*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Standfast
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/560
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Standfast, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Standfast

Author: John Buchan

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #560]
Release Date: June, 1996
Last updated: February 12, 2012
Last updated: June 14, 2012
Last updated: February 1, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. STANDFAST ***
*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

BAY STANDFAST

by

JOHN BUCHAN

EN CESUR BÖLÜĞE

GÜNEY AFRİKA PİYADE TUGAYI'NIN

SUBAYLARI VE ERLERİ
Batı Cephesinde

İÇERİK

BÖLÜM I

1. Wicket-Gate
2. 'Ahlak Adındaki Köy'
3. İyileşmiş Bir Hazımsızın Düşünceleri
4. Andrew Amos
5. Batı'da Çeşitli İşler
6. Coolin'in Etekleri
7. Vahşi Kuşları Duyuyorum
8. Bir Çantacının Maceraları
9. Bir Güvercinin Kanatlarını Alıyorum
10. Bir Hava Saldırısının Avantajları
11. Aşağılanma Vadisi

BÖLÜM II

12. Bir Kez Daha Savaşçı Olurum
13. Picardy Şatosu Macerası
14. Bay Blenkiron Aşk ve Savaş Üzerine Söylemler
15. Aziz Anton
16. Sert Bir Yatakta Yatıyorum
17. Kırlangıçların Sütunu
18. Yeraltı Demiryolu
19. Vahşi Kuşların Kafesi
20. Batıda Fırtına Koptu
21. Bir Sürgün Kendi Halkına Nasıl Döndü
22. Bay Standfast İçin Çağrı Geldi

NOT

Bu anlatıda ara sıra atıfta bulunulan Richard Hannay'ın daha önceki maceraları _Otuz Dokuz Adım_ ve _Yeşil Manto_'da anlatılır.

J.B.

BÖLÜM I

BİRİNCİ BÖLÜM

Wicket Kapısı

Yolculuğumun üçte birini birinci sınıf bir vagonun penceresinden dışarı bakarak, bir sonrakini sığ bir vadide alabalık deresinin yolunu izleyen yerel bir motorlu araçla ve sonuncusunu da büyük kayın ormanlarının arasından geçerek
bir sırt boyunca yürüyerek geceyi geçirmek üzere geçirdim. İlk bölümde rezil bir ruh halindeydim; ikinci bölümde endişeli ve şaşkındım; ancak üçüncü bölümün serin alacakaranlığı beni sakinleştirdi ve yüreklendirdi ve Fosse Malikanesi'nin kapısına güçlü bir iştah ve sakin bir zihinle ulaştım.

Thames vadisinden yukarı doğru pürüzsüz Great Western hattında ilerlerken görev yolundaki dikenleri pişmanlıkla düşünmüştüm. Bir yıldan fazla bir süredir hastanede geçirdiğim aylar dışında
haki rengimden hiç çıkmamıştım. Somme'den önce taburumu verdiler ve ilk büyük Eylül savaşından sonra o yorucu savaştan
başımda bir çatlak ve bir D.S.O. ile çıktım. Erzurum işi için bir C.B. almıştım,
peki bunlar, Matabele ve Güney Afrika madalyalarım ve
Legion of Honour ile birlikte, Baş Rahibin göğüs zırhı gibi bir göğsüm oldu.
Ocak ayında yeniden katıldım ve Arras arifesinde bir tugay edindim. Orada
bir yıldız dönüşü yaşadık ve piyadeyi en üste koyduğumuz kadar esir aldık.
Daha sonra bir ay boyunca karaya çekildik ve
sonradan Scarpe'de kötü bir yere yerleştirildik ve yakında büyük bir saldırı için kullanılacağımıza dair bir ipucu verildi. Sonra aniden Savaş Bakanlığı'na rapor vermem emredildi ve onlar tarafından Bullivant ve neşeli adamlarına iletildim. İşte ben gri bir tüvit takım elbiseyle bir tren vagonunda oturuyordum, rafta C.B. yazan yeni bir bavul vardı. Baş harfleri Cornelius Brand'i temsil ediyordu, çünkü artık adım oydu. Ve köşedeki yaşlı bir çocuk bana sorular soruyor ve neden savaşmadığımı yüksek sesle merak ediyordu, bu arada yara izi olan genç bir teğmen bana küçümseyerek bakıyordu.

Yaşlı adam çapraz sorgu yapan tiplerdendi ve kibritlerimi ödünç aldıktan sonra hakkımda her şeyi öğrenmek için işe koyuldu. Müthiş bir ateş yiyiciydi ve batıdaki yavaş ilerlememiz konusunda biraz karamsardı. Ona Güney Afrika'dan geldiğimi ve bir maden mühendisi olduğumu söyledim.

'Botha ile mi savaştın?' diye sordu.

'Hayır,' dedim. 'Ben savaşan tiplerden değilim.'

Teğmen burnunu kıvırdı.

'Güney Afrika'da zorunlu askerlik yok mu?'

'Tanrıya şükür yok,' dedim ve yaşlı adam bana
bir sürü tatsız şey söylemek için izin istedi. Onun gibileri tanıyordum ve buna pek aldırış etmiyordum. Elli yaşından küçük olsaydı, muafiyet için
mahkemesine karnının üstünde sürünerek gidecek türdendi ama yaşının büyük olması vatansever gibi davranmasını sağlıyordu. Ama teğmenin sırıtışını beğenmedim çünkü iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Yolun geri kalanında pencereden dışarıya baktım ve
istasyonuma vardığımda hiç pişman olmadım.

Bullivant ve Macgillivray ile en tuhaf görüşmeyi yapmıştım.
Önce bana eski oyunda tekrar hizmet etmeye istekli olup olmadığımı sordular ve ben de
istediğimi söyledim. Kendimi günah kadar acı hissettim çünkü askeri düzene
sahip olmuştum ve orada başarılı olmuştum. İşte buradaydım - bir tuğgeneral ve
hâlâ kırk yaşın altındaydım ve savaşın bir yılı daha geçmişti ve
nereye gideceğimi söylemek imkansızdı. Hiçbir hırs olmadan başlamıştım, sadece işin bitmesini görmek için büyük bir isteğim vardı. Ama şimdi bu işe profesyonel bir ilgi duymuştum, iyi bir tugayım vardı ve
yeni tür savaşımızın mantığını Sandhurst ve Camberley'den gelen herhangi biri kadar iyi kavramıştım. Öğrendiğim her şeyi bir kenara atıp
yeni bir işte tekrar başlamamı istiyorlardı. Disiplinin disiplini için buna katılmak zorundaydım, ama
sinirliliğimden kafalarını birbirine vurabilirdim.

Daha kötüsü, bana ne için istedikleri hakkında hiçbir şey söylemediler veya söyleyemediler. Bu, beni at gözlüğüyle yakalama oyunuydu. Bana güvenmemi ve kendimi çekinmeden onların ellerine bırakmamı
istediler. Talimatlarımı daha sonra alacağımı söylediler.

Önemli olup olmadığını sordum.

Bullivant gözlerini kıstı. 'Önemli olmasaydı, Savaş Bakanlığı'ndan aktif bir tugay komutanını
sıkıştırabilir miydik? Olduğu haliyle, diş çekmek gibiydi.'

'Riskli mi?' oldu bir sonraki sorum.

'Uzun vadede - lanet olsun,' oldu cevap.

'Ve bana daha fazlasını söyleyemez misin?'

'Henüz hiçbir şey. Talimatlarını yeterince yakında alacaksın. İkimiz de biliyoruz, Hannay ve iyi bir adamın zamanını
aptalca harcamayacağımızı biliyorsun. Senden vatanseverliğiniz için büyük bir çağrı yapacak bir şey isteyeceğiz. Zor ve meşakkatli bir görev olacak ve sonuna gelmeden önce çok kasvetli olabilir, ama
bunu yapabileceğine inanıyoruz ve başka hiç kimse... Bizi oldukça iyi tanıyorsun. Bizim senin adına karar vermemize izin verir misin?'

Bullivant'ın kurnaz, nazik yaşlı yüzüne ve Macgillivray'in sabit
gözlerine baktım. Bu adamlar benim arkadaşlarımdı ve Benimle oynamazlardı.

'Tamam,' dedim. 'İsterim. İlk adım ne?'

'Üniformadan çık ve bir asker olduğunu unut.
Adını değiştir. Eski ismin, Cornelis Brandt iş görür, ama bu sefer adını
"Brand" olarak yazman daha iyi olur. Güney Afrika'dan yeni dönmüş bir mühendis olduğunu ve savaşa zerre kadar önem vermediğini unutma. Tüm aptalların neden kavga ettiğini anlayamıyorsun ve küçük bir
dostça iş konuşmasıyla hemen barışa kavuşabileceğimizi düşünüyorsun. Alman yanlısı olmana gerek yok - eğer istersen Hun'a karşı oldukça sert olabilirsin.
Ama hızlı bir barış konusunda ölümcül derecede ciddi olmalısın.'

Ağzımın köşelerinin düştüğünü sanıyorum, çünkü Bullivant kahkahayı patlattı.

'Her şeyi boş ver, dostum, o kadar da zor değil. Bazen akşam yemeğim bana uymadığında ben de bu şekilde tartışmaya meyilli oluyorum.
Son işin olan İngiltere'yi aşağılayarak Anavatan'da dolaşmak kadar zor değil.'

'Hazırım,' dedim. 'Ama önce kendi başıma bir iş yapmak istiyorum. Tugayımda Cotswolds'daki bir şok hastanesinde yatan bir adamı görmeliyim. Oranın adı Isham.'

İki adam bakıştılar. 'Bu kader gibi görünüyor,' dedi Bullivant.
'Elbette Isham'a git. Çalışmanın başladığı yer sadece birkaç mil ötede. Önümüzdeki perşembe gecesini Fosse Malikanesi'nde Wymondham adında iki bekar hanımın konuğu olarak geçirmeni istiyorum. Oraya hasta bir arkadaşını ziyaret eden yalnız bir Güney Afrikalı olarak gideceksin. Onlar misafirperver ruhlardır ve farkında olmadan birçok meleği ağırlarlar.'

'Ve ben emirlerimi orada mı alıyorum?'

'Emirlerini alıyorsun ve onlara itaat etmekle yükümlüsün.' Ve
Bullivant ve Macgillivray birbirlerine gülümsediler.

Hana gitmek için telgraf çektiğim küçük Ford araba beni ilçe merkezinin banliyölerinden, engebeli tepelerin ve yeşil sulak çayırların olduğu bir diyara götürürken, o tuhaf konuşmayı çok düşündüm. Muhteşem bir öğleden sonraydı ve haziran ayının başlarındaki çiçekler her ağaçtaydı. Ama manzaraya ve yaza dair hiçbir gözüm yoktu, Bullivant'ı lanetlemek ve fantastik kaderime
lanet etmekle meşguldüm. Yeni
rolümden nefret ediyordum ve çıplak utancı dört gözle bekliyordum. Birinin pasifist gibi davranması yeterince kötüydü ama benim için, bir boğa kadar güçlü ve bir çingene kadar güneş yanığı ve kırk yaşında görünmeyen biri olarak, bu kara bir
utançtı. Almanya'ya İngiliz karşıtı bir Afrikalı olarak gitmek
sert bir maceraydı ama evde boş boş oturup saçma sapan şeyler konuşmak çok
farklı bir işti. Bunu düşününce midem bulandı ve Bullivant'a telgraf çekip ağlamaya karar vermiştim. Hiç kimsenin herhangi bir beyaz adamdan istemeye hakkı olmayan bazı şeyler vardır.

Isham'a vardığımda ve zavallı yaşlı Blaikie'yi bulduğumda kendimi daha mutlu hissetmedim. Rodezya'da bir arkadaşımdı ve Alman Güney-Batı olayı bittikten sonra Arras'taki tugayımda olan bir Tüfek taburuna geri dönmüştü. İkinci hedefimize ulaşmadan hemen önce büyük bir pislik tarafından gömülmüştü ve üzerinde tek bir çizik bile olmadan
çıkarılmıştı, ama bir şapkacı kadar aptaldı. İyileştiğini duymuştum ve
ailesine ilk fırsatta onu arayacaklarına söz vermiştim. Onu
bir bahçe koltuğunda oturmuş, denizdeki bir gözetleme kulesi gibi sabit bir şekilde önüne bakarken buldum. Beni gayet iyi tanıyordu ve bir an neşelendi, ama çok geçmeden
bakışına geri döndü ve söylediği her kelime sarhoş bir adamın dikkatli konuşması gibiydi. Bir kuş çalılıktan uçtu ve çığlık atmamak için kendini sıkıca tuttuğunu görebiliyordum. Yapabildiğim en iyi şey
omzuna bir el koyup onu korkmuş bir atı okşar gibi okşamaktı. Eski dostumun ödediği bedelin görüntüsü beni pasifizme aşık etmedi.

Kardeş subaylardan ve Güney Afrika'dan konuştuk, çünkü onun düşüncelerini savaştan uzak tutmak istiyordum, ama o sürekli ona doğru geliyordu.

'Bu lanet şey ne kadar sürecek?' diye sordu.

'Ah, neredeyse bitti,' diye neşeyle yalan söyledim. 'Artık senin için savaş yok ve benim için çok az şey var. Boche tamam... Yapman gereken şey, oğlum, yirmi dörtte on dört saat uyumak ve geri kalanın yarısını alabalık yakalamakla geçirmek. Bu sonbaharda birlikte orman tavuğu avına çıkacağız ve eski çetenin bir kısmını da bize katılmaya ikna edeceğiz.'

Birisi yanımızdaki masaya bir çay tepsisi koydu ve başımı kaldırıp şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızı gördüm. Daha çocuk gibiydi ve savaştan önce muhtemelen hala bir
flapper olarak sınıflandırılırdı. V.A.D.'nin temiz mavi elbisesini ve önlüğünü giymişti ve beyaz şapkası saçlarına altın gibi işlenmişti. Çay takımlarını düzenlerken çekingen bir şekilde gülümsedi ve hiç bu kadar neşeli ve ciddi gözler görmediğimi düşündüm. Çimlerin üzerinden yürürken arkasından baktım ve atletik bir çocuğun özgür zarafetiyle hareket ettiğini fark ettiğimi hatırlıyorum. Blaikie'ye "Kim o?" diye sordum. "O mu? Ah, kız kardeşlerden biri," dedi isteksizce. "Bir sürü var. Birini diğerinden ayırt edemiyorum." Arkadaşımın hastalığı hakkında bana en çok ilham veren şey, o kız kadar taze ve neşeli bir şeye ilgi duymamasıydı. Şu anda zamanım dolmuştu ve gitmem gerekiyordu ve geriye baktığımda onu tekrar sandalyesine gömülmüş, gözleri boşluğa dikilmiş ve elleri dizlerini kavramış halde gördüm. Onun düşüncesi beni korkunç bir şekilde üzdü. Burada, Blaikie gibi yeryüzünün tuzu en korkunç bedeli öderken, şerefsiz bir güvenlikte
çürümüş bir soytarılığa mahkûm edilmiştim. Düşüncelerim ondan
yaşlı Peter Pienaar'a uçtu ve yol kenarındaki bir duvara oturup son
mektubunu okudum. Neredeyse haykıracaktım. Peter, biliyorsunuzdur, sakalını
kesmişti ve Greenmantle olayından döndüğümüz yazdan
önce Kraliyet Uçan Kolordusu'na katılmıştı. İstediği tek ödül buydu ve saçma bir şekilde yaşlı olmasına rağmen, yetkililer buna
izin verdi. Kurallara uymamak konusunda akıllıca davrandılar, çünkü Peter'ın
görme yeteneği ve sinirleri yirmi yaşındaki herhangi bir çocuğunki kadar iyiydi. İyi olacağını biliyordum, ancak onun hemen
başarılı
olmasına hazır değildim. Pilot sertifikasını rekor sürede aldı ve Fransa'ya
gitti; ve hemen sonra biz bile, Somme'dan önce yer değiştirmekle meşgul olan
ayakçılar bile onun yaptıklarıyla ilgili söylentiler duymaya başladık. Hava mücadelesinde
mükemmel bir deha geliştirdi. Daha iyi numara yapan çok sayıda kişi ve
oyunun bilimi hakkında daha fazla şey bilen çok sayıda kişi vardı, ancak gerçek bir mücadele için Peter'ın dehasına sahip olan kimse yoktu.
Gökyüzünde birkaç mil yukarıda, tıpkı Berg'in kayaları arasında olduğu gibi
kaçışlarla doluydu. Görünüşe göre boş havada, Lebombo Flats'ın uzun otları arasında olduğu kadar
ustalıkla nasıl saklanacağını biliyordu. Piyadeler arasında, düşman filosunun bir uçağının altında saklanabilen ve geri kalanların onu aradığı bu yeni havacı hakkında
şaşırtıcı hikayeler dolaşmaya başladı. Kanlı Delville
Wood olayından sonra yan kapıda dinlenirken Güney Afrikalılarla onun hakkında konuştuğumu hatırlıyorum. Bir gün önce bulutlarda iyi bir savaş görmüştük
Boche uçağı düştüğünde ve bir Transvaal makineli tüfek subayı
İngiliz havacının Pienaar olduğunu bildirmişti. 'Aferin, eski _takhaar_!' diye bağırdı ve Peter'ın yöntemleri hakkında
anlattı. Peter'ın her adamın bir kör noktası olduğuna dair bir teorisi varmış ve hava dünyasında o kör noktayı nasıl bulacağını
bilmiş. En iyi siperin bulutta veya bir sis parçasında değil, düşmanınızın gözündeki görmeyen yamada olduğunu savundu. Bu
konuşmanın gerçek olduğunu anladım. Peter'ın 'atmosfer' ve 'çifte blöf' doktriniyle ve onun garip yaşlı zihninin
gürültülü hayatından çıkardığı diğer tüm ilkelerle aynı seviyedeydi.

O yılın Ağustos ayının sonuna doğru Peter, Uçan Kolordunun en iyi bilinen
figürüydü. Raporlarda isimler geçseydi, ulusal bir
kahraman olurdu, ancak o yalnızca 'Teğmen Blank'tı ve onun eylemlerini ayrıntılı olarak anlatan
gazeteler, Hizmet'i övmek zorundaydı, adamı değil. Bu yeterince doğruydu, çünkü Uçan Kolordumuzun yarı sihri reklamdan uzak olmasıydı. Ancak İngiliz Ordusu onun hakkında her şeyi biliyordu ve siperlerdeki adamlar ondan
sanki çatlak bir futbolcuymuş gibi bahsediyorlardı. Albatros kahramanlarından biri olan Lensch adında çok iri bir Alman havacı vardı ve Ağustos ayının sonlarında otuz iki Müttefik makinesini yok ettiğini
iddia etti. Peter o zamanlar sadece on yedi uçağa sahipti, ancak
skorunu hızla artırıyordu. Lensch, kahramanca bir adamdı ve kendi tarzında iyi bir sporcuydu. Gerçek savaşta makinesini manevra etmekte inanılmaz hızlıydı, ancak Peter'ın istediği türde bir savaşı
zorlamada daha iyi olması gerekiyordu. İsterseniz Lensch taktikçiydi ve Peter ise stratejistti. Her neyse, ikisi de birbirlerinin peşindeydi. Harekatı Hun ve Briton arasındaki bir mücadele olarak değil, Lensch ve Pienaar arasındaki bir mücadele olarak gören birçok kişi vardı.

15 Eylül geldi ve ben bayıldım ve hastaneye gittim.
Gazeteleri tekrar okuyup mektup alabilecek duruma geldiğimde, Peter'ın
düştüğünü dehşetle öğrendim. Bu, güneybatıdan esen
rüzgarların hava sahamızı ciddi şekilde engellediği Ekim ayının sonunda oldu. Düşman hatlarının gerisindeki
bombalama veya keşif görevlerimiz
tamamlandığında, güvenli bir yere geri süzülebilmek yerine, Archies ve
Hun uçaklarına maruz kalan bir karşı rüzgara karşı yavaşça eve doğru yol almak zorunda kaldık. Bapaume'nin doğusunda bir yerde, dönüş yolculuğunda Peter, Lensch ile
karşılaştı - en azından Alman Basını Lensch'e itibar kazandırdı.
Benzin
tankı paramparça oldu ve Morchies yakınlarındaki bir ormana inmek zorunda kaldı. Alman bildirisinin sözleriyle, 'Ünlü İngiliz havacı Pinner' esir alındı.

Fransa'ya dönmeye hazırlanırken, Yeni Yıl'ın başına kadar ondan hiçbir mektup almadım. Çok memnun edici bir mektuptu. Rahatlık konusunda dünyadan beklediği şeylerin standardı her zaman düşük olmasına rağmen, oldukça iyi muamele görmüş gibi görünüyordu. Ben, onu esir alanların, bir yıl önce bir Alman hapishanesinden kaçan
Hollandalı serseriyi zeki havacıda tespit etmediklerini çıkardım.
Okumanın zevkini keşfetmiş ve bir zamanlar kayıtsızca uyguladığı bir sanatta kendini mükemmelleştirmişti. Bir şekilde,
bir _Hac Yolculuğu_ elde etmişti ve bundan muazzam bir zevk
almış gibi görünüyordu. Ve sonra sonunda, oldukça rahat bir şekilde,
ağır bir şekilde yaralandığını ve sol bacağının bir daha asla pek işe yaramayacağını söyledi.

Ondan sonra sık sık mektuplar aldım ve ona her hafta mektup yazdım ve
aklıma gelebilecek her türlü paketi gönderdim. Mektupları beni hem utandırır hem de mutlu ederdi. Ben her zaman yaşlı Peter'a güvenmiştim ve
burada erken dönem bir Hıristiyan şehit gibi davranıyordu - tek bir şikayet kelimesi bile yoktu ve sanki yüksek veld'de bir kış sabahıymış ve
springboks'a binmek için yola çıkmışız gibi neşeliydi. Bir bacağın kaybının onun için ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü bedensel zindelik her zaman
onun gururu olmuştu. Hayatın geri kalanı önünde çok sıkıcı ve mezara kadar tozlu bir şekilde açılmış olmalıydı. Ama o sanki formunun zirvesindeymiş gibi
yazıyordu ve işimin rahatsızlıkları için bana sürekli acı çekiyordu. O sabırlı, nazik yaşlı adamın, kompleksinde topallayarak
ve beş aylık parlak şandan sonra
hayat boyu sakat kalmış _Hac Yolculuğu_ hakkında kafa yorarkenki resmi bir
denizanasının sırtını
sertleştirirdi.

Son mektup korkunç derecede dokunaklıydı, çünkü yaz gelmişti ve hapishanesinin arkasındaki ormanın kokusu Peter'a Woodbush'taki bir yeri hatırlatıyordu ve her cümlede sürgünün acısı okunabiliyordu. O taş duvara oturdum ve hayat yatağımdaki buruşuk yaprakların Peter ve Blaikie'nin üzerinde yatmak zorunda olduğu dikenlerle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu düşündüm. Mezopotamya'da çok uzaklarda Sandy'yi ve Amerika'nın bir yerinde hazımsızlıktan inleyen yaşlı Blenkiron'u düşündüm ve onların işlerini şikayet etmeden yapan adamlar olduğunu düşündüm. Sonuç olarak, devam etmek için kalktığımda daha erkeksi bir
huy kazanmıştım. Arkadaşlarımı utandırmayacak veya görevimi seçip seçmeyecektim. Kendimi Providence'a emanet edecektim, çünkü Blenkiron'un dediği gibi,
Ona bir şans verirseniz Providence iyidir.

Beni sakinleştiren ve sakinleştiren tek şey Peter'ın mektubu değildi. Isham, ana vadiden uzakta, tepelerin bir kıvrımında yüksekte duruyordu ve gittiğim yol beni sırtın üzerinden dere kıyısına geri getirdi. Alacakaranlıkta denizden çok aşağıda yeşil bir yer gibi görünen büyük kayın ormanlarının arasından
tırmandım ve sonra kısa bir tepe merasından
vadinin kenarına ulaştım. Etrafımda gri taş duvarlarla çevrili ve soluk koyunlarla dolu küçük tarlalar vardı. Aşağıda, büyük Roma
Fosse Yolu'nun, bir ok gibi düz bir şekilde, güneydeki tepelerin üzerinden geçip
arazisini çevrelediği Fosse Malikanesi olduğunu düşündüğüm yerin etrafında soluk ormanlar vardı. Derenin su çayırları arasında aktığını görebiliyordum ve barajın şıpırtısını duyabiliyordum. Tepenin bir kıvrımına yerleşmiş küçük bir köy vardı ve kilise kulesi, garip bir şekilde tatlı bir
çınlamayla yedide bir çalıyordu. Aksi takdirde, küçük kuşların cıvıltıları ve kayınların tepelerindeki gece rüzgarından başka hiçbir ses yoktu.

O anda bir tür aydınlanma yaşadım. Ne için savaştığımı, hepimizin ne için savaştığını gördüm. Bu barıştı, derin, kutsal ve kadim, en eski savaşlardan daha eski bir barış, tüm kılıçlarımız saban demirlerine dönüştürüldüğünde bile sürecek bir barış. Daha fazlasıydı; çünkü o anda İngiltere beni ilk ele geçirdi. Ülkemden önce Güney Afrika vardı ve evimi düşündüğümde, geniş, güneşli veldin alanları veya Berg'in kokulu vadileri olurdu. Ama şimdi yeni bir evim olduğunu fark ettim. Bu küçük İngiltere'nin ne kadar değerli bir şey olduğunu, ne kadar eski, nazik ve rahatlatıcı olduğunu, uğruna çabalamaya ne kadar değer olduğunu anladım. Bir dönümlük toprağının özgürlüğü, en iyilerimizin kanıyla ucuza satın alınmıştı. Şair olmanın ne anlama geldiğini biliyordum, ama hayatım boyunca bir dize bile yazamazdım. Çünkü o anda, sanki bir tepeden bakıyormuşum gibi, yolun tüm mevcut sıkıntılarını önemsiz kılan bir manzaraya sahiptim. Sadece savaştan sonra zafer değil, zaferden sonra yeni ve daha mutlu bir dünya gördüm, bu İngiliz barışından bir şeyler miras alacağım ve kendimi
sonuma kadar ona saracağım.

Çok alçakgönüllülükle ve sessizce, bir katedralde yürüyen bir adam gibi, tepeden aşağı Malikane locasına indim ve Haziran alacakaranlığında sıcak limonlar gibi kokan manolyalarla kaplı eski kırmızı tuğla cepheli bir kapıya geldim. Hanın arabası eşyalarımı getirmişti ve
şu anda su bahçesine bakan bir odada giyiniyordum.
Bir yıldan uzun bir süredir ilk kez kolalı bir gömlek ve bir
yemek ceketi giydim ve giyinirken saf neşeyle şarkı söyleyebilirdim. Zorlu bir işe girişmiştim ve o akşamın bir vakti o yerde görev emrimi alacaktım. Biri gelecekti -belki Bullivant- ve bana bilmeceyi okuyacaktı. Ama ne olursa olsun,
hazırdım çünkü tüm varlığım yeni bir amaç bulmuştu.
Siperlerde yaşarken, ufkunuzun bir tarafta düşman dikenli tellerinin ön cephesine ve diğer tarafta en yakın dinlenme yerlerine doğru daralması muhtemeldir. Ama şimdi sisin ötesinde mutlu bir ülkeyi görüyor gibiydim.

Geniş merdivenlerden aşağı inerken kulaklarımı tiz sesler karşıladı,
panellerle kaplı duvarlarla ve sade aile portreleriyle pek de uyuşmayan sesler; ve hosteslerimi koridorda bulduğumda,
görünümlerinin evle daha da az uyuştuğunu düşündüm. Her iki hanım da kırk yaşını geçmişti, ama kıyafetleri genç kızlarınki gibiydi. Bayan
Doria Wymondham uzun ve zayıftı, siyah kadife bir filetoyla sınırlanmış, belirsiz soluk saçları vardı. Bayan Claire Wymondham daha kısaydı,
ve daha tombuldu ve kendini yabancı bir _yarı-mondaine_ gibi göstermek için kötü uygulanmış
kozmetiklerle elinden geleni yapmıştı. Beni, uzun zaman önce misafirlerinize karşı doğru İngiliz tavrı olduğunu keşfettiğim o dostça rahatlıkla karşıladılar; sanki içeri yeni girmişler ve
konaklamışlar gibi ve onları gördüğünüze oldukça memnundunuz ama daha fazla uğraşmanız istenmemeliydi. Bir sonraki saniye, genç bir adamın lamba ışığında tuttuğu bir resmin etrafında güvercinler gibi cıvıldıyorlardı.

Yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, gri flaneller ve kır yollarından tozlanmış ayakkabılar giyiyordu. İnce yüzü, sanki içeride yaşıyormuş gibi soluktu ve kafasında çoğumuzdan daha fazla saç vardı. Lambanın ışığında yüz hatları çok belirgindi ve onları ilgiyle inceledim, çünkü hatırlarsanız, bir yabancının bana emir vermesini bekliyordum. Uzun, oldukça güçlü bir çenesi ve köşelerinde huysuz çizgiler olan inatçı bir ağzı vardı. Ama
en dikkat çekici özelliği gözleriydi. Onları en iyi şekilde, sıcak göründüklerini söyleyerek tarif edebilirim - vahşi veya öfkeli değil, ama o kadar huzursuzlardı ki, fiziksel olarak ağrıyor gibiydiler ve soğuk suyla silinmek istiyorlardı.

Resimle ilgili konuşmalarını bitirdiler--benim tek kelimesini bile anlamadığım bir jargonla ifade edilmişti--ve Bayan Doria bana ve genç adama döndü.

'Kuzenim Launcelot Wake--Bay Brand.'

Başımızı dikleştirdik ve Bay Wake'in eli saçlarını düzeltmek için kendini beğenmiş bir hareketle yukarı kalktı.

'Barnard akşam yemeğini duyurdu mu? Bu arada, Mary nerede?'

'Beş dakika önce geldi ve onu değiştirmeye gönderdim,' dedi Bayan Claire. 'Akşamı o korkunç üniformayla mahvetmesine izin vermeyeceğim. Dışarıda istediği gibi davranabilir ama bu ev medeni insanlar içindir.'

Uşak belirdi ve bir şeyler mırıldandı. 'Hadi gelin,' diye bağırdı Bayan Doria, 'çünkü eminim açlıktan ölüyorsunuzdur, Bay Brand. Ve Launcelot on mil bisiklet sürdü. '

Yemek odası salondan çok farklıydı. Paneller
çıkarılmıştı ve duvarlar ve tavan, üzerinde büyük donuk altın çerçeveler içinde en korkunç resimlerin asılı olduğu ölü siyah saten bir kağıtla kaplıydı. Onları sadece belli belirsiz görebiliyordum ama çirkin bir renk cümbüşü gibi görünüyorlardı. Genç adam onlara doğru başını salladı. 'Görüyorum ki
Degousse'ları sonunda astınız,' dedi.

'Ne kadar da zarifler!' diye haykırdı Bayan Claire. 'Ne kadar da incelikli, samimi ve cesur! Doria ve ben ruhlarımızı onların alevinde ısıtıyoruz.'

Odada biraz aromatik odun yakılmıştı ve etrafta tuhaf, mide bulandırıcı bir koku vardı. O mekandaki her şey gergin, rahatsız edici ve anormaldi - masadaki mumluklar, ortadaki tabaktaki sahte porselen meyve yığını, gösterişli perdeler ve kabus gibi duvarlar.
Ama yemekler muhteşemdi. 1914'ten beri yediğim en iyi akşam yemeğiydi.

'Söyleyin bana, Bay Brand,' dedi Bayan Doria, uzun beyaz yüzü bol yüzüklü bir ele yaslanmış halde. 'Siz bizden misiniz? Bu çılgın savaşa karşı isyan mı ediyorsunuz?'

'Evet,' dedim, rolümü hatırlayarak. 'Bence biraz sağduyu hemen hallederdi.'

'Biraz sağduyuyla asla başlamazdı,' dedi Bay Wake.

'Launcelot bir C.O., biliyorsunuz,' dedi Bayan Doria.

Bilmiyordum, çünkü hiçbir askere benzemiyordu... Tam ona ne emrettiğini sormak üzereydim ki, harflerin aynı zamanda 'Vicdani Retçi' anlamına geldiğini hatırladım ve tam zamanında durdum.

O anda biri sağ tarafımdaki boş koltuğa kaydı. Döndüm ve V.A.D.'yi gördüm. Blaikie'ye o öğleden sonra hastanede çay getiren kız.

'Bakanlığı tarafından muaf tutulmuştu,' diye devam etti hanım, 'çünkü o bir
Memur ve bu yüzden mahkemede tanıklık etme şansı hiç olmadı, ama
hiç kimse bizim davamız için ondan daha iyi bir iş yapmadı. L.D.A. komitesinde ve Parlamento'da onun hakkında sorular soruldu.'

Adam bu biyografiden pek de memnun değildi. Bana
gergin bir şekilde baktı ve bir tür açıklama yapmaya başlayacaktı ki
Bayan Doria sözünü kesti. 'Kuralımızı hatırla, Launcelot. Bu duvarların içinde
ağır bir savaş
tartışması yok.'

Ona katıldım. Savaş, tüm barışına rağmen Yaz manzarasına ve Malikane'nin asil eski odalarına sıkı sıkıya bağlı görünüyordu. Ama o çılgın, modern yemek odasında çığlık
atacak kadar uyumsuzdu.

Sonra başka şeylerden bahsettiler. Çoğunlukla resimlerden veya ortak arkadaşlardan,
ve biraz da kitaplardan. Bana hiç aldırış etmediler, ki bu şanslı bir şeydi,
çünkü bu konularda hiçbir şey bilmiyorum ve dilin yarısını bile anlayamıyordum. Ama bir keresinde Bayan Doria beni içeri almaya çalıştı. Bir Rus romanından bahsediyorlardı -Cüzzamlı Ruhlar gibi bir isim- ve bana
okuyup okumadığımı sordu. Garip bir tesadüf eseri okumuştum. Bir şekilde
Scarpe'deki sığınağımıza sürüklenmişti ve hepimiz ikinci bölümde sıkıştıktan sonra
doğal olarak ait olduğu çamurda kaybolmuştu. Kadın onun 'acı' ve 'ciddi güzelliğini' övdü. Ben
kabul ettim ve ikinci kaçışım için kendimi tebrik ettim--çünkü eğer
soru bana sorulsaydı bunu Tanrı tarafından
unutulmuş
saçmalık olarak tanımlardım.

Gülümseyerek beni karşılayan kıza döndüm. Onu V.A.D.'sinde güzel bulmuştum. elbise, ama şimdi, incecik siyah bir elbise ve
saçları artık bir kep tarafından gizlenmemişken, gördüğünüz
en büyüleyici şeydi. Ve başka bir şey daha fark ettim. Genç yüzünde iyi görünümden daha fazlası vardı. Geniş, alçak kaşları ve gülen gözleri
inanılmaz derecede zekiydi. Gözlerini aniden ciddi ve derin hale getirme konusunda tuhaf bir güce sahipti, tıpkı parıldayan bir nehrin bir havuza daralması gibi.

'Hiçbir zaman tanıştırılmayacağız,' dedi, 'o yüzden kendimi ifşa edeyim. Ben
Mary Lamington ve bunlar da teyzelerim... Cüzzamlı Ruhlar'ı gerçekten sevdin mi?'

Onunla konuşmak yeterince kolaydı. Ve garip bir şekilde sadece varlığı
o odada hissettiğim baskıyı alıp götürdü. Çünkü o dışarıya, eski eve ve genel olarak dünyaya aitti. O, savaşa ve onun ötesindeki daha mutlu dünyaya aitti - mücadeleden geçerek kazanılması gereken, o iki aptal kadın gibi kaçarak değil.

Wake'in gözlerini sık sık kızda görebiliyordum, o gürlerken ve kehanetlerde bulunurken ve Bayan Wymondham gevezelik ederken. Şu anda sohbet sanatın çiçekli yollarından çıkıp tehlikeli bir şekilde yasak konulara doğru gidiyordu. Sahada generallerimize hakaret etmeye başladı. Dinlemekten başka bir şey yapamadım. Bayan Lamington'un kaşları hafifçe çatılmıştı, sanki onaylamaz gibi ve benim de öfkem yükselmeye başladı.

Her türlü aptalca eleştiriye sahipti - yetersizlik, korkaklık, yozlaşma. Bunları nereden bulduğunu hayal edemiyorum,
çünkü iznini kaybeden en homurdanan Tommy bile
bu kadar saçma bir şey bir araya getiremezdi. En kötüsü de benden onunla aynı fikirde olmamı istemesiydi.

Bütün disiplin duygumu kullanmak zorunda kaldım. 'Konu hakkında fazla bir şey bilmiyorum,' dedim, 'ama Güney Afrika'da İngiliz liderliğinin zayıf nokta olduğunu duydum. Söylediklerinizde epeyce bir şey olduğunu düşünüyorum.'

Süslü olabilir ama yanımdaki kız sanki 'Aferin!' diye fısıldıyordu.

Wake ve ben hanımlara katılmadan önce çok fazla geride kalmadık; bilerek kısa kestim çünkü öfkemi kaybedip her şeyi mahvedeceğimden ölümcül bir şekilde korkuyordum. Bir adamın sigara içebileceği kadar uzun süre şöminenin önünde sırtımı yaslayarak dikildim ve bana laf atmasına izin verdim, bu arada da yüzüne sabit bir şekilde baktım. Bu sırada Wake'in bana talimat verecek adam olmadığı konusunda çok nettim. Oyun oynamıyordu. Tamamen dürüst bir manyaktı ama fanatik değildi çünkü kendinden emin değildi. Bir şekilde özsaygısını kaybetmişti ve kendini tekrar ikna etmeye çalışıyordu.
Hatırı sayılır bir zekası vardı, çünkü vatandaşlarının çoğundan farklı olmasının sebepleri
olduğu kadarıyla iyiydi. Onu kamusal bir tartışmada
karşıma çıkarmak istemezdim. Bana böyle bir adamdan bir hafta önce bahsetseydiniz, onun düşüncesi bile beni hasta ederdi. Ama şimdi ondan
hoşlanmıyordum. Ondan sıkılmıştım ve ayrıca ona
çok
üzülüyordum. Bir tavuk kadar huzursuz olduğunu görebiliyordunuz.

Salona geri döndüğümüzde yola çıkması gerektiğini söyledi ve Bayan Lamington'ı bisikletini bulmasına yardım etmesi için görevlendirdi. Birkaç günlük balık tutmak için on iki mil ötedeki bir handa kaldığı anlaşılıyordu ve bu haber bir şekilde onu daha çok sevmemi sağladı. Şu anda
evin hanımları güzellik uykuları için yatağa gittiler ve ben
kendi başıma kaldım.

Bir süre koridorda sigara içip habercinin ne zaman geleceğini merak ettim. Geç oluyordu ve evde kimseyi kabul etmek için hiçbir hazırlık yok gibiydi. Uşak bir tepsi içecekle içeri girdi ve ona o gece başka bir misafir bekleyip beklemediğini sordum.

'Bunu duymamıştım, efendim,' diye cevap verdi. 'Bildiğim kadarıyla bir telgraf gelmedi ve hiçbir talimat almadım.'

Pipomu yaktım ve yirmi dakika haftalık bir gazete okuyarak oturdum. Sonra kalktım ve aile portrelerine baktım. Kafesten gelen ay, kaygıma bir çare olarak beni dışarı davet etti. Saat on birden sonraydı ve hala bir sonraki adımımın ne olacağı hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Hoş olmayan bir iş için mahvolmak ve
kahrolası şeyin tekerleklerinin gecikmesi çıldırtıcı bir iştir.

Evin dışında, bayraklı bir terasın ötesindeki çimenlik, ay ışığında beyaz bir şekilde, burada minyatür bir göle dönüşmüş olan derenin kenarına doğru uzanıyordu. Suyun kenarında, şimdi koyu mermer gibi parlayan gri taş korkuluklu küçük bir resmi bahçe vardı. Bahçeden büyük kokular yükseliyordu, çünkü leylaklar henüz bitmemişti ve mayıs tam çiçek açmıştı. Gölgesinden aniden bülbüle benzeyen bir ses duyuldu. Eski 'Cherry Ripe' şarkısını söylüyordu, çoğunlukla orglardan bildiğim oldukça yaygın bir şeydi. Ama kokulu ay ışığında duyduğumda, eski bir İngiltere'nin ve bu kutsal kırsalın tüm kalan büyüsünü barındırıyormuş gibi görünüyordu. Bahçenin sınırlarına adım attım
ve Mary adlı kızın başını gördüm.

Benim varlığımın farkındaydı, çünkü bana doğru döndü.

'Seni aramaya geliyordum,' dedi, 'ev sessizleşti.
Sana söyleyecek bir şeyim var, General Hannay.'

Adımı biliyordu ve bir şekilde işin içinde olmalıydı. Bu düşünce
beni büyüledi.

'Tanrıya şükür seninle özgürce konuşabiliyorum,' diye bağırdım. 'Sen kimsin ve nesin - o evde o tür bir toplulukla mı yaşıyorsun?'

'İyi teyzelerim!' Yumuşakça güldü. 'Ruhlarından çok bahsediyorlar, ama aslında sinirlerinden bahsediyorlar. Neden, onlar benim
kamuflajım dediğiniz şey ve çok da iyi bir kamuflaj.'

'Ve o ceset gibi genç ukala?'

'Zavallı Launcelot! Evet--kamuflaj da--belki biraz daha fazlası.
Onu çok sert yargılamamalısın.'

'Ama... ama--' Nasıl ifade edeceğimi bilemedim ve hevesimle kekeledim. 'Seninle konuşmak için doğru kişi olduğunu nasıl söyleyebilirim? Görüyorsun ya, emir altındayım ve seninle ilgili hiçbir şey yok.'

'Sana Kanıt vereceğim,' dedi. 'Üç gün önce Sir Walter Bullivant
ve Bay Macgillivray sana bu gece buraya gelmeni ve daha fazla talimat için burada beklemeni söylediler. Onlarla Rota Kulübü'nün arkasındaki küçük sigara içme odasında buluştun. Cornelius
Brand adını alman ve kendini başarılı bir generalden pasifist bir Güney Afrika mühendisine dönüştürmen emredildi. Bu doğru mu?'

'Kesinlikle.'

'Akşam boyunca bu talimatları verecek haberciyi arayarak huzursuz oldun. İçin rahat olsun. Haberci gelmiyor.
Emirlerini benden alacaksın.'

'Bunları daha hoş bir kaynaktan alamazdım,' dedim.

'Çok güzel ifade edilmiş. Daha fazla referans istersen sana son üç yıldaki kendi
yaptıkların hakkında çok şey anlatabilirim. Açıklamaya ihtiyacı olmayanlara Kara Taş'ın işindeki her adımı açıklayabilirim. Erzurum'a yolculuğunun oldukça doğru bir haritasını
çizebileceğimi düşünüyorum. Cebinde Peter Pienaar'dan bir mektup var--içeriğini sana söyleyebilirim. Bana güvenmeye
istekli misin?'

'Bütün kalbimle,' dedim.

'İyi. O zaman ilk emrim seni epey zorlayacak. Çünkü sana
verebileceğim hiçbir emir yok, sadece gidip kendini belirli bir tür hayata
dalmanı emrediyorum. İlk görevin, arkadaşın Peter'ın dediği gibi, "atmosfer" elde etmek. Ah, sana nereye gideceğini ve nasıl davranacağını söyleyeceğim. Ama sana hiçbir şey yapmanı söyleyemem, sadece durumun "hissini" alana kadar açık gözlerin ve kulaklarınla ​​boş boş yaşa.'

Durdu ve elini koluma koydu.

'Kolay olmayacak. Beni çileden çıkarırdı ve senin gibi bir adam için çok daha ağır bir yük olurdu. Yarım yamalakların, bu savaşın dokunmadığı veya yanlış şekilde dokunduğu insanların, bütün gün saçmalayan ve senin ve benim bencil küçük modalar diyeceğimiz şeylere dalmış insanların hayatına derinlemesine dalmalısın. Evet. Teyzelerim ve Launcelot gibi insanlar, sadece çoğunlukla farklı bir sosyal sınıfta. Böyle eski bir malikanede yaşamayacaksın, ama
küçük, gösterişsiz "sanatsal" evlerin arasında yaşayacaksın. Kutsal olarak gördüğünüz her şeyin alay konusu olduğunu ve kınandığını, her türlü mide bulandırıcı çılgınlığın alkışlandığını duyacaksınız ve dilinizi tutmalı ve katılıyormuş gibi yapmalısınız. Dünyada yapabileceğiniz tek şey, hayatın içinize işlemesine izin vermek, daha önce de söylediğim gibi, gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmak olacak.'

'Ama bana ne aramam gerektiği konusunda bir ipucu vermelisiniz?'

'Emrim size hiçbir şey vermemek. Şeflerimiz -sizin ve benimkiler- sizin herhangi bir _parti pris_ olmadan gideceğiniz yere gitmenizi istiyor. Unutmayın, hala olayın istihbarat aşamasındayız. Bir sefer planı için henüz zaman gelmedi, eylem içinse daha da az.'

'Bana bir şey söyle,' dedim. 'Gerçekten büyük bir şeyin peşinde miyiz?'

'Gerçekten büyük bir şeyin,' dedi yavaşça ve çok ciddi bir şekilde. 'Sen, ben ve diğer yüzlerce kişi tüm dünyadaki en tehlikeli adamı avlıyoruz. Biz başarana kadar Britanya'nın yaptığı her şey sakat. Eğer başarısız olursak veya çok geç başarırsak Müttefikler hakları olan zaferi asla kazanamayabilirler. Seni neşelendirmek için bir şey söyleyeceğim. Bu bir tür
zaman yarışı, bu yüzden senin arafın çok uzun sürmeyecek.'

İtaat etmek zorundaydım ve o da bunu biliyordu çünkü benim isteğimi
kabul etti.

Küçük altın bir çantadan minik bir kutu seçti ve açtığında
üzerinde beyaz bir Aziz Andrew Haçı olan mor bir gofrete benzeyen bir şey çıkardı.

'Ne tür bir saatin var? Ah, bir avcı. Bunu kapağın içine yapıştır.
Bir gün onu göstermen istenebilir... Bir şey daha. Yarın _Pilgrim's Progress_'in bir kopyasını satın al ve ezberle. Bir gün mektup ve mesajlar alacaksın ve arkadaşlarımızın tarzı John Bunyan'ı anımsatmaya meyilli... Araba yarın saat on buçuğa yetişmek için kapıda olacak ve sana senin için tutulan
odaların adresini vereceğim... Bunun ötesinde, rolünü iyi oynamanı ve sinirlerine hakim olmanı rica etmekten başka söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Akşam yemeğinde çok nazik davrandın.'

Salonda iyi geceler derken son bir soru sordum. 'Seni tekrar görebilecek miyim?'

Cevap 'Yakında ve sık sık' oldu. 'Meslektaş olduğumuzu unutma.'

Üst kata çıktığımda kendimi olağanüstü rahatlamış hissediyordum. Önümde mükemmel derecede
kötü bir zaman vardı ama şimdi her şey bahçede 'Cherry Ripe' şarkısını söyleyen kız düşüncesiyle yüceltilmiş ve renklendirilmişti. O yaşlı yılan Bullivant'ın aracısını seçerkenki bilgeliğini takdir ettim, çünkü başkasından böyle emirler alsaydım asılırım.

İKİNCİ BÖLÜM

'Ahlak Adındaki Köy'

Yüksek veld'de nehirlerimiz, çamurlu akıntılarla birbirine bağlanmış havuz dizileri olma eğilimindedir - bir günlük yolculukta arayacağınız en durgun su yolu türü. Ancak kısa süre sonra platonun kenarına ulaşırlar ve asil vadilerde düzlüklere fırlatılırlar ve
daha sonra dolu ve gür akıntılarla denize doğru yuvarlanırlar. Anlattığım hikaye de böyledir. Pürüzsüz kıyılarda, bir değirmen havuzu kadar durgun bir şekilde başladı; ancak
bir selin pençesinde olduğum, kontrol edemediğim bir kader tarafından
bir kayadan diğerine nefessizce savrulduğum gün çok geçmeden geldi. Ama
şu an
ben, Güney Afrikalı bir beyefendi olan Bay Cornelius Brand'in, İngiltere'yi tatile ziyaret ettiği ve Bay Tancred Jimson'ın kulübesindeki bir çift odada kaldığı Biggleswick'in Bahçe Şehri'nden daha az olmayan bir ücra yerdeydim.

Ev -ya da Biggleswick'te adlandırmayı tercih ettikleri gibi 'yuva'- hoş bir Midland ortak alanını çevreleyen yaklaşık iki yüz evden biriydi.
Kötü inşa edilmiş ve garip bir şekilde döşenmişti; yatak çok kısaydı,
pencereler uymuyordu, kapılar kapalı kalmıyordu; ama
sabun, su ve ovmayla
olabildiğince temizdi. Bahçenin dörtte üç dönümü esas olarak patates yetiştiriciliğine ayrılmıştı, ancak
Bayan Jimson'ın oturma odası penceresinin altında hoş kokulu otlardan oluşan bir arsa vardı ve ön kapıya giden patikayı
uzun uzun ayçiçeği sıraları süslüyordu. İstasyondan inerken beni karşılayan Bayan Jimson'dı - saçları sürekli hava koşullarına maruz kalmaktan ağarmış iri, kırmızı bir kadındı, hem şekli hem de kumaşı basma bir perdeden esinlenerek yapılmış gibi görünen bir elbise giymişti. İyi kalpli, nazik bir insandı ve Punch kadar eviyle gurur duyuyordu. 

'Burada sade bir hayat yaşıyoruz, Bay Brand,' dedi. 'Bizi gördüğünüz gibi kabul etmelisiniz.' 

Ona bundan daha iyisini istemediğimi temin ettim ve pencereden içeri esen batı rüzgarıyla birlikte küçük, ferah yatak odamda eşyalarımı açarken daha kötü yerler gördüğümü düşündüm. 

Londra'da epeyce kitap satın almıştım, çünkü elimde boş zaman olduğundan eğitimimle ilgili bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm. Bunların çoğu isimlerini bildiğim ama hiç okumadığım İngiliz klasikleriydi ve hepsi de tanesi bir şilin olan küçük, düz sırtlı bir seriydi. Bunları bir çekmeceli dolabın üstüne yerleştirdim, ama _Pilgrim's Progress_ kitabını yatağımın yanına koydum,
çünkü o benim çalışma araçlarımdan biriydi ve ezberlemem gerekiyordu.

Odanın beğenime uygun olup olmadığını görmek için eşyalarımı yerleştirirken içeri giren Bayan Jimson zevkimi onayladı. Öğle yemeğimizde benimle
kitaplar hakkında tartışmak istedi ve o kadar çok bilgiliydi ki
ben de cehaletimi gizleyebildim.

'Hepimiz kişiliklerimizi ifade etmek için çabalıyoruz,' diye bilgilendirdi beni.
'Ortamınızı buldunuz mu, Bay Brand? Kalem mi yoksa kurşun kalem mi? Yoksa müzik mi? Bir sanatçının alnına, Michelangelo'nun ön "barına" sahipsiniz, hatırlarsınız!'

Ona edebiyatı denemeye karar verdiğimi, ama bir şey
yazmadan önce biraz daha okuyacağımı söyledim.

Cumartesi günüydü, bu yüzden Jimson öğleden sonra erken saatlerde şehirden döndü. Bir nakliye ofisinde yönetici katibiydi, ama görünüşünden bunu tahmin edemezdiniz. Şehir kıyafetleri bol koyu gri flaneller, yumuşak bir yaka, turuncu bir kravat ve yumuşak siyah bir şapkaydı. Karısı onu karşılamak için yola çıktı ve el ele, iki okul çocuğu gibi kollarını sallayarak geri döndüler. Gri çizgilerle kaplı kısa bir kızıl sakalı ve güçlü gözlüklerin ardında açık mavi gözleri vardı. Dünyanın en cana yakın yaratığıydı, hızlı sorularla doluydu ve beni aileden biri gibi hissettirmek için can atıyordu. Şu anda bir tüvit Norfolk ceket giydi ve bahçesini ekmeye başladı. Paltomu çıkarıp ona yardım ettim ve işlerinden dinlenmek için durduğunda -ki bu her beş dakikada bir olurdu, çünkü hiçbir fiziği yoktu- alnını siler, gözlüklerini ovuşturur ve
toprağın güzel kokusundan ve Doğa'ya
yaklaşmanın
sevincinden
bahsederdi.
Bir keresinde büyük kahverengi ellerime ve kaslı kollarıma bir tür
hüzünle baktı. 'Siz yapanlardansınız, Bay Brand,' dedi, 've
kalbimde sizi kıskanmak için bir şeyler bulabildim. Doğa'yı uzak ülkelerde vahşi
biçimlerinde gördünüz. Bir gün umarım bize hayatınızdan
bahsedersiniz. Küçük köşemden memnun olmalıyım, ama neyse ki zihin için hiçbir bölgesel sınır yok. Bu mütevazı mesken, tüm dünyaya
baktığım bir gözetleme kulesi.'

Sonra beni yürüyüşe çıkardı. Geri dönen tenisçilerden oluşan gruplarla ve orada burada bir golfçüyle karşılaştık. Genç adamların bolluğu vardı, çoğu oldukça zayıf görünümlüydü, ancak kavga etmesi gereken bir veya iki iyi yetişmiş adam vardı. Jimson bunlardan bazılarının isimlerini hayranlıkla andı. Sağlıksız bir genç, büyük romancı Aronson'dı; sert bıyıklı, güçlü, diken diken bir adam, Critic'in ünlü başyazarı Letchford'du. Birkaçı, herkesten daha iyi olan sanatçılar olarak bana gösterildi ve İngiltere'deki yeni Oryantalizmin lideri olarak geniş, kabarık bir yaratık tanımlandı. Jimson'a göre, bu insanların hepsinin 'harika' olduğunu ve hepsinin 'yeni' bir şeyle uğraştığını fark ettim. Ayrıca, çoğu oldukça kötü giyinmiş ve dağınık saçlara meyilli çok sayıda genç kadın da vardı. Ve tüm dünyada bir akşamın ev sahipleri gibi hava alan birkaç düzgün çift vardı. Bunların çoğu Jimson'ın beni tanıştırdığı arkadaşlarıydı. Onlar onun kendi sınıfındandı - sıradan şehir hayatlarına renkli bir arka plan
arayan ve bunu bu garip
yerleşimde bulan mütevazı insanlardı.

Akşam yemeğinde Biggleswick'in kendine özgü değerlerine inisiye edildim.

'Bu, büyük bir düşünce laboratuvarı,' dedi Bayan Jimson. 'Tüm yeni hareketlerin başında olan istekli, canlı insanların arasında yaşadığınızı ve İngiltere'nin entelektüel
tarihinin çalışma odalarımızda ve bahçelerimizde yapıldığını hissetmek muhteşem. Savaş bize uzak ve ikincil bir mesele gibi görünüyor. Birinin dediği gibi, dünyadaki büyük
savaşlar zihinde yapılır.'

Kocasının yüzünden bir acı spazmı geçti. 'Keşke bunu çok uzakta hissedebilseydim. Sonuçta, Ursula, gençlerin fedakarlığı bizim gibi insanlara düşünmek için
boş zaman ve huzur verir. Bizim görevimiz, bize izin verilen
en iyiyi yapmaktır, ancak bu görev genç askerlerimizin
verdikleriyle karşılaştırıldığında
zavallı bir şeydir! Savaş konusunda oldukça yanılıyor olabilirim
... Letchford ile tartışamayacağımı biliyorum. Ancak hissetmediğim bir
üstünlüğe sahipmişim gibi davranmayacağım.'

Jimson'da oldukça sağlam bir adama
vurduğumu hissederek yatağa girdim. Tuvalet masamın üzerindeki mumları yakarken
akşam yemeğinden önce yıkanırken cebimden çıkardığım
gümüş yığınının tepesinin ağır olduğunu fark ettim. Tepesinde iki büyük madeni para ve altında altı peni ve şilin vardı. Şimdi tuhaflıklarımdan biri de
küçük bir çocukken beri dağınık madeni paralarımı simetrik olarak,
en küçüğü en üstte olacak şekilde düzenlememdir. Bu beni dikkatli yaptı ve ikinci bir noktayı
fark etmemi sağladı. Şifonyerin üstündeki İngiliz klasikleri bıraktığım sırada değildi. Izaak Walton, Sir Thomas Browne'un soluna geçmişti ve şair Burns, Hazlitt'in iki cildinin arasına
kederli bir şekilde sıkışmıştı. Ayrıca, yerimi işaretlemek için _Pilgrim's Progress_'e yapıştırdığım makbuzlu bir fatura
yerinden oynatılmıştı. Birisi eşyalarımı karıştırıyordu.

Bir an düşününce bunun Bayan Jimson olamayacağına ikna oldum. Hizmetçisi yoktu ve ev işlerini kendisi yapıyordu, ancak akşam yemeğinden önce odadan çıktığımda eşyalarım dokunulmamıştı, çünkü aşağı inmeden önce
ortalığı toplamaya gelmişti. Akşam yemeğindeyken biri buradaydı ve sahip olduğum her şeyi ayrıntılı bir şekilde incelemişti. Neyse ki çok az eşyam vardı ve yeni kitaplar ve Cornelius Brand adına bir iki fatura dışında hiçbir belgem yoktu. Engizisyoncu, her kimse, hiçbir şey bulamamıştı... Olay bana epeyce teselli verdi.
İnsanların açıkça yaşadığı, yüreklerini kollarında taşıdığı ve fikirlerini çatı katlarından ilan ettiği bu kamusal alanda herhangi bir gizemin var olabileceğine inanmak zordu. Yine de bir gizem olmalıydı, yoksa elinde çanta olan zararsız bir yabancı bu garip ilgiyi görmezdi. Bundan sonra saatimi yastığımın altına koyup uyumayı alışkanlık haline getirdim, çünkü kutunun içinde Mary Lamington'ın etiketi vardı. Şimdi hoş bir boşta kalma dönemi başladı. Haftada bir gün Londra'ya gidip mektup ve talimatlar almak, eğer gelirse, adetimdi. Kendi adımla kiraladığım Park Lane'deki odamdan, Cornelius Brand adına alınmış Westminster'daki küçük bir daireye taşınmıştım. Park Lane'e gönderilen mektuplar Sir Walter'a iletildi, o da onları gizlice yeni adresime gönderdi. Geri kalan zamanlarımda sabahlarımı bahçede okuyarak geçirirdim ve eski kitaplardan
alınacak
bir zevkin ne olduğunu ilk kez keşfettim. Cotswold sırtından gördüğüm o vizyonu hatırlattılar ve genişlettiler, İngiltere'nin paha biçilmez mirasının
ifşası. Çok miktarda tarih özümsedim, ama özellikle İngiliz kırsalının tam kalbine
inen
Walton gibi yazarları sevdim. Kısa
süre sonra _Pilgrim's Progress_'i bir görev değil, bir zevk olarak buldum.
Bu dürüst eski hikayede her gün yeni mücevherler keşfettim ve Peter'a
yazdığım mektuplar Peter'ın kendi mektupları kadar bunlarla dolu olmaya başladı. Ayrıca Elizabeth döneminin şarkılarını da severdim, çünkü bana Haziran gecesi
şarkı söyleyen kızı hatırlatıyorlardı.
Öğleden sonraları egzersizimi güzel tozlu İngiliz yollarında uzun yürüyüşlerle yapıyordum. Ülke, Biggleswick'ten uzaklaşarak ufukta alçak tepelerin olduğu bir orman ve otlak ovasına doğru düştü.
Yer, her biri yeşil, gölet ve eski kilisesi olan köylerle doluydu. Çoğunun hanları da vardı ve orada birçok yudum soğuk fındıklı bira içtim, çünkü Biggleswick'teki han, sadece sulu elma şarabı satan yenilenmiş bir yerdi. Genellikle, alacakaranlıkta eve doğru yürürken, toprağa o kadar aşık oluyordum ki, saf neşesiyle şarkı söyleyebilirdim. Ve akşam, banyodan sonra, akşam yemeği olurdu, o sırada oldukça bitkin Jimson uyku ve açlık arasında mücadele ederdi ve hanım, dağınık kafasında sanatsal bir kediyle, acımasızca kültürden bahsederdi.

Yavaş yavaş yerel topluma doğru ilerledim. Jimsonlar çok yardımcı oldular, çünkü popülerlerdi ve sakinlerin çoğuyla iyi bir tanışıklıkları vardı. Beni daha yüksek bir hayata doğru liyakatli bir aday olarak görüyorlardı ve arkadaşlarının önünde canlı, Filistinli olsa da, bir geçmişin ima edilmesiyle gezdirilirdim. Yazma konusunda bir yeteneğim olsaydı, Biggleswick sakinleri hakkında bir kitap yazardım. Yaklaşık yarısı, kırsal hava ve düşük ücretler için oraya gelen saygın vatandaşlardı, ancak bunlar bile biraz tuhaflık içeriyordu ve yerin jargonunu kapmışlardı. Genç adamlar çoğunlukla hükümet katipleri, yazarlar veya sanatçılardı. Kız sürüleriyle birkaç dul kadın vardı ve
çevrede birkaç büyük ev vardı--çoğunlukla bahçe şehri ekilmeden önce orada olan evler. Bunlardan biri yepyeniydi,
sahte antika kerestelerle, ham bahçelerin arasında bir tepenin
üstüne sıkışmış,
bakan bir villaydı. Moxon Ivery adında, bir tür akademik pasifist ve
yerin büyük bir tanrısı olan bir adama aitti.
Bir diğeri, sessiz bir Gürcü malikanesi, Londra'lı bir yayıncıya aitti, iş kolu onu yeni hareketlerle temas halinde olmaya zorlayan ateşli bir Liberal. Onu istasyona aceleyle giderken
küçük siyah bir çanta sallarken ve akşam yemeği için balıkla
geri dönerken görürdüm.

Kısa sürede şaşırtıcı derecede çok insan tanıdım ve onlar hayal edebileceğiniz en
huysuz kuşlardı. Örneğin, Weekes'ler vardı,
anneleriyle birlikte o kadar sanatsal bir evde yaşayan üç kız çocuğu ki
hangi yöne dönerseniz dönün
kafanız kırılıyordu. Ailenin oğlu, herhangi bir iş yapmayı reddeden ve çektiği acılardan dolayı quodded alan vicdani retçiydi. Onunla çok gurur duyuyorlardı ve Dartmoor'daki acılarını
benim oldukça kalpsiz bulduğum bir coşkuyla anlatıyorlardı. Sanat onların en büyük konusuydu ve korkarım
beni oldukça ağır buldular. Onların modası,
gün batımı veya güzel bir kadın gibi açıkça güzel olan hiçbir şeye hayran olmamak,
ama benim iğrenç bulduğum şeylerde şaşırtıcı bir güzellik bulmaktı. Ayrıca benim anlayamadığım bir dil konuşuyorlardı. Bu tür
sohbetler olurdu.--BAYAN WEEKES: 'Ursula Jimson'a hayran değil misin?' SELF: 'Tam olarak!' BAYAN W.: 'Çizgilerinde çok Johnvari.' SELF: 'Kesinlikle!' BAYAN W.: 'Ve Tancred de--çok nüanslı.'
SELF: 'Daha doğrusu!' BAYAN W.: 'Degousse'un hemşerilerinden birini çağrıştırıyor.'
SELF: 'Kesinlikle!'

Rusça olanlar dışında pek kitap kullanmazlardı ve ben
Cüzzamlı Ruhlar'ı okuduğum için onların gözünde itibar kazandım. Eğer
onlarla o ilahi kırsal alan hakkında konuşursanız,
bunun için bir şey söylemediklerini ve köyden bir mil bile öteye gitmediklerini fark edersiniz.
Ama
yağmurlu bir günde Marylebone istasyonuna giden bir trenin kasvetli etkisine çok hayran kalırlardı.

Ama beni en çok ilgilendiren erkeklerdi. Romancı Aronson,
tanıştıktan sonra en kötü türden bir herif olduğunu kanıtladı. Kendisini ülkenin desteklemesi gereken bir dahi olarak görüyordu ve zavallı akrabalarının ve ona borç veren herkesin sırtından geçiniyordu. Günahlarından sürekli bahsediyordu ve oldukça iğrençtiler. Onu tanıdığım birkaç iyi eski moda
kanlı günahkarın arasına fırlatmak isterdim; onu
çok korkuturlardı. Bana 'gerçeklik', 'yaşam' ve 'hakikat' aradığını söyledi, ancak bunlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini anlamak zordu, çünkü
günün yarısını yatakta ucuz sigaralar içerek, geri kalanını ise
yarım akıllı kızların hayranlığıyla güneşlenerek geçiriyordu. Yaratık
zihnen ve bedenen tüberkülozluydu ve okuduğum tek romanı,
midemi bulandırdı. Bay Aronson'ın güçlü noktası savaşla ilgili şakalarıydı. Eğer bir tanıdığının askere gittiğini veya savaşta çalıştığını duyarsa neşesi sınır tanımıyordu. Parmaklarım o küçük
şeytanın kulaklarını yumruklamak için kaşınıyordu.

Letchford bambaşka bir çift ayakkabıydı. Başlangıçta bir tür adamdı ve mükemmel bir
beyne ve düşünülebilecek en kötü
davranışlara
sahipti. Söylediğiniz her şeye karşı çıktı ve diğer insanların akşam yemeğini aradığı gibi bir
argüman aradı. O, her zaman azınlıkta olması gereken huysuz bir adam olduğu için çift motorlu, yüksek hızlı bir pasifistti. Eğer İngiltere savaştan
uzaklaşsaydı çılgın bir militarist olurdu, ama İngiltere savaşta olduğu için neden yanıldığını bulmak zorundaydı. Ve çok
iyi sebepler de vardı. İstesem bile onun argümanlarını karşılayamazdım, bu yüzden uysalca ayaklarının dibine oturdum. Letchford için dünya eğri büğrüydü ve Tanrı onu iki sol elle yaratmıştı. Ama adamın
değerleri vardı. Hayran olduğu birkaç neşeli çocuğu vardı ve
Pazar günleri benimle millerce yürür, İngiltere'nin güzelliği ve ihtişamı hakkında şiirler
okurdu. Kırk beş yaşındaydı; eğer otuz yaşında olsaydı ve
benim taburumda olsaydı onu bir asker yapabilirdim.

Adlarını unuttuğum düzinelerce kişi daha vardı ama
bir ortak özellikleri vardı. Manevi gururla şişinmişlerdi ve
ben
kendimi _Pilgrim's Progress_'te orijinallerini bularak eğlendiriyordum. Onları yaşlı Peter'ın standardına göre yargılamaya çalıştığımda,
acı bir şekilde yetersiz kaldılar. Savaşı hayatlarından çıkardılar, bazıları
kötü ruh halinden, bazıları
zihinsel hafiflikten ve bazıları da her şeyin
yanlış olduğuna gerçekten ikna oldukları için. Sanırım gerçeği arayan, içgüdüsel olarak savaşa karşı olan ve bu konuda talimat arayan dürüst sömürgeci rolümde oldukça popüler oldum. Beni gizlice korktukları, ama hor görüyormuş gibi göründükleri yabancı bir eylem dünyasından gelen bir mürit olarak görüyorlardı. Her neyse, benimle çok özgürce konuştular ve çok geçmeden tüm pasifist argümanları ezberledim. Üç okul olduğunu fark ettim. Biri savaşa tamamen karşıydı ve bunun şu anda Dartmoor'da çürüyen Aronson ve Weekes, C.O. dışında çok az taraftarı vardı. İkincisi, Müttefiklerin davasının lekelendiğini ve İngiltere'nin felakete Almanya kadar katkıda bulunduğunu düşünüyordu. Buna L.D.A.'nın -veya Saldırganlığa Karşı Demokratlar Birliği'nin- tüm taraftarları dahildi; çok gururlu bir topluluk. Üçüncüsü ve herkesi kucaklayan en büyüğü, yeterince uzun süre savaştığımızı ve Almanya dersini aldığı için
işin artık müzakereyle halledilebileceğini savundu. Ben de son okulun mütevazı bir üyesiydim,
ama yavaş yavaş ikinciye doğru ilerliyordum ve şans eseri
birinciye hak kazanmayı umuyordum. Tanıdıklarım ilerlememi onayladı.
Letchford, yavaş doğamda bir fanatizm çekirdeği olduğunu ve
kırmızı bayrağı sallayarak
son bulacağımı söyledi.

Dediğim gibi, çoğunun altında manevi gurur ve kibir vardı ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
bunda çok tehlikeli bir şey bulamadım.
Bu beni üzdü, çünkü bu kadar ciddi bir şekilde başladığım görevin bir fiyasko olup olmayacağını merak etmeye başladım. Bazen
beni dayanılmaz derecede endişelendiriyorlardı. Messines'in haberi geldiğinde,
ben büyük mücadelenin her ayrıntısını dişlemek için
acı çekerken, kimse en ufak bir ilgi göstermedi. Ve Letchford ve diğerlerinin bazen yaptığı gibi, askeri meselelerden konuştuklarında, hepsini şeytana göndermekten kaçınmak zordu, çünkü amatörce küstahlıkları Eyüp'ü çileden çıkarırdı. İnsanın, bu aptalları rahat tutmak için kan ter içinde kalan arkadaşlarımızı hatırlaması gerekiyordu. Yine de, onlara uzun süre kızmam imkansızdı, çok çocuksu ve masumlardı. Gerçekten de, onları sevmekten ve onlarda bir tür kalite bulmaktan kendimi alamadım. Askerler arasında üç yıl geçirmiştim ve İngiliz düzenli, harika takipçisi, kusurları var. Disiplini onu bürokrasi ve her türlü üstün otoriteden
korkutuyor. Şimdi bu insanlar
oldukça dürüsttü ve sapıkça bir şekilde cesurdu. Letchford, en azından öyleydi. Onun yaptığını yapıp kalabalık tarafından
platformlardan kovalansam ve sokaktaki kadınlar tarafından yuhalansam,
onun başyazılarını yazamazdım.

Yine de işimle ilgili oldukça düşük bir seviyedeydim.
İlk gece eşyalarımın
talanılması olayı dışında,
hiçbir ipucu veya gizemin izi yoktu.
Mekân ve insanlar bir Y.M.C.A. kulübesi kadar açık ve aydınlıktı. Ama bir gün sağlam bir teselli parçası buldum.
Letchford'un gazetesi _Eleştirmen_'in bir köşesinde,
şimdiye kadar karşılaştığım en dik hakaretlerden biri olan bir mektup buldum. Yazar, Amerikan cumhuriyetçiliğinin Avrupa aristokrasilerinin ahlaksızlıklarına yaptığı fuhuş hakkında bir beagle yavrusu gibi konuştu. Senatör La Follette'in, başka hiçbir dostu olmayan emekçi milyonlar adına tek başına konuştuğu için, çok yanlış anlaşılan bir vatansever olduğunu ilan etti. Başkan Wilson'a deli oluyordu ve Sam Amca Avrupa'da John Bull'a karşı geldiğinde ve onun ne tür bir dik kafalı olduğunu öğrendiğinde büyük bir uyanış olacağını kehanet ediyordu. Mektup, 'John S. Blenkiron' imzası ve 'Londra, 3 Temmuz' tarihi taşıyordu. Blenkiron'un İngiltere'de olduğu düşüncesi işime yeni bir görünüm kazandırdı. Onu yakında göreceğimi düşündüm, çünkü o olduğu yerde duracak bir adam değildi. Aralık 1915'te ayrılmadan önce oynadığı rolü üstlenmişti ve çok da haklıydı, çünkü Erzurum olayını yarım düzineden fazla kişi bilmiyordu ve İngiliz halkına göre o sadece vatana ihanetten bahsettiği için Savoy'dan kovulan adamdı. Daha önce kendimi biraz yalnız hissetmiştim ama şimdi bir yerlerde
adanın dört bir köşesinde Tanrı'nın yarattığı en iyi arkadaş
yaşlı yanağında saçma sapan şeyler yazıyordu.

Biggleswick'te bahsetmeye değer bir kurum vardı.
Ortak alanın güneyinde, istasyonun yakınında, Moot Hall adında kırmızı tuğladan bir bina vardı ve bu bina çok dindar olmayan nüfus için bir tür kiliseydi. Dindar olmayan, sıradan anlamda, çünkü üç Budist, bir Göksel Hiyerarşi, beş Son Zaman Azizleri ve isimlerini hiç hatırlayamadığım yaklaşık on çeşit Mistik olmak üzere yirmi yedi çeşit dini inanç saymıştım. Salon, bahsettiğim yayıncının hediyesiydi ve haftada iki kez konferanslar ve tartışmalar için kullanılıyordu. Mekan bir komite tarafından yönetiliyordu ve şaşırtıcı derecede popülerdi çünkü tüm kaynayan zekalara görüşlerini dile getirme şansı veriyordu. Birinin nerede olduğunu sorduğunuzda ve 'Moot'ta' olduğunu söylediğinizde, cevap bir ayinden bahseder gibi saygılı bir tonda söyleniyordu. 
Ben oraya düzenli olarak gittim ve zihnim çatlayacak kadar genişledi. 
Yeni Hareketlerin tüm yıldızları oradaydı. 
'Tanrı' hakkında konferans veren Doktor Chirk vardı, anlayabildiğim kadarıyla kendisi için icat ettiği yeni bir isimdi. 
Rusya'dan 'şifa mesajı' dediği bir şeyle geri dönen korkunç bir kadın vardı. Ve 
bir gece 'Afrikalılar için Afrika' hakkında söyleyecek çok şeyi olan büyük bir zenci vardı. Daha sonra Sesutu'da onunla birkaç kelime konuştum ve ziyaretini mahvettim. Bazı insanlar
olağanüstü iyiydi, özellikle İngiliz halk şarkıları ve dansları hakkında konuşan ve bir Maypole dikmemizi isteyen neşeli yaşlı bir adam. Genellikle
sonraki tartışmalara katılmaya başladım, ilk başta çok çekingen bir şekilde, ama sonra biraz güvenle. Biggleswick'teki zamanım
başka bir şeye yaramadıysa da
ayakta tartışmayı öğretti.

Yaptığım ilk büyük çaba, tam resmi bir etkinlikte,
Launcelot Wake konuşmak için aşağı indiğinde oldu. Bay Ivery sandalyedeydi--onu gördüğüm ilk kişiydi--renksiz bir yüze ve
belirsiz hatlara sahip, tombul, orta yaşlı bir adamdı. Konuşmaya başlayana kadar onunla ilgilenmedim, sonra hemen doğruldum ve dikkat kesildim. Çünkü o gerçek bir
gümüş dilliydi, cümleler ağzından tereyağı kadar pürüzsüz ve parke zemin kadar düzgünce birbirine geçmişti. Bir tür
dünya adamı tavrı vardı, rakiplerine küçümseyici bir
nezaketle davranıyor, tüm tutku ve abartıları küçümsüyor ve size kibar ifadesinin doğru olması gerektiğini hissettiriyordu, çünkü isteseydi davayı çok daha yukarılara
çıkarabilirdi. Onu büyülenmiş bir şekilde, yüzünü dikkatlice
inceleyerek izledim; ve beni etkileyen şey, içinde hiçbir şey olmamasıydı --yani tutunulacak hiçbir şey. Basitçe
tanımsızdı, o kadar olağandı ki bu gerçek onu
oldukça dikkat çekici kılıyordu.

Wake, Almanya'nın savaştan sorumlu olmadığını gösteren Rusya'daki Sukhomhnov davasının ifşalarından bahsediyordu. İşinde çok iyiydi ve birinci sınıf bir avukat kadar net bir argüman ortaya koydu. Konu üzerinde ter döküyordum ve tüm sıradan vakalar parmaklarımın ucundaydı, bu yüzden konuşma fırsatı bulduğumda onlara uzun bir nutuk çektim, Letchford'un bana ödünç verdiği _Vossische Zeitung_'dan kopyaladığım birkaç güzel alıntıyla. Fazladan şiddet kullanmanın bana düştüğünü hissettim, çünkü Wake ile karakterimi oluşturmak istiyordum, çünkü o Mary'nin bir arkadaşıydı ve Mary benim oyun oynadığımı anlardı. Baş konuşmacıdan çok daha fazla alkış aldım ve toplantıdan sonra Wake sıcak gözleriyle yanıma geldi ve elimi sıktı. 'İyi gidiyorsun, Brand,' dedi ve sonra beni Bay Ivery ile tanıştırdı. 'İşte ikinci ve daha iyi bir Smuts,' dedi. 
Ivery beni eve giden yolda biraz yürüttü. 'Bu zor sorunlardaki
tutkunuz beni etkiledi, Bay Brand,' dedi bana. 'Size
söyleyebileceğim çok şey var ve davamız için çok değerli olabilirsiniz.' Bana
geçmişimle ilgili bir sürü soru sordu, ben de kolayca
yalan söyleyerek cevap verdim. Ayrılmadan önce bir akşam
akşam yemeğine gelmem için söz verdirdi.
Ertesi gün Mary'yi bir anlığına gördüm ve beni mahcup bir şekilde kesti.
Çıplak başlı kızlardan oluşan bir sürüyle yürüyordu, hepsi de gevezelik ediyordu,
ve beni gayet net bir şekilde görmesine rağmen gözlerini kaçırdı.
Sıramı bekliyordum, bu yüzden şapkamı çıkarmadım,
sanki yabancıymışız gibi geçtim. Bunun oyunun bir parçası olduğunu düşündüm, ama o
önemsiz şey beni rahatsız etti ve kasvetli bir akşam geçirdim.

Ertesi gün onu tekrar gördüm, bu sefer Bay Ivery ile sakin bir şekilde konuşuyordu ve çok güzel bir yazlık elbise ve içinde çiçekler olan geniş kenarlı bir hasır şapka giymişti. Bu sefer parlak bir gülümsemeyle durdu ve elini uzattı. "Bay Brand, değil mi?" diye sordu oldukça tereddütlü bir şekilde. Sonra arkadaşına dönerek, "Bu Bay Brand. Geçtiğimiz ay Gloucestershire'da bizimle kaldı." Bay Ivery, kendisinin ve benim daha önceden tanıştığımızı söyledi. Gün ışığında bakıldığında, orta yaşlı bir yapıya ve garip bir şekilde genç bir yüze sahip, kırk beş ila elli yaşları arasında, çok hoş bir adamdı. Üzerinde neredeyse hiç çizgi olmadığını ve bir erkekten çok çok bilge bir çocuğunkine benzediğini fark ettim. Çenesini ve yanaklarını kauçuk gibi genişleten hoş bir gülümsemesi vardı. "Benimle yemeğe geliyorsunuz, Bay Brand," diye bağırdı arkamdan. 'Salı günü Moot'tan sonra. Zaten
yazdım.' Mary'yi benden hızla uzaklaştırdı ve ben onun figürünü yolun bir virajından
kaybolana kadar seyretmekle yetinmek zorunda kaldım.

Ertesi gün Londra'da Peter'dan bir mektup buldum. Son zamanlarda çok ciddiydi ve aktif hayatının
bittiğine karar verdiğinden beri eski günleri çok anımsatıyordu. Ama bu sefer farklı bir ruh halindeydi. '_Sanırım_' diye yazdı, '_sen ve ben yakında tekrar buluşacağız, eski
dostum. Rooirand'da büyük siyah yeleli aslanın peşinden gittiğimiz ve izini
bırakamadığımız zamanı hatırlıyor musun? Ve sonra bir sabah uyandığımızda onu bugün yakalayacağımızı söyledik? - ve yakaladık ama o neredeyse seni
önce yakaladı. Son günlerde ikimizin de Apolyon'la buluşmak için Vadi'ye ineceğimizi ve şeytanın bize kötü zamanlar yaşatacağını hissediyorum, ama yine de birlikte olacağız._'

Ben de aynı hissi yaşadım, ancak Peter ve benim tekrar Cephe'ye gidip torbaya koyulup aynı Boche hapishanesine gönderilmediğim sürece nasıl tanışacağımızı göremiyordum. Ama Biggleswick'teki zamanımın sona erdiği ve şu anda daha zor bir yerde olacağım konusunda bir içgüdüm vardı. Oraya karşı oldukça şefkatliydim, en sevdiğim yürüyüşleri yaptım ve köy hanlarının içkisinden kendi sağlığımı içtim, veda etme bilinciyle. Ayrıca İngiliz klasiklerimi bitirmek için acele ettim, çünkü gelecekte çeşitli okumalar için fazla zamanım olmayacağını düşündüm.

Salı günü geldi ve akşam Moot Salonu'na oldukça geç yola çıktım, çünkü uzun ve sıcak bir yürüyüşten sonra düzgün kıyafetler giymeye başlamıştım. Oraya vardığımda oldukça kalabalıktı ve sadece arka sıralarda oturacak yer bulabildim. Platformda Ivery vardı ve yanında beni şefkat ve çılgın bir beklentiyle heyecanlandıran bir figür oturuyordu. 'Şimdi,' dedi başkan, 'çok sıcak bir şekilde karşıladığımız konuşmacıyı, korkusuz ve yorulmak bilmez Amerikalı dostumuz Bay Blenkiron'u size tanıtma ayrıcalığına sahibim.' 

Eski Blenkiron'du ama çok değişmişti. Şişmanlığı gitmişti ve Abraham Lincoln kadar zayıftı. Şişkin bir yüz yerine, elmacık kemikleri ve çenesi sert ve keskin bir şekilde öne çıkıyordu ve eski soluk renginin yerine, sağlıklı bir cilt tonu vardı. Şimdi onun muhteşem bir adam olduğunu ve ayağa kalktığında her hareketinin antrenman yapan bir atletin esnekliğine sahip olduğunu gördüm. O anda ciddi işimin şimdi başladığını fark ettim. Duyularım
birdenbire daha hızlı, sinirlerim daha gergin, beynim daha aktif göründü. Büyük oyun
başlamıştı ve o ve ben birlikte oynuyorduk.

Onu gergin bir dikkatle izledim. Komik bir konuşmaydı, aşırılık ve şiddetle
doldurulmuş, pek iyi tartışılmamış ve korkunç
söylemliydi. Ana fikri, Almanya'nın artık iyi bir
demokratik ruh halinde olduğu ve kardeşçe bir ortaklığa kabul edilebileceğiydi--aslında daha önce hiç böyle bir ruh halinde olmamıştı, ama
düşmanlarının komploları yüzünden şiddete zorlanmıştı. Çoğunun, bence, Realm'in Savunması Yasası'na açıkça meydan okuma olduğunu düşünmeliydim, ancak herhangi bir akıllı Scotland Yard görevlisi bunu dinleseydi, çelişkileri nedeniyle muhtemelen zararsız olduğunu düşünürdü. Şiddetli bir samimiyetle doluydu ve mizah doluydu - en eleştirel izleyici kitlesinin kahkahalarla güldüğü uzun Amerikan metaforları. Ancak bu onların alışkın olduğu türden bir şey değildi ve Wake'in bunun hakkında ne söyleyeceğini tahmin edebiliyordum. Blenkiron'un kasıtlı olarak dürüst bir aptal olduğunu kanıtlamaya çalıştığına dair inancım
arttı. Eğer öyleyse, büyük bir başarıydı. Birinde, rakibini acımasızca bıçaklayan ve sonra ağlayıp mezarı başında dua eden duygusal bir devrimci izlenimi yarattı. Tam sonunda kendini toparlayıp küçük bir tartışmaya girişti. Avusturyalı sosyalistlerin, eleştirmenlerinin otokrasi olarak adlandırdığı, demokratik batılı halkların ise geri durduğu bir ülkeden, özgürce ve hükümetlerinin onayıyla Stockholm'e gitmeleri konusunda büyük bir noktaya değindi. 'Gerçekten su geçirmez bir
kanıtım olmadığını kabul ediyorum,' dedi, 'ama Avusturya Hükümeti'ni bu özgürlük elçiliğine izin vermeye iten
etkinin Almanya'nın kendi etkisi olduğuna bahse girerim. Ve bu, Müttefik Ferisilerin, giysilerinin kirlenmemesi için eteklerini içeri çektikleri topraklardır!'

Seyircileri sıkılmadığı için alkışlar arasında oturdu, ancak bazılarının Almanya'ya yönelik övgüsünü biraz abartılı bulduğunu görebiliyordum. Biggleswick'te Britanya'nın haksız olduğunu kanıtlamak
ta bir sakınca yoktu, ancak düşmanı övmek biraz farklı bir şeydi.
Son noktası beni şaşırttı, çünkü söyleminin geri kalanıyla uyuşmuyordu ve amacını tahmin etmeye çalışıyordum.
Başkan, son sözlerinde buna değindi. 'Konferansçının söylediği her şeyi doğrulamak
için bir konumdayım,' dedi. 'Daha
ileriye
gidebilirim. En iyi
yetkiyle kendisine, varsayımının
doğru olduğunu ve Viyana'nın Stockholm'e delegeler gönderme kararının
büyük ölçüde Berlin'den gelen temsilciler tarafından
dikte edildiğini temin edebilirim.
Son birkaç günde bu gerçeğin Avusturya basınında kabul edildiğini anlıyorum.'

Teşekkür oyu verildi ve sonra kendimi Ivery ile el sıkışırken buldum, Blenkiron ise bir metre ötede durmuş, Bayan Weekes'lerden biriyle konuşuyordu. Bir sonraki anda tanıştırılıyordum.

'Bay Brand, sizinle tanıştığıma çok memnun oldum,' dedi çok iyi tanıdığım ses.
'Bay Ivery sizden bahsediyordu ve sanırım birbirimize söyleyecek bir şeyimiz var. İkimiz de hiçbir ülkedeniz ve
eski milletlere biraz at zekası öğretmeliyiz.'

Bay Ivery'nin arabası - mahallede kalan tek araba - bizi villasına götürdü ve hemen sonra aydınlık bir yemek odasına oturduk.
Güzel bir ev değildi ama pahalı bir otelin lüksüne sahipti ve
yediğimiz akşam yemeği Londra'daki herhangi bir restoran kadar iyiydi.
Balık, kızarmış ekmek ve kaynatılmış sütten oluşan eski günler geride kalmıştı. Blenkiron omuzlarını dikleştirdi ve asil bir siperlikçi olduğunu gösterdi.

'Bir yıl önce,' dedi ev sahibimize, 'ben en aşağılık hazımsızlardandım.
Kalbimde doğruluk sevgisi vardı ama
midemde şeytan vardı. Sonra, Nebraska, White Springs'teki yıldız
cerrahlar olan Robson Kardeşler hakkında hikayeler duydum. Bir adamı
kesip bağırsaklarından
şeytanları çıkarmada dünyanın en temiz elleri olarak kabul edilirlerdi. Şimdi, efendim, ben her zaman cerrahlardan
çok çekindim, çünkü Yaratıcımızın asla kendi eserinin iflas etmiş bir Dago demiryolu gibi yeniden inşa edilmesini amaçlamadığını
düşünüyordum. Ama o zamana kadar kendimi o kadar zavallı hissediyordum ki, bir adama kafamdan bir kurşun sıkması için
para verebilirdim. "Başka yolu yok," dedim kendi kendime.
"Ya dininizi ve zavallı korkaklığınızı unutup
kesilirsiniz ya da Golden Shore'a gidersiniz." Bu yüzden dişlerimi sıktım ve
White Springs'e gittim ve Kardeşler onikiparmak bağırsağımı incelediler. O lanet şeyin işe yaramayacağını gördüler, bu yüzden onu raydan çıkardılar ve
benim noo-trition trafiğim için bir noo rotası yaptılar. Bu, Tanrı'nın İlk Ebeveynimizin yanından bir kaburga
çıkarmasından bu yana yapılan en kurnazca ameliyattı. Ayrıca, bir adamın gelirinin %5'ini aldıkları için çok iyi bir ücretlendirme yöntemine sahipler ve ister Et Kralı olsun ister haftada yirmi dolar kazanan bir memur olsun, onlar için hepsi bir. Size geçen yıl çok zengin bir adam olmak için biraz uğraştığımı söyleyebilirim.'

Yemek boyunca bir tür sersemlik içinde oturdum. Yeni Blenkiron'u özümsemeye ve onun cennet gibi
anlatımının rahatlığında içmeye çalışıyordum ve Ivery hakkında kafamı karıştırıyordum. Onu daha önce gördüğüme dair saçma bir düşüncem vardı ama hafızamı
ne kadar
dersem de onu yerleştiremedim. O, sıradanlığın 
tecessümüydü, rahat bir orta sınıf duygusalcıydı, kibirden dolayı pasifizmi destekliyordu, ama ellerini çok fazla daldırmamaya çok dikkat ediyordu. Blenkiron'un volkanik ifadelerini her zaman bastırıyordu. 'Elbette, bildiğiniz gibi, diğer tarafın benim karşılaması
oldukça zor bulduğum bir argümanı var...' 'Bazı ruh hallerinde vatanseverliğe ve hatta şovenliğe sempati duyabiliyorum, ama her zaman bu
zorluğa geri dönüyorum.' 'Rakiplerimiz kötü niyetli değil, daha çok kötü yargılıyorlar,' - sürekli bu tür cümleleri kullanıyordu. Ve her türden insanla -Hükümet üyeleri dahil- yaptığı özel görüşmelerden alıntılarla doluydu. Bay Balfour'a büyük hayranlık duyduğunu hatırlıyorum. Tüm bu konuşmalardan, yalnızca bir şeyi net bir şekilde hatırladım ve bunu hatırladım
çünkü Blenkiron aklını başına toplayıp tartışmaya çalışıyor gibiydi, tıpkı dersinin sonunda yaptığı gibi. Birinden duyduğu, bir başkasından da duyduğu bir hikayeden bahsediyordu, Avusturya'nın Temmuz 1914'ün son haftasında Rusya'nın elini tutup müzakere etme teklifini kabul ettiği ve Kayzer'in Çar'a kabul ettiğini bildiren bir mesaj gönderdiği. Hikayesine göre bu telgraf Petrograd'da alınmış ve İmparator'a ulaşmadan önce Bismarck'ın Ems telgrafı gibi yeniden yazılmıştı. Hikayeye inanmadığını
söyledi. 'Sanırım doğru olsaydı,' dedi, 'uzun zaman önce doğru metni yayınlamış olurduk. Berlin'de bir kopyasını saklarlardı. Yine de, bu tür bir mesajın bir Alman gazetesinde
yayınlandığına dair bir söylenti duydum.'

Bay Ivery bilge görünüyordu. 'Haklısın,' dedi. 'Yayınlandığını
biliyorum. Bunu _Wiener Zeitung_'da bulabilirsin.'

'Söylemiyor musun?' dedi hayranlıkla. 'Keşke eski mezar taşı dilini
okuyabilseydim. Ama okuyabilseydim bile
bana gazeteleri vermezlerdi.'

'Evet, verirlerdi.' Bay Ivery hoş bir şekilde güldü. 'İngiltere'de hala
iyi bir özgürlük payı var. Saygın herhangi bir kişi düşman basınını ithal etmek için izin alabilir. Ben pek saygın biri olarak görülmüyorum, çünkü
yetkililerin vatanseverlik konusunda dar bir tanımı var, ama neyse ki saygın arkadaşlarım var.'

Blenkiron geceyi orada geçirecekti ve saat on ikiyi vurduğunda ben de ayrıldım. İkisi de beni uğurlamak için salona geldiler ve ben kendime bir içki alırken ve ev sahibim şapkamı ve bastonumu ararken, aniden Blenkiron'un kulağıma fısıldadığını duydum. 'Londra... yarından
sonra,' dedi. Sonra resmi bir veda etti. 'Bay
Brand, bir Amerikan vatandaşı olarak sizinle tanışmak benim için bir onurdu, efendim. Erken bir buluşmamız olursa kendimi şanslı sayacağım. Claridge's Hotel'e uğrayacağım ve sizi orada ağırlamaktan
ayrıcalıklı olmayı umuyorum.'

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İyileşmiş Bir Hazımsızın Düşünceleri

Otuz beş saat sonra kendimi Westminster'daki odamda buldum. Orada benim için bir mesaj olabileceğini düşündüm, çünkü talimatlarını alana kadar Claridge's'te Blenkiron'u açıkça ziyaret etmeyi
planlamıyordum. Ama mesaj yoktu - sadece Peter'dan bir satır, İsviçre'ye gönderilmeyi umduğunu söylüyordu. Bu bana onun
çok kötü dağılmış olması gerektiğini fark ettirdi.

Hemen telefon zili çaldı. Konuşan Blenkiron'du. 'Aşağı in
ve brokerlarınla ​​Savaş Kredisi hakkında konuş. Oraya
saat on iki civarı var ve bir arkadaşınla buluşana kadar yukarı çıkma.
Kulübünde hızlı bir öğle yemeği ye ve sonra ikide Haymarket'teki
Traill'in kitapçısına gel. Saat 5.16'da
Biggleswick'e geri dönebilirsin.'

Söyleneni yaptım ve yirmi dakika sonra, taksi
bulamadığımdan metroyla seyahat ederek, yatırımlarımı
yönettiğim saygın firmanın bulunduğu Leadenhall Caddesi'ndeki oda bloğuna yaklaştım. Öğlene daha birkaç dakika vardı ve
yavaşlarken yan taraftaki bankadan tanıdık bir figür çıktı.

Ivery beni tanıdığını belli etti. 'Gün için hazır mısınız, Bay Brand?' diye sordu. 'Aracılarımı görmem gerek,' dedim, 'kulübümde Güney Afrika gazetelerini okuyacağım,
ve 5.16'da geri döneceğim. Sizinle gelme şansım var mı?'

'Evet, evet--benim trenim. _Au revoir_. İstasyonda buluşuruz.'
Temiz kıyafetleri ve yakasındaki gülle çok şık görünerek
hızla uzaklaştı.

Sabırsızlıkla öğle yemeği yedim ve saat ikide arkamdaki sokak kapısına bakarak
Traill'in dükkanında yeni kitaplar çeviriyordum.
Bir randevu için halka açık bir yer gibi görünüyordu. Bir asistan yanıma geldiğinde çiçek bahçeleri hakkında büyük bir resimli kitaba dalmaya başlamıştım. 'Müdürün
tebrikleri efendim, ve üst katta ilginizi çekebilecek
bazı eski seyahat
eserleri olduğunu düşünüyor. ' Onu itaatkar bir şekilde
her türlü ciltle kaplı ve
haritalar ve gravürlerle dolu masaların olduğu
üst kata kadar takip ettim. 'Bu taraftan, efendim,' dedi ve
sahte kitap sırtlarıyla gizlenmiş duvardaki bir kapıyı açtı. Kendimi küçük bir
çalışma odasında buldum ve Blenkiron bir koltukta sigara içiyordu.

Ayağa kalktı ve iki elimi de tuttu. 'Aman Dick, bu iyi noos'tan daha iyi. Bir yıl önce Liverpool'daki iskelede ayrıldığımızdan beri senin maceralarını
duydum. İkimiz de kendi işlerimiz ile meşguldük ve
yaptıklarım konusunda seni bilgilendirmenin bir yolu yoktu, çünkü
iyileştiğimi düşündükten sonra içimde cehennemden beter bir hal oldu ve sana söylediğim gibi,
doktorların beni araştırmasını sağlamak zorunda kaldım. Ondan sonra oldukça karanlık bir oyun oynuyordum ve aşağı inip düzgün toplumdan ayrılmak zorunda kaldım. Ama,
Aman Tanrım Mike! Ben yeni bir adamım. Eskiden işimi hasta bir kalple ve ağzımda mezarlık gibi bir tatla yapardım ve şimdi istediğimi yiyip içebiliyorum ve bir tay gibi etrafta dolaşabiliyorum. Her sabah ıslık çalarak uyanıyorum ve hayatta olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. White Springs'e gitmek için arabalara bindiğimde Kaiser için kötü bir gündü.'

'Burası buluşmak için iyi bir yer,' dedim, 've beni bir
dolambaçlı yoldan getirdin.'

Sırıttı ve bana bir puro teklif etti.

'Bunun nedenleri vardı. Sokakta tanışıklığımızı ilan etmek senin ve benim için uygun değil. Dükkana gelince, beş yıldır sahibiyim. İyi okuma zevkim var, ama öyle olduğunu düşünmezsiniz ve
tezgahın üzerinden dağıtmak beni gıdıklıyor... Önce, Biggleswick hakkında bir şeyler duymak istiyorum.'

'Çok da önemli bir şey değil. Çok fazla cehalet, büyük bir
böbürlenme dilimi ve bir iki tutam yanlış kafalı dürüstlük--bunlar pastanın bileşenleri. Bunda pek fazla gerçek bir zarar yok. Bir veya iki
pis edebiyat beyefendisi var ki bir nalbant taburunda olmalılar ama onlar
sarı Kaffir köpekleri kadar tehlikeliler. Çok şey öğrendim ve
tüm argümanları ezberledim ama her bölgeye bir Biggleswick
ekseniz bile Boche'ye faydası olmaz. Tehlikenin nerede olduğunu görebiliyorum. Bu adamlar akademik anarşizmden bahsediyorlardı ama gerçek makale bir yerlerde ve onu bulmak için büyük
endüstriyel bölgelere bakmanız gerekiyor. Biggleswick'te bunun hafif yankılarını gördük. Yani
gerçekten tehlikeli adamlar, savaşı hemen bitirmek ve böylece milliyetler arası
olan kutsanmış sınıf savaşlarına devam etmek isteyenlerdir. Casusluk ve benzeri şeyler konusunda, Biggleswick'liler çok toy.'

'Evet,' dedi Blenkiron düşünceli bir şekilde. 'Tanrı'nın kazlara verdiği kadar akılları yok. Daha ağır bir metale
çarpmadığından emin misin?'

'Evet. Launcelot Wake adında bir adam var, bir keresinde konuşmaya gelmişti.
Daha önce tanışmıştım. Bir fanatiğin yapısına sahip ve daha tehlikeli, çünkü vicdanının rahatsız olduğunu görebiliyorsun.
Sadece kendi şüphelerini gidermek için bir Başbakanı bombaladığını hayal edebiliyorum.'

'Yani,' dedi. 'Başka kimse yok mu?'

Düşündüm. 'Bay Ivery var, ama onu benden daha iyi tanıyorsun. Ona fazla bir şey
söylememeliyim, ama tam olarak emin değilim, çünkü onu tanıma
şansım hiç olmadı.'

'Ivery,' dedi Blenkiron şaşkınlıkla. 'Yarım yamalak gençliğe karşı bir hobisi var, tıpkı başka bir zengin adamın orkidelere veya hızlı koşuculara ilgi duyması gibi.
Onu kesinlikle doğru yere yerleştirebilirsin.'

'Sanırım öyle. Sadece olumlu olmak için yeterince bilgim yok.'

Bir dakika kadar purosunu çekti. 'Sanırım Dick, bu kıyılara ulaştığımdan beri yaptığım her şeyi sana
söylesem bana
romantik diyeceksin. Emekçilerin arasında çok aşağıdaydım. Barrow tersanelerinde
vasıfsız, yozlaşmış işçi olarak bir süre çalıştım.
Portsmouth Yolu'ndaki bir otelde barmendim ve Londra şehrinde bir ay taksi şoförlüğü yaptım. Bir süre Noo York Sentinel'in akredite muhabiriydim ve diğerleriyle birlikte Dışişleri ve Savaş Bakanlığı genel sekreterlerinin toplantılarına giderdim. Yazılarımı o kadar acımasızca sansürlediler ki gazete beni kovdu. Sonra
İngiltere'de bir yürüyüş turuna çıktım ve Suffolk'taki küçük bir çiftlikte iki hafta oturdum. Zamanla Claridge'e ve bu kitapçıya geri döndüm, çünkü istediğim şeylerin çoğunu öğrenmiştim.

'Öğrenmiştim,' diye devam etti meraklı, dolu dolu, düşünen gözlerini bana çevirerek, 'İngiliz işçi sınıfının Tanrı'nın yeryüzündeki en sağlam insan parçası olduğunu. Hükümetin ona
hileli bir anlaşma yaptığını düşündüğünde biraz homurdanıyor ve biraz da alay ediyor, ama
Eyüp'ün sabrına ve bir horozun kumuna sahip. Ve ayrıca mizah da edindi, bu beni çok gıdıklıyor. O bölgede pek sorun yok, çünkü Hun'u yenen o ve onun gibiler... Ama bunun dışında bir iki şey daha öğrendim.'

Öne eğildi ve dizime dokundu. 'İngiliz İstihbarat Servisi'ne saygı duyuyorum. Sinekler önemli ölçüde oraya yerleşmezler. Çok ince bir ağa sahiptir, ancak o ağda bir delik vardır ve onu onarmak bizim görevimizdir. Bize karşı oyunda çok güçlü bir beyin var. Birkaç yıl önce Dumba ve Albert'i avlarken ona rastladım ve New York'ta olduğunu düşünmüştüm, ancak orada değildi. Geçen yıl evde tekrar çalıştığını gördüm ve merkez ofisini Avrupa'da buldum. Bu yüzden İsviçre ve Hollanda'yı denedim, ancak sadece parçaları oradaydı. Eski örümceğin oturduğu ağın merkezi tam burada İngiltere'de ve altı aydır o örümceği takip ediyorum. Yardım edecek bir çete var, büyük bir çete, zeki bir çete ve kısmen masum bir çete. Ancak sadece bir beyin var ve Robson Kardeşler'in onikiparmak bağırsağımdaki ağa denk gelmesi için.'

Hızlanan bir nabızla dinliyordum, çünkü artık
en sonunda
işe koyuldum.

'O kimdir--uluslararası sosyalist, anarşist veya ne?' diye sordum.

'Safkan Boche ajanı, ama
katalogdaki en büyük marka--Steinmeier'den veya eski Bismarck'ın Staubier'inden daha büyük. Tanrıya şükür
onu buldum... Seni bazı şeyler hakkında bilgilendirmeliyim.'

Ovulmuş deri koltuğuna yaslandı ve yirmi dakika boyunca sohbet etti. Bana savaşın başında Scotland Yard'ın
düşman casuslarının oldukça kapsamlı bir siciline sahip olduğunu ve hiçbir
yaygara
çıkarmadan onları nasıl temizlediğini anlattı. Bundan sonra, sürü dağıldığından, başıboş kuşları toplamak meselesiydi. Bunun için biraz çaba sarf etmişti. Etrafta her türden kışkırtıcı şeyler vardı, Kızıl Masonlar ve uluslararası anarşistler ve en kötüsü de uluslararası finans simsarları, ama bunlar çoğunlukla sıradan
kranklar ve düzenbazlardı, ajanların kendileri değil, Boche ajanlarının araçlarıydı. Ancak, 1915'in ortalarına doğru, avarelerin çoğu toplanmıştı. Ama hala gevşek uçlar vardı ve geçen yılın sonuna doğru birileri bu uçları bir ağda birleştirmek için çok meşguldü. Hayati bilgilerin sızdırılmasıyla ilgili komik vakalar ortaya çıktı. Ekim 1916'da, Hun denizaltıları özel bir gürültüye başladığında, işler kötüleşmeye başladı. Düşman, sadece yarım düzine subay tarafından paylaşıldığını düşündüğümüz bir bilgiye sahipmiş gibi aniden ortaya çıktı. Blenkiron, sızıntıya şaşırmadığını söyledi, çünkü her zaman duymaması gereken şeyleri duyan çok sayıda insan vardır. Onu şaşırtan şey, bunun düşmana çok çabuk ulaşmasıydı. Sonra geçen Şubat ayından sonra, Hun denizaltıları büyük ölçekte korku salmaya başladığında, durum umutsuzlaştı. Her hafta sızıntılar oluyordu ve iş, kendilerine kurulan tüm tuzaklardan kaçındıkları için işlerini bilen kişiler tarafından yönetiliyordu ve sahte haberler bilerek yayınlandığında asla göndermiyorlardı. Ölümcül bir sır olarak saklanan bir konvoy, çaresiz olduğu tek yerde saldırıya uğrayacaktı. Dikkatle hazırlanmış bir savunma planı, denenmeden önce mat edilecekti. Blenkiron, tüm bunların arkasında tek bir beynin olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını, çünkü vakalarda hiçbir benzerlik olmadığını, ancak her zaman bunun tek bir adamın işi olduğu konusunda güçlü bir izlenime sahip olduğunu söyledi. Bazı
sürgü deliklerini kapatmayı başardık, ancak ellerimizi büyük olanlara yaklaştıramadık. 'Bu
zamana kadar,' dedi, 'yöntemlerimi değiştirmeye hazır olduğumu düşündüm. Entellerin tümevarım dediği şeyle çalışıyordum, eylemlerden eylemciye doğru tartışmaya çalışıyordum. Şimdi yeni bir yol denedim, eylemciden eyleme doğru hesaplamaktı. Buna tümdengelim diyorlar. Bu adanın bir yerinde Bay X diyeceğimiz bir beyefendi olduğunu ve yaptığı iş kolunu takip ettiği için belirli özelliklere sahip olması gerektiğini düşündüm. Ne tür bir kişilik olması gerektiğini çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Görünüşe göre onun
çift blöf
olduğunu fark etmiştim. Yani, önünde iki yol varken, A ve B, B'yi seçeceğini iddia etti ve böylece A'yı deneyeceğini tahmin etmemizi sağladı. Sonra da sonuçta B'yi seçti. Bu yüzden kamuflajının bu küçük özelliğe karşılık geldiğini düşündüm. Bir Boche ajanı olarak, yürekten bir vatansever, dürüst bir eski kan ve kemik Muhafazakar gibi davranmayacaktı. Bu sadece Tek Blöf olurdu. Onun bir pasifist olacağını, sadece kanunun içinde kalmak için yeterince kurnaz olacağını, ancak polisin gözleri üzerinde olacağını düşündüm. İhraç edilmesine izin verilmeyecek
kitaplar yazacaktı. Popüler gazetelerde sevilmeyecekti, ancak tüm şımarıklar onun ahlaki cesaretine hayran kalacaktı. Tam da bulmayı beklediğim adamın çok güzel bir resmini çizdim. Sonra onu aramaya koyuldum.'

Blenkiron'un yüzü hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun havasına büründü. 'Hiçbir işe yaramadı. Yanlış ağaca havlamaya devam ettim ve beyaz ruhlu masumlara dedektiflik yaparak kendimi yordum.'

'Ama onu iyi buldun,' diye bağırdım, beynime aniden bir şüphe

sıçradı.

'Buldu,' dedi üzgün bir şekilde, 'ama itibar John S.
Blenkiron'a ait değil. O çocuk sadece göleti bulandırdı. Büyük balık genç bir hanımın oltaya takılması için bırakıldı.'

'Biliyorum,' diye heyecanla bağırdım. 'Adı Bayan Mary Lamington.'

Onaylamayarak başını salladı. 'Doğru tahmin ettin, oğlum, ama görgü kurallarını
unuttun. Bu zor bir iş ve nazikçe yetiştirilmiş ve saf düşünceli genç bir kızın adını
getirmeyeceğiz. Eğer onunla
konuşursak ona _Pilgrim's Progress_'ten alınmış bir takma adla hitap edeceğiz... Neyse, balığı oltaya taktı, ama henüz karaya çıkmadı. Herhangi bir
ışık
görebiliyor musun?'

'Ivery,' diye soluk soluğa söyledim.

'Evet. Ivery. Bakılacak pek bir şey yok, diyorsun. Sıradan, orta yaşlı,
turta suratlı, golf oynayan, bir
Pazar okulundan uzak tutamayacağın bir entelektüel. Ayrıca, senin şımarık aristokrasinle hiçbir işi olmadığını göstermek için bir davulcu dokunuşu. Kendi sesinin
sesine hayran olan, uyuşuk bir tatlı dil. Lor ve krema kadar yumuşak, diyebilirsin.'

Blenkiron sandalyesinden kalktı ve üstüme dikildi. 'Sana söylüyorum, Dick,
o adam omurgamı donduruyor. İçinde bir damla iyi kırmızı kan yok.
En pis Apache bile Moxon Ivery ile karşılaştırıldığında bir Hıristiyan beyefendi.
Yılan kadar zalim ve cehennem kadar derin. Ama Tanrı aşkına,
başının altında bir beyni var. Kancaya takıldı ve biz onu oynuyoruz, ama Tanrı
bilir ki hiç karaya çıkacak mı!'

'Neden onu hapse atmıyorsun?' diye sordum.

'Kanıtımız yok - yasal kanıt, yani; diğer türden kovalarca olmasına rağmen. Ahlaki olarak kesin bir dava açabilirdim ama beni mahkemede yenerdi. Ve yarım yüz koyun Parlamento'da ayağa kalkıp zulümden
bahsederdi. İngiltere'deki her
ukala topluluğuyla ve Boche dünyayı köleleştirmek üzereyken bireyin özgürlüğü hakkında
kıkırdıyor olan tüm kazlarla bir rüşveti var.
Hayır, efendim, bu çok tehlikeli bir oyun! Ayrıca, elimde daha iyisi var,
Moxon Ivery bu Eyaletin en iyi akredite üyesidir. _Dosyası_
Kayıt Meleği'nin küçük not defterinin dışında en eksiksiz şeydir.
Dünyanın her köşesindeki referanslarını ele aldık ve hepsi Morgan'ın bilançosu kadar
doğru. Bunlardan anlaşıldığına göre, kısa giysili olduğu zamandan beri yüksek profilli bir vatandaşmış. Norfolk'ta büyüdü ve babasını hatırlayan yaşayan insanlar var. Melton Okulu'nda eğitim gördü ve adı kayıtlarda. Valparaiso'da iş yapıyordu ve oradaki masum hayatının üç cildini yazmaya yetecek kadar kanıt var. Sonra savaştan iki yıl önce mütevazı bir
yetenekle eve döndü ve o zamandan beri halkın gözü önünde. Londra seçim bölgesi için Liberal adayıydı ve insanlığın iyileştirilmesi için oluşturulan her kurumun yönetim kurulunu süsledi. Bir boa yılanını boğmaya yetecek kadar mazereti var ve bunlar su geçirmez ve bakır tabanlı ve çoğunlukla lanet olası yalanlar... Ama bu gösteride onu yenemezsiniz. Bu adam
dünyada yürümüş en iyi aktör. Bunu yüzünde görebilirsiniz. Bu bir yüz değil, bir maske. İstese kendini
Shakespeare veya Julius Caesar veya Billy Sunday veya Tuğgeneral
Richard Hannay gibi gösterebilirdi. Hiçbir kişiliği de yok - elli yaşında ve kendisine ait diyebileceği kimse yok. Sanırım
şeytan sonunda onu ele geçirdiğinde
pençelerine kum koymak zorunda kalacak ki
kaymasın.'

Blenkiron tekrar sandalyesine yerleşti, bir bacağını
kenardan yukarı kaldırdı.

'Son birkaç ayda kanallarının epeycesini kapattık. Hayır,
benden şüphelenmiyor. Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor ve
ona göre ben sadece çılgın topluluklara büyük abonelikler veren ve herhangi bir izleyici önünde buharını
atmak için yüzlerce mil yol kat eden bir Yankee barış manyağıyım. Beni Claridge'de görmeye geldi ve
tüm
kayıtlarımı bilmesini ayarladım. Bu çok kötü bir sicil, çünkü iki yıl önce kurtuluşu bulana ve İngiltere'den ayrılmam istenene kadar şiddet yanlısı, İngiliz yanlısıydım. Son evime döndüğümde resmen savaş karşıtıydım, acı içinde bir yatağa uzanmadığımda. Bay Moxon Ivery, John S. Blenkiron'u ciddi bir teklif olarak görmüyor. Ve ben buradayken sosyal ölçekte o kadar düşük bir seviyedeydim ki ve o kadar çok
sahtekarca şekilde çalışıyordum ki beni bağlayamıyor... Dediğim gibi, kablolarının çoğunu kestik ama en büyüğüne
ulaşamadık. Hala dışarıya bir şeyler gönderiyor ve bunlar çok
uzlaşmacı şeyler. Şimdi dikkatlice dinle, Dick, çünkü senin işine yaklaşıyoruz.'

Blenkiron'un hala açık olan kanalın Kuzey ile bir ilgisi olduğundan şüphelenmek için nedenleri varmış gibi görünüyor. Bundan daha yakına gelemedi, ta ki halkından Amerika'dan Glasgow'a belli bir Abel Gresson'un geldiğini duyana kadar. Keşfettiği bu Gresson, Colorado'daki bazı çirkin sabotaj olaylarına karışmış olan Wrankester'la aynıydı. Haberini kendine sakladı, çünkü polisin müdahale etmesini istemiyordu, ancak kendi adamlarının Gresson ile temasa geçmesini ve onu yakından takip etmesini sağladı. Adam çok dikkatli ama çok gizemliydi ve bir hafta boyunca hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolurdu. Bilinmeyen bir nedenle -nedenini açıklayamıyordu- Blenkiron, Gresson'un Ivery ile temas halinde olduğu sonucuna varmıştı, bu yüzden bunu kanıtlamak için deneyler yaptı.

'Kesin olmak için çeşitli çapraz yataklar istedim ve bunları önceki gece aldım. Biggleswick'e yaptığım ziyaret iyi bir işti.'

'Ne demek istediklerini bilmiyorum,' dedim, 'ama nereden geldiklerini biliyorum.
Biri Avusturyalı sosyalistlerden bahsettiğin konuşmandaydı ve
Ivery sana onlardan bahsetti. Diğeri akşam yemeğinden sonra _Wiener Zeitung_'dan alıntı yaptığındaydı.'

'Sen aptal değilsin, Dick,' dedi, yavaş bir gülümsemeyle. 'İlk atışta hedefi vurdun. Beni tanıyorsun ve o açıklamalarda düşünce sürecimi takip edebiliyordun. Beni pek iyi tanımayan ve kafası tam da bu tür argümanlarla dolu olan Ivery, olağandışı hiçbir şey görmedi. O noos parçaları Gresson'a onları iletebilsin diye pompalandı. Ve o da onları Ivery'ye iletti. Zincirimi tamamladılar.'

'Ama bunlar kendisi için tahmin edebileceği kadar sıradan şeylerdi. '

'Hayır, değillerdi. Bunlar, tüm çılgınların peşinde olduğu
politik noos'un en hoş nükteleriydi.'

'Neyse, bunlar Alman gazetelerinden alıntılardı.
Gazeteleri senin düşündüğünden daha önce almış olabilir.'

'Yine yanlış. Paragraf _Wiener Zeitung_'da hiç yayınlanmadı. Ama
o noos gazetesinin yırtık bir parçasını taklit ettik ve bu çok güzel bir
sahtekarlıktı ve bir tür akademisyen olan Gresson'un bunu almasına izin verildi.
O da bunu başkalarına iletti. Ivery bunu bana iki gece önce gösterdi.
Boche gazeteciliğinin sütunlarını bundan daha
güzel kirleten hiçbir şey olmamıştı. Hayır, bu mükemmel bir
son kanıttı... Şimdi, Dick, Gresson'un peşine düşmek sana kalmış.'

'Haklısın,' dedim. 'Tekrar işe başladığım için çok mutluyum. Egzersiz eksikliğinden şişmanlıyorum. Sanırım Gresson'u bir
serserilik yaparken yakalamamı ve onu ve Ivery'yi sımsıkı bir şekilde içeri tıkmamı istiyorsun.'

'Ben böyle bir şey istemiyorum,' dedi çok yavaş ve belirgin bir şekilde. 'Talimatlarına çok sıkı uyman gerekiyor, bu iki güzeli
kendi beyaz saçlı oğullarımmış gibi seviyorum. Onların rahatına ve özgürlüğüne
dünyayı karıştırmam. Arkadaşlarıyla
yazışmaya devam etmelerini istiyorum. Onlara her türlü kolaylığı
sağlamak istiyorum.'

Şaşkın suratıma kahkahalarla gülmeye başladı.

'Bak, Dick. Boche'ye nasıl davranmak istiyoruz? Neden, onu
en kurnazca yalanlarla doldurup bunları uygulamaya koymasını sağlamak. Şimdi de
Moxon Ivery var, onlara her zaman iyi bilgiler vermiştir. Ona kesinlikle güveniyorlar ve bu güveni
bozmak aptallık olur. Ancak, eğer
Moxon'un yöntemlerini öğrenebilirsek, bunları kendimiz kullanmayı ayarlayabiliriz
ve onun adına noos gönderebiliriz ki bu pek de doğal değil. Gönderdiği her kelime doğrudan Büyük Yüksek Gizli Genelkurmay'a gider ve
yaşlı Hindenburg ve Ludendorff onların başlarına havlular sarar ve şifreler. Bunu yapmaya devam etmeleri için onları teşvik etmek istiyoruz.
Önemli olmayan gerçek şeyler göndermeyi ayarlayacağız, böylece ona güvenmeye devam edecekler
ve cehennem kadar önemli olacak birkaç seçilmiş yalan. Sonsuza kadar oynayamayacağınız bir oyun, ama şansım varsa Fritz'in küçük planlarını
karıştıracak kadar uzun süre oynamayı öneriyorum.'

Yüzü ciddileşti ve birlik komutanımızın bir saldırıdan önce büyük toplantıda takındığı havayı takındı.

'Sana talimat vermeyeceğim, çünkü sen kendi talimatını verecek kadar cesursun. Ama sana durumun genel hatlarını verebilirim. Ivery'ye endüstriyel anlaşmazlıkları ilk elden soruşturmak için Kuzey'e gittiğini söylersin. Bu ona doğal ve son zamanlardaki davranışlarınla ​​uyumlu görünecektir. Halkına senin Britanya'dan hoşnutsuz, saf bir sömürgeci olduğunu ve işine yarayabileceğini söyleyecektir. Ülkesi için bu şekilde bir şeyler yapmayı seçen Glasgow'daki bir adamıma gideceksin. Bu çok zor ve çok tehlikeli bir yol. Onun aracılığıyla Gresson'la temasa geçeceksin ve o zeki vatandaşın yanında kalacaksın. Ne yaptığını öğren ve onu takip etme şansını yakala. Senden asla şüphelenmemeli ve bunun için sen de kanunun sınırına çok yakın olmalısın. Oraya utanmaz bir pasifist olarak gidersen mideni bulandıracak insanlarla yaşayacaksın. Belki de İngiliz Hükümeti'nin krallığı savunmak için icat ettiği bu iki sentlik kurallardan bazılarını çiğnemeniz gerekecek ve yakalanmamak
size kalmış... Unutmayın, benden yardım alamayacaksınız.
Gresson konusunda, İngiliz Devleti'nin tüm güçleri resmen size karşı dizilmişken
aklınızı başınıza toplamalısınız. Sanırım bu dik bir teklif, ama siz bunu başaracak kadar
adamsınız.'

El sıkışırken son bir söz daha ekledi. 'Kendi zamanınızı harcamalısınız,
ama bu tembellik etmek için bir durum değil. Ivery her geçen gün
en kötü türden zehiri gönderiyor. Boche, sahada büyük bir kampanya ve sivillerimizin sinirlerini sarsmak ve yargılarını
karıştırmak için büyük bir çaba için patlıyor. Tüm dünya savaştan yorgun ve biz neredeyse
tehlike noktasına ulaştık. Dick, çünkü işler çok hassaslaşıyor.'

* * * * *

Dükkandan yeni bir roman aldım ve büfede bir fincan çay içmek için St Pancras'a zamanında ulaştım. Ivery kitapçıda akşam gazetesi alıyordu. Arabaya bindiğimizde _Punch_'ımı aldı ve gülmeye devam etti ve dikkatimi resimlere çekti. Ona
baktığımda, bir vatandaştan
köylüye dönüşen, masum evine bir akşamın ardından geri dönen birinin mükemmel bir resmini çizdiğini düşündüm. Her şey
doğruydu - düzgün tüvitleri, hafif tozlukları, benekli boyunbağı ve
Aquascutum'u.

Ona fazla bakmaya cesaret edemediğimden değil. Öğrendiklerim yüzünü incelemek için beni heveslendirdi, ancak daha fazla ilgi göstermeye cesaret edemedim. Ona karşı her zaman biraz mesafeli olmuştum, çünkü ondan hiç hoşlanmamıştım, bu yüzden aynı şekilde devam etmeliydim. Grig kadar neşeliydi, gevezelik doluydu ve çok arkadaş canlısı ve eğlenceliydi. Sabah trene binmek için yanımda getirdiğim kitabı aldığını hatırlıyorum -Hazlitt'in Denemeleri'nin ikinci cildi, İngiliz klasiklerimin sonuncusu- ve kitaplar hakkında o kadar akıllıca konuştu ki Biggleswick'te onunla daha fazla vakit geçirmek istedim.

'Hazlitt, döneminin akademik Radikal'iydi,' dedi. 'Kendisini hiç karşılaşmadığı
suçlar yüzünden sürekli teorik bir öfkeye kaptırır. Gerçekle karşı karşıya olan adamlar nefeslerini eyleme saklarlar.'

Bu bana Kuzey'e yaptığım yolculuğu ona anlatmam için bir ipucu verdi. Biggleswick'te çok şey öğrendiğimi ama endüstriyel hayatı yakından görmek istediğimi söyledim. 'Aksi takdirde Hazlitt gibi olabilirim,' dedim.

Çok ilgiliydi ve beni cesaretlendirdi. 'İşe koyulmanın doğru yolu bu,' dedi. 'Nereye gitmeyi düşünüyordun?'

Ona Barrow'u yarı yarıya düşündüğümü ama Clyde sıcak bir köşe gibi göründüğü için Glasgow'u denemeye karar verdiğimi söyledim.

'Doğru,' dedi. 'Keşke seninle gelseydim. Dili anlaman biraz zaman alacak. İşçiler arasında epeyce anlamsız savaşçılık bulacaksın, çünkü eskiden emek politikaları hakkında papağan gibi
bağırdıkları gibi savaş hakkında da papağan gibi
bağırıyorlar. Ama çok sayıda kurnaz beyin ve sağlam kalp de var. Yazmalısın ve bana sonuçlarını anlatmalısın.'

Sıcak bir akşamdı ve yolculuğun son kısmında uyukladı. Ona baktım ve o maskeli yüzün arkasındaki zihni görebilmeyi diledim. Onun gözünde hiçbir şey değildim, hatta beni bir araç
olarak kullanmak istemesi için bile yeterli değildim ve ben onu bir araç
olarak kullanmaya çalışıyordum. Umutsuz bir girişim gibi geliyordu. Ve ben tüm bu süre boyunca
sürekli bir tanıma hissiyle şaşkına dönmüştüm. Kendi kendime bunun
aptallık olduğunu söyledim, böyle bir yüze sahip bir adamın binlerce kişiye benzediğine dair ipuçları olmalıydı. Ama bu fikir, varış noktamıza ulaşana kadar
beni rahatsız etmeye devam etti.

İstasyondan altın rengi akşama doğru çıktığımızda Mary
Lamington'ı tekrar gördüm. Weekes kızlarından biriyle birlikteydi ve Biggleswick modasına göre başı açıktı, böylece güneş saçlarından parlıyordu.
Ivery şapkasını çıkardı ve ona güzel bir konuşma yaptı, ben ise sahne komplocusunun ifadesizliğiyle onun sabit gözlerine bakıyordum.

'Büyüleyici bir çocuk,' diye gözlemledi geçerken. 'Ayrıca biraz da ciddiyet dokunuşu olmadan değil, ki bu asil meselelere de dokunabilir.'

Jimson'larla son yemeğime doğru giderken, söz konusu çocuğun oyun bitmeden önce Bay Moxon Ivery için yeterince ciddi bir iş olacağını düşündüm.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Andrew Amos

Üç gün sonra King's Cross'tan Edinburgh'a giden trene bindim.
Princes Street'teki Pentland Oteli'ne gittim ve orada temiz çarşaflar ve yedek kıyafetler içeren bir bavul bıraktım.
Düşünüyordum ve bir yerde bir üssüm ve temiz bir kıyafetim olması gerektiği sonucuna vardım. Sonra yıpranmış tüvitlerle ve
küçük bir siper çantasından başka hiçbir eşyam olmadan,
Glasgow şehrine indim.

İstasyondan Blenkiron'un bana verdiği adrese yürüdüm.
Sıcak bir yaz akşamıydı ve sokaklar
başı açık kadınlar ve yorgun görünümlü zanaatkarlarla doluydu.
Dumbarton Yolu'ndan aşağı doğru ilerlerken,
etrafta ne kadar çok sağlam adam olduğunu görünce şaşırdım,
herhangi bir İngiliz cephesinde bir mil bile olsa bir Glasgow taburuyla çarpışmadan hareket edemeyeceğinizi düşünürsek.
Sonra cephane ve gemi gibi şeylerin olduğunu fark ettim ve artık merak etmedim.

Sıkı ağızlı, tıknaz ve perişan bir kadın beni Bay Amos'un evine yönlendirdi. İki kat yukarı. Andra çayını içmek için gelecek.
Fazla mesaiye
kalkmıyor. Genellikle altı yaşındaki bir çocukta hame olur.' Merdivenlerden
yüreğim çökerek çıktım, çünkü tüm Güney Afrikalılar gibi ben de
kirden korkarım. Yer oldukça pis bir yerdi, ama her sahanlıkta
iyi cilalanmış kulpları ve pirinç plakaları olan iki kapı vardı. Birinde
Andrew Amos'un adını okudum.

Gömleği kollu bir adam bana kapıyı açtı, yakasız ve düğmeleri açık bir yelek giymiş küçük bir adam. Loş ışıkta ondan gördüğüm tek şey buydu, ama bir gorilinki gibi pençesini uzattı ve beni içeri çekti.

Birçok bacanın üzerinden soluk sarı bir gökyüzüne bakan oturma odası,
iki fabrika sapının keskin bir şekilde dikildiği
yer, onu tamamen gözlemleyebilmem için bana yeterli ışığı verdi. Yaklaşık beş fit dört boyunda, geniş omuzlu ve kır saçlı büyük, dağınık bir kafası vardı. Gözlük takıyordu ve yüzü eski moda bir İskoç papazınki gibiydi,
çünkü çenesinin altında birbirine bağlanan kalın kaşları ve bıyıkları vardı,
çenesi ve kocaman üst dudağı ise tertemiz tıraşlıydı.
Gözleri çelik grisi ve çok ciddiydi, ama için için yanan bir enerjiyle doluydu.
Sesi muazzamdı ve yarı kapalı dudaklarla konuşma alışkanlığı olmasaydı duvarları sarsardı.
Başında sağlam bir diş bile yoktu.

Bir fincan dolusu çay ve bir zamanlar jambon ve yumurta içeren bir tabak
masadaydı. Onlara doğru başını salladı ve bana yemek yiyip yemediğimi sordu.

'Hiçbir şey yemeyecek misiniz? Pekala, bazıları size bir kadeh içki teklif edebilir, ama bu ev
kesinlikle içki içmiyor. Susadıysanız en yakındaki halka açık yeri denemeniz gerekecek.'

Herhangi bir bedensel isteğimi reddettim ve pipomu çıkardım, o da eski bir
kili doldurmaya başladı. 'Bay Brand sizin adınız mı?' diye sordu
güçlü sesiyle. 'Sizi bekliyordum ama Dod! Geç kaldınız!'

Pantolon cebinden eski bir gümüş saat çıkardı ve ona
hoşnutsuzlukla baktı. 'Bu kırık şey durdu. Saati ne yapıyorsunuz, Bay Brand?'

Tütününü kesmek için kullandığı bıçakla saatinin kapağını açmaya devam etti ve
çalışmaları incelerken, kasanın arkasını bana doğru çevirdi. İçeride Mary Lamington'ın mor-beyaz gofretini yapıştırılmış olarak gördüm.

Aynı simgeyi görebilmesi için saatimi tuttum. Keskin gözleri, bir saniyeliğine yukarı kalktı, onu fark etti ve kendi gözlerini bir çırpıda kapatıp
cebine geri koydu. Tavrı ihtiyatlılığını yitirdi ve neredeyse cana yakın oldu.

'Glasgow'u görmeye mi geldiniz, Bay Brand? Eh, bu bir dümen parçası ve
içinde dürüst insanlar ve dürüst olmayanlar da var. Bana
Güney Afrika'dan olduğunuzu söylüyorlar. Bu uzun bir yürüyüş yolu, ama Güney Afrika hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü ciğerleri için orada bir kuzenimin oğlu vardı.
O Main Street'te, Bloomfountain'da bir dükkandaydı. Ona Peter
Dobson derlerdi. Belki onu düşünürsünüz.'

Sonra Clyde'dan bahsetti. Bana, Sınırlardan gelen bir göçmen olduğunu söyledi,
memleketi Galashiels kasabasıydı ya da onun deyimiyle 'Gawly'. 'Stavert'in fabrikasında bir güç dokuma tezgahı ayarlayıcısı olarak başladım.
Sonra babam gitti ve ben onun zanaatını devraldım. Ama günümüzde küçük bağımsız işler için
dünya uygun değil, bu yüzden Clyde'a geldim
ve bir gemi yapımcısının işini öğrendim. Ticarette lider olduğumu söyleyebilirim, çünkü Birliğin bir görevlisi olmasam da ve olmam da pek olası olmasa da, hiçbir adamın sözü benimkinden daha fazla ağırlık taşımaz. Ve Hükümet bunu biliyor, çünkü beni ormanlara bakmak ve kerestenin doğası hakkında rapor vermek için ülkenin dört bir yanına görevlendirdiler. Rüşvet olduğunu düşünüyorlar, ancak Andrew Amos rüşvetçi olmayacak. Dünyadaki herhangi bir Hükümet hakkında fikrini söyleyecek ve onlara yüzlerine karşı ne düşündüğünü söyleyecek. Evet, ve işçinin baskıcısına karşı mücadele edecek, Hükümet veya İşçi Partisi Üyesi
oldukları semiz buzağılar olsun. İşyeri temsilcilerinden duymuşsunuzdur, Bay Brand?'

Bunu kabul ettim, çünkü Blenkiron tarafından endüstriyel anlaşmazlıkların güncel tarihi konusunda iyi eğitilmiştim.

'Eh, ben bir işyeri temsilcisiyim. Biz, işçi sınıfının güvenini kaybetmiş memurlara karşı sıradan insanları temsil ediyoruz. Ama ben sosyalist değilim ve bunu aklınızda tutmanızı isterim. Eski Sınır radikallerinden yanayım ve değişmek istemiyorum. Bireysel özgürlükten ve herkes için eşit haklardan ve şanslardan yanayım. Bir Devlet görevlisinin önünde eğilmeyeceğim gibi, bir Tweedside toprak sahibinin önünde de eğilmeyeceğim. Görüşlerimi kendime saklamalıyım çünkü genç oğlanlar
Kapital ve Kolektivizm hakkındaki küçük kitaplarıyla sarhoş olmuş durumdalar ve dilimin ucuyla bile söyleyemediğim uzun anlamsız kelimeler var. Onlar ve sosyalizmleri! John Stuart Mill'in bir sayfasında, tüm o yabancı çöplerden daha fazla cesaret var. Ama dediğim gibi, sessiz bir şekilde ağlamaya devam etmeliyim, çünkü dünya şimdi kızamık gibi sosyalizmi alıyor. Her şey kusurlu bir eğitimden kaynaklanıyor.'

'Peki bir Sınır radikali savaş hakkında ne diyor?' diye sordum.

Gözlüklerini çıkardı ve bana doğru tüylü kaşlarını kaldırdı. 'Size
söyleyeyim, Bay Brand. Yıllarca ihtiyatlı davrandığımdan beri güreştiğim her şeyde kötü olan her şey - Muhafazakârlar, toprak sahipleri, üreticiler, meyhaneciler ve Auld Kilisesi - kötü olan her şey, diyorum, çünkü Almanlarda
bir parça nezaket, tam ölçüde
bastırılmış ve taşmış olarak bulacaksınız. Savaş başladığında, konuyu üç gün boyunca sakin bir şekilde düşündüm ve sonra şöyle dedim: "Andra Amos,
sonunda düşmanı buldun. Daha önce savaştıkların bir bakıma sadece yanlış yönlendirilmiş dostlardı. Bu sefer ya sen ya da Kayzer, dostum!"'

Gözleri ciddiyetini kaybetmiş ve kasvetli bir vahşete bürünmüştü.
'Ay, ve ben tereddüt etmedim. İşin başında ülkeme en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğim konusunda bir söz aldım. Kolay bir iş olmadı ve
bugün bana kötü bir isim verecek çok sayıda dürüst insan var. Onlar
benim evdeki adamları kışkırttığımı ve cephedeki delikanlıların davasını terk ettiğimi düşünüyorlar. Dostum, onları doğru yolda tutuyorum. Eğer onların savaşlarını sağlam bir ekonomik temelde yapmasaydım, aptalları alır ve devrimi vaaz eden ilk blagyrd'ün insafına kalırlardı. Eğer beni takip ederseniz, ben ve benim gibiler emniyet valfleriyiz. Ve tek bir hata bile yapmayın, Bay Brand. Ücretlerde artış için ajitasyon yapan adamlar barış için değil. Kendileri kadar denizaşırı ülkelerdeki çocuklar için de savaşıyorlar. Almanları yenmek için kör olmak istemeyecek bin kişi bile yok. Hükümet hatalar yaptı ve bunların bedelini ödemek zorunda bırakılamaz. Eğer öyle olmasaydı, adamlar bir tuzaktaki geyik gibi hissederlerdi, çünkü şikayetlerini dile getirmenin bir yolu olmazdı. Büyük adam neden karını ikiye katlasın ve küçük adam neden Cumartesi sabahı jambon ve yumurtasını yemeye hazır olmasın? İşçi Partisi'nin huzursuzluğunun anlamı budur, dedikleri gibi ve bu iyi bir şeydir, diyorum, çünkü İşçi Partisi arada sırada izlerin üzerinden geçemezse, ülkenin cesareti orada ölür ve Hindenburg onu çürümüş bir elma gibi sıkabilir.'

Erkeklerin çoğunluğu adına konuşup konuşmadığını sordum.

'Sadece bir oy pusulasında yüzde doksan için. Bol miktarda ayaktakımı olmadığını söylemiyorum - bira ve bira içen soylular ve gazete parçalarını okuyup, yabancı
whigmaleries ile kafalarını karıştıran
yumuşak kafalılar. Ama Clyde'daki ortalama adam, diğer yerlerdeki ortalama adam gibi, sadece üç şeyden nefret eder ve bunlar Almanlar,
vurguncu dedikleri
şekilde, ve İrlandalılar. Ama önce Almanlardan nefret eder.'

'İrlandalılar!' diye haykırdım şaşkınlıkla.

'Ay, İrlandalılar,' diye bağırdı eski Sınır radikallerinin sonuncusu. 'Glasgow artık iki şeyle, para ve İrlandalılarla
kokuşmuş durumda. Bay Gladstone'un Özyönetim politikasını takip ettiğim ve yabancı bir esaret altında tutulan
asil, cömert, sıcakkanlı kardeş ulus hakkında
söylediğim günleri hatırlıyorum. Aman Tanrım! Ulster'dan bahsetmiyorum, ki o asık suratlı, kötü huylu bir in, ama yine de bizim halkımızdan bahsediyorum. Ama savaşa yardım etmek için elini bile uzatmayan ve bir bawbee isyanı kurmak için ihtiyaçlarımızı riske
atmayan adamlar Goad ve adama karşı nefret dolu. Onlara evcil kuzular gibi davrandık ve aldığımız teşekkür bu. Görevlerini yapan delikanlıların işlerini ellerinden almak için binlercesi buraya geliyor. Geçtiğimiz hafta Dalmarnock Yolu'nda küçük bir mandıra işleten dul bir kadınla konuşuyordum. İki oğlu var ve ikisi de havada, biri Cameronian'da ve biri Almanya'da tutuklu. Bana, parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmış olmasına rağmen, oğlanların yardımı olmadan daha fazla devam edemeyeceğini söylüyordu. "Elbette ki bu bir
serseri işi, Bay Amos," diyor, "Hükümet benim çocuklarıma
saldırmalı ve onları bir daha asla göremem ve İrlandalı çeteyi serbest bırakıp ekmeğimizi ağzımızdan almalıyım. Yolun karşısındaki gaz fabrikasında geçen hafta yüz İrlandalıyı aldılar ve her biri sizin görmek isteyeceğiniz kadar genç ve iyi donanımlıydı. Ve benim küçük Davie, Almanya'daki, zayıf bir göğsü vardı ve Jimmy bağırsak şikayetiyle rahatsızdı. Bu kesinlikle adalet değil!". ...'

Kesip pantolonunun üzerinden geçirerek bir kibrit yaktı. 'Gaz lambasını yakmamın zamanı geldi. Saat on buçukta buraya birkaç adam gelecek.'

Gaz lambası gıcırdarken ve ışıkta titrerken, bana gelecek
konukları çizdi. 'İşte Macnab ve Niven, iki meslektaşım. Ve
Kazan Tesisatçıları'ndan Gilkison ve Wilkie adında bir çocuk var -tüberküloz hastası ve gazetelere ufak tefek şeyler yazıyor. Ve Tombs adında
tuhaf bir adam var -bana Cambridge'den geldiğini ve orada bir tür profesör olduğunu söylediler--neyse ki o, etle dolu bir yumurtadan daha çok
yemeklerle dolu. Bana işçinin kalbine ulaşmak için
burada olduğunu söyledi ve ben de ona işçinin ceketinin kolundan biraz daha uzağa bakması gerektiğini söyledim. Kafasında hiç pislik yok, zavallı. Sonra da haftalık gazetemiz olan _Justice for All_'ı düzenleyen Tam Norie olacak. Tam bir mizahçı ve Robert Burns konusunda harika,
ama bir içkinin dengesi yok... Anlayacaksınız, Bay Brand, böyle bir toplulukta ağzımı kapalı tutuyorum ve kendi görüşlerimi kesinlikle gerekenden fazla ifade etmiyorum. Bazen eleştiririm ve bu bana oldukça sağduyulu bir isim verir,
ama dilimi asla
oynatmam. Gece gelen delikanlıların bok herifleri gerçek işçi değiller--sadece tenceredeki köpükler, ama sizin için yararlı olacak olan köpüktür. Unutmayın, sizden çoktan bahsedildiğini duydular ve
sizin de sürdürmeniz gereken bir tür itibarınız var.'

'Bay Abel Gresson burada olacak mı?' diye sordum.

'Hayır,' dedi. 'Henüz değil. O ve ben henüz ziyaret etme noktasına
gelmedik. Ama gelen adamlar Gresson'un arkadaşları olacak ve
onlara sizden bahsedecekler. Aradığınız
en iyi tanışma şekli bu.'

Kapı çalındı ​​ve Bay Amos ilk gelenleri içeri almak için acele etti.
Bunlar Macnab ve Wilkie'ydi: Biri yeni yıkanmış bir yüze ve selüloit yakaya sahip düzgün orta yaşlı bir adamdı, diğeri ise yuvarlak omuzlu, düz saçlı, iri gözlü ve parlak tenli, verem hastalığının belirtileri olan bir gençti. 'Bu Güney Afrika'dan Bay Brand çocuklar,' diye
sunum yaptı Amos. Sonra sakallı bir dev olan Niven ve editör Bay Norie geldi, pis bir puro içen şişman ve kirli bir adam. Boiler-fitters'tan Gilkison geldiğinde gözlüklü, eğitimli bir sesle konuşan ve açıkça biraz farklı bir sosyal sınıfa ait olan hoş bir genç adam olduğunu kanıtladı. En son Cambridge profesörü Tombs geldi, ekşi ağızlı ve bana Launcelot Wake'i hatırlatan gözleri olan zayıf bir gençti.

'Güney Afrika'dan gelseniz bile, siz bir mawgnate olmayacaksınız, Bay Brand,' dedi Bay Norie büyük bir kahkaha atarak.

'Ben değilim. Ben çalışan bir mühendisim,' dedim. 'Babam İskoçyalıydı ve arkadaşım Bay Amos'un size söylediği gibi, bu memleketime ilk ziyaretim.'

Veremli bana şüpheyle baktı. 'Burada kapitalist Hükümetin Transvaal'dan kovduğu iki-üç yoldaşımız var. Eğer siz bizim düşünce tarzımızsanız, belki onları tanırsınız.'

Onlarla tanışmaktan çok mutlu olacağımı söyledim, ancak söz konusu
saldırı sırasında bin mil daha kuzeyde bir madende çalışıyordum.

Ardından bir saat boyunca sıra dışı bir konuşma oldu. Tombs, şarkı söyler gibi yumuşak üniversite sesiyle bilgi almakla ilgileniyordu.
Sonsuz sorular sordu, özellikle de dilini gerçekten anlayan tek kişi olan Gilkison'a. Daha önce hiç bu kadar akıcı ve bu kadar anlamsız birini görmediğimi düşündüm, ancak yine de onda delirmiş bir koyun gibi zayıf bir şiddet vardı. Topluma karşı özel bir akademik kin kusmakla meşguldü ve bir devrimde şahsen en yakın lamba direğine götüreceğim çocuk sınıfının o olacağını düşündüm. Ve bu arada Amos, Macnab ve Niven, etraflarında şiddetle esen kasırgaya tamamen duyarsız bir şekilde, toplumlarının işleri hakkında kendi sohbetlerini sürdürüyorlardı.

Beni tartışmaya dahil eden editör Bay Norie'ydi.

'Güney Afrikalı arkadaşımız çok sıkıcı,' dedi coşkulu bir şekilde. 'Andra, eğer senin bu yerin bu kadar içki içmeseydi ve ikimiz de birer kadeh içki içseydik, dilini çözebilirdik. Savaş hakkında ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Bu sabah bana inancının sağlam olduğunu söyledin.'

'Ben öyle bir şey söylemedim,' dedi Bay Amos. 'Bildiğin gibi, Tam Norie, ben bu konuda sağlamlığı senin yargıladığın gibi yargılamıyorum. Ben kendim savaştan yanayım, sık sık belirttiğim bazı koşullara tabi. Bay Brand'in
fikirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece iyi bir demokrat olduğunu biliyorum, ki bu
sizin bazı arkadaşlarınız için söyleyebileceğimden daha fazlası.'

'Andra'yı dinleyin,' diye güldü Bay Norie. 'Sosyalist Devlet'teki müfettişin
Buccleuch Dükü'nden
daha iyi bir aristokrat olacağını düşünüyor. Eh, belki bunda bir şeyler vardır. Ama savaş
konusunda yanılıyor. Görüşlerimi biliyorsunuz, çocuklar. Bu savaş
kapitalistler tarafından
yapıldı ve işçiler tarafından yürütüldü ve
sonunu işçiler getirecek. O gün çok yaklaşıyor.
İşçi Partisi o kadar zayıflayana kadar onu döndürmek isteyenler var ki, geri kalan zaman boyunca zincire vurulabilir. Biz bu manevrayı
engellemeye çalışıyoruz. Almanları yenmemiz gerekiyor, ancak düşmanın yenildiği zaman yargılama hakkı işçilere aittir,
kapitalistlere değil. Ne diyorsunuz, Bay Brand?'

Bay Norie açıkça renklerini çite çivilemişti, ancak bana aradığım
şansı verdi. Görüşlerimi intikamla onlara ilettim ve bu görüşler demokrasi uğruna savaşın
sonlandırılması gerektiğiydi. Davamı iyi ortaya koyduğum için kendimi övüyorum, çünkü her
kötü argümanı ortaya koymuştum ve büyük ölçüde Launcelot Wake'in cephaneliğinden ödünç almıştım. Ama çok da iyi ortaya koyamadım, çünkü
üretmek istediğim izlenime dair çok kesin bir fikrim vardı. Dürüst ve samimi görünmeliyim, sadece biraz fanatik, ancak esas olarak ne zaman bir anlaşma yapma zamanının geldiğini bilen inatçı bir iş adamı. Tombs aptalca sorularla beni sürekli rahatsız ediyordu ve ben de onun üzerine oturmak zorunda kalıyordum. Sonunda Bay Norie piposuyla masaya vurdu. 'Bu seni düzeltir, Andra. Bir meleği farkında olmadan eğlendiriyorsun. Buna ne diyorsun, dostum?'

Bay Amos başını salladı. 'Bunda bir şeyler olduğunu inkar etmeyeceğim, ama Almanların yeterince sızlandığına ikna olmadım.' Macnab ona katıldı; diğerleri de benimleydi. Norie, gazetesi için bir makale
yazmam için beni ikna etmek istiyordu ve veremli kişi bir
toplantıda konuşmamı istiyordu.

'Bunu sabahın köründe Newmilns Sokağı'ndaki salonumuzda tekrar söyler misin? I.W.B.'nin bir loca toplantısı var ve seni programa
eklettireceğim.' Hasta bir köpeğinki gibi parlak gözlerini bana dikti ve bir müttefik kazandığımı gördüm. Ona Glasgow'a öğretmek için değil öğrenmek için geldiğimi ama inancımı
tanıtmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacağımı söyledim.

'Şimdi çocuklar, ben yatağıma gidiyorum,' dedi Amos, piposundan içkiyi
çıkararak. 'Bay Tombs, sabah Brigend tesislerinde size rehberlik edeceğim, ama
bir akşam için yeterince claver'ım var. Sekiz saatlik uyku isteyen bir adamım.'

Yaşlı adam onları kapıya kadar geçirdi ve yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü.

'Tuhaf bir kalabalık, Bay Brand! Macnab söylediklerinizi beğenmedi. Gallypoly'de bir çocuğu öldürttü ve mezarın yanında huzur aramıyor. Glasgow'daki en iyi arkadaşım. O, Cowcaddens'daki
Gaelic kilisesinde bir ihtiyar ve ben de sizin dediğiniz gibi özgür düşünürüm, ama temeller konusunda
harika bir şekilde anlaştık. Sen sözünü çok iyi söyledin, itiraf etmeliyim. Gresson senden gelecek vaat eden bir acemi olarak bahsedecek.'

'Bu berbat bir iş,' dedim.

'Ay, berbat bir iş. Ben de sık sık kendim kusmak istiyorum'. Ama
şikayet etmemize gerek yok. Fransa'da daha iyi adamlar için çok iş var... Kulağınıza bir söz, Bay Brand. Biraz daha
utangaç görünemez miydiniz? İnsanlara dik dik bakıyorsun, tıpkı Maryhill Kışlası'ndaki
Hieland başçavuşu gibi.' Ve sol gözüyle yavaşça ve
grotesk bir şekilde göz kırptı.

Bir dolaba doğru yürüdü ve siyah bir şişe ve bardak çıkardı. 'Ben
mavi kurdeleliyim, ama ağzınızdaki tadı
giderecek bir şey
bulursunuz . Oradaki boruda Loch Katrine suyu var
... Dediğim gibi, o grupta pek fazla kötü şey yok. Mezarlar kara bir suçtur, ama bir dominie dünyanın her yerinde dominie'dir. Endüstriyel İşçileri ve yapacakları
kötü şeyler hakkında şaka yapabilirler,
ama Clydeside'daki çıranın etrafında sağlıklı bir rutubet var. İrlanda'yı
denemeliler.'

'Yani,' dedim, 'düşmana yardım etmek isteyen gerçekten zeki bir adam varsa. Buradaki dükkanlarda sorun çıkararak pek bir işe yarayabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Kesinlikle.'

'Ve eğer kurnaz bir adam olsaydı, yakında buna düşerdi?'

'Evet.'

'O zaman hala burada kalırsa daha büyük bir av peşinde olurdu -- gerçekten tehlikeli ve lanet olası bir şey?'

Amos kaşlarını çattı ve yüzüme baktı. 'Neye
atıldığını anlıyorum. Evet! Benim sonucum bu olurdu. Sabahın
gecesi belki tanışacağın adam hakkında haftalar sonra
konuştum.'

Sonra yatağın altından güzel bir flüt çıkardığı bir kutu çıkardı. 'Beni affedin, Bay Brand, ama yatağa girmeden önce bir melodiyi severim. Macnab duasını ediyor ve ben flütte bir melodi çalıyorum ve prensip aynı.'

Böylece o tekil akşam müzikle sona erdi -- 'My Peggy is a young thing' ve 'When the kye come hame' gibi eski Border melodilerinin çok tatlı ve gerçek yorumlarıyla. Amos'un yüzünün
ağzının buruşukluğu ve gözlerinde dolaşan bir duyguyla
bir çocuğun duygularını karanlık dünyasında yeniden yakalayan bir görüntüyle uykuya daldım.

* * * * *

Yan taraftaki dul kadın, ev hizmetçisi, aşçı ve
işletmenin genel hizmetçisi olarak görev yapıyordu, ertesi sabah bana tıraş suyu getirdi, ancak banyo yapmadan gitmek zorunda kaldım. Mutfağa girdiğimde
orada kimseyi bulamadım, ancak kaçınılmaz jambon ve yumurtayı yerken,
Amos kahvaltı için geri geldi. Sabahın
gazetesini de yanında getirmişti. 'Herald, Eepers'ta büyük bir savaş olduğunu söylüyor,' diye duyurdu.

Çarşafı yırttım ve 31 Temmuz'daki büyük saldırıyı okudum, hava şartlarından
berbat olmuştu. 'Aman Tanrım!' diye haykırdım. 'St Julien'i ve o pis Frezenberg sırtını ... ve Hooge'u ... ve Sanctuary Wood'u aldılar. Ben o lanet yerin her santimini biliyorum...'

'Bay Brand,' dedi uyarıcı bir ses, 'bu asla işe yaramaz. Eğer arkadaşlarımız dün gece sizin böyle konuştuğunuzu duyduysa, trene binip Londra'ya geri dönebilirsiniz... Bu sabah bahçede sizden bahsediyorlar.
Akşamki toplantınızda iyi bir katılım olacak, ama polisin müdahale edeceğini söylüyorlar. Bu kötü bir şey olabilir, ama ihtiyatlı davranacağınıza güveniyorum, çünkü Duke Caddesi'nde sizi
jyle edenlere pek alışkın olmayacaksınız. Gresson'un Amerika'daki delilerinden kardeşçe bir mesajla orada olacağını duydum... Bu öğleden sonra Tam Norie'ye gidip ona küçük kağıt işinde yardım etmeni ayarladım. Tam sana Batı'daki tüm çatışmayı anlatacak ve onu içkiden uzak tutmanı bekliyorum. Yazma ve içme çetesinin
birlikte tartışıp Robert Burns'ten alıntılar yapıyor ama bu yaratığın bir karısı ve beş çocuğu var.'

Harika bir gün geçirdim. Norie'nin kirli ininde iki saat oturdum,
sigara içip nutuk çekerken ve işini hatırladığında, Güney Afrika'daki İşçi Partisi durumuyla ilgili izlenimlerimi
kısa yazıyla paçavraya döktü. Bunlar, en içten cehalete dayalı, hoş ve havadar izlenimlerdi ve eğer Rand'a ulaşırlarsa,
arkadaşlarımın yazarları Cornelius Brand hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum. Broomielaw'dan bir sokaktaki sıradan bir lokantada ona akşam yemeği ısmarladım ve ardından bir meyhanede onunla bir içki içtim ve daha az itibarlı arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırıldım. Çay vakti Amos'un evine geri döndüm ve Bay Ivery'ye uzun bir mektup yazmak için bir saat kadar harcadım. Ona tanıştığım herkesi anlattım, Clyde'daki patlayıcı madde hakkında çok renkli görüşler sundum ve ilerici güçlerdeki berrak kafa eksikliğinden yakındım. Amos'un ayrıntılı bir resmini çizdim ve bundan Radikallerin gerçek ilerlemeye engel olma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna vardım. 'Eski militanlıklarını başka bir yola çevirdiler,' diye yazdım, 'çünkü
onlar için her zaman militan olmak bir vicdan meselesidir.' Son olarak, Tombs'un masa sohbetlerinden derlediğim ekonomiyle ilgili çok kaba yorumlarla bitirdim. Bu, onun zihninde çalışkan bir masum olarak karakterimi
yerleştireceğini umduğum türden bir mektuptu.

Saat yedide Newmilns Sokağı'nda buldum kendimi,
Wilkie beni yakaladı. O gün için temiz bir yaka takmış ve
zayıf yüzünü kısmen
yıkamıştı. Zavallı adamın, dinamolar çalışırken
bir elektrik santralinin duvarları gibi onu sarsan bir öksürüğü vardı.

Amos için çok özür diliyordu. 'Andra geçmiş bir dünyaya ait,' dedi. 'Toplumunda büyük bir ünü var ve iyi bir dövüşçü,
ama eğer beni anlıyorsanız, hiçbir Vizyonu yok. O eski bir
Gladstonian ve bu İskoçya'da bitti ve lanetlendi. O sizin ve benim gibi bir Modern değil,
Bay Brand. Ama bu gece tanımaya değer bir iki adamla
tanışacaksın. Belki onlar kadar ileri gidemezsiniz, ama aynı yoldasınız. Ruslar gibi İşçi ve Asker Konseylerimiz
olacağı ve Pawrliament'taki pawrasitlere şartlarımızı dikte edeceğimiz günü umuyorum. Bana da siperlerdeki çocukların bizim tarafımıza geldiğini söylüyorlar.'

Arka kapıdan salona girdik ve küçük bir bekleme odasında konuşmacılardan bazılarıyla tanıştırıldım. O karanlık yerde görüldüğü gibi
sıradan bir gruptular. Başkan, Derneklerden birinin işyeri temsilcisiydi, Londra aksanıyla konuşan ve bana 'Yoldaş' diye hitap eden
hırslı, küçük bir fareydi. Ama içlerinden biri en büyük ilgimi
çekti. Gresson'un adını duydum ve dönüp yaklaşık otuz beş yaşında, oldukça şık giyimli, yakasında bir çiçek olan bir adam gördüm. 'Bay Brand,' dedi, Blenkiron'u andıran zengin bir Amerikan sesiyle. 'Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim. Bu toplantıda bulunmak için dünyanın
uzak köşelerinden geldik.' Kızılımsı saçları, küçük parlak gözleri ve Polonyalı bir Yahudi'ninki gibi sarkık bir burnu olduğunu fark ettim.

Perona ulaştığımızda sorun çıkacağını anladım. Salon kapıya kadar doluydu ve ön tarafta görmeyi beklediğim türden bir izleyici kitlesi vardı: Savaştan önce parti toplantılarına akın eden siyasi tipte çalışan adamlar. Ancak arkadaki kalabalığın hepsi dinlemeye gelmemişti. Bazıları
serseriydi, bazıları çılgınlık peşindeki üst sınıf katipler gibi görünüyordu,
ve epeyce haki vardı. Ayrıca kesinlikle ayık olmayan bir veya iki beyefendi de vardı.

Başkan, ayağını koyarak başladı. Bu gece savaşın devamına karşı protesto etmek ve yeni İngiliz İşçi ve Askerler Konseyi'nin bir şubesini oluşturmak için orada olduğumuzu söyledi. Onlara,
bir dizi metaforla, dizginleri kendi ellerimize almamız gerektiğini, çünkü savaşı yöneten adamların kendi baltalarını
bileyeceklerini ve işçilerin kanıyla oligarşiye doğru yürüdüklerini söyledi. Almanya ile, kendi kapitalistlerimizle yaşadığımızın yarısı kadar bile bir sorunumuz olmadığını ekledi. İngiliz askerlerinin siperlerinden atlayıp Alman yoldaşlarına dostluk elini uzatacağı günü dört gözle bekliyordu.

'Ben yokum!' dedi ciddi bir ses. 'Ağzımda bir kurşun aramıyorum,' - kahkahalar ve ıslıklar duyuldu.

Tombs onu takip etti ve daha da berbat bir hal aldı. Demokrasiye, kendi dilinde, kendi deyimiyle, konuşmaya kararlıydı, bu yüzden birkaç kez yüksek sesle ama inançsızca 'cehennem' dedi. Şu anda konuşmacının tavrına büründü ve dinleyiciler huzursuzlanmaya başladı. 'Kendime bir soru sormayı düşünüyorum--' diye başladı ve salonun arkasından geldi--'Ve lanet olası bir cevap alacaksınız.' Bundan sonra Tombs yoktu.

Aşırı gerginlikle takip ettim ve şaşırtıcı bir şekilde adil bir şekilde dinlendim. Soğuk bir sabahta uyuz bir köpek kadar kötü hissettim, çünkü askerlerin önünde - özellikle de bildiğim kadarıyla benim tugayımda olabilecek birkaç Kraliyet İskoç Tüfekçisinin önünde - saçma sapan konuşmaktan nefret ediyordum. Benim
sözüm, kolonilerden yeni gelmiş, olaylara taze gözlerle bakan ve yeni bir
anlaşma çağrısı yapan sade, pratik, vatansever bir adamdı. Çok ılımlıydım, ancak oradaki varlığımı haklı çıkarmak için
bir veya iki çılgınlık yapmak zorundaydım ve bunları Mühimmat Bakanlığı'na
tutkulu saldırılarla elde ettim. Almanlar hakkında biraz hafif övgüler ekledim, onları tüm dünyada iyi adamlar olarak tanıdığımı söyledim.
Çok az alkış aldım, ancak belirgin bir muhalefet olmadı ve
derin bir şükranla oturdum.

Bir sonraki konuşmacı bunun üzerine kapağı koydu. Onun zaten sınır dışı edilmiş olan tanınmış bir kışkırtıcı olduğuna inanıyorum. Ona karşı hiçbir ılıklık yoktu,
çünkü seyircilerin yarısı ayağa kalktığında çılgınca tezahürat etti ve diğer yarısı tısladı ve inledi. Önce tembel zenginlere, sonra orta sınıflara (onlara 'zengin adamın uşakları' derdi) ve son olarak da Hükümete yönelik kasırgavari hakaretlerle başladı. Bunların hepsi oldukça iyi karşılandı, çünkü Britanyalıların her Hükümeti kötülemek ve yine de ondan ayrılmaya karşı çıkmak modasıdır. Sonra askerlere başladı ve subaylara (onlara 'soylu yavrular' adını taktı) ve tembellikle, korkaklıkla ve alışkanlık haline gelmiş sarhoşlukla suçladığı generallere hakaretler yağdırdı. Bize, kendi yakınlarımızın ve akrabalarımızın, risklerini paylaşmaya cesaret edemeyen liderler tarafından her savaşta feda edildiğini söyledi. İskoç Tüfekçileri, sanki onun ne demek istediğinden şüphe duyuyormuş gibi, rahatsız görünüyorlardı. Sonra daha açık bir şekilde ifade etti. 'Hiçbir asker, adamların subayların derilerini sağlam tutmak için bir baraj olduğunu inkar edebilir mi?'

'Bu kanlı bir lee,' dedi Fusilier jokeylerinden biri.

Adam, kendi retoriğinin seliyle sürüklenerek, kesintiye hiç aldırmadı, ancak
kesicinin ısrarına izin vermemişti. Jock yavaşça ayağa kalktı ve tatmin olmak istediğini söyledi. 'Eğer pis ağzını küstah dürüst adamlara açarsan, platforma gelip boynunu kırarım.'

Bunun üzerine güzel bir kavga çıktı, bazıları 'Düzen' diye bağırıyordu, bazıları 'Adil oyun' diyordu ve bazıları da alkışlıyordu. Salonun arkasındaki bir Kanadalı bir şarkı
söylemeye başladı ve çirkin bir şekilde öne doğru ilerledi. Salon arkadan yukarı doğru hareket ediyor gibiydi ve adamlar çoktan tüm geçitlerde ve platformun tam kenarında duruyorlardı. Bu yeni gelenlerin gözlerindeki bakışı beğenmedim ve kalabalığın arasında birkaçının açıkça sivil polis olduğunu gördüm.

Başkan konuşmacıya bir kelime fısıldadı, konuşmacı gürültü geçici olarak
sönünce konuşmaya devam etti. Ordudan uzak durup Hükümete döndü ve biraz da saf anarşizmi ortaya döktü. Ama yine de
ayaklarını yere bastı, çünkü Sinn Feiners'ı erkekçe bağımsızlığın örnekleri olarak gösterdi. O anda, ortalık karıştı ve bir daha asla bakma fırsatı olmadı. Salonda halkla konuşmacının cesur destekçileri arasında birkaç kavga oluyordu.

Sonra Gresson günü geri almak için boşuna bir çabayla platformun kenarına ilerledi. Bunu alışılmadık derecede iyi yaptığını söylemeliyim. Açıkça deneyimli bir konuşmacıydı ve bir an için 'Hadi çocuklar, biraz sakinleşelim ve mantıklı konuşalım' çağrısı etkili oldu. Ama yaramazlık
yapılmıştı ve kalabalık oturduğumuz
yalnız sığınağın etrafında dalgalanıyordu. Ayrıca, tüm o zekice konuşmalarına rağmen toplantıdakilerin onun
görünüşünü beğenmediğini görebiliyordum. Bir kumru kadar uysaldı ama buna
dayanamadılar. Burnumun yanından bir füze fırladı ve çürümüş bir lahananın eski sürgünün kel kafasını sardığını gördüm. Birisi
uzun bir kolunu uzatıp bir sandalyeyi yakaladı ve onunla birlikte Gresson'un bacaklarını
aldı. Sonra ışıklar aniden söndü ve biz de arkamızda bağıran bir kalabalıkla birlikte platform kapısından düzenli bir şekilde geri çekildik.

İşte sivil giyimli adamların işe yaradığı yer burasıydı. Eski sürgün yan girişten
kaçarken kapıyı tuttular. O
sınıf delikanlılar yakında ortadan kalkacaktı, ancak onun
kaldıracağı yasanın koruması altındaydılar. Geri kalanımız, korkacak daha az şey olduğu için, Newmilns Sokağı'na sızmak zorunda kaldık. Kendimi Gresson'un yanında buldum ve
kolunu tuttum. Ceketinin cebinde sert bir şey vardı.

Ne yazık ki, çıktığımız noktada büyük bir lamba vardı ve
karışıklığımız için orada Fusilier jokeyleri vardı. İkisi de dövüşmek için gergindi ve birinin kanını içmeye kararlıydılar.
Beni hiç fark etmediler, ancak Gresson öfkeleri
uyandıktan sonra konuşmuştu ve bir kurban olarak işaretlenmişti. Bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştular.

Elinin yan cebine gittiğini hissettim. 'Bırak onu, aptal,' diye
kükredim kulağına.

'Elbette, beyefendi,' dedi ve bir sonraki saniye tam ortasındaydık.

Gördüğüm birçok sokak kavgasına benziyordu - etrafımızda yükselen ve yine de net bir çınlama bırakan muazzam bir kalabalık. Gresson ve ben kaldırımdaki duvara yaslandık ve öfkeli askerlerle yüzleştik. Benim
niyetim mümkün olduğunca az şey yapmaktı, ancak ilk dakika
arkadaşımın yumruklarını nasıl kullanacağını bilmediğine beni ikna etti ve
cebindeki silahla meşgul olmasından ölümcül bir şekilde korktum.
Beni kavgaya sürükleyen bu korkuydu. Sporcular
her bakımdan sporcuydu ve sadece biri dövüşe katıldı.
Sol eliyle Gresson'un çenesine bir klips vurdu ve duvar olmasa
onu yere serecekti. Lamba ışığında Amerikalı'nın gözündeki
kötü parıltıyı ve elinin cebine doğru seğirmesini gördüm. Bu beni müdahale etmeye
karar verdi ve önüne geçtim. Bu, ikinci sporcuyu kavgaya dahil etti. Geniş, tıknaz bir adamdı, Arras'taki Demiryolu Üçgeni'nden geçerken gördüğüm, sanki kurutma kağıdıymış gibi, sevimli, çarpık bacaklı, tıknaz tipteydi. O da kavga etme fikrine sahipti ve bana zor anlar yaşattı, çünkü diğer adamı Gresson'dan
uzaklaştırmak zorundaydım.

'Eve git, aptal,' diye bağırdım. 'Bu beyefendiyi rahat bırak. Sana
zarar vermek
istemiyorum.'

Tek cevap, ancak korumayı başardığım bir kanca vuruşuydu, ardından sağ eliyle güçlü bir vuruş yaptı, bu vuruştan
kaçtım ve parmak eklemlerini duvara çarptı. Öfke dolu bir haykırış duydum ve Gresson'un saldırganını
tekmelediğini fark ettim.
Polisi özlemeye başladım.

Sonra, kanun ve düzen güçlerinin yaklaştığını gösteren kalabalığın sallanması oldu. Ama sorun çıkmasını önlemek için çok geçti.
Kendimi savunmak için sporcumu ciddiye almak zorunda kaldım ve
kendini aştığında ve dengesini kaybettiğinde darbemi indirdim. Hayatımda hiç
birine bu kadar isteksizce vurmamıştım. Bir sırık gibi devrildi ve
yolda uzunluğunu ölçtü.

Kendimi polis memurlarına kibarca bir şeyler anlatırken buldum. 'Bu adamlar
toplantıda bu beyefendinin konuşmasına itiraz ettiler ve ben onu korumak için müdahale etmek zorunda kaldım. Hayır, hayır! Kimseyi suçlamak istemiyorum.
Hepsi bir yanlış anlamaydı.' Yaralı sporcunun ayağa kalkmasına yardım ettim ve
teselli için ona on şilin teklif ettim.

Bana asık suratla baktı ve yere tükürdü. 'Kirli
paranı sakla,' dedi. 'Henüz seninle eşit olacağım, dostum--sen ve o kızıl saçlı serseri. Bir dahaki sefere seni gördüğümde bakışlarına dikkat edeceğim.'

Gresson yanağından akan kanı ipek bir mendille siliyordu.
'Sanırım sana borçluyum Bay Brand,' dedi. 'Bunu asla unutmayacağıma bahse girebilirsin.'

* * * * *

Endişeli Amos'a döndüm. Hikayemi sessizce dinledi ve
tek yorumu şu oldu: 'Aferin Fusiliers'a!'

'Daha da kötü olabilirdi, inkar etmeyeceğim,' diye devam etti. 'Gresson üzerinde bir tür hak iddia ettin, bu işine yarayabilir
... Gresson'dan bahsetmişken, sana bir haberim var. Cuma günü _Tobermory_'de _muhasebeci_ olarak yelken açacak. _Tobermory_, her ay Batı Yaylaları'ndan Stornoway'e kadar uzanan bir tekne. O teknede bir yolculuk yapmanızı ayarladım, Bay Brand.'

Başımı salladım. 'Bunu nasıl buldunuz?' diye sordum.

'Biraz bulmam gerekti,' dedi kuru bir şekilde, 'ama yollarım ve araçlarım var. Şimdi
sizi öğütle rahatsız etmeyeceğim, çünkü işinizi benim kadar iyi biliyorsunuz. Ama
ben de sabah Ross-shire'daki bazı
wud'lara bakmak için kuzeye gidiyorum ve Kyle'da telgrafları almanın önünde engel olacağım. Bunu
aklınızda bulundurun. Ayrıca, _Pilgrim's Progress_'in harika bir okuyucusu olduğumu ve Ochterlony adında bir kuzenim olduğunu da unutmayın.'

BEŞİNCİ BÖLÜM

Batı'da Çeşitli İşler

_Tobermory_ yolcular için bir gemi değildi. Güverteleri yüzlerce ıvır zıvırla doluydu, öyle ki bir adam
viraj almadan zar zor bir adım atabilirdi ve benim ranzam, jambon ve yumurta kokusunun sis gibi asılı kaldığı,
çamurlu küçük salonda sadece bir raftı. Greenock'ta ona katıldım ve çaydan sonra kaptanla güvertede bir tur attım,
bana kuzeydeki büyük mavi tepelerin isimlerini söyledi. Güzel, eski, bakır renkli bir yüzü ve bir başpiskopos gibi favorileri vardı ve
tüm günlerini batı denizlerini döverek geçirdiğinden,
aklında Peter'ın kendisi kadar çok hikaye vardı.

'Bu teknede,' diye duyurdu, 'bir günün ne getireceğini bilmiyoruz.
İki saat Colonsay'a uğrayıp orada üç gün kalabilirim.
Oban'dan bir telgraf alırım ve hemen ardından Barra'da olurum. Koyunlar
zor iş. Satışlar için getirilebilirler ve
kalkmaları yavaştır. Yani görüyorsunuz ki bu sizin zevk gezisi dediğiniz şey değil,
Maister Brand.'

Gerçekten de öyle değildi, çünkü lanet olası küvet, bir burunu dönüp güneybatı rüzgarının ağırlığını aldığımız
anda şişman bir domuz gibi yuvarlandı. Amacım sorulduğunda, İskoç kökenli bir sömürgeci olduğumu, anavatanına ilk ziyaretini gerçekleştirdiğimi ve Batı Yaylaları'nın güzelliklerini keşfetmek istediğimi açıkladım. Bu dünyanın mallarına
sahip olmadığımı anlamasını sağladım.

'Pasaportunuz olacak mı?' diye sordu. 'Pasaportunuz olmadan Fort William'ın kuzeyine gitmenize
izin
vermeyecekler.'

Amos pasaportlar hakkında hiçbir şey söylememişti, bu yüzden boş boş baktım.

'Sizi tüm yolculuk boyunca gemide tutabilirim,' diye devam etti, 'ama karaya çıkmanıza
izin
verilmez. Eğer eğlence arıyorsanız, bu güvertede oturup Tanrı'nın eserlerine hayran olmak ve iskeleye
çıkmanıza
izin verilmemesi zavallı bir iş olurdu. Glesca'daki askeri beyefendilere başvurmalıydınız. Ama Oban'a varmadan önce kararınızı vermek için bolca zamanınız var. Mull ve Islay'e gitmek için bir sürü uğrak yerimiz var.'

Muhasebeci biletimi sormak için yanıma geldi ve beni bir sırıtışla karşıladı.

'O zaman Bay Gresson'la tanışıyorsunuz?' dedi kaptan. 'Eh, biz neşeli küçük bir gemi şirketiyiz ve bu tür bir işte en güzel şey bu.'

Yetersiz bir akşam yemeği yedim çünkü rüzgar yarım fırtınaya yükselmişti ve saatlerce sürecek sefaletin yaklaştığını gördüm. Benim sorunum şu ki, gerçekten hasta olup da bunu atlatamıyorum. Mide bulantısı ve baş ağrısı beni sardı ve yataktan başka sığınacak yer yok. Ranzama döndüm, kaptanı ve ikinci kaptanı başımdan altı fit uzakta sigara içerken bıraktım ve huzursuz bir uykuya daldım. Uyandığımda yer boştu ve iğrenç bir şekilde bayat tütün ve peynir kokuyordu. Zonklayan kaşlarım uyumamı imkansız hale getirdi ve güvertede sendeleyerek onları rahatlatmaya çalıştım. Her yıldızın canlı bir kömür kadar parlak olduğu, berrak, rüzgarlı bir gökyüzü ve mürekkep karası tepelere doğru akan koyu suların kabaran atıkları gördüm. Sonra bir duş beni yakaladı ve beni tekrar ranzama gönderdi,
saatlerce orada yatıp bir sefer planı yapmaya çalıştım.

Eğer Amos bana pasaport vermemi isteseydi,
bir tane vereceğini, bu yüzden kafamı bununla yormam gerekmediğini savundum. Ama Gresson'un yanında kalmak benim işimdi ve eğer tekne bir limanda bir hafta kalırsa ve o kıyıya çıkarsa, onu takip etmeliydim. Pasaportum olmadığı için
her zaman beladan kaçmak zorunda kalacaktım, bu da hareketlerimi engelleyecek ve büyük olasılıkla istediğimden daha dikkat çekici olacaktım.
Amos'un pasaportu bana vermemesinin sebebinin Gresson'un beni zararsız sanmasını istemesi olduğunu tahmin ettim. Tehlike alanı, bu nedenle, pasaport ülkesi, Fort William'ın kuzeyinde bir yer olurdu.

Ancak Gresson'u takip etmek için risk almalı ve o ülkeye girmeliyim. Eğer varsa, şüpheleri Oban'da tekneden inersem yatışacaktı,
ama karadan kuzeye doğru takip edip _Tobermory_'nin uzun süre kaldığı yere varmak bana kalmıştı. Kahrolası teknenin hiçbir planı yoktu; koyun ve diğer şeyler arayarak Batı Yaylaları'nda dolaştı; ve kaptanın kendisi bile bana yolculuğunun zaman çizelgesini veremedi. Gresson'un, bir yerde --ve doğru yerde-- karaya çıkmak için zamanı olacağını bilmeden tüm bu zahmete girmesi inanılmazdı. Ama Gresson'dan bu bilgiyi isteyemezdim, yine de üzerine temkinli bir sinek atmaya karar verdim. _Tobermory_'nin rotasını kabaca biliyordum --Islay Boğazı'ndan Colonsay'a; sonra Mull'un doğu yakasından Oban'a; sonra Mull Boğazı'ndan kokteyller, Rum ve Eigg ve
Coll gibi isimleri olan adalara; sonra Skye'a; ve sonra Dış Hebridler'e. Sonuncusunun
yer olacağını düşündüm ve tekneden inmek çılgınlık gibi geldi, çünkü
Tanrı Minch'i nasıl geçeceğimi biliyordu. Bu düşünce
tüm planlarımı tekrar altüst etti ve hiçbir sonuca
varamadan
tedirgin bir uykuya daldım.

Sabah Jura ve Islay arasında dolaşırken bulduk ve öğlen vakti küçük bir limana yanaştık, orada biraz yük boşalttık ve Colonsay'a gidecek birkaç çobanı aldık. Sakin öğleden sonra
ve tuz ve funda kokusu mide bulantımın tortularını
silip attı ve iskele başında _Baddely's Scotland_ adlı bir rehber kitap ve Bartholomew'un haritalarından biriyle karlı bir saat geçirdim.
Amos'un bana bir şeyler söyleyebileceğini düşünmeye başlamıştım,
çünkü kaptanla yaptığım bir konuşma _Tobermory_'nin Rum ve Eigg civarında uzun süre oyalanmayacağını ima etmişti. Büyük hayvancılık
sezonunun henüz başlamasına az kalmıştı ve Oban pazarı için koyunlar dönüş yolculuğunda kaldırılacaktı. Bu durumda Skye izlenecek ilk yerdi ve orada bekleyen büyük bir kargo olduğunu duyabilirsem bir plan yapabilirdim. Amos, Kyle'a yakın bir yerdeydi ve Skye'ın dar boğazının karşısındaydı. Haritaya baktığımda, pasaportum olmamasına rağmen, bir şekilde Morvern ve Arisaig'den Skye enlemine kadar yolumu
açabileceğimi düşündüm. Zorluk
deniz şeridini geçmek olurdu, ancak dilenmek, ödünç almak veya çalmak için
tekneler olmalıydı.

Gresson yanıma oturduğunda Baddely'e bakıyordum.
İyi bir ruh halindeydi ve konuşmaya meyilliydi ve şaşırtıcı bir şekilde
konuşması
tamamen kırsalın güzellikleri hakkındaydı. Her şeyin üzerinde bir tür elma yeşili
ışık vardı; dik funda tepeleri gökyüzünü mor ametistler gibi kesiyordu, boğazların ötesinde batı okyanusu ise soluk erimiş altını
gün batımına kadar uzatıyordu. Gresson sahneyi şiirsel bir şekilde anlattı. 'Bu beni tam olarak içine sokuyor, Bay Brand. O küçük eski kasabadan
sık sık uzaklaşmalıyım, yoksa
bir kanarya gibi tüy dökmeye başlarım. Bir adam, bu kadar güzel kokan bir yere
geldiğinde kendini erkek hisseder. Neden cehennemde o taş ve kireç kafeslerde
karışıyoruz ki? Sanırım bir gün yükümü temiz bir yer için çekip
oraya yerleşip küçük şiirler yazacağım. Bu yer beni
mem için yeterli olurdu. Ve Kaliforniya'da Sahil Sıradağları'nda gözümün üzerinde olduğu bir yer var,' Garip olan şey, bunu kastettiğine inanmamdı.
Çirkin yüzü ciddi bir zevkle aydınlanmıştı.

Daha önce bu yolculuğa çıktığını söyledi, bu yüzden Baddely'den çıktım ve
tavsiye istedim. 'Tatilde çok fazla zaman harcayamam,' dedim ona, 've tüm güzel yerleri görmek istiyorum. Ama en iyileri, bu aptal İngiliz Hükümeti'nin pasaportunuz olmadan girmenize
izin vermeyeceği
bölgede görünüyor. Sanırım sizi Oban'da bırakmak zorunda kalacağım.'

'Çok yazık,' dedi sempatik bir şekilde. 'Bana Oban'ın etrafında
birkaç güzel yer olduğunu söylediler.' Ve rehber kitabı karıştırdı ve Glencoe hakkında okumaya başladı.

Amacım bu olmadığını söyledim ve ona Prens
Charlie ve annemin büyük büyükbabasının o gösteride bir şekilde
bir rol oynadığı hakkında bir hikaye anlattım. Ona Prens'in karaya çıktığı ve Fransa'ya gittiği yeri görmek istediğimi söyledim. 'Anladığım kadarıyla
bu beni pasaport ülkesine götürmeyecek ama biraz
ayak basmam gerekecek. Eh, ben ayak basmaya alışkınım.
Kaptanı beni Morvern'de bırakması için ikna etmeliyim, sonra Lochiel'in tepesini
dolaşıp Appin üzerinden Oban'a geri dönebilirim. Tatil gezisi için nasıl?'

Planı onayladı. 'Ama ben olsaydım Bay Brand, sizin yiğit polislerinizi
şaşırtma şansım olurdu. Sen ve ben hükümetlere ve iki sentlik yasalarına pek fazla değer vermiyoruz ve yasak topraklara ne kadar
ileri gidebileceğinizi görmek iyi bir oyun olurdu. Senin gibi bir
adam o köylülere iyi bir blöf yapabilir.
Bahse girmekten
rahat ediyorum...'

'Hayır,' dedim. 'Dinlenmek için çıktım, spor için değil.
Kazanılacak bir şey varsa
Orkney Adaları'na kadar blöf yapmayı üstlenirdim. Ama bu yorucu bir iş ve düşünmem gereken daha iyi şeyler var.'

'Ne olmuş? Hadi, kendi bildiğin gibi eğlen. Bizi terk ettiğinde
üzgünüm, çünkü o kabadayılık için sana bir şey borçluyum ve ayrıca
yaşlı yosun sırtlı kaptanda lanet olası bir arkadaşlık yok. '

O akşam Gresson ve ben akşam yemeğinden sonra kaptan ve kaptan yardımcısının 'Ma Goad!' ve 'Mümkün değil mi?' eşliğinde hikayelerimizi paylaştık. Bir iki kadeh zayıf grog içtikten sonra yatağa girdim ve son geceki nöbeti derin bir uykuya dalarak telafi ettim. Yanımda çok az eşyam vardı, ayakta durup su geçirmez ceplerimde taşıyabileceğimden başka, ama Amos'un tavsiyesi üzerine küçük nikel kaplamalı tabancamı getirmiştim. Bu, gündüzleri kalça cebimde yaşıyordu ama geceleri yastığımın arkasına koyuyordum. Ama ertesi sabah uyandığımda, Colonsay adası olduğunu bildiğim engebeli, alçak tepelerin altındaki koyda demirlediğimizi gördüğümde tabancanın izini bulamadım. Ranzanın her santimini aradım ve sadece küflü tik tak sesinden tüyler çıkardım. Uyumadan önce o şeyi başımın arkasına koyduğumu mükemmel bir şekilde hatırladım ve şimdi tamamen kaybolmuştu. Elbette kaybımı ilan edemezdim ve bundan pek de rahatsız olmadım çünkü bu çok fazla atış yapabileceğim bir iş değildi. Ama Bay Gresson hakkında epeyce düşünmeme neden oldu. Benden şüphelenemezdi; eğer silahımı aldıysa, ki eminim ki aldı, bunu kendisi için istiyordu, beni silahsızlandırmak için değil. Ne kadar ileri gitsem de aynı sonuca vardım. Gresson'un gözünde bir çocuk kadar zararsız görünmeliydim.

Bir günün büyük kısmını Colonsay'da geçirdik ve Gresson, görevleri izin verdiği sürece, bir deniz salyangozu gibi bana yapıştı. Karaya çıkmadan önce Amos'a bir telgraf yazdım. _Pilgrim's Progress_'e yoğun bir saat ayırdım, ancak metnine atıfta bulunarak herhangi bir anlaşılır mesaj oluşturamadım. Hepimiz aynı edisyona sahiptik - _Golden Treasury_ serisindeki - bu yüzden satırlara ve sayfalara atıfta bulunarak bir tür
şifre oluşturabilirdim, ancak bu bir düzine telgraf formu alırdı ve bana amaç için fazla ayrıntılı göründü. Bu yüzden şu mesajı gönderdim:

_Ochterlony, Postane, Kyle,
Tatilin bir kısmını sizin yakınlarınızda geçirmeyi ve teknenin programı izin verirse sizi görmeyi umuyorum. Mahallenizde bekleyen iyi kargolar var mı? Cevap Postane, Oban._

Gresson'un bunu görmemesi çok önemliydi, ancak onu
atmak için bir iş vardı. Öğleden sonra kıyı boyunca yürüyüşe çıktım ve telgraf ofisinin önünden geçtim, ancak
kahrolası adam her zaman yanımdaydı. Tek şansım, yelken açmadan hemen önce, kargoyu kontrol etmek için gemiye binmesi gerektiğindeydi. Telgraf ofisi geminin güvertesinin tam önünde durduğu için yanına gitmedim. Ama clachan'ın arka tarafında okul müdürünü buldum ve telgrafı göndermeye söz vermesini sağladım. Ayrıca ondan birkaç tane eski yedi penilik roman satın aldım. Sonuç olarak, kalkışımızı on dakika geciktirdim ve gemiye bindiğimde öfkeli bir Gresson ile karşılaştım. 'Neredeydin?' diye sordu. 'Hava berbat esiyor ve yaşlı adam inmek için deliriyor. Bu öğleden sonra bacaklarını yeterince uzatmadın mı?' 

Okuyacak bir şeyler almak için okul müdürünün yanına gittiğimi alçakgönüllülükle açıkladım ve soluk kırmızı ciltlerimi çıkardım. Bunun üzerine kaşları çatıldı. Şüphelerinin yatıştığını görebiliyordum. 

Akşam altı civarında Colonsay'den ayrıldık, gökyüzü arkamızda fırtınaya karşı
eğiliyordu ve Jura tepeleri sancak tarafında öfkeli bir
mordu. Colonsay, batıdan esen bir fırtınaya karşı herhangi bir dalgakıran
olmak için çok alçak bir adaydı, bu yüzden hava en başından itibaren kötüydü. Rotamız kuzeyden doğuya doğruydu ve adanın en uç noktasını geçtiğimizde büyük denizlerin çukurunda dolaştık, tonlarca su taşıdık
ve bir bufalo gibi yuvarlandık. Tekneler hakkında Mısır hiyeroglifleri hakkında olduğu kadar bilgim de var, ama karada yaşayan birinin gözleri bile zor bir gece geçireceğimizi söyleyebilirdi. Tekrar midem bulanmamaya kararlıydım,
ama aşağı indiğimde işkembe ve soğan kokusu beni mahvedecekti; bu yüzden bir parça çikolata ve bir kabin bisküvisi yedim,
su geçirmez
kıyafetimi giydim ve güvertede bırakmaya karar verdim. Yağlı vapur kokularının ulaşamayacağım pruvaya yakın bir yere yerleştim. Bir dağın tepesi kadar tazeydi ama
çok soğuk ve ıslaktı, çünkü sert bir çiseleme başlamıştı ve büyük dalgaların sürüklenmesini
aldım. Orada kendimi dengeledim, alacakaranlığa doğru sendeleyerek ilerlerken, bir elimle bodur direkten aşağı inen bir ipe tutundum. Benimle kenar arasında sadece kayıtsız bir korkuluk olduğunu fark ettim, ama bu ilgimi çekti ve beni hasta etmekten uzak tuttu. Geminin hareketine doğru döndüm ve ölümcül derecede üşümeme rağmen, diğerinden daha hoştu. Benim fikrim, havanın mide bulantımı
gidermesi ve yeterince yorulduğumda aşağı inip dönmemdi.

Karanlık çökene kadar orada durdum. O zamanlar bir
otomattım, bir adamın nöbet tutması gibi ve sabaha kadar
kolayca dayanabilirdim. Düşüncelerim yeryüzünde dolaşıyordu, başladığım işle başlayıp, hemen ardından -Blenkiron ve Peter'ı anımsayarak-
1915 Noel'inde neredeyse ateş ve eski Stumm yüzünden bitmek üzere olduğum Alman ormanına ulaştım. O vahşi ırkın acı soğuğunu ve tökezleyip yüzümü karın içine soktuğumda karın nasıl ateş gibi yandığını hatırladım.
Deniz tutmasının, iyi bir sıtma nöbetine karşı bir kedi yavrusu oyunu olduğunu düşündüm.

Hava kötüleşiyordu ve denizlerden gelen kardan daha fazlasını alıyordum.
Elimi ipe doladım, çünkü parmaklarım uyuşmuştu.
Sonra tekrar rüya görmeye başladım, özellikle Fosse Malikanesi ve Mary Lamington hakkında. Bu beni o kadar mest etti ki neredeyse uyuyordum. Resmi en son Biggleswick istasyonunda gördüğüm gibi yeniden oluşturmaya çalışıyordum...

Ağır bir cisim bana çarptı ve kolumu ipten kurtardı.
Güvertenin avlusunda kayarak ilerledim, bir su girdabına kapıldım.
Bir ayağım korkuluktaki bir payandaya takıldı ve benimle birlikte çöktü, böylece
bir an için yarıdan fazla denize düştüm. Ama parmaklarım çılgınca pençeledi
ve çapa zincirinin halkalarına takıldı.
Tuttular, ama bir tonluk ağırlık ayaklarımı çekiyor gibiydi... Sonra
eski küvet geri yuvarlandı, sular kaydı ve
ıslak bir güvertede uzanıyordum, nefes nefeseydim ve soluk borumda bir galon tuzlu su vardı.

Bir sesin sertçe bağırdığını duydum ve bir el ayağa kalkmama yardım etti. Bu Gresson'du ve heyecanlı görünüyordu.

'Aman Tanrım, Bay Brand, çok yakın bir çağrıydı! Seni bulmaya geliyordum,
bu lanet gemi yan yattığında. Sanırım sana
top atmış olmalıyım ve seni Atlantik'e doğru
yuvarlanırken gördüğümde kendime
kötü isimler takıyordum. Eğer ipi tutmasaydım
yanında olurdum. Söyle, yaralanmadın mı? Sanırım
aşağıya gelip kemerinin altına bir bardak rom alsan iyi olur. Annemin bulaşık bezleri kadar
ıslanmışsın.'

Kampanya yapmanın bir avantajı var. Şansını geldiğinde değerlendirirsin ve
neler olabileceğini düşünmezsin. Artık işi düşünmüyordum, sadece deniz tutması isteğimi
tedavi ettiğini düşünüyordum. Midemde tek bir tereddüt olmadan
pis kokan kabine indim ve güzel bir Gal tavşanı ve şişelenmiş Levrek yemeği yedim, ardından da bir yudum rom içtim. Sonra ıslak giysilerimi çıkardım ve açık mavi bir sabahta Mull'daki bir köyün açıklarında demirleyene kadar ranzamda uyudum.

O kıyıdan yukarı sürünerek çıkıp Oban'a ulaşmamız dört günümüzü aldı, çünkü
o bölgelerdeki her mezra için yüzen bir genel mağaza gibiydik.
Gresson sanki beni neredeyse mahvettiği için kefaret ödemek ister gibi kendini çok hoş gösterdi. Biraz poker oynadık ve Colonsay'da aldığım küçük kitapları okudum, sonra bir olta takımı kurdum ve saithe, lythe ve ara sıra büyük bir mezgit yakaladım. Ama zamanın yavaş geçtiğini fark ettim ve bir gün öğle vakti adalarla çevrili bir koya geldiğimizde tepelerde oturan temiz küçük bir kasaba ve bir tren motorunun dumanını gördüğümüz için mutluydum.

Karaya çıktım ve bir tüvit mağazasından daha iyi bir şapka markası satın aldım. Sonra postaneye doğru ilerledim ve telgraflar istedim.
Bir tanesi bana verildi ve açtığımda dirseğimin dibinde Gresson'u gördüm.

Şöyle yazıyordu:

_Brand, Postane, Oban. Sayfa 117, paragraf 3. Ochterlony._

Gresson'a pişman bir yüzle uzattım.

'Bu bir aptallık,' dedim. 'Ross-shire'da Presbiteryen rahibi olan bir kuzenim var ve bu pasaport saçmalığını öğrenmeden önce ona yazdım ve onu ziyaret etmeyi teklif ettim. Uygunsa bana buraya telgraf çekmesini söyledim ve o yaşlı aptal bana
yanlış telgrafı gönderdi. Bu muhtemelen mesajımı alan başka bir papaz kardeşe gönderilmemişti.'

'Adamın adı ne?' diye sordu Gresson merakla, imzaya bakarak.

'Ochterlony. David Ochterlony. Kitap yazmada çok iyidir, ama
telgrafı tutmada dünyevi bir işe yaramaz. Ancak, ona yaklaşmayacağım için bu bir şey ifade etmiyor.' Pembe formu buruşturdum
ve yere fırlattım. Gresson ve ben birlikte _Tobermory_'ye yürüdük.

O öğleden sonra, fırsat bulduğumda, _Pilgrim's Progress_ kitabımı çıkardım.
Sayfa 117, paragraf 3, şöyle diyor:

'_Sonra rüyamda, yolun biraz dışında, Gümüş Madeni'nin karşısında, Demas'ın (beyefendi gibi) yolcuları gelip görmeleri için
çağırdığını gördüm: Christian ve arkadaşına, Hadi, buraya yanaşın da size bir şey göstereyim, dedi._

Çayda sohbeti kendi geçmiş yaşamıma yönlendirdim. Bir maden mühendisi olarak
deneyimlerim hakkında konuştum ve ülkeye bir madencinin gözüyle bakma
püf noktasından asla çıkamayacağımı söyledim. 'Örneğin,' dedim, 'eğer burası Rodezya olsaydı, şehrin üstündeki bu küçük tepelerde bakır bulma şansının yüksek olduğunu söylerdim.
Messina madeninin etrafındaki tepelerden pek de farklı değiller.'
Kaptan'a savaştan sonra Batı Yaylalarına dikkatimi
vermeyi ve mineraller aramayı
düşündüğümü söyledim.

'Hiçbir şey yapmayacaksın,' dedi kaptan. 'Maliyetler daha büyük,
mineralleri bulsan bile, çünkü emeğini ithal etmen gerekecek.
Batı Hielandlı sıkı çalışmayı sevmez. Çiftçinin ilahisini biliyor musun?

_Ah keşke turbalar kendilerini kesse,
Kıyıdaki balık yemi,
Ve ben yatağımda sonsuza dek
yatağımda yatabilsem!_'

'Hiç denendi mi?' diye sordum.

'Sık sık. Mermer ve arduvaz ocakları var ve Benbecula'da kömür
hakkında söylentiler var. Ve Ranna'da demir madenleri var.'

'Nerede o?' diye sordum.

'Skye'dan önce. Oraya uğrarız ve genelde biraz bekleriz.
Ranna için bir
yük yığını var ve genelde iyi bir yük alırız. Ama
sana söylediğim gibi, orada çalışan çok az Hielandlı var. Çoğunlukla İrlandalılar ve
Fife ve Falkirk yolundan gelen çocuklar.'

Konuyu daha fazla uzatmadım çünkü Demas'ın gümüş madenini bulmuştum. _Tobermory_ bir hafta boyunca Ranna'da kalırsa, Gresson kendi özel işini yapmak için zaman bulurdu. Ranna uygun bir yer olmazdı, çünkü ada
çok sık ziyaret edilen bir kanalın ortasında dünyaya açıktı. Ama
Skye hemen karşıdaydı ve haritamda büyük, dolaşan yarımadalarına baktığımda tahminimin doğru olduğunu ve
Skye'ın gidilecek yer olduğunu düşündüm.

O gece Gresson'la güvertede oturduk ve harika bir yıldızlı
sessizlik içinde kasabadaki evlerin ışıklarının sönmesini izledik ve
binlerce şeyden konuştuk. Daha önce de biraz olsun hissettiğim bir şeyi fark ettim, arkadaşım sıradan bir adam değildi. Kendini
unuttuğu ve eğitimli bir beyefendi gibi konuştuğu anlar oluyordu: sonra
hatırlıyor ve Leadville, Colorado'nun jargonuna geri dönüyordu. Saf araştırmacı karakterimde ona siyaset ve ekonomi hakkında sorular sordum, küçük kitaplar arasında akılsızca gezinirken öğrenebileceğim türden şeylerdi bunlar. Genellikle argo bir
sloganla cevap verdi ama ara sıra takdir yetkisinin ötesinde ilgilendi ve bana bir eşitmişim gibi nutuk çekti. Başka bir şey daha keşfettim, şiire karşı bir tutkusu ve şiir için geniş bir hafızası vardı. Konuya nasıl girdiğimizi unuttum ama Swinburne olduğunu söylediği tuhaf, rahatsız edici bir şeyden alıntı yaptığını ve Biggleswick'teki Letchford'dan duyduğum insanların dizelerini hatırlıyorum. Sonra sessizliğimden çok ileri gittiğini anladı ve Batı jargonuna geri döndü. Planlarım hakkında bilgi almak istedi ve kulübeye inip haritaya baktık. Rotamı açıkladım, Morvern'e
ve Lochiel'in başının etrafından dolaşıp Loch Linnhe'nin doğu yakasından Oban'a geri döndüm.

'Anladım,' dedi. 'Önünüzde çok uzun bir yürüyüş var. O böcek beni hiç
ısırtmadı ve sanırım sizi hiç kıskanmıyorum. Peki ya ondan sonra, Bay Brand?'

'Dava için biraz çalışmak üzere Glasgow'a geri dönüyorum,' dedim hafifçe.

'Tam da öyle,' dedi sırıtarak. 'Zayıflamazsan harika bir hayat.'

Ertesi sabah şafak vakti körfezden ayrıldık ve saat dokuz civarında
Lochaline adlı küçük bir yerde kıyıya çıktım. Tüm eşyalarım üzerimdeydi ve su geçirmez
kıyafetimin cepleri Oban'dan aldığım çikolatalar ve
bisküvilerle doluydu. Kaptan cesaret kırıcıydı. 'Loch'un başını dönmeden önce
Hieland tepeleriyle karnınızı doyuracaksınız, Bay Brand. Kendinizi _Tobermory_'ye geri dönmüş olarak bulacaksınız.' Ama Gresson
yolculuğumda neşeyle bana hız verdi ve benimle gelmek istediğini söyledi. Hatta ilk yüz metrede bana eşlik etti ve yolun dönüşüne gelene kadar
arkamdan şapkasını salladı.

O yolculuğun ilk aşaması saf bir keyifti. Cehennem teknesinden
kurtulduğum için minnettardım ve vadiden aşağı gelen sıcak yaz kokuları, denizin soğuk, tuzlu kokusundan sonra rahatlatıcıydı. Yol, tepesinde bahçelerin arasında büyük beyaz bir evin durduğu küçük bir koyun kenarında uzanıyordu. Şu anda kıyıdan ayrılmıştım ve kahverengi bir somon nehrinin dönümlerce bataklık mersini arasında döndüğü bir vadideydim. Kaynağı, dağın dik bir şekilde yükseldiği bir göldeydi; o Ağustos sabahında o kadar camsı bir yerdi ki, yamaçtaki her yara ve kırışıklık sadakatle yansıtılıyordu. Ondan sonra alçak bir geçidi geçip başka bir deniz kilidinin başına ulaştım ve haritayı takip ederek büyük bir tepenin omzunun üzerinden geçtim ve öğle yemeğimi onun yamacında, altımda harika bir orman ve su manzarasıyla yedim.

O sabah boyunca çok mutluydum, Gresson'u veya Ivery'yi düşünmüyordum,
ama zihnim o geniş alanlarda berraklaşıyordu ve ciğerlerim
canlı tepe havasıyla
doluyordu. Fakat ilginç bir şey fark ettim.
İskoçya'ya yaptığım son ziyaretimde, Claverhouse'dan beri herhangi bir adamdan daha fazla bataklık mili kat ettiğimde, topraklara hayran kalmıştım ve
oraya yerleşmek için planlar yapmıştım. Fakat şimdi, üç
yıllık savaş ve genel roketlerden sonra, bu tür
manzaralara daha az çekildiğimi hissettim. Daha yeşil, huzurlu ve yaşanabilir bir şey istiyordum ve hafızamın özlemle döndüğü yer Cotswolds'du.

Bunun üzerinde kafa yoruyordum ta ki tüm Cotswold resimlerimde bir figürün
gittiğini ve geldiğini fark edene kadar--altın saç bulutu olan genç bir kız
ve ay ışığında bir bahçede 'Cherry Ripe' şarkısını söyleyen bir çocuğun güçlü, ince zarafeti. O yamaçta, kadınlara karşı herhangi bir rahip kadar umursamaz olan ben, yarı yaşımda bir çocuğa çılgınca aşık olduğumu çok net bir şekilde anladım. Bunu kabul etmek istemiyordum, ancak haftalardır bu sonuç bana zorla kabul ettiriliyordu. Deliliğimden zevk almadığımdan değil, bunun çok umutsuz bir iş gibi göründüğünden ve kısır çapkınlıklara ihtiyacım olmadığından. Ancak, bir kayanın üzerinde oturup çikolata ve bisküvi yerken, gerçekle yüzleştim ve şansıma güvenmeye karar verdim. Sonuçta büyük bir işte yoldaştık ve onu kazanmak için yeterince erkek olmak bana kalmıştı. Bu düşünce içimdeki tüm cesareti
topluyor gibiydi. Onun onayını almak ve bir yerlerde onun arkadaşlığı varken hiçbir görev benim için çok zor görünmüyordu. Uzun süre mutlu bir rüya içinde oturdum, onu gördüğüm tüm anları hatırladım ve şarkısını siyah yüzlü bir koyundan oluşan bir izleyici kitlesine mırıldandım. Benden yarım mil aşağıdaki anayolda, bisikletli bir figürün tepeye
çıktığını ve sonra tepede yüzünü silmek için indiğini gördüm.
Ziess gözlüklerimi ona doğru çevirdim ve bunun bir taşra polisi olduğunu fark ettim. Beni gördü, bir süre baktı, makinesini
yolun kenarına
yerleştirdi ve sonra çok yavaşça
tepeye tırmanmaya başladı. Durduğunda elini salladı ve duyamadığım bir şeyler bağırdı. Öğle yemeğimi bitirmek için oturdum, ta ki yüzüm şişman, yaşlıca bir adamın, bir grampus gibi nefes alıp veren, şapkası
kel bir kafanın arkasında ve pantolonu iple
bağlanmış bir adamın yüzünü görene kadar.

Yanımda bir su kaynağı vardı ve yemeğimi
tamamlamak için mataramı çıkardım.

'Bir içki iç,' dedim.

Gözleri parladı ve nemli yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Teşekkür ederim, efendim. '

'Yapmamalısın,' dedim. 'Gerçekten yapmamalısın, biliyorsun. Tepeleri
yakıp sonra da bir dağa tırmanmak hayatının süresi için iyi değil.'

Mataramın kapağını ciddi bir şekilde selamlayarak kaldırdı. 'Çok iyi
sağlık.' Sonra dudaklarını şapırdattı ve kaynaktan birkaç bardak su içti.

'Achranich yolundan gelmişsindir belki?' dedi yumuşak şarkısıyla, sonunda nefesini
bulmuştu.

'Tam olarak öyle. Kuşlar için güzel hava, eğer onları vuracak birileri varsa.'

'Ah, hayır. Bugün çok az atış olacak, çünkü Morvern'de hiç beyefendi kalmadı. Ama sana, Achranich'ten geliyorsan, yolda birini görüp görmediğini soruyordum.'

Cebinden kahverengi bir zarf ve hantal bir telgraf
formu çıkardı. 'Bunu okur musunuz efendim, çünkü gözlüklerimi unuttum?'

İçinde Güney Afrikalı ve polisin Oban'a geri dönmesi için uyarıldığı şüpheli bir karakter olan Brand'in tanımı vardı. Tanım fena değildi ama tek bir iyi
ayrıntılı ayrıntıdan yoksundu. Açıkça polis memuru beni masum bir yaya, muhtemelen bir bataklık atış poligonunun konuğu, kahverengi yüzüm, kaba tüvitlerim ve çivili ayakkabılarımla
sanmıştı.

Kaşlarımı çattım ve biraz şaşırdım. 'Yamaçta yaklaşık üç mil
geride bir adam gördüm. Yanığın başladığı yerde bir meyhane var ve sanırım oraya doğru gidiyordu. Belki de o sizin adamınızdı.
Bu telgrafta "Güney Afrikalı" yazıyor; ve şimdi adamın bir sömürgeci gibi göründüğünü hatırlıyorum.'

Polis memuru içini çekti. 'Şüphesiz o adam olacak. Belki de bir tabancası olacak ve ateş edecek.'

'O değil,' diye güldüm. 'Uyuz bir adam gibi görünüyordu ve seni görünce aklını kaçıracak. Ama tavsiyemi dinle ve ona saldırmadan önce yanına birini al. Sen her zaman daha iyi bir tanıksın.'

'Öyle,' dedi neşelenerek. 'Ah, bunlar kötü zamanlar! Eskiden çiçek fuarlarındaki kapıları gözetlemek ve yatların deniz alabalığını kaçak avlamasını engellemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ama şimdi casuslar, casuslar ve "Donald, yatağından çık ve yirmi mil uzağa gidip bir Alman bul." Keşke savaş bitseydi ve Almanlar ölseydi.'

'Duy, duy!' diye bağırdım ve bu kuvvetle ona bir yudum daha verdim.

Ona yola kadar eşlik ettim ve bisikletine binip
Achranich'e doğru tepeden aşağı bir çulluk gibi zikzaklar çizerek gittiğini gördüm. Sonra hızla
kuzeye doğru yola koyuldum. Ne kadar hızlı hareket edersem o kadar iyi olduğu açıktı.

Yürürken İskoç polisinin verimliliğine
iğrenç bir şekilde saygı gösterdim. Beni nasıl olup da notlandırdıklarını merak ettim. Belki de
Glasgow toplantısıydı, belki de
Biggleswick'te Ivery ile olan ilişkimdi. Her neyse, bir yerlerde bir _dosya_ derlemede oldukça hızlı birileri vardı. Eğer Oban'a geri gönderilmek istemiyorsam
Arisaig kıyısına doğru hızla gitmeliyim.

Şu anda yol, tepelerin moru arasında mavi bir kılıç gibi uzanan parıldayan bir deniz koyuna iniyordu. Başında, huş ağaçları ve üvezler arasında yuvalanmış, sarımsı bir yanık
denizi yaralayan küçük bir clachan vardı. Oraya girdiğimde saat öğleden sonra dört civarıydı ve huzur bir giysi gibi üzerindeydi. Geniş, güneşli
sokakta hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve tavukların gıdaklamaları ve güllerin arasında meşgul arılar dışında hiçbir ses yoktu. Küçük gri bir kilise kutusu ve köprüye yakın bir yerde bir posta ve telgraf ofisinin tabelasını taşıyan
saman çatılı bir kulübe vardı.

Son bir saattir aksiliklere karşı daha iyi hazırlanmam gerektiğini düşünüyordum. Eğer bu bölgelerin polisi uyarılmış olsaydı, benim için
fazla gelebilirlerdi ve Gresson'un yolculuğunu eşsiz bir şekilde yapmasına izin verilirdi. Yapılacak tek şey Amos'a bir telgraf çekmek ve meseleyi onun ellerine bırakmaktı. Bunun mümkün olup olmadığı bu uzak posta otoritesine bağlıydı.

Küçük dükkana girdim ve parlak güneş ışığından parafin ve siyah çizgili nane topları kokan bir alacakaranlığa geçtim.

Mutch'li yaşlı bir kadın tezgahın arkasındaki bir koltukta oturuyordu. Gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve gülümsedi ve ben de ona
anında ısındım. Tanrı'nın sevdiği türden yaşlı bilge bir yüze sahipti.

Yanında küçük bir kitap yığını fark ettim, bunlardan biri İncil'di.
Kucağının üzerinde açık duran bir gazete vardı, _United Free Church Monthly_. Bu ayrıntıları
açgözlülükle fark ettim, çünkü oynayacağım rol konusunda karar vermem gerekiyordu.

'Sıcak bir gün hanımım,' dedim, sesim geniş ova konuşmasına dönerek, çünkü onun yaylalardan olmadığı konusunda bir içgüdüm vardı.

Gazetesini bir kenara koydu. 'Öyle, efendim. Saçlar için harika bir hava, ama burada eylül ayının sonuna kadar değil ve en iyi ihtimalle biraz hava kararmış.'

'Evet. Annandale yolunda farklı bir şey,' dedim.

Yüzü aydınlandı. 'Dumfries'den misiniz efendim?'

'Sadece Dumfries'den değil, ama Sınırları iyi bilirim.'

'Onları yenemezsin,' diye bağırdı. 'Burası bir rehber yeri değil ve John Sanderson'ın -o benim adamımdı- beni Martinmas'tan beri kırk yedi yıl önce buraya getirmesinden beri minnettar olmam gerek. Ama
yaşlandıkça daha çok doğduğum yeri düşünüyorum. Wamphray'den Lockerbie yolunda iki mil uzaktaydı, ama bana oranın sadece bir taşra olduğunu söylediler.'

'Merak ediyordum hanım, köyde bir fincan çay alabilir miyim?'

'Benimle bir fincan içersin,' dedi. 'Buralarda Sınırlardan kimseyi pek sık görmeyiz. Çaydanlık yeni kaynamaya başladı.'

Bana çay, çörek, tereyağı, siyah frenk üzümü reçeli ve ağızda eriyen pekmezli bisküviler verdi. Ve yemek yerken
birçok şeyden konuştuk - başlıca savaştan ve dünyanın kötülüğünden.

'Burada hiç çocuk kalmadı,' dedi. 'Cameronlara katıldılar,
ve hepsi Lowse denen korkunç bir yerde düştü. John ve benim
hiç oğlumuz olmadı, sadece Strontian taşıyıcısı Donald Frew'da evlenen bir kızımız var. Eskiden kendimi bu konuda üzerdim, ama şimdi Tanrı'ya merhametiyle bana acı çektirmediği için şükrediyorum. Ama ülkesi için savaşan bir çocuğum olmasını isterdim. Keşke Katolik olsaydım ve ölen askerler için dua edebilseydim. Bu
büyük bir teselli olabilir.'

Cebimden _Pilgrim's Progress_ kitabını çıkardım. 'Böyle bir zaman için
harika bir kitap.'

'Tamam, biliyorum,' dedi. 'Küçük bir kızken
Sebt Okulu'nda bir ödül için almıştım.'

Sayfaları çevirdim. Bir iki pasaj okudum ve sonra aniden
bir anı geldi aklıma.

'Burası bir telgraf ofisi hanım. Size bir telgraf
göndermenizi rica edebilir miyim? Görüyorsunuz ya, Ross-shire'da Kyle'da papaz olan bir kuzenim var ve o ve ben çok iyi muhabirleriz. _Pilgrim's Progress_ kitabında bir şey
yazıyordu ve sanırım ona cevap olarak bir
telgraf göndereceğim.'

'Bir mektup daha ucuz olurdu,' dedi.

'Ay, ama tatildeyim ve yazmaya vaktim yok.'

Bana bir form verdi ve şunu yazdım:

_Ochterlony. Postane, Kyle.--Demas hafta içinde madeninde olacak.
Bu arada bayılmayayım diye onunla uğraş._

'Sözcükler konusunda çok cömertsiniz, efendim,' tek yorumuydu. Pişmanlıkla ayrıldık ve çayın parasını ödemeye çalıştığımda neredeyse bir kavga çıktı. Wamphray'den bir dahaki geçişimde Nether Mirecleuch'ta çiftçi olan David Tudhole'a onu hatırlatmam istendi. Köy, girdiğim zamanki kadar sessizdi. Daha rahat bir kafayla tepeye doğru ilerledim, çünkü telgraftan inmiştim ve izlerimi
gizlediğimi umuyordum. Postacı arkadaşım, eğer sorulursa, Annandale ve _Pilgrim's Progress_ hakkında
konuşan açık sözlü ve çirkin gezginde Güney Afrikalı bir şüpheliyi tanıması pek olası değildi.

Batı kıyısının yumuşak dut karanlığı tepelere düşmeye başlamıştı. Karanlık çökmeden önce haritadaki bir sonraki köye kadar on iki mil yol kat etmeyi umuyordum, orada konaklama yeri bulabilirdim. Ama çok uzağa
gitmeden arkamda bir motor sesi duydum ve üç adam taşıyan bir araba
kayboldu. Şoför bana sert bir bakış attı ve frene bastı. Tonneau'daki iki adamın spor tüfekleri taşıdığını fark ettim.

'Merhaba, efendim,' diye bağırdı. 'Buraya gel.' İki tüfek taşıyıcısı -ciddi
solaklar- silahlarını dikkat kesilerek kaldırdılar.

'Aman Tanrım,' dedi, 'bu adam. Adın ne? Onu ört, Angus.'

Solaklar beni gerektiği gibi örttüler ve sallanan namlularının
görüntüsünü beğenmedim. Onlar da benim kadar şaşırmışlardı.

Planlarımı yapmak için yaklaşık yarım saniyem vardı. Çok sert bir tavırla ilerledim ve ona ne demek istediğini sordum. Artık benim için Lowland İskoçları yoktu. Ses tonum bir Muhafız taburunun emir subayının sesiydi.

Engizisyoncum, küçük kafasında yeşil keçe şapka olan, uzun boylu bir adamdı. Zayıf, iyi yetişmiş bir yüzü ve çok öfkeli mavi gözleri vardı.
Onu emekli bir asker, Highland alayı veya süvari, eski tarz olarak tanımladım.

Polis memuru gibi bir telgraf formu çıkardı.

'Orta boylu, güçlü yapılı, gri tüvit pantolonlu, kahverengi şapkalı, sömürge aksanıyla konuşuyor, çok güneş yanığı. Adınız nedir, beyefendi?'

Sömürge aksanıyla değil, bir Fransız nöbetçi tarafından durdurulan İngiliz subayının kibriyle cevap verdim. Ona tekrar
benimle ne alakası olduğunu sordum. Bu onu kızdırdı ve kekelemeye başladı.

'Size bununla ne yapmam gerektiğini öğreteceğim. Bu ilçenin yardımcı teğmeniyim ve Amirallik'ten kıyıyı gözetmem için talimat aldım. Kahretsin, beyefendi, Baş Komiser'den sizi tarif eden bir telgraf var. Sen Brand'sin, çok tehlikeli bir adamsın ve burada ne yaptığını bilmek istiyoruz.'

Öfkeli gözlerine ve çok fazla beyin barındıramayacak kadar zayıf kafasına baktığımda, tonumu değiştirmem gerektiğini gördüm. Eğer onu sinirlendirirsem
kötüleşir, dinlemeyi reddeder ve beni saatlerce asardı. Bu yüzden sesim saygılı oldu.

'Özür dilerim efendim, ama aniden
ayağa kaldırılıp kimlik bilgilerimin sorulmasına alışkın değilim. Benim adım Blaikie, İskoç Tüfekçileri'nden Yüzbaşı Robert Blaikie. Üç haftalık izinle evdeyim,
Hooge'dan sonra biraz huzur bulmak için. Sadece beş gün önce çıkarıldık.' Isham'daki şok hastanesindeki eski arkadaşımın kimliğini ödünç almamı affetmesini umuyordum.

Adam şaşkın görünüyordu. 'Bundan nasıl memnun olabilirim? Bunu kanıtlayacak bir belgen var mı?'

'Hayır, neden olmasın. Yürüyüş turunda yanımda pasaport taşımam. Ama
depoya veya Londra adresime telgraf çekebilirsin.'

Sarı bıyığını çekiştirdi. 'Ne yapacağımı biliyorsam asılırım.
Akşam yemeği için eve gitmek istiyorum. Sana şunu söyleyeyim, beyefendi, seni
yanımda götüreceğim ve gece boyunca misafir edeceğim. Oğlum evde, iyileşiyor,
ve eğer senin pukka olduğunu söylerse senden af ​​dileyeceğim ve sana
iyi bir şişe port şarabı vereceğim. Ona güveneceğim ve seni uyarıyorum, o çok iyi bir el.'

Yapılacak tek şey rıza göstermekti ve ben de huzursuz bir
vicdanla yanına oturdum. Ya oğlu gerçek Blaikie'yi tanıyorsa!
Çocuğun taburunun adını sordum ve bana 10. Seaforths dediler. Bu hoş bir
duygu değildi, çünkü onlar bizimle birlikte Somme'da tugay halindeydiler. Fakat Albay Broadbury -bana adını söyledi-
zihnimi rahatlatan başka bir haber daha gönüllü olarak verdi. Çocuk henüz
yirmi yaşında bile değildi ve sadece yedi aydır dışarıdaydı. Arras'ta uyluğuna bir parça şarapnel saplanmıştı, bu da siyatik sinirle
oynamıştı ve hala koltuk değnekleriyle yürüyordu.

Her zaman kuzeye doğru giderek bataklık sırtlarından geçtik ve
denize yakın hoş, beyaz badanalı bir eve ulaştık. Albay Broadbury
beni küçük bir turba ateşinin yandığı bir salona götürdü ve
yanındaki bir kanepede zayıf, solgun yüzlü genç bir adam yatıyordu. Polis tavrını
bırakmış ve bir beyefendi gibi davranmıştı. 'Ted,' dedi, 'Gece için bir arkadaşımı eve getirdim. Bir şüpheliyi aramaya çıktım
ve bir İngiliz subayı buldum. Bu, İskoç Tüfekçilerinden Yüzbaşı Blaikie.

Çocuk bana hoş bir şekilde baktı. 'Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim.
Ayağa kalkmadığım için beni mazur görün, ama benim bir bacağım var.'
Safları babasının kopyasıydı, ama diğeri sarışınken onunki koyu ve soluktu. Aynı dar kafaya, inatçı ağza ve dürüst, çabuk sinirlenen gözlere sahipti. Bu, gösterişli alay subayları yetiştiren, V.C.'ler kazandıran ve toptan bitiren tiptir. Ben
asla öyle biri değildim. Kurnaz korkakların okuluna aittim.

Akşam yemeğinden önceki yarım saatte ev sahibimin aklından şüphe kırıntıları da uçup gitmişti. Çünkü Ted Broadbury ve ben hemen 'atölyede'ydik.
Üst rütbeli subaylarının çoğuyla tanışmıştım ve Arras'taki işlerini biliyordum, çünkü tugayı nehrin karşısında solumdaydı. Büyük mücadeleyi tekrarladık, teknik ayrıntılar hakkında konuştuk ve
genç subayların yaptığı gibi Personele argo
söyledik, baba oğluyla ne kadar gurur duyduğunu gösteren sorular sordu. Akşam yemeğinden önce banyo yaptım ve beni banyoya götürürken kötü tavırları için çok
güzel bir şekilde özür diledi. 'Gelmeniz Ted için bir lütuf oldu.
Burada biraz somurtuyordu. Ve, söylememeliyim ki,
çok iyi bir çocuk.'

Söz verdiğim port şarabını içtim ve akşam yemeğinden sonra babayla bilardoda karşılaştım. Sonra sigara içme odasına yerleştik ve
ikiliyi eğlendirmek için kendimi
hazırladım. Sonuç olarak bir hafta kalmamı istediler, ancak iznimin kısalığından bahsettim ve trene binip
önce bagajım için Fort William'a geri dönmem gerektiğini söyledim.

Böylece o geceyi temiz çarşaflar arasında geçirdim ve bir Hıristiyan kahvaltısı yaptım ve ev sahibimin arabası beni yola koyması için bana verildi. Yarım düzine mil sonra arabayı
gönderdim ve haritayı takip ederek
batıdaki tepelerin üzerinden geçtim. Öğle vakti bir sırtın tepesine çıktım ve
Sleat'in Sesi'nin altımda parladığını gördüm. Manzarada başka şeyler de vardı. Sağdaki vadide uzun bir yük treni Mallaig demiryolunda sürünüyordu. Ve deniz şeridinin karşısında, eski tanrıların
bir kalesi gibi, Skye tepelerinin karanlık burçları ve kuleleri yükseliyordu.

ALTINCI BÖLÜM

Coolin'in Etekleri

Açıkçası demiryolundan uzak durmalıyım. Eğer polis Morvern'de beni
arıyorsa, o hat uyarılırdı, çünkü daha kuzeye gideceksem
geçmem gereken bir bariyerdi. Haritadan kıyıya doğru döndüğünü gördüm ve benim için gidilecek yerin
o dönüşün güneyindeki kıyı olduğunu, Cennet'in bana tekne hattında biraz şans
gönderebileceği sonucuna vardım. Çünkü o teneke kutudaki her hamal ve istasyon şefinin mütevazı kendimle daha iyi tanışmak için can attığından oldukça emindim.

Broadbury'lerin bana verdiği sandviçlerle öğle yemeği yedim ve
parlak öğleden sonra tepeden aşağı indim, küçük bir tatlı su gölünün
dibinden geçtim ve
soğanların istila ettiği fındık ormanlarından akan dereyi takip ederek denizle birleştiği noktaya ulaştım. Zorluydu ama çok keyifliydi ve önceki sabah yaşadığım aynı boş memnuniyet
ruh haline düştüm. Hiç kimseyle karşılaşmadım. Bazen bir karaca saklandığı yerden fırladı ya da yaşlı bir kara horoz
azarlayarak beni ürküttü. Yer, hala ilk çiçeklerini
açan fundalarla
aydınlanmıştı ve Arabistan'ın müründen daha güzel kokuyordu. Kutsanmış bir vadiydi ve ben bir kral kadar mutluydum, ta ki açlığın geldiğini hissedene ve Tanrı'nın ne zaman yemek yiyeceğimi
bildiğini düşünene kadar. Hala biraz çikolatam ve bisküvim vardı ama
sağlam bir şey istiyordum.

Uzaklık düşündüğümden daha fazlaydı ve kıyıya ulaştığımda
alacakaranlık çoktan başlamıştı. Kıyı açık ve ıssızdı - yamaçtaki çalılıklardan kızılağaçlar ve fındıkların
uzaklaştığı büyük çakıl taşları. Ama kuzeye doğru yürüyüp küçük bir kara noktasını döndüğümde
önümde koyun bir kıvrımında dumanı tüten bir kulübe gördüm. Ve, suyun
kenarında ağır ağır yürüyen, ağlar ve ıstakoz kaplarıyla
yüklenmiş eğik bir adam figürü vardı. Ayrıca, çakıl taşlarının üzerinde bir tekne karaya oturmuştu.

Adımlarımı hızlandırdım ve balıkçıyı geçtim. Dağınık gri sakallı yaşlı bir adamdı ve sırtında denizci çizmeleri ve çok yamalı
mavi bir kazak vardı. Sağırdı ve ona selam verdiğimde beni duymadı. Beni
gördüğünde hiç durmadı, yine de çok ciddi bir şekilde
iyi akşamlar diledi. Onunla aynı tempoya girdim ve sessiz
arkadaşlığıyla kulübeye ulaştık.

Kapının önünde durdu ve yüklerini indirdi.
Yer, sazdan çatısı olan iki odalı bir binaydı ve duvarların hepsi sarı çiçekli
bir sarmaşıkla kaplıydı. Sırtını dikleştirdiğinde,
havayı kontrol etmek istercesine denize ve gökyüzüne baktı. Sonra nazik, dalgın gözlerini bana çevirdi. 'Güzel bir gün olacak,
efendim. Bir yere giden yolu mu arıyordunuz?'

'Bir gecelik konaklama arıyordum,' dedim. 'Tepelerde uzun bir yürüyüş yaptım ve daha uzağa gitmeme şansım olursa mutlu olurum.'

'Bir beyefendi için konaklama yerimiz olmayacak,' dedi ciddi bir şekilde.

'Bana bir battaniye ve bir lokma akşam yemeği verebilirseniz yerde uyuyabilirim.'

'Gerçekten de yapmayacaksınız,' ve yavaşça gülümsedi. 'Ama karısına soracağım.
Mary, buraya gel!'

Çağrısına yaşlı bir kadın cevap verdi, yüzü o kadar yaşlıydı ki annesine benziyordu. Dağlık bölgelerde bir cinsiyet diğerinden daha hızlı yaşlanır.

'Bu beyefendi geceyi geçirmek istiyor. Ona
küçük ve fakir bir evimiz olduğunu söylüyordum ama buna aldırış etmeyeceğini söylüyor.'

Bana sadece
dış mekanlarda bulabileceğiniz çekingen bir nezaketle baktı.

'Elbette elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz, efendim. Beyefendi Colin'in yatağını çatı katında tutabilir, ancak sade yiyeceklerle idare etmek zorunda kalacak. Akşam yemeği hazır,
eğer şimdi içeri girerseniz.'

Yanıktaki bitişik havuzda sarı bir sabun parçasıyla ovdum ve sonra turba kokulu mavi bir mutfağa girdim.
Haşlanmış balık, yulaf keki ve yağsız peynirden oluşan bir yemek yedik,
üzerini yıkamak için de bir fincan koyu çay içtik. Yaşlılar prenslerin tavırlarına sahipti.
Bana yemek
zorladılar ve bana hiçbir soru sormadılar, ta ki nezaket uğruna
bir hikaye uydurmak ve kendimle ilgili biraz bilgi vermek zorunda kalana kadar.

Argylls'de bir oğulları ve Donanmada küçük bir oğlanları olduğunu gördüm. Ancak
onlardan veya savaştan bahsetmeye isteksiz görünüyorlardı. Tamamen tesadüfen yaşlı adamın ilgi çekici ilgisine denk geldim.
Toprağa karşı tutkuluydu. Uzun zamandır unutulmuş ajitasyonlara katılmış ve
daha kuzeyde bazı eski toprak ağalarının kavgasında tahliye edilmişti.
Şu anda bana çiftçinin tüm dertlerini döküyordu - o kadar eski ve unutulmuş dertler ki
eski bir şarkıyı dinler gibi dinliyordum. 'Yeni bir ülkeden gelen sizler
bunları duymamış
olacaksınız,' diye bana söyleyip duruyordu ama o turba yangınıyla
eksik eğitimimi telafi ettim. Bana yıldaki tahliyelerden bahsetti. Biri Sutherland'da bir yerdeydi ve Dış Adalar'daki sert uygulamalardan. Bu, politik bir şikayetten çok daha fazlasıydı. Muhafazakârların kaybolan günler ve görgü kuralları için ağıdıydı. 'Skye'da kara sığırlar için güzel bir toprak vardı ve her adamın yamaçta kendi sürüsü vardı. Ama toprak sahipleri koyunlar için daha iyi olduğunu söylediler ve sonra koyunlar için iyi olmadığını söylediler, bu yüzden onu geyiklerin altına koydular ve şimdi Skye'da hiçbir yerde kara sığır yok. Size söylüyorum, o yaşlı adamı duymak gaydada hüzünlü bir müzik gibiydi. Savaş ve modern olan her şey onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; gençliğinin ve en iyi zamanlarının trajedileri arasında yaşadı. Ben de bir Muhafazakârım ve biraz da toprak reformcusuyum, bu yüzden yeterince iyi anlaştık. Öyle ki, istediğimi istemeden elde ettim. Ona Skye'a gideceğimi söyledim ve o da beni sabah teknesiyle götürmeyi teklif etti. 'Hiç sorun olmayacak. Kesinlikle hayır. Balıkçılığa kendim gideceğim.'

Ona savaştan sonra, İngiliz toprağının her dönümünün, hak kazanmış olan adamlar için kullanılması gerektiğini söyledim. Ama bu onu rahatlatmadı. O, toprağın kendisini düşünmüyordu, ama elli yıl önce oradan kovulmuş olan adamları düşünüyordu. Onun isteği reform değil, tazminattı ve bu herhangi bir
Hükümetin gücünün ötesindeydi. Üzgün, düşünceli bir ruh haliyle çatı katındaki yatağa girdim,
yeni moda sabanımızı hızlandırarak bir sürü köstebek yuvasını nasıl yıkacağımızı ve köstebeklerin hayatının ne kadar arzu edilir ve yeri doldurulamaz olduğunu düşünüyordum.

Güneydoğudan esen rüzgarla birlikte, serin, parlak havada, ertesi sabah yola koyulduk. Önümüzde alçak tepelerden oluşan kahverengi bir sıra vardı ve arkalarında,
biraz kuzeyde, Arisaig sırtından bir gün önce gördüğüm o siyah dişli dağ sırası vardı.

'Orası Coolin,' dedi balıkçı. 'Geyiklerin bile gidemediği kötü bir yer. Ama Skye'ın geri kalanı kara sığırlar için
güzel bir topraktı.'

Kıyıya yaklaştığımızda, birçok yeri işaret etti. 'Şuraya bakın, efendim,
o vadide. Orada sigara içen altı kulübe gördüm ve artık
hiç kalmadı. Benim adıma üç adam vardı,
buranın ötesindeki macharlarda çiftlikleri vardı ve oraya giderseniz sadece küçük bahçelerinin izlerini
bulacaksınız. Orayı gean ağaçlarından tanıyacaksınız.'

Beni eğrelti otlarının yeşil sırtları arasındaki kumlu bir koyda karaya çıkardığında,
hâlâ geçmişi düşünüyordu. Ona bir pound almasını sağladım - tekne için, gecenin misafirperverliği için değil, çünkü bunu önerseydim
beni kürekle döverdi. Onu en son, tepenin tepesinde döndüğümde, yelkenini hâlâ indirmişti ve bir zamanlar insan yerleşimleriyle dolu olan ve şimdi
ıssız olan topraklara bakıyordu.

Bir süre sırt boyunca ilerledim, sağımda Sleat Sesi ve onun ötesinde Knoydart ve Kintail'in yüksek tepeleri vardı. _Tobermory_'yi izliyordum ama ondan hiçbir iz göremiyordum. Mallaig'den bir vapur
çıktı ve kanal boyunca sürünen birkaç serseri vardı
ve bir keresinde beyaz bayrağı ve bir muhrip kuzeye doğru koşturuyordu,
arkasında siyah bir duman bulutu bırakarak. Sonra, haritaya
baktıktan sonra, hala yüksek zemini koruyarak,
ama garip dakikalar hariç, denizden görüş alanım dışında, ülkenin içinden geçtim.
İşimin zaman kaybetmeden Ranna enlemine ulaşmak olduğu sonucuna vardım.

Yolumu değiştirir değiştirmez Coolin bana eşlik etti. Dağlar
her zaman benim için bir çılgınlıktı ve o kasvetli
zirvelerin karanlığı ve gizemi
başımı döndürdü. Fosse Malikanesi'ni ve
Cotswolds'u tamamen unuttum. Glasgow'dan ayrıldığımdan beri en büyük hissiyatımın ne olduğunu da unuttum, görevimin saçmalığı hissi. Her şey çok
aşırı uçuk ve kaprisli görünmüştü. Görünüşe göre büyük bir
kişisel risk almıyordum ve Blenkiron'un
fazla akıllı olabileceği ve her şeyin bir kısrak yuvası olabileceği
konusunda her zaman hoş olmayan bir korkum vardı. Ama o karanlık dağ kütlesi bakış açımı değiştirdi. Oranın o yer olduğuna, orada bir şeylerin
gizli olabileceğine, oldukça
lanet olası bir şeye dair garip bir içgüdüye kapılmaya başladım. Yarım saat boyunca bir tepede oturup
gözlüklerimle tepeleri tırmıkladığımı hatırlıyorum. Çirkin uçurumlar ve ilkel karanlıkta kaybolan vadiler seçebiliyordum. Güneş onları yakaladığında -çünkü parlak bir gündü- hiçbir renk ortaya çıkarmadı, sadece gölge dereceleri. Daha önce gördüğüm hiçbir dağ -ne Drakensberg, ne de Damaraland'ın kırmızı tepeleri veya Erzurum'un etrafındaki soğuk, beyaz zirveler- hiç bu kadar doğaüstü ve ürkütücü görünmemişti.

Garip bir şekilde, onları gördüğümde Ivery'yi düşünmeye başladım.
Villalarda ve dersliklerde yaşayan, pürüzsüz, hareketsiz bir varlıkla
o tüylü uçurumlar arasında hiçbir bağlantı yok gibiydi. Ama
var olduğunu hissettim, çünkü rakibimin büyüklüğünü fark etmeye başlamıştım.
Blenkiron ağını genişçe ördüğünü söylemişti. Bu, Biggleswick'in yarı pişmiş gençleri, pasifist topluluklar veya hatta Clyde'daki kabadayılar arasında yeterince anlaşılırdı. Onu bu resme
uydurabilirdim. Ama oyununu
o gizemli kara kayalıklar arasında oynaması onu daha büyük ve daha çaresiz kılıyordu, tamamen farklı bir teklif. Bu fikri tam olarak sevmemiştim, çünkü geçmiş haftalarıma itirazım,
gerçek işimden
uzak olmam ve bunun daha çok benim ülkem olmasıydı. Her zaman kendimi bir dedektiften daha iyi bir haydut olarak hissettim. Ama bir tür hayret
memle birlikte tatmin olmuştu. Ivery hakkında, savaştan önce beni avlayan
Kara Taş'ın üç şeytanı hakkında hissettiğim gibi ve başka hiçbir Hun hakkında hissetmediğim gibi hissetmeye başladım. Cephede savaştığımız adamlar ve Greenmantle işinde karşılaştığım adamlar, hatta
yaşlı Stumm'un kendisi bile, insan haylazlarıydı. Yeterince korkutucuydular, ama kapasitelerini ölçüp hesaplayabiliyordunuz. Ama bu Ivery havada asılı duran ve beklenmedik çatlaklara
girip dürüstçe savaşamadığınız bir zehirli gaz gibiydi. O zamana kadar, Blenkiron'un ciddiyetine rağmen, onu sadece bir
sorun olarak görüyordum. Ama şimdi, perili bir evin dehşeti gibi, elle tutulamayan, yakın ve her yerde bulunan bir düşman gibi görünüyordu. O güneşli
yamaçta, etrafımda deniz rüzgarları esiyor ve çığlıklar atılıyorken, onu düşündüğümde omurgamda bir ürperti hissettim.

Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama aynı zamanda korkunç derecede açtım.
Savaşta beni aç bırakan bir şey vardı ve yiyecek bulma şansım
ne kadar azsa kendimi o kadar kötü hissediyordum. Londra'da olsaydım ve bana açık yirmi restoran olsaydı, muhtemelen yemek yemeyi bırakırdım. Bu, midemin
inatçılığıydı. Hala biraz çikolatam kalmıştı ve
öğle yemeğinde balıkçının tereyağlı çöreklerini yedim ama akşamdan çok önce düşüncelerim boş iç mekanımdaydı.

O geceyi, her yerden millerce uzaktaki bir çoban kulübesinde geçirdim. Adamın adı Macmorran'dı ve koyunların
güme gittiği
zaman Galloway'den gelmişti. Vahşi bir adamın çok iyi bir taklidiydi, kızıl saçlı ve kızıl gözlü, belki de bir Pict olabilecek küçük bir adamdı. Bir zamanlar Glasgow'da görev yapmış, yüzü tamamen çillerle kaplı ve alışılmış hoşnutsuzluktan suratı asık şişman genç bir kadınla
yaşamıştı. Hiç şaşmamalı, çünkü o kulübe oldukça kötü bir yerdi. O kadar yoğun bir turba kokusu vardı ki boğazı ve gözleri sürekli acıyordu. Kötü inşa edilmişti ve fırtınadaki bir elek gibi sızdırmış olmalıydı. Baba asık suratlı bir adamdı, sohbeti dünyaya, yüksek fiyatlara, koyunlarını
taşımanın zorluğuna, efendisinin kötülüğüne ve Skye'ın tanrı tarafından terk edilmiş karakterine uzun bir homurtudan ibaretti. 'Bir aydır
bakır ekmeği görmedim ve
cahil Hielanders'tan başka kimse yok, o Gawlic gevezeliği. Keşke Glenkens'e geri dönebilseydim. Ve eğer bu kadar para kazanabilirsem sabah çeteye katılırdım.'

Ancak, bana akşam yemeği verdi - bir jambon ve yulaf ezmesi ve kalanları ertesi gün kullanmak üzere ondan satın aldım. Battaniyelerine güvenmedim, bu yüzden
geceyi bir koltuğun yıkıntıları arasında ateşin yanında uyudum ve
şafakta ağzımda kötü bir tatla uyandım. Yanıkta bir dalış beni canlandırdı ve
bir kase yulaf lapasından sonra tekrar yola koyuldum. Çünkü
Ranna'ya bakan bir tepeye ulaşmak için can atıyordum. Öğleden önce Coolin'in doğu tarafına yakındım, bir patikadan çok kayalık bir yoldu. Şu anda önümde bir hana benzeyen büyük bir ev gördüm, bu yüzden ıskaladım ve biraz daha kuzeye giden otoyola girdim. Sonra doğuya doğru ilerledim ve tam da benimle deniz arasında durduğunu düşündüğüm bir tepeye tırmanmaya başlamıştım ki yolda tekerlek sesleri duydum ve geriye baktım.

Bir çiftçinin bir adamı taşıyan arabasıydı. Yaklaşık yarım mil uzaktaydım ve
fırçasının kesitinde tanıdık bir şey vardı.
Gözlüğümü taktım ve boynunda yün bir yorganla
bir yağmurluk giymiş kısa, tıknaz bir figür gördüm. İzlerken, sanki burnunu koluna sürtüyormuş gibi bir hareket yaptı. Bu, tanıdığım bir adamın en sevdiği numaraydı. Göze çarpmadan uzun fundalıkların arasından kayarak
arabanın önündeki yola ulaştım. Bir hayalet gibi yol kenarından kalktığımda
at harekete geçti, ama sürücü değil.

'Demek oradasınız,' dedi Amos'un sesi. 'Size bir haberim var. _Tobermory_
şimdiye kadar Ranna'dadır. Broadford'u iki saat sonra geçti. Onu
gördüğümde bu hayvanı çiftleştirdim ve sizinle
bir araya gelme şansı yakaladım.'

'Burada olacağımı nasıl bildin?' diye sordum biraz şaşkınlıkla.

'Ah, telgrafından zihninin nasıl çalıştığını gördüm. Ve ben
kendime diyorum ki'--o Brand denen adam, diyorum ki, kolayca durdurulacak bir adam değil.
Ama bir gün geç kalacağınızdan korktum, bu yüzden kaleyi tutmak için yola çıktım. Dostum, seni gördüğüme sevindim. Sen benden daha genç ve daha iyisin,
ve şu Gresson hareketli bir çocuk.'

'Benim için yapman gereken bir şey var,' dedim. 'Hanlara ve dükkanlara gidemem, ama yiyeceksiz de yapamam. Haritadan yaklaşık altı mil ötede bir kasaba olduğunu görüyorum. Oraya git ve bana konserve olan her şeyi al - bisküvi, dil, sardalya ve eğer bulabilirsen birkaç şişe viski. Bu uzun bir iş olabilir, bu yüzden bol bol al.'

'Nereye koyacağım?' tek sorusuydu.

Otoyoldan yüz metre uzakta, iki tepe sırtının manzarayı çevrelediği ve sadece kısa bir yol parçasının
görüldüğü bir yerde bir gizli yere yerleştik.

'Kyle'a geri döneceğim,' dedi bana, 've orada biri Andra Amos'u biliyor, eğer bir mesaj göndermenin veya kendin gelmenin bir yolunu bulursan.
Ah, ve tanıdığımız bir hanımdan sana bir söz var. Diyor ki, Vawnity Fuarı'na
ne kadar erken dönersen o kadar memnun olacak, her zaman
Tepenin Zorluklarını
aşmış olman şartıyla.'

Yaşlı yüzünde bir gülümseme belirdi ve kırbacını veda edercesine salladı.
Mary'nin mesajını hıza teşvik olarak yorumladım, ama
hızı yakalayamadım. Bu Gresson'un işiydi. Sanırım biraz sinirlendim, ta ki kendimi başka bir yorumla neşelendirene kadar.
Benim güvenliğim için endişeli olabilir, beni tekrar görmek isteyebilir, her neyse, sadece
mesajı göndermek bile unutulmadığımı gösteriyordu. Tepeye doğru yürürken hoş bir ilham
almıştım, birçok derenin
kapağında gizlice duruyordum. Tepede Ranna'ya ve denize baktım.

_Tobermory_ orada yük boşaltmakla meşguldü. Gresson'un ayrılması biraz zaman alacaktı, şüphesiz. Kanalda henüz kürekli bir tekne yoktu ve saatlerce beklemem gerekebilirdi. Kendimi
görünmeyeceğim ve denizi ve kıyıyı
açıkça görebileceğim iki kayanın arasına rahatça yerleştirdim. Ama hemen
bir kanepe yapmak için biraz uzun funda istediğimi fark ettim ve biraz almak için dışarı çıktım. Tekrar
yere yığıldığımda başımı bir saniye bile kaldırmamıştım. Çünkü tepenin
üstünde bir komşum vardı.

Yaklaşık iki yüz metre ötedeydi, tepeye yeni ulaşmıştı ve
benim aksime, oldukça açık bir şekilde yürüyordu. Gözleri Ranna'nın üzerindeydi, bu yüzden beni
fark etmedi, ama
kapağımdan onun her çizgisini taradım. Sıradan bir köylü gibi görünüyordu, gillies'lerin
etkilediği türden kötü kesilmiş, bol paçalı pantolonlar giyiyordu. Yüzü Portekiz Yahudisi gibiydi, ama ben
daha önce Highland isimleri olan insanlar arasında bu tipi görmüştüm; Yahudi olabilirlerdi veya olmayabilirlerdi, ama Galce konuşabiliyorlardı. Şu anda ortadan kayboldu. O da benim örneğimi izlemiş ve saklanacak bir yer seçmişti.

Berrak, sıcak bir gündü ama o havadar yerde çok hoştu. Denizden güzel kokular geliyordu, funda sıcak ve hoş kokuluydu, arılar vızıldıyordu ve başıboş martılar kanatlarıyla sırtı süpürüyordu. Arada sırada komşuma bakıyordum ama o saklandığı
delikte derinlerdeydi. Çoğu zaman gözlüklerimi Ranna'da tutuyordum ve _Tobermory_'nin yaptıklarını izliyordum. İskelede bağlıydı ama
yükünü boşaltmak için acelesi yok gibiydi. Kaptanın gemiden inip yamaçtaki bir eve doğru yürümesini izledim. Sonra birkaç aylak ona doğru ağır ağır yürüdü ve
yanında durup sohbet edip sigara içtiler. Kaptan geri döndü ve tekrar
gitti. Elinde kağıtlar olan bir adam ve
telgrafa benzeyen bir şeyle bir kadın belirdi. İkinci kaptan en iyi kıyafetleriyle kıyıya çıktı. Sonra nihayet, öğleden sonra, Gresson belirdi.
İskele şefinin ofisinde kaptana katıldı ve hemen
birkaç küçük teknenin kıyıya
çıktığı iskelenin diğer tarafına çıktı. _Tobermory_'den bir adam çağrısına cevap olarak geldi, bir tekne suya indirildi ve kanala doğru ilerlemeye başladı. Gresson kıçta oturmuş, sakin bir şekilde
öğle yemeğini yiyordu.

Tahminimin doğru çıkmasıyla o geçişin her ayrıntısını bir miktar memnuniyetle izledim. Yaklaşık yarı yolda, Gresson kürekleri aldı, ancak kısa süre sonra onları _Tobermory_ adamına teslim etti ve bir pipo yaktı.
Bir dürbün çıkardı ve yamacıma baktı.
Komşumun herhangi bir işaret verip vermediğini görmeye çalıştım, ancak her şey sessizdi. Şu anda tekne tepenin çıkıntısı tarafından benden gizlenmişti ve sahilde
oturmasının sesini duydum.

Gresson komşum gibi dağ yürüyüşçüsü değildi. Zirveye ulaşması neredeyse bir saat sürdü ve saklandığım yerden iki metreden daha az bir mesafede zirveye ulaştı. Zorlu nefesinden çok
sarsıldığını duyabiliyordum. Ranna'nın görüş alanından çıkana kadar
doğruca tepenin üzerinden yürüdü ve kendini yere attı. Artık benden yaklaşık elli metre uzaktaydı ve ben mesafeyi azaltmak için bir hamle yaptım. Tepenin kuzey tarafını çevreleyen, derin ve yoğun bir şekilde fundalıklarla kaplı çimenli bir hendek vardı. Yaklaşık on iki metre kala hendek boyunca ilerledim ve hendek ölmekte olduğu için orada kaldım. Örtünün altından baktığımda diğer adamın ona katıldığını ve
aptalların birbirlerine sarıldığını gördüm.

Bir santim bile yaklaşmaya cesaret edemedim ve alçak sesle konuştukları için
söylediklerinden hiçbir şey duyamadım. Garip adamın iki kez, çok vurgulu bir şekilde tekrarladığı bir cümle dışında hiçbir şey. 'Yarın gece,' dedi ve sesinde aradığım Highland tonlamasını göremediğimi fark ettim. Gresson başını salladı ve saatine baktı, sonra ikisi o sabah gittiğim yola doğru yokuş aşağı hareket etmeye başladılar.

Koyunların iz bıraktığı ve beni bataklık seviyesinin oldukça altında tutan sığ, kuru bir su yolunu kullanarak elimden geldiğince takip ettim. Beni yokuş aşağı götürdü, ancak çiftin gittiği hattan biraz uzaktaydı ve hareketlerini izlemek için sık sık keşif yapmak zorunda kaldım. Durup baktıklarında, yola hala çeyrek mil kadar uzaktaydılar ve ben de onlarla birlikte baktım. O ıssız otoyolda yolcular yol tamircileri kadar nadirdi ve dikkatlerini çeken şey, boynunda yün bir yorgan olan tıknaz, yaşlı bir adamın sürdüğü bir çiftçi arabasıydı.

Kötü bir an geçirdim, çünkü Gresson'un Amos'u tanıması halinde
korkabileceğini düşündüm. Belki de arabanın sürücüsü de aynı şeyi düşünmüştü, çünkü
çok sarhoş görünüyordu. Kırbacını salladı, dizginleri salladı,
ve şarkı söylemeye çalıştı. Yamaçtaki figürlere doğru baktı ve bir şeyler haykırdı. Araba hendeği kıl payı ıskaladı,
ve sonra rahatladım, at dörtnala koştu. Bir fırtınada sallanan bir gemi gibi,
tüm ekip tepenin köşesinden,
benim gizli hazinemin yattığı yerden, görüş alanından kayboldu. Eğer Amos canavarı durdurup malları oraya ulaştırabilseydi,
ustaca bir soytarılık sergilemiş olurdu.

İki adam gösteriye güldüler ve sonra ayrıldılar. Gresson
tepeye doğru adımlarını geri çekti. Diğer adam--ben ona
zihnimde Portekizli Yahudi diyordum--büyük bir hızla batıya, yolun karşısına ve büyük bir bataklık parçasının üzerinden Coolin'in kuzey ucuna doğru
başladı. Gresson'un bildiği bir işi vardı ve onu
yapmak için acele ediyordu. Onun peşinden gitmek açıkça benim görevimdi.

Çökmüş bir öğleden sonra geçirdim. Adam bataklık arazisini bir geyik gibi millerce kat etti ve sıcak Ağustos güneşinin altında onun izini sürdüm.
Çok geride kalmam ve mümkün olduğunca siper almam gerekiyordu, eğer geriye bakarsa;
ve bu, sırtı geçtiğinde çok fazla öne geçmesine izin vermemek için iki kat daha fazla yol almam gerektiği ve açık bir yerde olduğumuzda gizlenmek için geniş daireler çizmem gerektiği anlamına geliyordu. Alçak bir geçidi geçen ve dağların yamacından geçen bir yola girdik ve batı tarafına gelip denizi görene kadar bu yolu takip ettik. Hava muhteşemdi ve açık mavi sularda serin yelkenlerin hareket ettiğini ve hafif esintilerin sakinliği bozduğunu gördüm, bense bir fırın gibi parlıyordum. Neyse ki iyi bir eğitimdeydim ve buna ihtiyacım vardı. Portekizli Yahudi, iğrenç bir arazide saatte sabit altı mil hızla gitmiş olmalı.

Saat beş civarında takip etmeye cesaret edemeyeceğim bir noktaya geldik.
Yol denizin kenarında düz bir şekilde uzanıyordu, bu yüzden birkaç mili
görülebiliyordu. Dahası, adam her birkaç dakikada bir etrafına bakmaya başlamıştı.
Bir şeye yaklaşıyordu ve mahallesinde kimsenin olmadığından emin olmak istiyordu. Buna göre yoldan ayrıldım ve benim mahvoluşum için uzun bir
çatlak ve
düşmüş kaya şelalesi olan yamaca yöneldim. Onu, dağların büyük geçitlerinden birinin
aşağı indiği küçük bir koyun kenarını işaret ediyormuş gibi görünen bir yükseltinin üzerinden düşerken gördüm.
Daha yüksek irtifamda ve çok daha kötü gidişatla aynı kenara ulaşmam yarım saat kadar sürmüş olmalı.
Vadiye baktım ve adamım kaybolmuştu.

Onu geçemezdi, çünkü yer düşündüğümden
daha genişti. Siyah uçurumlardan oluşan bir halka kıyıdan yarım mil kadar aşağı iniyordu ve aralarında büyük bir dere vardı - deniz ucunda uzun, sığ göletler ve
yukarıda bir şelale zinciri. Bir yerlerdeki
bir porsuk gibi yere düşmüştü ve bir kayanın arkasından beni izliyor olabileceği ihtimaline karşı kıpırdamaya cesaret edemedim.

Ama ben tereddüt ederken o tekrar belirdi, dereyi geçerek, yüzü
geldiğimiz yola dönüktü. Ne iş yapıyorsa onu bitirmişti ve efendisine geri dönüyordu. Bir an için onu takip etmem gerektiğini düşündüm, ama başka bir içgüdü baskın geldi. Manzara için bu vahşi yere gelmemişti. Vadinin bir yerinde, gizemin anahtarını tutan bir şey veya biri vardı.
Benim görevim, onu açana kadar orada kalmaktı. Ayrıca, iki saat sonra hava
karanlık olacaktı ve bir gün için yeterince yürümüştüm.

Dere kenarına doğru yürüdüm ve uzun bir içki içtim. Arkamdaki vadi batıya doğru
aydınlanmıştı ve kel kayalıklar
pembe ve altın rengine bürünmüştü. Derenin her iki tarafında belki de yüz metre genişliğinde çimenlik gibi bir alan ve sonra büyük kayaların kenarına kadar uzanan uzun funda ve kayalardan oluşan bir karmaşa vardı. Daha
güzel bir akşam görmemiştim, ama Portekizli Yahudi hakkındaki
endişemden dolayı huzurunun tadını çıkaramıyordum. Orada yarım saatten fazla kalmamıştı, bir adamın derenin üzerinden ilk sırtı gidip geri dönmesi için yeterince uzundu. Yine de işini yapmak için zaman bulmuştu. Önceden kararlaştırılmış bir yere bir mektup bırakmış olabilirdi - bu durumda, mektubun yazıldığı adam gelene kadar orada kalırdım.
Ya da biriyle tanışmış olabilirdi, ama bunun mümkün olduğunu düşünmüyordum.
Engebeli bataklık arazilerini taradığımda ve sonra gri kumun üzerinde
nazikçe dalgalanan denize baktığımda, önümde düğümlü bir sorun olduğunu hissettim. Adımlarını takip etmeye çalışmak için çok karanlıktı. Bunu sabaha bırakmalıydım ve gece yağmur yağmaması için dua ettim.

Akşam yemeğinde Macmorran'ın kulübesinden getirdiğim
braxy jambon ve yulaflı kekin çoğunu yedim. Ertesi sabah kahvaltı için birazını saklamak için biraz kendimi inkar etmem gerekti, çünkü çok açtım.
Sonra funda ve eğreltiotu çektim ve derenin üzerindeki bir tepeciğin üzerinde duran bir kayanın
koruyucusunda kendime bir yatak yaptım.
Yatak odam iyi gizlenmişti, ama aynı zamanda, şafak vakti bir şey
görünürse, bana bir ihtimal veriyordu. Su geçirmez giysimle tamamen sıcacıktım ve
iki pipo içtikten sonra uykuya daldım.

Gece dinlenmem bozulmuştu. Önce bir tilki gelip kulağıma havladı ve beni neredeyse hiç yıldızın görünmediği
zifiri karanlık bir geceye uyandırdı. Bir sonraki sefer, sadece dolaşan bir tepe rüzgarıydı, ama
oturup dinlediğimde denizin kenarına yakın bir yerde bir ışık kıvılcımı gördüğümü sandım. Sadece bir saniyeliğineydi, ama beni rahatsız etti. Dışarı çıktım ve
kayanın tepesine tırmandım, ama gelgitin hafif vuruşu ve kayalıklar arasında bir gece kuşunun vıraklaması dışında her şey hâlâ
hareket halindeydi. Üçüncü
seferde aniden tamamen uyandım ve hiçbir sebep yoktu, çünkü
rüya görmüyordum. Şimdi yüzlerce kez
veld'de atımın yanında tek başıma uyudum ve böyle uyanışlar için tek bir sebep biliyordum, o da yanımda bir insanın varlığıydı.
Yalnızlığa alışkın bir adam, kendi türünden birinin yaklaştığını bir çalar saat gibi duyuran bu ekstra hissi edinir.

Ama hiçbir şey duyamıyordum. Bataklıkta bir sürtünme ve hışırtı vardı, ama bu sadece rüzgar ve tepelerin küçük vahşi şeyleriydi. Belki bir tilki ya da mavi bir tavşan. Aklımı ikna ettim ama
duyularımı ikna etmedim ve uzun süre kulaklarım tam hazır ve tüm sinirlerim gergin bir şekilde uyanık yattım. Sonra uykuya daldım ve şafağın ilk ışıklarıyla uyandım.

Güneş Coolin'in arkasındaydı ve tepeler mürekkep kadar siyahtı ama
batı denizlerinde geniş bir altın şerit vardı. Ayağa kalktım ve
kıyıya indim. Derenin ağzı sığdı ama
güneye doğru hareket ettiğimde iki küçük burnun bir koyu çevrelediği bir yere geldim. Volkanik kayadaki bir fay olmalıydı çünkü derinliği çok önemliydi. Soyundum ve soğuk uçurumlarına daldım ama
dibe ulaşamadım. Oldukça nefes nefese yüzeye çıktım ve
denize açıldım, sırt üstü yüzdüm ve
kayanın büyük suruna baktım. Geceyi geçirdiğim yerin, hayal gücünün canlandırabileceği en kasvetli geçitlerden birinin dibinde, küçük bir yeşil vaha olduğunu gördüm. Damaraland kadar çöldü. Ayrıca, uçurumların seviyeden ne kadar keskin bir şekilde yükseldiğini fark ettim. Bir adamın zirveye
çıkabileceği bacalar ve oluklar vardı, ancak bunlardan hiçbirine bir dağcı dışında
çıkılamazdı.

Artık kendimi daha iyi hissediyordum, tüm tüylerim akıp gitmişti ve
fundalıkta yukarı aşağı koşarak kendimi kuruladım. Sonra bir şey
fark ettim. Derin su koyunun tepesinde insan ayak izleri vardı - benimkiler değildi, çünkü diğer taraftaydılar. Kısa deniz çimeni
birkaç yerde çürümüş ve çiğnenmişti ve eğrelti otunun
kırık sapları vardı. Muhtemelen bir balıkçının bacaklarını uzatmak için
oraya çıktığını düşündüm.

Ama bu beni Portekizli Yahudi'yi düşünmeye yöneltti. Son lokmalarımı yedikten sonra -bir parça braxy ve biraz yulaf ezmesi-
onu vadiye ilk girdiği yerden takip etmeye koyuldum.
Yönümü bulmak için, kendim geldiğim yoldan geri döndüm ve
bir hayli uğraştıktan sonra onun izini buldum. Dereye kadar oldukça açıktı, çünkü üzerinde birçok çakıl parçası olan
bir zeminde yürüyordu --ya da daha doğrusu koşuyordu. Ondan sonra zordu ve
kayalıkların altındaki engebeli fundalıkta tamamen kayboldum. Kesin olarak anlayabildiğim tek şey, dereyi geçtiği ve işinin, her neyse, uçurumların altındaki birkaç dönümlük çökmüş vahşi doğayla ilgili olduğuydu.

Orada yoğun bir sabah geçirdim, ancak kuzgunların
temizlediği bir koyunun iskeletinden başka bir şey bulamadım. Nankör bir işti ve bu beni
çok sinirlendirdi. Sahte bir iz üzerinde olduğum ve zamanımı boşa harcadığım konusunda çirkin bir his vardı içimde. Keşke yanımda yaşlı Peter olsaydı.
Bir Bushman gibi iz takip edebilirdi ve dünyadaki herhangi bir ormandan Portekizli Yahudi'nin izini
çıkarabilirdi. Bu hiç öğrenemediğim bir oyundu, çünkü eskiden bunu her zaman yerlilerime bırakırdım. Girişimi bir kenara bıraktım ve kederli bir şekilde sıcak bir çimen parçasına uzandım, sigara içtim ve Peter'ı düşündüm. Ama benim başlıca düşüncelerim
saat beşte kahvaltı ettiğim, saatin şimdi on bir olduğu, dayanılmaz derecede aç olduğum, burada bir çekirgeyi besleyebilecek hiçbir şey olmadığı ve erzak almazsam açlıktan öleceğim yönündeydi.

Sığınağıma giden yol uzundu ama iki yolu da yoktu. Tek umudum vadide sıkıca oturmaktı ve bu da günlerce beklemeyi gerektirebilirdi. Beklemek için yiyecek bulmam gerekiyordu ve bu altı saatliğine nöbeti bırakmak anlamına gelse de risk alınmalıydı.
Çok depresif bir zihinle hızlı bir tempoda yola koyuldum.

Haritadan, sıradağlarda bir geçidin üzerinde bir kestirme yol olduğu anlaşılıyordu.
Bu yolu kullanmaya karar verdim ve bu kestirme yol, türünün çoğu gibi,
Cennet tarafından kutsanmamıştı. Yolculuğun rahatsızlıklarına değinmeyeceğim. Kendimi kayaların arasında sürünürken, dik bacalara tırmanırken ve keskin sırtlı dağlarda tehlikeli bir şekilde seyahat ederken buldum. Ayakkabılar
neredeyse
ayakkabılarım,
sanki jeolojik bir çiçek hastalığı tarafından oyulmuş
gibi
hepsi çukurlaşmış
olan cehennem kayaları tarafından ayaklarımdan yırtılmıştı. Sonunda sınırı geçtiğimde,
her basamağı pürüzsüz kazan levhalarından oluşan
iğrenç bir geçitte bir seviyeden diğerine inmek gibi korkunç bir işim oldu.
Ama sonunda doğu tarafındaki bataklıkların arasındaydım ve
önceki zulamı yerleştirdiğim
yol kenarına geldim.

Sadık Amos beni hayal kırıklığına uğratmamıştı. Erzaklar vardı--birkaç küçük somun ekmek, bir düzine teneke kutu ve bir şişe viski.
Su geçirmez
kıyafetimle
olabilecek en iyi paketi yaptım, bastonuma geçirdim
ve
geri dönmeye başladım, _Pilgrim's Progress_'un başlık sayfasındaki
Christian'ın resmine çok benzediğimi düşünüyordum.

Hedefime ulaşmadan önce daha çok Christian'a benziyordum--Hill Difficulty'ye
çıktıktan sonra Christian'a. Sabahki yürüyüş kötüydü ama
öğleden sonraki daha da kötüydü çünkü geri dönmek için ateşler içindeydim ve
tepelerden bıktığım için, önceki gün izlediğim
daha uzun yolu seçtim. Görülmekten ölümcül derecede korkuyordum çünkü
tuhaf bir görüntü çiziyordum, bu yüzden önümü net göremediğim her yol bölümünden kaçındım. Yosunlu çalılıklar ve kayalıklar arasında birçok yorgun sapma yaptım
ve yanıkların taşlı kanalları. Ama sonunda oraya vardım ve
neredeyse bir rahatlık duygusuyla sırt çantamı geceyi geçirdiğim
derenin yanına fırlattım.

Güzel bir yemek yedim, pipomu yaktım ve yorgunluğun sona ermesi ve açlığın giderilmesinin ardından gelen sakin ruh haline büründüm. Güneş batıya doğru gidiyordu ve ışığı, izi aramayı bıraktığım yerin üzerindeki kaya duvarına düştü.

Boş boş bakarken ilginç bir şey gördüm.

İkiye bölünmüş gibiydi ve arasından bir
güneş ışığı huzmesi geliyordu. Hiç şüphe yoktu. Huzmenin ucunu
aşağıdaki bataklıkta gördüm, geri kalan her şey gölgedeydi. Gözlerimi ovuşturdum ve gözlüklerimi çıkardım. Sonra açıklamayı tahmin ettim.
Ana uçurumun yüzüne yakın bir kaya kulesi vardı ve
doğrudan yüze bakan herkes için ayırt edilemezdi. Ancak
güneş üzerine eğik bir şekilde düştüğünde keşfedilebiliyordu. Ve
kule ile uçurum arasında önemli bir çukur olmalıydı.

Bu keşif beni ayağa kaldırdı ve
güneş ışığı huzmesinin sonuna doğru koşmaya yöneltti. Fundalıktan ayrıldım, birkaç metrelik
çatlaklara tırmandım ve
sadece tüvit ve kaba kayanın sürtünmesinin bana tutunma sağladığı
çok pürüzsüz levhalarda zor zamanlar geçirdim. Yavaşça
güneş ışığının bir noktasına doğru ilerledim, ta ki bir tutunma yeri bulana kadar
ve kendimi çatlağa doğru salladım. Bir tarafta tepenin ana duvarı, diğer tarafta yaklaşık doksan fit yüksekliğinde bir kule ve aralarında üç ila altı fit genişliğinde uzun bir çatlak vardı. Onun ötesinde
küçük, parlak bir deniz parçası vardı.

Daha fazlası vardı, çünkü girdiğim noktada, girişinde alçak ama içeride on iki fit yüksekliğinde ve çıra kadar kuru olan güzel bir mağara oluşturan bir çıkıntı vardı. Burada, diye düşündüm, mükemmel bir saklanma yeri. Daha uzağa gitmeden önce yiyecek almak için geri dönmeye karar verdim. İnmek çok kolay değildi ve son yirmi fitte kaydım,
yumuşak bir çakıl parçasına başımın üstüne düştüm. Burnside'da mataramı viski şişesinden doldurdum ve su geçirmez ceplerime yarım somun, bir kutu sardalya, bir kutu dil ve bir paket çikolata koydum. Çok yüklü olduğum için tekrar ayağa kalkmam biraz zaman aldı ama başardım ve eşyalarımı mağaranın bir köşesine sakladım. Sonra çatlağın geri kalanını keşfetmeye koyuldum. Aşağı doğru eğildi ve sonra tekrar küçük bir platforma yükseldi. Ondan sonra kulenin ötesindeki bataklığa kolay adımlarla indi. Portekizli Yahudi buraya gelmiş olsaydı, oraya bu şekilde ulaşmıştı çünkü benim tırmanışımı yapmaya vakti olmazdı. Çok dikkatli yürüdüm çünkü büyük bir keşfin arifesinde olduğumu hissediyordum. Platform, çatlaktaki bir kıvrımla kısmen benim tarafımdan gizlenmişti ve diğer taraftan kulenin dış kalesi tarafından az çok gizlenmişti. Yüzeyi ince tozla kaplıydı, arkasındaki basamaklar da öyle. Biraz heyecanla diz çöktüm ve inceledim.

Şüphesiz burada bir iz vardı. Artık Portekizli Yahudi'nin ayak izlerini biliyordum ve özellikle bir köşede açıkça seçebiliyordum. Ama oldukça farklı başka ayak izleri de vardı. Biri kaba köy botlarının raketiydi, diğerleri çivilenmemiş tabanlardan geliyordu. Yine Peter'ın emin olmasını istiyordum, ama sonuçlarımdan oldukça emindim. Takip ettiğim adam buraya gelmişti ve uzun süre kalmamıştı. Başka biri, muhtemelen daha sonra, çivilenmemiş ayakkabılar raketin üzerine binmişti. İlk adam ikinci adama bir mesaj bırakmış olabilirdi. Belki de ikincisi, geceleyin belirsiz bir şekilde farkında olduğum o insan varlığıydı.

Kendi ayak izlerimin tüm izlerini dikkatlice çıkardım ve mağarama geri döndüm. Keşfimle kafam uğulduyordu. Gresson'un arkadaşına söylediği şu sözü hatırladım: 'Yarın gece.' Okurken, Portekizli Yahudi
Gresson'dan birine bir mesaj götürmüştü ve o da bir yerden gelip mesajı almıştı. Mesajda tam da bu gece için bir görev vardı. Bir gözlem noktası bulmuştum çünkü kimse benim mağarama yaklaşmazdı, çünkü bu kadar zahmetli bir tırmanışla
bataktan ulaşmıştım. Orada kamp kuracak ve karanlığın neler
getirdiğini görecektim. Şimdiye kadar bana eşlik eden inanılmaz şansı düşündüğümü hatırlıyorum. Sığınağımdan suyun üzerinde sürünen alacakaranlığın mavi pusunu gördüğümde, nabzımın çılgın bir beklentiyle
hızlandığını hissettim.

Sonra altımda bir ses duydum ve boynumu kulenin kenarına doğru uzattım. Bir adam geldiğim yoldan kayaya tırmanıyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ

Vahşi Kuşları Duyuyorum

Eski yeşil bir keçe şapka gördüm ve altında ince tüvitli omuzlar.
Sonra, sahibi bir rafa doğru kıvrılırken, içinden bir sopa sarkan bir sırt çantası gördüm.
Şu anda kalan mesafeyi ölçmek için yüzünü yukarı doğru çevirdi. Genç bir adamın yüzüydü, solgun ve köşeli bir yüz, ama şimdi günün güneşi ve
tırmanma işiyle biraz kızarmıştı. İlk kez Fosse Malikanesi'nde gördüğüm bir yüzdü.

Birdenbire kendimi hasta ve yüreğim buruk hissettim. Nedenini bilmiyorum ama Biggleswick'in entelektüellerini
asla böyle bir işle ilişkilendirmemiştim. Ivery hariç hiçbiri ve o farklıydı. Aptalca ve ukalacaydı ama daha fazlası değildi - yemin edebilirdim. Yine de
burada onlardan biri memleketine karşı kara ihanette bulunuyordu.
Mary ve bu adamın arkadaş olduğunu, elini tuttuğunu ve ona Hristiyan adıyla seslendiğini hatırladığımda şakaklarımda bir şeyler çarpmaya başladı. İlk dürtüm, onun kalkmasını beklemek ve
sonra onu kayaların arasına atmak ve Alman suç ortaklarının
kırık boynunu çözmesine izin vermekti.

Bu öfke dalgasını zorlukla bastırdım. Yapmam gereken bir görevim vardı ve
bu adamla anlaşmak bunun bir parçasıydı. Onu bir suç ortağı olduğuma ikna etmeliydim ve bu kolay olmayabilirdi. Kenardan eğildim ve kazanların üzerindeki çıkıntıda ayağa kalktığında, yüzünü bana çevirmesi için ıslık çaldım.

'Merhaba, Wake,' dedim.

İrkildi, bir saniye baktı ve beni tanıdı. Beni gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünmüyordu.

'Brand!' diye bağırdı. 'Buraya nasıl geldin?'

Yanıma doğruldu, sırtını dikleştirdi ve
sırt çantasının tokasını açtı. 'Bunun benim özel sığınağım olduğunu ve benden başka kimsenin bilmediğini sanıyordum. Mağarayı gördün mü? Skye'daki en iyi yatak odası.' Sesi her zamanki gibi oldukça keskindi.

O küçük çekiç kafamın içinde zonkluyordu. Ellerimi boğazına koyup içindeki kendini beğenmiş ihaneti boğmak istiyordum. Ama zihnimi tek bir amaca odakladım: Sırrını paylaştığımı ve onun tarafında olduğumu ona
ikna etmek. Onun kayıtsızca kendine hakim oluşu, bir plan arayan şaşkın komplocunun akıllıca bir perdesi gibi görünüyordu.

Mağaraya girdik ve çantasını bir köşeye fırlattı. 'En son buraya geldiğimde,' dedi, 'zemini funda ile kaplamıştım. Rahat uyumak istiyorsak biraz daha almalıyız.' Alacakaranlıkta silik bir figürdü, ama
son olarak Biggleswick'teki Moot Hall'da gördüğüm adamdan farklı görünüyordu.
Vücudunda incecik bir canlılık ve yüzünde bir amaç vardı. Onu kendini beğenmiş bir fidneur'dan başka bir şey olarak görmemek ne büyük aptallıktı!

Tekrar rafa çıktı ve taze akşamı kokladı. Batıda harika bir kırmızı gökyüzü vardı, ama çatlakta gölgeler düşmüştü ve sadece her iki uçtaki parlak yamalar gün batımını anlatıyordu.

'Uyan,' dedim, 'sen ve ben birbirimizi anlamak zorundayız. Ben Ivery'nin bir arkadaşıyım ve bu yerin anlamını biliyorum.
Kazara keşfettim ama bilmeni isterim ki tüm kalbim ve ruhumla seninleyim.
Bu geceki işte bana Ivery'nin kendisiymişim gibi güvenebilirsin.'

Arkasını döndü ve bana sertçe baktı. Gözleri yine ateşliydi, ilk karşılaşmamızda hatırladığım gibi.

'Ne demek istiyorsun? Ne kadar biliyorsun?'

Çekiç alnıma sertçe vuruyordu ve cevaplamak için kendimi
toplamak zorunda kaldım.

'Bu çatlağın sonunda dün gece bir mesaj bırakıldığını ve birinin denizden çıkıp onu aldığını biliyorum. Karanlık çöktüğünde birinin tekrar geleceğini ve başka bir mesaj olacağını.'

Başını çevirmişti. 'Saçma sapan konuşuyorsun. Hiçbir denizaltı
bu kıyıya inemez.'

Beni denediğini görebiliyordum.

'Bu sabah,' dedim, 'aşağımızdaki derin su koyunda yüzdüm. Britanya'daki en mükemmel denizaltı sığınağı.'

Hâlâ yüzünü benden uzak tutuyordu, geldiği yöne bakıyordu. Bir an sessiz kaldı ve sonra Fosse Malikanesi'nde beni rahatsız eden o
acı, geveze sesiyle konuştu.

'Bu işi prensiplerinizle nasıl bağdaştırıyorsunuz, Bay Brand?
Her zaman bir vatanseverdiniz, hatırlıyorum, ancak Hükümetle
aynı fikirde değildiniz.'

Beklediğim gibi değildi ve hazır değildim. Cevabımda kekeledim. 'Ben bir vatansever olduğum için barış istiyorum. Bence... Yani...'

'Bu yüzden düşmanın kazanmasına yardım etmeye isteklisiniz?'

'Zaten kazandılar. Bunun tanınmasını ve sonun aceleyle gelmesini istiyorum. '
Zihnim berraklaşıyordu ve akıcı bir şekilde devam ettim.

'Savaş ne kadar uzun sürerse, bu ülke o kadar kötü mahvolur.
İnsanlara gerçeği fark ettirmeliyiz ve--'

Ama aniden döndü, gözleri parlıyordu.

'Seni alçak herif!' diye bağırdı, 'seni lanet olası alçak herif!' Ve
bir vahşi kedi gibi
üstüme atıldı.

Cevabımı almıştım. Bana inanmadı, beni bir casus olarak biliyordu ve
beni öldürmeye kararlıydı. Artık ustalığın ötesindeydik ve
eski barbarca oyuna geri dönmüştük. Ya onun hayatı ya da benim. Yaklaşırken çekiç kafamda çılgınca
vınlıyordu ve kalbimde şiddetli bir memnuniyet
yükseldi.

Hiçbir şansı yoktu, çünkü iyi durumda olmasına ve dağcının hafif, ince yapısına sahip olmasına rağmen, benim kas gücümün dörtte birine bile sahip değildi. Ayrıca, yanlış bir yere yerleştirilmişti, çünkü
dış istasyon ondaydı. İçeride olsaydı, ani saldırısıyla beni
kenardan aşağı devirebilirdi. Öyle olunca, onu yakaladım ve
yere yatırdım, bu sırada vücudundaki nefesi
sıkıştırdım. Onu epeyce incitmiş olmalıyım, ama hiç ağlamadı.
Bir hayli zorlukla, su geçirmez giysimin kemeriyle ellerini arkasına bağladım,
onu mağaranın içine taşıdım ve
karanlık ucuna yatırdım. Sonra ayaklarını kendi
sırt çantasının kayışıyla bağladım. Ağzını tıkamak zorunda kalacaktım, ama bu bekleyebilirdi.

Gece için hala bir eylem planı yapmam gerekiyordu, çünkü
onun bunda hangi rolü oynaması gerektiğini bilmiyordum. Portekizli Yahudi yerine haberci olabilirdi, bu durumda
kişisi hakkında
kağıtlar olurdu. Mağarayı biliyorsa, başkaları da aynı bilgiye sahip olabilir ve onlar gelmeden önce onu kaçırmam daha iyi olur.
Bileğimdeki saate baktım ve ışıklı kadran saatin dokuz buçuk olduğunu gösteriyordu.

Sonra köşedeki destenin hıçkırdığını fark ettim.
Korkunç bir sesti ve beni endişelendirdi. Küçük bir cep fenerim vardı ve onu Wake'in yüzüne tuttum. Eğer ağlıyorsa, gözleri kuruydu.

'Benimle ne yapacaksın?' diye sordu.

'Bu duruma bağlı,' dedim sertçe.

'Eh, hazırım. Zavallı bir yaratık olabilirim ama senden veya senin gibi bir şeyden
korkuyorsam kahrolayım.' Bu cesurca bir şeydi,
çünkü bu bir yalandı; dişleri takırdıyordu.

'Bir anlaşmaya hazırım,' dedim.

'Bunu elde edemeyeceksin,' diye cevap verdi. 'Eğer istiyorsan boğazımı kes, ama
Tanrı aşkına bana hakaret etme... Seni düşündüğümde boğuluyorum. Sen
bize
geliyorsun ve seni karşılıyoruz, evlerimize kabul ediyoruz ve sana
en derin düşüncelerimizi söylüyoruz ve her zaman kanlı bir hainsin. Bizi
Almanya'ya
satmak istiyorsun. Şimdi kazanabilirsin, ama Tanrı aşkına! Senin zamanın
gelecek! Sana son sözüm bu... domuz!'

Çekiç kafamın içinde çarpmayı bıraktı. Kendimi aniden
kör, saçma sapan bir aptal olarak gördüm. Wake'e doğru yürüdüm ve o da bir darbe bekliyormuş gibi
gözlerini kapattı. Bunun yerine bacaklarını ve kollarını tutan
kayışları çözdüm.

'Uyan, ihtiyar,' dedim, 'Ben en kötü aptalım. İstediğin kadar
toprağı yerim. Beni morartmana izin vereceğim ve
elimi bile kıpırdatmayacağım. Ama şimdi değil. Şimdi elimizde başka bir iş var. Dostum,
aynı taraftayız ve ben bunu hiç bilmiyordum. Özür dilemek için çok kötü bir durum ama eğer senin için bir teselli olacaksa, şu anda Avrupa'nın en
aşağılık köpeği gibi hissediyorum.'

Çökmüş omuzlarını ovuşturarak doğrulmuştu. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu kısık bir sesle.

'Yani sen ve ben müttefikiz. Benim adım Brand değil. Ben bir askerim -- bilmek istiyorsan bir generalim. Biggleswick'e emirle gittim ve aynı iş için buraya kadar kovaladım. Ivery, İngiltere'deki en büyük
Alman ajanı ve ben onun peşindeyim. İletişim hatlarına ulaştım ve bu gece, lütfen Tanrım, bilmecenin
son ipucunu elde edeceğiz. Duyuyor musun? Bu işte birlikteyiz ve sen de yardım etmelisin.'

Ona Gresson'un hikayesini ve adamını nasıl buraya kadar takip ettiğimi kısaca anlattım. Konuşurken akşam yemeğimizi yedik ve keşke Wake'in yüzünü izleyebilseydim. Sorular sordu, çünkü aceleyle ikna olmamıştı. Sanırım Mary Lamington'dan bahsetmem işe yaradı. Nedenini bilmiyorum ama bu onu tatmin etmiş gibiydi. Ama kendini ele
vermeyecekti.

'Bana güvenebilirsin,' dedi, 'çünkü bu kara, alçakça bir
ihanet. Ama sen benim politikalarımı biliyorsun ve ben onları bunun için değiştirmem.
Savaşın neleri içerdiğini öğrendiğimden beri, senin lanetli savaşına her zamankinden daha fazla karşıyım.'

'Tamam,' dedim, 'Ben de bir pasifistim. Benden savaşla ilgili hiçbir kahramanlık öğrenemeyeceksin. Ben tamamen barıştan yanayım ama önce o şeytanları devirmeliyiz.'

İkimizin de o mağarada kalması güvenli değildi, bu yüzden işgalimizin izlerini temizledik ve çantalarımızı kayanın üzerindeki derin bir yarığa sakladık. Wake, hala hafif bir ışık parıltısı varken kuleye tırmanma niyetini duyurdu. 'Tepesi geniş ve
eğer ışık varsa açık denizde nöbet tutabilirim. Daha önce
çıktım. İki yıl önce yolu buldum. Hayır, uyuyup
düşmeyeceğim. Öğleden sonranın çoğunu Sgurr
Vhiconnich'in tepesinde uyudum ve şimdi bir yarasa kadar uyanık durumdayım.'

Kulenin yüzüne tırmanmasını izledim ve
tırmandığı hıza ve düzgünlüğe hayran kaldım. Sonra yarığı takip ettim
güneye doğru, platformun hemen altındaki ayak izlerini bulduğum oyuğa. Orada mağaramızın yönünden kısmen görüşümüzü kapatan büyük bir kaya vardı. Yer benim amacım için mükemmeldi çünkü kaya ile kulenin duvarı arasında dar bir boşluk vardı ve buradan platformda olup biten her şeyi duyabiliyordum. Rahatça dinlenebileceğim ve
çatlakta olup biteni izleyebileceğim bir duruş buldum.

Platformda hala hafif bir ışık vardı, ama kısa süre sonra
kayboldu ve tepelere kara bir karanlık çöktü. Ayın karanlığıydı ve önceki gece olduğu gibi, ince bir
bataklık
gökyüzünün üzerinde esti ve yıldızları sakladı. Her yer çok sessizdi, ama arada sırada
üstümde uçan
bir kuşun çığlığı ve kıyıdan bir sumru veya istiridye avcısının
dumanı duyuluyordu. Kulenin bir yerinden bir baykuş öttü. Bunun Wake olduğunu düşündüm, bu yüzden
ben de öttüm ve cevap aldım. Kol saatimi açtım ve cebime koydum,
aydınlık kadranı beni ele vermesin diye; ve saatin on bire yaklaştığını fark ettim. Ayakkabılarımı çoktan çıkarmıştım ve ceketimin yakası düğmeliydi, böylece gömleğim görünmüyordu. Gelen ziyaretçinin platformun ötesindeki çatlakları keşfetmeye zahmet edeceğini düşünmemiştim, ancak acil durumlara hazırlıklı olmak istiyordum.

Ardından bir saat bekledim. Wake insan doğasına olan güvenimi geri kazandırdığı için kendimi harika bir şekilde neşelenmiş ve
coşkulu hissettim. O ürkütücü
yerde sis gibi bir gizemle sarılmıştık.
Bilinmeyen bir
şekil denizden geliyordu, üç yıldır
kavga ettiğimiz o Gücün elçisi. Sanki savaş bizim kıyılarımızla yeni temas kurmuştu ve Güney Almanya ormanlarında tek başımayken bile
bu kadar kaprisli bir kaderin
oyunu hissetmemiştim. Keşke Peter yanımda olsaydı. Ve böylece düşüncelerim
esaret kampındaki Peter'a kaydı ve eski arkadaşımı bir kızın sevgilisini özlediği gibi tekrar görmeyi özledim.

Sonra bir baykuşun ötüşünü duydum ve hemen ardından dikkatli adımların sesi kulağıma geldi. Hiçbir şey göremiyordum ama bunun
Portekiz Yahudisi olduğunu tahmin ettim, çünkü
çivili botların
pürüzlü kayada çıkardığı sesi duyabiliyordum.

Şekil çok sessizdi. Oturuyormuş gibi görünüyordu ve sonra
kalktı ve
benim sığındığım kayanın hemen ötesindeki kulenin duvarıyla uğraştı.
Bir taşı hareket ettirip yerine koyuyormuş gibi görünüyordu.
Bundan sonra sessizlik geldi ve sonra bir baykuşun ötüşü.
Kaya merdiveninde basamaklar vardı, yolu iyi bilmeyen ve biraz tökezleyen bir adamın basamakları. Ayrıca
çizmelerinde çivi olmayan birinin basamaklarıydı.

Platforma ulaştılar ve biri konuştu. Portekizli Yahudiydi
ve iyi Almanca konuşuyordu.

'_Die voegelein schweigen im Walde,_' dedi.

Cevap net, otoriter bir sesten geldi.

'_Warte nur, balde ruhest du auch._'

Açıkça bir tür parolaydı, çünkü aklı başında insanlar bu tür durumlarda küçük
kuşlardan bahsetmezler. Bana kayıtsız
şiir gibi geldi.

Ardından alçak tonlarda bir konuşma başladı, bunlardan sadece tuhaf ifadeler duydum. İki isim duydum--Chelius ve Hollandaca bir kelimeye benzeyen
Bommaerts. Sonra sevinçle _Elfenbein_'ı yakaladım ve söylendiğinde
bir kahkahayla takip edilmiş gibi geldi. Ayrıca birkaç kez tekrarlanan bir cümle duydum, bana tamamen saçmalık gibi geldi--_Die Stubenvogel
verstehn_. Denizden gelen adam tarafından söylenmişti. Ve sonra
_Wildvoegel_ kelimesi. Çift kuşlar konusunda delirmiş gibiydi.

Bir saniyeliğine kayanın sığınağında elektrikli bir el feneri parladı,
ve bronzlaşmış, sakallı bir yüzün bazı kağıtlara baktığını gördüm.
Işık kayboldu ve Portekizli Yahudi yine
kulenin tabanındaki taşlarla uğraşıyordu. Benim sevincime göre çatlağımın yakınındaydı,
ve her kelimeyi duyabiliyordum. 'Buraya çok sık gelemezsin,' dedi, 've bir buluşma ayarlamak zor olabilir. Bu nedenle, _Viageffutter_'ı koymak için yaptığım
yere bak. Fırsat bulduğumda buraya geleceğim ve sen de mümkün olduğunda geleceksin. Çoğunlukla hiçbir şey olmayacak, ama bazen çok şey olacak.'

Şansım açıkça yaver gitmişti ve coşkum beni dikkatsiz yaptı.
Ayağımın dayandığı bir taş kaydı ve kendimi hemen kontrol etmeme rağmen,
kahrolası şey büyük bir şangırtıyla
çukura yuvarlandı. Kendimi
kayanın mazgalına
yerleştirdim ve
kalbim çarparak bekledim. Yer zifiri karanlıktı ama elektrikli bir el feneri vardı ve
bir kere bana doğrulttularsa
gittim. Platformdan ayrıldıklarını ve
çukura doğru tırmandıklarını duydum. Orada durup dinlediler, ben
nefesimi
tuttum. Sonra '_Nix, mein freund,_' diye bir ses duydum ve ikisi
geri gittiler, deniz subayının botları çakıllarda kaydı.

Platformdan birlikte ayrılmadılar. Denizden gelen adam Portekizli Yahudi'ye
kısa bir veda etti, sanırım sabırsızlıkla
son mesajını dinliyordu, sanki gitmek için can atıyormuş gibi. Adamın kendini
götürmesi yarım saat kadar sürdü ve
çivili botlarının sesinin bataklığın fundalığına ulaştığında azaldığını duydum.

Biraz daha bekledim ve sonra mağaraya geri döndüm. Baykuş
uladı ve hemen Wake hafifçe yanıma indi; O mürekkep gibi karanlıkta işi yapmak için her dayanağı ve her el dayanağını ezbere bilmeliydi. Bana hiçbir soru sormadığını hatırlıyorum, ancak
son zamanlarda çatlakta olan adamlar hakkında vicdani retçilerin dudaklarında nadir görülen bir dil kullandı. Dört saat önce ölüme mahkum olan bizler, şimdi iki yorgun köpek gibi sert zemine kıvrılmış,
derin bir uykuya daldık.

* * * * *

Uyandığımda Wake'i çok sinirli bir şekilde buldum. Bir önceki gece hakkında en çok hatırladığı şey kavgamız ve ona
hakaret ettiğim iğrenç yoldu. Onu suçlamıyordum, çünkü herhangi bir adam beni bir Alman casusu sansaydı,
kanını isterdim ve bana şüphelenmek için sebep verdiğini
açıklamanın bir faydası yoktu. Kutsal prensipleri konusunda, yaşı konusunda yaşlı bir kız kadar hassastı. Ben de kendimi
fazlasıyla cesur hissediyordum ve bu durumu iyileştirmedi. Plaja yıkanmak için indiğimizde yüzü bir gargoyle gibiydi, bu yüzden
dilim tutuldu. Yaralı gururunun geviş getiriyordu.

Ama tuzlu su onun hastalığının tortularını temizliyordu. O neşeli, parlayan denizde
yüzerken huysuz olamazdınız. Birbirimizle
koştuk, girişin ötesindeki dış suya, sert bir sabah esintisinin
kıvırdığı yere. Sonra, Coolin'in üzerinden gelen güneşin ilk ışınlarının derimizi
kuruttuğu fundalıklı bir buruna geri döndük. O kambur bir şekilde oturdu ve dağlara baktı, ben de kenardaki kayaları araştırdım. Minch'te iki muhrip güneye doğru acele ediyordu ve ben
gece nöbetlerinde buraya gelen
o mavi ıssızlığın neresinde olduğunu merak ettim.

Denizden gelen adamın izini, gelgit işaretinin üzerindeki bir çakıl parçasında oldukça taze buldum.

'İşte gecenin dostumuz,' dedim.

'Bütün bunların bir heves olduğunu düşünüyorum,' dedi Wake, gözleri Sgurr Dearg'ın
bacalarındaydı. 'Sadece iki yerli vardı - kaçak avcılar,
belki, ya da tamirciler.'

'Buralarda Almanca konuşulmuyor.'

'Muhtemelen Galce'ydi.'

'Peki, sen buna ne diyorsun?' ve birbirlerini
karşıladıkları kuşlarla ilgili şeyleri alıntıladım.

Wake ilgilenmiş gibi göründü. 'Bu _Uber allen Gipfeln_. Hiç
Goethe okudun mu?'

'Hiçbir kelime. Peki sen bundan ne çıkarıyorsun?' Gelgit izinin altında, yosunla kaplı düz bir kayayı işaret ettim. Tepelerdeki sert kayadan daha yumuşaktı ve birileri yosunun yarısını ve kenarın bir parçasını kazımıştı. 'Bu dün sabah yapılmadı, çünkü burada banyo yaptım.'

Wake kalktı ve etrafı inceledi. Koyun kenarındaki kayaların çatlaklarını kokladı ve daha iyi keşfetmek için tekrar suya girdi. Bana katıldığında gülümsüyordu. 'Şüpheciliğim için özür dilerim,' dedi. 'Gece burada benzinle çalışan bir tekne vardı. Kokusunu alabiliyorum, çünkü burnum bir av köpeği gibi. Doğru yolda olduğunuzu söyleyebilirim. Her neyse, Almanca hakkında biraz bilginiz olmasına rağmen, ölümsüz şiirler icat etmeniz neredeyse imkansız.'

Eşyalarımızı derenin yeşil bir kıvrımına götürdük ve çok
iyi bir kahvaltı yaptık. Wake'in çantasında plazmon bisküvileri ve kuru üzümden başka bir şey yoktu, çünkü dağcılık için kullandığı yiyecek buydu, ama benim konservelerimi tatmaktan da çekinmiyordu. Biggleswick'in kansız entelektüelinden farklı boyutlarda bir adamdı. Vahşi bencilliğini unutmuştu ve hobisinden ciddi bir tutkuyla bahsediyordu. Kafkaslardan Pirenelere kadar Avrupa'nın her yerinde dolaşmış gibiydi. İşinde iyi olduğunu görebiliyordum, çünkü başarılarıyla övünmüyordu. Sevdiği şey dağlardı, vücudunu sert yerlere
sürüklemek değil. Coolin'in favorileri olduğunu söyledi, çünkü bazılarında iki bin fitlik iyi kaya elde edebiliyordunuz. Gözlüklerimizi Sgurr Alasdair'in yüzüne koyduk ve bana onun kasvetli zirvesine ulaşmanın çeşitli yollarını çizdi. Onun için Coolin ve Dolomitler, çünkü Chamonix aiguilles'lerinden bıkmıştı. Tirol'de erken şafak vaktinin, çiçek dolu dönümlerce çayırdan geçerek temiz beyaz kireçtaşı dişlerine doğru
temiz mavi bir gökyüzüne
yükseldiğiniz neşesini muazzam bir zevkle anlattığını hatırlıyorum. Ayrıca, Bavyera Wettersteingebirge'deki küçük vahşi tepelerden ve orada edindiği ve bu iş için eğittiği bir rehberden de bahsetti.

'Ona Sebastian Buchwieser derlerdi. Gördüğünüz en neşeli çocuktu ve kayalıklarda bir dağ keçisi kadar
zekiydi. Muhtemelen artık ölmüştür,
pis bir jaeger taburunda ölmüştür. Bu sen ve lanetli savaşın.'

'Eh, işe koyulmalı ve doğru şekilde bitirmeliyiz,' dedim. 'Ve
sen de yardım etmelisin, oğlum.'

İyi bir çizerdi ve onun yardımıyla geceyi geçirdiğimiz yarık için kabataslak bir harita çizdim,
denize ve denize göre yönünü dikkatlice verdim. Sonra Gresson ve Portekiz Yahudisi hakkında tüm ayrıntıları yazdım ve
sonuncusunu en ince ayrıntısına kadar anlattım. Ayrıca, mesajların yerleştirilmesinin ayarlandığı
gizli yeri de en ince ayrıntısına kadar anlattım. Bu,
kağıt stoğumu tamamladı ve konuşmanın
duyduğum
tuhaflıkların kaydını daha sonraya bıraktım. Bunu sahip olduğum eski bir deri sigara kutusuna koydum ve Wake'e uzattım.

'Doğrudan Kyle'a gitmelisin ve yolda vakit kaybetmemelisin. Kimse senden şüphelenmiyor, bu yüzden istediğin yoldan gidebilirsin. Oraya vardığınızda mahallede bir hükümet işi olan Bay Andrew Amos'u soruyorsunuz. Ona benden o kağıdı ver. Onunla ne yapacağını
bilecektir tamam. Ona yarından sonraki gün öğleden önce bir şekilde Kyle'a
varacağımı söyle. İzlerimi biraz gizlemeliyim, bu yüzden seninle
gelemem ve o şeyi senin bacaklarının seni götürdüğü kadar hızlı bir şekilde onun
ellerine vermek istiyorum. Eğer biri onu senden çalmaya çalışırsa, Tanrı aşkına
ye. Bunun şeytanca önemli olduğunu kendin görebilirsin.'

'Üç gün içinde İngiltere'ye döneceğim,' dedi. 'Diğer arkadaşlarına
bir mesajın var mı?'

'Beni tamamen unut. Beni burada hiç görmedin. Ben hala Brand'im, toplumsal hareketleri
inceleyen sevimli sömürgeci. Ivery ile tanışırsan, beni Clyde'da, derin bir isyan içinde duyduğumu söyle. Ama Bayan
Lamington'ı görürsen ona Hill Zorluğunu geçtiğimi söyleyebilirsin. Tanrı izin verdiğinde
geri döneceğim ve hemen
Biggleswick hamlesine başlayacağım. Sadece bu sefer görüşlerimde biraz daha ileri olacağım... Kızmana gerek yok. Senin ilkelerine aykırı bir şey
söylemiyorum. Asıl mesele ikimizin de kirli ihanetten nefret etmemiz.'

Davayı yelek cebine koydu. 'Garsbheinn'e gideceğim,' dedi, 've Camasunary'ye. Akşamdan çok önce Kyle'da olacağım.
Neyse, bu gece Broadford'da uyumayı düşünüyordum... Hoşça kal Brand, çünkü
adını unuttum. Kötü bir adam değilsin, ama
ayık
olduğum hayatımda ilk kez melodrama soktun beni.
Coolin'i bir şilin şokuyla karıştırdığın için sana kin besliyorum.
Onların kutsallığını bozdun.'

'Romantizm hakkında yanlış bir fikrin var,' dedim. 'Neden, dostum, dün gece
bir saat boyunca ön cephedeydin - düşman kuvvetlerinin bizimkilere dokunduğu yer. Sen zirvedeydin - hiç kimsenin olmadığı topraklardaydın.'

Güldü. 'Buna bakmanın bir yolu da bu'; ve sonra uzaklaştı
ve ben onun zayıf vücudunu tepenin kıvrımına gelene kadar izledim.

O sabah boyunca dere kenarında huzur içinde sigara içtim ve düşüncelerimin
tüm mesele üzerinde dolaşmasına izin verdim. Blenkiron'un tam olarak istediği şeyi elde etmiştim, düşman için bir postane. Dikkatli bir şekilde ele alınması gerekecekti,
ama en sulu yalanların bile oradan _Grosses
Hauptquartier_'e geçtiğini görebiliyordum. Yine de kafamın arkasında her şeyin
çok kolay olduğu ve Ivery'nin bu şekilde uzun süre kandırılacak bir adam olmadığı yönünde çirkin bir his vardı. Bu beni çatlaktaki
tuhaf konuşmalar hakkında düşünmeye yöneltti. Sıradan bir şifre olarak reddettiğim şiirsel şeyler,
muhtemelen her seferinde değişiyordu. Ama Chelius ve Bommaerts kimdi ve
Aman Tanrım Vahşi Kuşlar ve Kafes Kuşları neydi?
Geçtiğimiz üç yıl içinde iki kez çözmem gereken iki bilmecem olmuştu: Scudder'ın cebindeki karalamaları ve Harry Bullivant'ın
üç kelimesi. Onları sürekli çiğneyerek bir tür anlam kazandığımı hatırladım ve kaderin bir gün bu bilmeceyi de açıklayıp açıklamayacağını merak ettim.

Bu arada Londra'ya geldiğim kadar göze çarpmadan geri dönmem gerekiyordu.
Biraz uğraşmam gerekebilirdi, çünkü Morvern'de faaliyet gösteren polis hala yolda olabilirdi ve beladan uzak durmam ve Gresson ile arkadaşlarına bu kadar kuzeye gittiğime dair hiçbir ipucu vermemem gerekiyordu. Ancak, bu Amos'un bana tavsiyede bulunması gereken bir şeydi ve
öğlen civarı patlayan cepleriyle su geçirmez ceketimi aldım ve
sahil boyunca uzun bir yola çıktım. O mübarek gün boyunca neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadım.
İşini bırakmış gibi görünen bir damıtımevinin önünden geçtim ve
akşam deniz kıyısındaki küçük bir kasabaya geldim ve orada bir yatak ve
akşam yemeği yedim.

Ertesi gün sahil boyunca güneye doğru ilerledim ve iki ilginç deneyim yaşadım.
Ranna'ya iyice baktım ve _Tobermory_'nin artık orada olmadığını fark ettim. Gresson sadece işini bitirmeyi beklemişti;
muhtemelen yaşlı kaptanı istediği gibi bükebilirdi.
İkincisi ise
bir köy demircisinin kapısında Portekizli Yahudi'nin sırtını gördüm. Bu sefer Galce konuşuyordu - kulağa hoş Galce geliyordu ve o aylaklar topluluğunda en sıradan züppelerden biri gibi görünebilirdi.

Beni görmedi ve ona bir şans vermek istemedim çünkü
bir gün gelip de yabancılar olarak tanışmamızın iyi olacağı
gördüğüm garip bir his vardı.

O gece Broadford'daki handa cesurca konakladım, orada bana
asil bir şekilde taze deniz alabalığı yedirdiler ve önce bal ve viskiden yapılmış mükemmel bir
liquer tattım. Ertesi sabah erkenden yola çıktım ve öğleden
önce Kyle'ın darlıklarını ve deniz şeridinin karşısında birbirine bakan iki küçük taş clachan'ı gördüm.

Yoldan yaklaşık iki mil uzakta, yolun bir köşesinde, yol kenarına çekilmiş bir çiftçi arabasına rastladım, atı bataklık otlarını biçiyordu. Bir adam sol kolu dizginlerde, kıyıda sigara içiyordu. Yaşlıca bir adamdı, kısa boylu, dört köşeliydi ve boğazında yünlü bir yorgan vardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir Bağcının Maceraları

'Zamanında dakiksiniz, Bay Brand,' dedi Amos'un sesi. 'Ama vay canına!
adam, pantolonuna ne yaptın! Ve kalçalarına? Görünüşün hiç de
saygın değil.'

Ben değildim. Coolin'in lanet kayaları ayakkabılarımda iz bırakmıştı, üstelik bir haftadır temizlenmemişti ve aynı tepeler ceketimi omuzlarımdan yırtmış, pantolonumu sağ dizimden yukarı yırtmış ve giysilerimin her yerini turba ve likenle lekelemişti.

Kendimi Amos'un yanındaki kıyıya attım ve pipomu yaktım. 'Mesajımı aldın mı?' diye sordum.

'Ay. Bildiğimiz hedefe emin adımlarla ilerledi. İyi idare ettiniz, Bay Brand, ama keşke Londra'ya geri dönmüş olsaydınız.' Piposunu çekti ve tüylü kaşları o kadar aşağı çekildi ki, temkinli gözlerini gizledi. Sonra yüksek sesle düşünmeye başladı.

'Mallaig'den geri dönemezsin. Nedenini anlamıyorum ama onlar seni o tarafta arıyorlar. Arkadaşların, yani polis, planlarını bozmak için ellerinden geleni yaparken ve sen onları aydınlatamadığında bu can sıkıcı bir iş. Başkomiser'e haber gönderip seni Aiberdeen'den gelen bir balık sürüsü gibi Londra'ya hiç durmadan ulaştırabilirim ama bu, inşa etmek için bu kadar uğraştığın güzel karakterini mahveder. Hayır, hayır! Riski göze alabilir ve Muirtown'dan sadece bir kimlik belgesi olmadan geçebilirsin.'

'Çok büyük bir risk olamaz,' diye araya girdim.

'Ben pek emin değilim. Gresson _Tobermory_'den ayrıldı. Dün Mallaig teknesiyle buradan geçti ve yanında Kyle'dan çıkan küçük siyah çerçeveli bir adam vardı. Hala orada, otelde duruyor. Ona Linklater diyorlar ve viskiyle seyahat ediyor. Görünüşünden hoşlanmıyorum.'

'Ama Gresson benden şüphelenmiyor mu?'

'Belki hayır. Ama onun sizi buralarda görmesini istemezsiniz. Siz beyefendiler
işinizi şansa bırakmayın. Gresson'un grubundaki her adamın sizin hakkınızda her şeyi bildiğinden ve çenenizdeki bene kadar sizin tarifinizi bildiğinden emin olun.'

'O zaman yanılıyorlar,' diye cevapladım.

'Ben mecazi olarak konuşuyordum,' dedi Amos. 'Dün senin davanı düşünüyordum ve senin için konserde yapabileceğim en iyi şeyi getirdim. Keşke daha saygın giyinmiş olsaydın ama iyi bir pardösü kusurları gizler.'

Konserin koltuğunun arkasından eski bir Gladstone çantası çıkardı ve içindekileri gösterdi. Kaba ve eski tarz bir melon şapka vardı; koyu renk kumaştan yapılmış hazır bir palto vardı, bir memurun ofise giderken giydiği türden; bir çift çıkarılabilir selüloit manşet ve bir keten yaka ve bir pense.
Ayrıca, çantacıların turlarında taşıdığı türden küçük bir el çantası vardı.

'Bu senin bagajın,' dedi Amos gururla. 'O küçük çanta örneklerle dolu. Glasgow'da seni ölçme önlemini aldığımı unutma, böylece şeyler sığar. Yeni bir adınız var, Bay Brand ve ben de bu nedenle otelde sizin için bir oda tuttum. Siz Archibald McCaskie'siniz ve Edinburgh'daki Todd, Sons & Brothers şirketinde seyahat ediyorsunuz. Halkı tanıyor musun? Küçük dini kitaplar yayınlıyorlar, bunları
Skye'daki Özgür Kilise rahiplerine
Sabat okulu ödülleri için satmaya çalışıyorsun.'

Bu fikir Amos'u eğlendirdi ve onunla birlikte bir kahkaha görevi gören o kasvetli kıkırdamaya geri döndü.

Şapkamı ve su geçirmez giysimi çantaya koydum ve melon şapkamı ve pardösümü giydim. Oldukça iyi oturdular. Aynı şekilde manşetler ve yaka da,
ama burada bir engele takıldım, çünkü atkımı Coolin'de bir yerde kaybetmiştim ve Amos, pelikan gibi, kendi kişiliğini süsleyen paslı siyah kravatını
vermek zorunda kaldı. Garip bir düzenekti ve sanki dünyada hiçbir şeymişim gibi hissettim, ama Amos tatmin olmuştu.

'Bay McCaskie, efendim,' dedi, 'siz bir yayıncının gezgininin tam bir örneğisiniz. Birkaç biyografik ayrıntıyı öğrensen iyi olur, ki bunları
belki de unutmuşsundur. Edinburgh'lusun ama birkaç yıl Londra'daydın, bu da konuşma tarzını açıklıyor. Meadows'un dışında, Russell Caddesi'nin 6. katında kalıyorsun ve Nethergate U.F. Kirk'te bir ihtiyarsın.
Eğer sohbet ediyorsan, çatlağı yönlendirebileceğin özel bir zevkin var mı?'

İngiliz klasiklerini önerdim.

'Ve çok uygun. Siyaset bilimini de deneyebilirsin.
Serbest tüccar olmalısın ama Lloyd George'dan dönmüş olmalısın. Bu yaygın bir durum ve
sıradan sıradan biri olman gerekecek... Senin yerinde olsam,
bir süre burada dolanırdım ve hava kararana kadar oteline varmazdım. Sonra
akşam yemeğini yer ve yatağa girersiniz. Muirtown treni sabahın
yarım yedisinde kalkıyor... Hayır, benimle gelemezsin. Birlikte görülmemiz
iyi olmaz. Sokakta seninle karşılaşırsam seni tanıdığımı asla belli etmem.'

Amos arabaya bindi ve eve doğru hızla gitti. Kıyıya indim
ve kayaların arasına oturdum, çay vakti civarında erzaklarımın kalanını bitirdim. Yumuşak alacakaranlıkta kulübeye girdim ve
bir tekne bulup beni hana götürdü. Rahat bir yer olduğu ortaya çıktı,
anne gibi yaşlı bir ev sahibesi beni odama götürdü ve akşam yemeği için jambon, yumurta ve soğuk somon vaat etti. İhtiyacım olan güzel bir yıkanmadan sonra
ve kıyafetlerimi düzgün hale getirmek için dürüst bir girişimde bulunduktan sonra, tek bir loş parafin lambasıyla
aydınlanan bir kahve odasında yemeğe indim.

Yemekler mükemmeldi ve yerken ruhum yükseldi. İki gün içinde Londra'ya Blenkiron'un yanına ve Mary'den bir günlük mesafede bir yere
dönmeliyim. Mary'nin oraya nasıl
uyduğunu düşünmeden hiçbir sahneyi hayal edemiyordum. Onun hatırına Biggleswick'i lezzetli
tutuyordum, çünkü onu
orada görmüştüm. Bunun aşk olup olmadığından emin değildim, ama daha
önce hiç hayal etmediğim bir şeydi, şimdi düşüncesine
sarıldığım bir şeydi. Tüm dünyayı benim için pembe ve altın rengi yaptı ve
hayat o kadar yaşamaya değerdi ki, gelecek günlere karşı cimri gibi hissettim.

Akşam yemeğimi neredeyse bitirmiştim ki, yanıma başka bir misafir geldi. O meşhur lambanın ışığında, küçük, uyanık bir adam gibi görünüyordu,
çalı, siyah bir bıyığı ve ortadan ayrılmış siyah saçları vardı.
Zaten
beslenmişti ve insan topluluğu için aç görünüyordu.

Üç dakika içinde bana Portree'den indiğini ve
Leith'e doğru yolda olduğunu söyledi. Bir dakika sonra üzerinde 'J. J. Linklater' yazan bir kart çıkardı ve köşede Hatherwick Bros.'un adı vardı. Aksanı batıdan geldiğini ele veriyordu.

'Damıtımevlerinin arasındaydım,' diye bilgilendirdi beni. 'Bu zamanlarda damıtım yapmak kötü bir iş, içki içmeyenler ülkenin utancı ve savaşı kaybetmenin yolu hakkında uluyor. Ben ılımlı bir adamım,' ama iyi insanların işini bozmak utanç verici. Hükümet içkiyi durdurmak istiyorsa, bizi satın alsın. Ticarete iyi para yatırmamıza izin verdiler ve bunu geri almamızı sağlamalılar. Diğer yol kamu kredisini mahvedecek. Ben öyle diyorum. Bir İşçi Partisi Hükümeti sabunun ülke için kötü olduğu fikrine kapılırsa? Port Sunlight'ı mı susturacaklar? Yoksa iyi
giysileri mi? Ya da lum şapkaları? Bir kere o yola girdiklerinde
aptallıklarının sonu gelmez. Yasal bir ticaret yasal bir ticarettir, diyorum ve onu
krankların insafına bırakmak kamu politikasına aykırıdır. Katılmıyor musunuz, efendim? Bu arada, adınızı bilmiyorum?'

Ona söyledim ve saçmalamaya devam etti.

'Biz harmanlayıcıyız ve çoğunlukla yabancı olmak üzere çok yüksek sınıf bir iş yapıyoruz. Savaş bizi ihracat ticaretimizle vurdu, elbette, ama biz de bazıları kadar kötü değiliz. Sizin fikriniz nedir, Bay McCaskie?'

Duyduğunda çok ilgilendi.

'Öyle mi diyorsunuz? Siz Todd'dansınız! Dostum, ben de kitap işindeydim', ta ki biraz daha kazançlı bir şeyle değiştirene kadar. Andrew Matheson için üç yıl yoldaydım.
İsmi biliyorsunuz --Paternoster Row--numarasını unuttum. Kendi kitapçı dükkanımı açma ve Linklater o' Paisley'i sektörde büyük bir isim yapma gibi bir hırsım vardı. Ama Hatherwick'ten teklif aldım ve evlenmek istiyordum, bu yüzden pis kazanç günü kazandı. Ve değiştiğim için hiç pişman değilim. Bu savaş olmasaydı, maaşım ve komisyonlarımla dört haneli bir rakam kazanıyor olurdum... Pipom bitti. Spunk denen nadir ve değerli meraklardan birine sahip misiniz, Bay McCaskie?'

O neşeli, küçük bir adamdı ve yatağa girme niyetimi açıklayana kadar gevezelik etmeye devam etti. Eğer bu, Gresson'la birlikte görülen Amos'un çantacısıysa, zeki bir adamın şüphelerinin ne kadar boş olabileceğini anlardım. Muhtemelen Skye teknesinde Gresson'la bir araya gelmişti ve o asık suratlı ruhu kahkahalarıyla yordu.

Erken kalktım, hesabımı ödedim, yulaf lapası ve taze mezgitten oluşan bir kahvaltı yaptım ve istasyona doğru birkaç yüz metre yürüdüm. Sıcak, yoğun bir sabahtı, güneş görünmüyordu ve Skye tepeleri tabanlarına kadar sisliydi. Küçük trenin üç vagonu neredeyse dolmuştu
biletimi aldığımda ve izinden dönen dört askerin olduğu üçüncü sınıf sigara içilebilen bir vagon seçtim.

Tren hareket halindeyken geç kalan bir yolcu platformdan aceleyle geçip yanıma
tırmandı. Oteldeki diğer misafir neşeli bir 'Günaydın, Bay McCaskie,' diye seslendi.

Kıyıdan geniş bir vadiye doğru sarsılarak uzaklaştık ve sonra kuzeye doğru büyük tepelerin göründüğü geniş bir bataklık alanına doğru ilerledik.
Uykulu bir gündü ve o yoğun sis ve kalabalık insanlık atmosferinde gözlerimin
kapandığını hissettim. Kısa bir şekerleme yaptım ve uyandığımda Bay Linklater'ın
koltuğunu değiştirdiğini ve şimdi yanımda olduğunu gördüm.

'Muirtown'a kadar bir İskoç bulamayacağız,' dedi. 'Bana okutabileceğin
numunelerinde hiçbir şey yok mu?'

Numuneleri unutmuştum. Kutuyu açtım ve hepsi de neşeli ciltli,
küçük kitaplardan oluşan
en tuhaf koleksiyonu buldum. Bazıları
dinseldi, _Hermon'un Çiği_ ve _Serin Siloam_ gibi isimler taşıyordu; bazıları
masum anlatılardı, _Tommy Paralarını Nasıl Biriktirdi_, _Çin'de Bir Misyoner Çocuk_ ve _Küçük Susie ve Amcası_. _David'in Hayatı
Livingstone_, deniz kabukları üzerine bir çocuk kitabı ve James Montgomery'nin şiirlerinin zengin bir şekilde yaldızlanmış bir baskısı vardı. Seçimi Bay Linklater'a sundum, sırıttı ve Misyoner Çocuk'u seçti. 'Alıştığım okuma bu değil,' dedi. 'Sert et severim - Hall Caine
ve Jack London. Bu arada, bu işinizi kitapçılarla nasıl bağdaştırıyorsunuz? Matheson'dayken, sizin gibi halkla doğrudan muhatap olsaydık, sorun çıkardı.'

Aklı karışan adam, benim hiçbir şey bilmediğim kitap ticaretinin ayrıntılarından bahsetmeye başladı. 'Çocuk'ları hangi şartlarda sattığımızı, büyük toptancılara ne kadar indirim yaptığımızı ve 'satışa' hangi tür kitap çıkardığımızı bilmek istiyordu. Onun jargonundan tek kelime bile anlamıyordum ve kendimi kötü ele vermiş olmalıyım ki, bana hiç duymadığım firmalar hakkında sorular sordu ve ben de bir şekilde cevap vermek zorunda kaldım. Kendi kendime eşeğin zararsız olduğunu ve
benim hakkımdaki fikrinin hiçbir önemi olmadığını söyledim, ama
düzgün bir şekilde
olabildiğim anda, örneklerin arasında gösterişli bir kopyası bulunan _Pilgrim's Progress_'e dalmış gibi yaptım. Hristiyan ve Umutlu Büyülü Topraklar bölümünde açıldı ve o havasız
vagonda hemen Heedless and Too-Bold örneğini takip ettim ve
derin bir uykuya daldım. Küçük bir bataklık kavşağının üzerinden geçen trenin gürültüsüyle uyandım. Hoş bir uyuşukluğa gömülmüş bir şekilde
gözlerimi kapatıp oturdum ve sonra gizlice arkadaşıma bir göz attım. Misyoner Çocuğu'nu
terk etmiş ve küçük, soluk renkli bir
kitap okuyor ve bir kalemle pasajları işaretliyordu. Yüzü dalmıştı ve
yeni bir yüzdü, geveze çantacının boş, neşeli bakışı değil, kurnaz, amaçlı ve korkutucu bir şeydi. Hâlâ uyuyormuş gibi
çömelmiş bir şekilde kaldım ve kitabın ne olduğunu görmeye çalıştım. Ama gözlerim ne kadar iyi olsa da, metinden veya başlıktan hiçbir şey çıkaramadı, sadece kitabın İngilizce dilinde yazılmadığı konusunda çok güçlü bir izlenimim vardı.

Aniden uyandım ve ona doğru eğildim. Şimşek gibi bir hızla kalemini koluna soktu ve aptalca bir gülümsemeyle bana döndü.

'Bundan ne anlıyorsunuz, Bay McCaskie? Bir gruptan aldığım küçük bir kitap. Hepsi için beş şilin ödedim. Gairman'a benziyor ama gençliğimde bize yabancı diller öğretmiyorlardı.'

Kitabı aldım ve sayfaları çevirdim, yüzümden herhangi bir zeka belirtisini uzak tutmaya çalışıyordum. Almancaydı, üzerinde yayıncı adı olmayan küçük bir hidrografi kılavuzu. Bir hükümet departmanının yetkililerine verebileceği türden bir ders kitabına benziyordu.

Geri verdim. 'Ya Almanca ya da Felemenkçe. Çok bilgili biri değilim, biraz Fransızca ve Heriot Hastanesi'nde öğrendiğim Latince hariç... Bu korkunç yavaş bir tren, Bay Linklater.'

Askerler şekerleme yapıyordu ve çantacı bir iskambil oyunu önerdi.
Nethergate U.F. Kilisesi'nde ihtiyar olduğumu hatırladım
ve biraz sert bir şekilde reddettim. Ondan sonra tekrar gözlerimi kapattım, çünkü bu yeni olguyu düşünmek istiyordum.

Bu adam Almanca biliyordu--bu açıktı. Gresson'un yanında da görülmüştü. Benden şüphelendiğine inanmıyordum, ama ondan
çok şüpheleniyordum. Benim görevim kesinlikle kendi tarafıma sadık kalmak ve ona benden şüphe etmesi için hiçbir sebep vermemekti. Açıkça kendi tarafını bana uyguluyordu
ve ben de onun mesleklerini tam anlamıyla anlıyormuş gibi görünmeliydim. Bu yüzden,
hemen uyandım ve onunla sert içki satmanın ahlakı hakkında
tartışmalı bir sohbete başladım. O hemen karşılık verdi ve
alkol için çok anlamlı ve hararetli bir şekilde dava açtı. Tartışma
askerlerin ilgisini çekti ve içlerinden biri, Linklater'ın tarafında olduğunu göstermek için
bir matara çıkarıp ona içki teklif etti.
Çantacının Alexander Matheson için kitap sattığı
zamanlarda daha iyi bir adam olduğunu ve bunun işi
kapattığını
somurtkan bir şekilde gözlemleyerek
sonuçlandırdım.

O tren bir rekordu. Her istasyonda durdu ve
öğleden sonra sadece yoruldu ve bir bataklığın ortasına oturup
bir saat düşündü. Arada sırada başımı pencereden dışarı çıkardım ve bataklıkların köklü kokusunu aldım ve bir köprüde durduğumuzda
kahverengi nehrin havuzlarındaki alabalıkları izledim. Sonra uyudum ve
sırayla sigara içtim ve çılgınca acıkmaya başladım.

Bir keresinde askerlerin savaşı tartıştıklarını duymak için uyandım. Cameron'larda bir onbaşı ile bir istihkamcı er arasında Somme'da yaşanan önemsiz bir olay hakkında bir tartışma vardı.

'Size orada olduğumu söylüyorum,' dedi Cameron. 'Black Watch'ı rahatlatıyorduk ve Fritz yolu topluyor ve sabahın birine kadar
hattı yakalayamadık. High Wood'un güney ucundaki Frae Frickout Circus her beş mil.'

'Üçten fazla değil,' dedi istihkamcı dogmatik bir şekilde.

'Dostum, ben onu kaçırdım.'

'Ben de aynı durumdayım. Bir haftadır her gece telgraf çektim.'

Cameron asık suratla şirkete baktı. 'Keşke burayı bilen başka bir adam daha olsaydı. Bana eşlik ederdi. Bu çocuklar iyi değil, çünkü daha sonra katıldılar. Size beş mil olduğunu söylüyorum. '

'Üç,' dedi istihkamcı.

Sinirler geriliyordu, çünkü tartışanların her biri doğruluğunun
saldırıya uğradığını hissediyordu. Kavga etmek için hava çok sıcaktı ve ben o kadar uykuluydum ki
dikkatsizdim.

'Çenenizi kapatın, aptallar,' dedim. 'Mesafe altı kilometre, bu yüzden
ikiniz de yanılıyorsunuz.'

Ses tonum adamlara o kadar tanıdıktı ki, tartışmayı durdurdu, ama
bir yayıncının gezgininin sesi değildi. Bay Linklater kulaklarını dikti.

'Bir kilometre nedir, Bay McCaskie?' diye sordu yumuşak bir şekilde.

'Beşle çarpıp sekize bölerseniz milleri bulursunuz.'

Artık tetikteydim ve Somme'de öldürülen bir yeğenimin uzun hikayesini ve onun davası hakkında Savaş Bakanlığı ile nasıl yazıştığımı anlattım. 'Ayrıca,' dedim, 'gazetelerin harika bir öğrencisiyim ve savaşla ilgili tüm kitapları okudum. Hepimiz için zor bir zaman ve kampanyaya ciddi bir ilgi gösterebilirseniz bu çok yardımcı olur. Haritadaki yerleri belirlemek ve Haig'in haberlerini okumak gibi.'

'Aynen öyle,' dedi kuru bir şekilde ve bana tuhaf bir bakışla baktığını düşündüm.

Yeni bir fikir geldi aklıma. Bu adam Gresson'un şirketindeydi, Almanca biliyordu, açıkça iddia ettiğinden çok farklıydı. Ya bizim Gizli Servisimizin hizmetinde olsaydı? Kyle'daki boşluktan çıkmıştım ve bir çantacı olarak pek iyi görünmemiştim, kendi mesleğim hakkında hiçbir bilgim yoktu. Sıradan halkın erişiminin yasak olduğu bir bölgedeydim; ve hareketlerimi takip etmek için iyi bir nedeni vardı. O güneye gidiyordu ve ben de öyle; açıkça bir şekilde ayrılmamız gerekiyor.

'Muirtown'da aktarma yapıyoruz, değil mi?' diye sordum. 'Güney'e giden tren ne zaman kalkıyor?'

Cep tarifesine baktı. 'On otuz üç. Genellikle dört saat beklememiz gerekiyor, çünkü altı on beşte varmamız gerekiyor. Ama bu eski
cenaze arabası dokuza kadar gelirse şanslıyız.'

Tahmini doğruydu. Tepelerden haughlands'a doğru ilerledik
ve Kuzey Denizi'ni gördük. Sonra uzun bir yük treni geçerken asılı kaldık. Sonunda Muirtown istasyonuna girdiğimizde ve sıcak ve yorgun asker yükümüzü boşalttığımızda neredeyse hava kararmıştı.

Linklater'a gösterişli bir veda ettim. 'Tanıştığımıza çok memnun oldum. Daha sonra Edinburgh treninde görüşürüz. Bacaklarımı uzatmak ve bir lokma akşam yemeği yemek için yürüyüşe çıkıyorum. Güneye giden on otuz kişinin beni almadan gitmesi konusunda çok kararlıydım.

Fikrim tenha bir handa bir yatak ve yemek bulmak ve ertesi sabah dışarı çıkıp yavaş bir trene binmekti. Linklater bagajını bulmak için muhafızın minibüsüne doğru kaybolmuştu ve askerler, bir yolculukta İngiliz savaşçısını karakterize eden o tamamen ve
sonunda kaybolmuş ve ihmal edilmiş havasıyla sırt çantalarının üzerinde oturuyorlardı. Biletimi verdim ve kuzey treninden indiğim için kasabaya doğru engelsiz bir şekilde yürüdüm.

Pazar gecesiydi ve sokaklar kalabalıktı. Donanmadan gelen mavi ceketliler, alışverişe gelen köylüler ve her türden askeri ekip kaldırımları doldurmuştu. Balıkçılar mallarını ağlayarak satıyordu ve bir köşede geceyi korkunç hale getiren bir
dışlanmış kavalcı vardı. Dolambaçlı bir yol izledim ve sonunda arka sokakta mütevazı görünümlü bir meyhaneye karar verdim. Bir oda için bilgi aldığımda yetkili kimseyi bulamadım, ancak bakımsız bir kız bana boş bir yatak olduğunu ve barda jambon ve yumurta yiyebileceğimi söyledi. Bu yüzden, başımı bir kirişe sertçe çarptıktan sonra birkaç basamaktan sendeleyerek indim ve dökülmüş bira ve bayat tütün kokan, küflü, küçük bir yere girdim.

Söz verilen jambon ve yumurta imkansız çıktı - o gece Muirtown'da yumurta yoktu - ancak bana soğuk koyun eti ve bir bardak kalitesiz bira verdiler. Orada sıcak viski ve su içen ve yem fiyatlarındaki artışı ciddi bir ilgiyle tartışan iki çiftçiden başka kimse yoktu. Akşam yemeğimi yedim ve tam yatak odamın yerini bulmaya hazırlanıyordum ki sokak kapısından bir düzine asker girdi.

Bir saniye içinde sessiz yer bir kargaşaya dönüştü. Adamlar kesinlikle ayıktı; ama bir tür içki talep eden o dostluk
mizacındaydılar. Biri ikramda bulunmaya hazırdı; o grubun lideriydi ve izin süresinin bitmesini kutlamak için arkadaşlarını ağırlıyordu. Oturduğum yerden onu göremiyordum ama sesi baskındı. 'Ne istiyorsun, jock? Sana bira, Andra?
Benim için bir pint ve bir dram. Bu, vongblong ve vongrooge'dan daha iyi,
Davie. Dostum, o tahminlerde oturduğumda, onlara verdikleri adla,
sık sık bir İskoç halkı özlüyorum.'

Ses tanıdıktı. Konuşmacıyı görebilmek için koltuğumu kaydırdım
ve sonra aceleyle geri çekildim. Glasgow toplantısından sonra Gresson'u savunurken
çenesini kestiğim İskoç Füzilieri'ydi.

Ama garip bir tesadüf eseri beni görmüştü.

"Köşede ne var?" diye bağırdı, bana bakmak için bardan ayrılarak.
Şimdi bu garip bir şey ama bir adamla bir kez dövüştüyseniz,
sadece birkaç saniyeliğine de olsa, yüzünü hatırlarsınız ve Glasgow'daki kavga
bir lambanın altındaydı. Sporcu beni yeterince iyi tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "eğer bu biraz şans değilse! Çocuklar, işte Glesca'da birlikte olduğum adam. Size bundan bahsetmiştim. Beni yatırdı,
ve şimdi ona aynısını yapma sırası bende. Bir geceliğine
gitmemem gerektiğini düşündüm. Geordie Hamilton'a kimse vuramaz, çünkü
Geordie bir gün geri döner. Kalk, dostum, çünkü
başını koparacağım.'

Uygun bir şekilde ayağa kalktım ve toplayabildiğim en iyi soğukkanlılıkla yüzüne baktım.

'Yanılıyorsun dostum. Seni daha önce hiç görmedim ve hayatımda hiç Glasgow'a gitmedim.'

'Bu lanet olası bir pislik,' dedi Tüfekçi. 'Sen adamsın ve eğer değilsen, saklanmaya yetecek kadar ona benziyorsun!'

'Saçmalıklarını mahvet!' dedim. 'Seninle bir sorunum yok ve bir meyhanede bir yabancıyla
kavga etmekten daha iyi işlerim var.'

'Söyledin mi? Pekala, seni daha iyi öğreneceğim. Sana vuracağım ve sonra
ister iste ister isteme,
almak zorunda kalacaksın. Tam, ceketimi al ve
içkimin bozulmadığından emin ol.'

Bu cehennem azabıydı, çünkü burada bir kavga polisi çağırırdı ve
şüpheli durumum açığa çıkardı.
Bir kavga çıkarmayı düşündüm, çünkü sporcuyu ikinci kez yere serebileceğimden emindim,
ama en kötüsü,
işin nereye varacağını bilmememdi. Hepsiyle dövüşmek zorunda kalabilirdim ve bu da
asil bir halk
şenliği anlamına geliyordu. Rakibime karşı adil olmak için elimden geleni yaptım.
Hepimizin iyi arkadaş olduğunu söyledim ve parti için içki koymayı teklif ettim. Ama
Fusilier'in kanı kaynamıştı ve yoldaşlarının
yetenekleriyle
bir kavga çıkarmak için can atıyordu. Şimdi tuniğini çıkarmıştı ve
önümde yumruklarını iki yana açarak
tepiniyordu.

Koşullar altında aklıma gelen en iyi şeyi yaptım. Koltuğum hanın diğer kısmına çıkan merdivenlere yakındı. Şapkamı aldım, yukarı fırladım ve ne yaptığımı fark etmeden
arkamdaki kapıyı sürgülemiştim. Barda bir kargaşanın
çaldığını duyabiliyordum.

Karanlık bir geçitten aşağı kayarak, ona dik açıyla uzanan ve hanın sokak kapısını arkadaki binayla birleştiriyormuş gibi görünen başka bir geçide girdim. Küçük salonda sesler duyabiliyordum ve bu beni aniden durdurdu.

Biri Linklater'ındı, ama Linklater'ın konuştuğu gibi konuşmuyordu. Eğitimli bir İngilizce konuşuyordu. İskoç aksanıyla konuşan bir başkasını duydum, bunun ev sahibi olduğunu düşündüm ve üçüncüsü de çok hızlı ve resmi bir şekilde konuşan bir polis memuru gibiydi. Linklater'dan bir cümle daha duydum: 'Kendisine McCaskie diyor.' Sonra durdular, çünkü barın kargaşası ön kapıya kadar ulaşmıştı. Tüfekçi ve arkadaşları beni diğer
girişten arıyorlardı.

Salondaki adamların dikkati dağılmıştı ve bu bana bir
şans verdi. Arka kapıdan başka yapacak bir şey yoktu.
Bir avluya
kaydım ve neredeyse bir su küvetine
düşecektim.
Şeyi, o taraftan gelen herkesin
üzerine düşebileceği şekilde yerleştirdim. Bir kapı
beni boş bir ahıra, oradan da bir yola götürdü. Her şey saçma bir şekilde
kolaydı, ama yola doğru yürümeye başladığımda büyük bir kavga ve
öfkeli sesler duydum. Biri küvete girmişti ve bunun
Linklater olmasını umuyordum.
Fusilier jock'a ilgim vardı.

Bir yerlerde bir ay ışığı belirmişti, ama o yol çok
karanlıktı. Sola koştum, çünkü sağda bir çıkmaz sokak gibi görünüyordu.
Bu beni iki katlı evlerin olduğu sessiz bir yola getirdi, bir ucunda bir sokağın ışıklarını gösteriyordu. Bu yüzden diğer yolu seçtim, çünkü
Muirtown'un tüm nüfusunun
arkamda bağırıp çağırmasını
istemiyordum. Bir kır yoluna girdim ve ayrıca takip edenlerin minibüsüne de girdim, ki bu da kestirme bir yol kullanmış olmalı. Beni gördüklerinde bağırdılar, ama ben küçük bir başlangıç ​​yaptım ve açık araziye doğru gittiğime inanarak o yoldan aşağı doğru yürüdüm.

Yanıldığım yer burasıydı. Yol beni şehrin diğer tarafına götürdü ve tam da adil bir şansım olduğunu düşünmeye başladığım anda
önümde bir sinyal kulübesinin ışıklarını ve biraz solunda istasyonun ışıklarını gördüm. Yarım saat içinde Edinburgh treni
kalkacaktı, ama ben bunu imkansız hale getirmiştim. Arkamda, tazı köpekleri gibi dillerini sallayan takipçileri duyabiliyordum, çünkü partilerine oldukça sarhoş beyefendiler
çekmişlerdi. İstasyonun dışında uzun bir bulanık ışık sırası gördüğümde, nereye döneceğimi çok şaşırmıştım, bu ancak vagon perdeleri açık bir tren anlamına gelebilirdi. Bir motoru vardı ve başlamak için birkaç kamyonun eklenmesini bekliyor gibiydi. Vahşi bir şanstı ama gördüğüm tek şanstı. Boş bir arazinin üzerinden geçtim, bir sete
tırmandım ve kendimi metallerin üzerinde buldum. Bağlantıların altından eğildim
ve trenin düşmandan uzaktaki uzak tarafına geçtim.

Sonra aynı anda iki şey oldu. Takipçilerimin çığlıklarını on iki metre öteden duydum ve tren sarsılarak hareket etti.
Ayak tahtasına
atladım ve açık bir pencereye baktım. Kompartıman, altışar kişilik birlikler ve yerde oturan iki adamla
doluydu ve kapı kilitliydi. Pencereden baş aşağı atladım ve
az önce uykuya dalmış yorgun bir savaşçının boynuna indim.

Düşerken davranışım konusunda kararımı verdim. Sarhoş olmalıyım çünkü İngiliz askerinin böylece yakalananlara karşı sonsuz sempatisini biliyordum. Beni ayağa kaldırdılar ve üzerine
çaldığım adam kafatasını ovuşturdu ve küfürlü bir şekilde
açıklamalar talep etti.

'Beyler,' diye hıçkırdım, 'Özür dilerim. Bu berbat
tren için geç kaldım ve yarın E'inburgh'da olmalıyım yoksa kovulacağım. 'Özür dilerim. Eğer arkadaşımın kafasını incittiysem, onu öper ve iyileştiririm.'

Bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu. 'Kabul etsen iyi olur, Pete,' dedi biri. 'Çirkin kıçını öpmeyi teklif eden ilk kişi bu.'

Bir adam bana kim olduğumu sordu ve sanki bir
kartvizit kutusu arıyormuşum gibi göründüm.

'Losht,' diye inledim. 'Losht, ve küçük çantam da öyle ve po'
hat'ımı parçaladım. Korkunç bir görüntüyüm beyler--trenlere yetişmek için korkunç bir uyarı. Ben John Johnstone, Messrs Watters, Brown & Elph'stone, 923 Charl'tte Street, E'inburgh'un yönetici katibiyim. Kuzeye annemi görmeye gittim.'

'Fransa'da olmalısın,' dedi bir adam.

'Keşke orada olsaydım ama izin vermediler. 'Bay Johnstone,' dediler, 'hiç iyi değilsin. Varisli damarların ve kötü bir kalbin var,' dediler.
Ben de 'Günaydın beyler. Ülke mahvolursa beni suçlamayın' dedim. Ben de öyle dedim.'

Bu sırada yerde kalan tek yeri işgal etmiştim.
Irklarının felsefesiyle adamlar varlığımı kabullenmişlerdi ve 
tekrar kendi konuşmalarına dönüyorlardı. Tren hızlanmıştı ve
bir tür özel tren olduğunu düşündüğümden birkaç durak aradım.
Ayrıca koridor vagonu değildi, eski moda bir vagondu, bu yüzden kondüktörlerin istenmeyen ilgisinden bir süre güvende kaldım.
Bacaklarımı koltuğun altına uzattım, başımı güçlü bir topçunun
dizlerine yasladım ve en iyisini yapmak için yerleştim.

Düşüncelerim hoş değildi. Yüzeyin çok altına
inmiştim ve geceliğinizle tiyatroya gittiğinizi düşündüğünüzde bir rüyada hissettiğiniz o çıplak hissi yaşadım. İki günde üç isim ve bir o kadar da karakter olmuştu. Sanki hiçbir yerim veya pozisyonum yokmuş gibi hissediyordum ve sadece herkesin elini ayağını bana dayamış başıboş bir köpektim. Çirkin bir histi ve herhangi bir
acımasız korku veya umutsuz bir dramaya karışmış olma bilgisi tarafından telafi edilemiyordu. Kolayca Edinburgh'a gidebileceğimi biliyordum ve polis sorun
çıkardığında, ki çıkaracaklardı, Scotland Yard'a bir telgraf çekmek
birkaç saat içinde meseleyi çözerdi. Onurumu geri kazandıracak
bedensel bir tehlike şüphesi yoktu. Olabilecek en kötü şey, Ivery'nin
yetkililer tarafından arkadaş edinildiğimi duyması ve
oynamaya karar verdiğim rolün imkansız olmasıydı. Kesinlikle duyardı.
İstihbarat servisine
en büyük saygıyı duyuyordum.

Ama bu yeterince kötüydü. Şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştım. Gresson'u
suçtan uzak tutmuştum.
Bullivant'ın bilmek istediği şeyi öğrenmiştim ve
sadece gösterişsizce Londra'ya geri dönmem ve oyunu kazanmam gerekiyordu.
Kendime bunların hepsini söyledim ama bu beni neşelendirmedi. Kendimi
kötü, avlanmış ve ayaklarım çok soğuk hissediyordum.

Ama içimde beni bir şeyden
oldukça boğulana kadar vazgeçmeye isteksiz kılan inatçı bir yumruk var. Şanslar
bana karşı çok kötüydü. İskoç polisi hareketlerimle aktif olarak ilgileniyordu ve yolculuğumun sonunda beni karşılamaya hazırdı. Şapkamı mahvetmiştim ve Amos'un da gözlemlediği gibi, giysilerim
saygın değildi. Bir önceki gece dört günlük sakalımı kesmiştim ama
bu esnada kendimi kesmiştim ve hava şartlarından yıpranmış yüzüm ve
dağınık saçlarımla düzgün bir çantacıdan çok bir tamirciye benziyordum.
Pentland Hotel, Edinburgh'daki
portmantomu ve
içinde duran şık mavi serge takım elbisemi ve temiz ketenleri özlemle düşündüm. Bu ince bir oyun değildi çünkü
elimde hiçbir kart yoktu. Yine de
zorlanana kadar
elimi atmamaya kararlıydım. Tren herhangi bir yerde durursa
inecek ve geri kalanı için kendi zekama ve İngiliz Ordusunun şansına güvenecektim.

Fırsat şafaktan hemen sonra, küçük bir kavşakta durduğumuzda geldi. Ayağa kalktım, esneyerek kapıyı açmaya çalıştım, ta ki kilitli olduğunu hatırlayana kadar. Bunun üzerine bacaklarımı platformdan uzaktaki pencereden dışarı çıkardım ve hemen uykulu bir Seaforth tarafından yakalandım.

'Bırakın beni,' dedim. 'Hemen döneceğim.'

'Bırakın çete, jock,' dedi başka bir ses. 'Bir adamın partide
olduktan sonra nasıl olduğunu bilirsin. Soğuk hava onu ayıltacaktır.'

Serbest bırakıldım ve biraz jimnastik yaptıktan sonra metallerin üzerine düştüm ve
tren arkasına doğru ilerledim. Platforma tırmanırken
hareket etmeye başladı ve arka vagonlardan birinden bir yüz baktı.
Bu Linklater'dı ve beni tanıdı. Dışarı çıkmaya çalıştı, ancak
kapı öfkeli bir hamal tarafından hemen çarpıldı. Onun itiraz ettiğini duydum
ve tren virajı dönene kadar başını dışarıda tuttu. Bu
kazımı iyice pişirdi. Bir sonraki istasyondan polise telgraf çekecekti.

Bu arada o temiz, çıplak, soğuk yerde sadece bir
yolcu vardı. Zayıf, genç bir adamdı, bir çanta ve bir silah kılıfı vardı.
Giysileri güzeldi, yeşil bir Homburg şapkası, şık yeşil bir tüvit
paltosu ve at kestanesi kadar parlak cilalı çizmeleri vardı. Biletini verirken profilini yakaladım ve şaşkınlıkla tanıdım. İstasyon şefi, resmi bakışlara
dışlanmış ve perişan bir halde kendimi sunduğumda bana yan yan baktı.
Otoriter bir tonla konuşmaya çalıştım.

'Az önce dışarı çıkan adam kim?'

'Biletin ne?'

'Muirtown'da bir tane almaya vaktim olmadı ve gördüğün gibi
bavulumu arkamda bıraktım. Şuradan çıkar ve
bozukluğu için geri geleceğim. Sir Archibald Roylance olup olmadığını bilmek istiyorum.'

Nota şüpheyle baktı. 'Sanırım adı bu. O,
Filein' School'da bir yüzbaşı. Ondan ne istiyordun?'

Bilet gişesinden hızla geçtim ve adamımın büyük gri bir
araca binmek üzere olduğunu gördüm.

'Archie,' diye bağırdım ve omuzlarına vurdum.

Aniden döndü. 'Ne şeytan--! Sen kimsin?' Ve sonra
yüzüne tanıma ifadesi geldi ve neşeli bir çığlık attı. 'Kutsal
teyzem! Charlie Chaplin kılığında General! Seni
bir yere götürebilir miyim, efendim?'

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bir Güvercinin Kanatlarını Alıyorum

'Beni kahvaltıya bir yere götür, Archie,' dedim, 'çünkü çok açım.'

O ve ben tonneau'ya bindik ve şoför bizi istasyon yolundan uzun bir yokuş yukarı
çıkarttı. Sir Archie eski Lennox Highlanders'daki
submarlarımdan biriydi ve Somme'den önce Uçan Kolordusu'na katılmak için bizi terk etmişti. Kanatlarını aldığını ve Arras'tan önce çok şey başardığını ve şimdi evde pilotlara eğitim verdiğini duymuştum. O, ihmalkârlık günahları yüzünden benden epeyce
sert dilliliğe katlanan, neşeli bir gençti. Ama şimdi aradığım sıradan
sınıftaki çocuktu.

Görünüşüme eğlenerek baktığını gördüm.

'Biraz hayat mı gördün, efendim?' diye saygıyla sordu.

'Polis tarafından avlanıyorum,' dedim.

'Pis köpekler! Ama endişelenmeyin, efendim; sizi kurtaracağız. Ben de
aynı durumdaydım. Küçük kütük kulübemde rahatça yatabilirsiniz, çünkü
Gibbons'ın gevezelik etmeyeceği o eski imaj. Ya da sana ne diyeyim, buraya yakın bir yerde yaşayan
bir teyzem var ve o biraz sporcudur. Polisler yorulana kadar
hendeklerle çevrili çiftliğinde saklanabilirsin.'

Sanırım Archie'nin benim durumumu doğal ve uygun olarak sakin bir şekilde kabul etmesi, iyi huylu halimi geri kazandırdı. Ne suç işlediğimi soracak kadar iyi yetiştirilmişti ve onu fazla aydınlatmayı da teklif etmedim. Ama bataklık yoluna girdiğimizde ona Hükümete hizmet ettiğimi, ancak kimliğimin doğrulanmamış gibi görünmem gerektiğini ve bu nedenle polisten kaçmam gerektiğini söyledim. Takdirini ıslıklayarak dile getirdi.

'Aman Tanrım, bu derin bir oyun. Bir tür kamuflaj mı? Deneyimlerime dayanarak konuşursam, bu tür bir numarayı abartmak kolaydır.
Misieux'deyken Fransızlar, güvercinlerini tuttukları kervanları kamufle etmeye başladılar ve bunu o kadar iyi yaptılar ki zavallı küçük kuşlar onları vuramadı ve geceyi dışarıda geçirdiler.'

Büyük bir havaalanının beyaz kapılarından girdik, çadır ve kulübelerden oluşan bir ormanın etrafından dolaştık ve yerin en uç noktasındaki bir kulübenin önünde durduk. Saat dört buçuktu ve dünya hala uyuyordu. Archie, ağzından bir uçağın pervane ucu görünen hangarlardan birine doğru başını salladı.

'Yarın o otobüsle Farnton'a uçacağım,' diye belirtti.
'Yeni Shark-Gladas. Ağaca benzer bir ağzı var.'

Aklıma bir fikir geldi.

'Bu sabah gidiyorsun,' dedim.

'Nereden bildin?' diye haykırdı. 'Bugün gitmem gerekiyordu, ama Caithness'teki orman tavuğu o kadar çok avlanmak istiyordu ki, bir gün daha izin almaya karar verdim. Bir adamın, kirli bir yolculuktan yeni çıkmışken İngiltere'nin güneyine gitmesini bekleyemezler.'

'Yine de sen güçlü bir adam olacaksın ve iki saat içinde yola çıkacaksın. Ve beni de yanına alacaksın.'

Boş boş baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. 'Sen kaplan avına çıkacak adamsın. Peki komutanım ne karşılığında? O kötü bir adam değil ama ayak bilekleri konusunda birazcık şımarık. Şakayı takdir etmeyecektir.'

'Bilmesine gerek yok. Bilmemeli. Bu seninle benim aramda bir ilişki
tamamen bitene kadar. Sana söz veriyorum, Uçan Kolorduyla her şeyi yoluna koyacağım. Akşam olmadan beni Farnton'a götür ve ülke için iyi bir iş
yapmış olacaksın.'

'Tamam! Hadi küvette bir şeyler içelim ve biraz kahvaltı edelim, sonra ben senin
adamınım. Onlara otobüsü hazırlamalarını söyleyeceğim.'

Archie'nin yatak odasında yıkandım, tıraş oldum ve yeşil bir tüvit şapka
ve yepyeni bir Aquascutum ödünç aldım. İkincisi giysilerimin
eksiklerini kapatıyordu ve bir çift eldiven ele geçirdiğimde kendimi neredeyse
saygın hissettim. Her işi yapabilen biri gibi görünen Gibbons bize biraz pastırma ve omlet pişirdi ve Archie yerken hikayeler anlattı. Taburda
konuşmaları çoğunlukla yarış toplantıları ve şehrin
terkedilmiş zevkleri üzerineydi, ama şimdi bunların hepsini unutmuştu ve tanıdığım
her iyi havacı gibi, coşkuyla
'atölyede' debeleniyordu. Uçan Kolordusu'na karşı derin bir saygım var, ama her ay jargonunu değiştirmeye meyillidir ve
sohbetlerini sıradan birinin takip etmesi zordur. Tamamen hava bakış açısından gördüğü savaş konusunda
çok hevesliydi. Ona göre Arras, piyade zirveyi geçmeden önce bitmişti ve Somme'un zorlu kısmı Ekim'di, Eylül değil. Büyük hava muharebesinin henüz başlamadığını hesaplamıştı ve tek umduğu şey Fransa'ya gidip orada payını almaktı. Tüm iyi havacılar gibi, o da kendisi hakkında çok mütevazıydı. 'Biraz engel atlama ve avcılık yaptım ve bir at için iyi ellerim var, bu yüzden bir otobüsü oldukça iyi idare edebilirim. Her şey el meselesi, biliyorsunuz. Altınızdaki piyadenin yarısı kadar risk yok ve bir milyon kat daha eğlenceli. Değiştiğim için çok mutluyum, efendim.'

Peter'dan bahsettik ve onu en üste koydu. Voss, ona göre, onunla karşılaştırılabilecek tek Boche'ydi, çünkü Lensch hakkında henüz kararını vermemişti. Fransız Guynemer'i yüksek sıralara yerleştirmişti, ancak farklı bir şekilde. Richthofen'a ve ünlü
sirklerine hiç saygı duymadığını hatırlıyorum.

Saat tam altıda gitmeye hazırdık. Birkaç tamirci makineden
çıkmıştı ve Archie ceketini ve eldivenlerini giyip pilot koltuğuna tırmandı, ben de gözlemcinin arkasına sıkıştım. Havaalanı uyanıyordu ama etrafta hiçbir görevli göremiyordum. Gibbons dikkatimizi yolda bir motorlu araca çektiğinde henüz oturmuştuk,
ve hemen bir bağırış duyduk ve adamların bize doğru el salladığını gördük.

'İnsen iyi olur, oğlum,' dedim. 'Bunlar benim arkadaşlarıma benziyor.'

Motor çalıştı ve teknisyenler uzaktaydı. Çimenlerin üzerinden
geçerken arkama baktım ve bize doğru koşan birkaç figür gördüm.
Bir sonraki saniye engebeli toprakları terk edip havanın düz ana yoluna doğru yola koyulduk.

Daha önce birkaç düzine kez uçmuştum, genelde düşman hatlarının üzerinden
kendi gözlerimle arazinin nasıl olduğunu görmek istediğimde. Sonra alçaktan uçmuştuk ve Hun Archie'leri tarafından güzelce tozlanmıştık, arada bir makineli tüfekten bahsetmiyorum bile. Ama o saate kadar mükemmel havada hızlı bir uçakla düz bir uçuşun keyfini hiç fark etmemiştim. Archie zaman
kaybetmedi. Kısa süre sonra arkamızdaki hangarlar bir çocuk oyuncağı gibi göründü ve dünya bizden
kaçtı, ta ki ışığın özüyle taşan büyük bir altın kase gibi görünene kadar. Hava soğuktu ve ellerim
uyuşmuştu, ama onları hiç hissetmedim. Titrerken ve güneye doğru koşarken,
bazen girdaplarda çarpışarak,
bazen hareketsiz bir eter akıntısında eşit şekilde yüzerken, başım ve kalbim bir çocuğunki kadar hafifledi.
İşimin sıkıntılarını tamamen unuttum ve sadece neşeli komedisini gördüm.
Dünyadaki hiçbir şeyin beni tekrar endişelendirebileceğini düşünmedim.
En solda gümüş bir kama ve yanında bir oyuncak ev kümesi vardı. Orası Edinburgh olmalı, benim portmantomu sakladığım yer ve en etkili polis gücünün şimdi beni aradığı yer. Bu düşünceyle o kadar yüksek sesle güldüm ki Archie beni duymuş olmalı. Arkasını döndü, sırıtan yüzümü gördü ve sırıttı. Sonra bana kendimi bağlamam için işaret etti. İtaat ettim ve o 'akrobasi' yapmaya başladı - döngü,
dönerek burun dalışı ve isimlerini bilmediğim diğerleri. Muhteşem bir eğlenceydi ve makinesini iyi bir binicinin gergin bir atı sert bir engelin üzerinden
geçirmesi gibi kullanıyordu. Kanında onu harika bir pilot yapan o ekstra şey vardı.

Şu anda yeşil ve kahverengi satranç tahtası, bir kayadaki damarlar gibi soluk gümüş çizgilerle koyu mora dönmüştü.
Sınır tepelerini geçiyorduk, Black Stone işine karıştığımda yorgun günlerimde oradan oraya koştuğum yer. İnsanın yorgunluğunun çok ötesine geçen bu hava ne kadar da harika bir unsurdu! Archie değişmek için iyi iş çıkarmıştı. Peter akıllı adamdı. Bir zamanlar bir şahin uçurmuş olan eski dostumun bir Alman hapishane avlusunda topallamasına çok üzüldüm. Hayatımı şimdiye kadar boşa harcadığımı düşündüm. Ve
sonra tüm bu ihtişamın savaşta tek bir işe yaradığını hatırladım ve bu da
çamurlu İngiliz piyadesinin Hun rakibini alt etmesine yardım etmekti. Ne de olsa, savaşları o kararlaştırıyordu ve bu düşünce
beni rahatlattı.

Büyük bir coşku genellikle felaketin habercisidir ve benimki
ani bir düşüş yaşamaktı. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve İngiltere'ye iyice
girmiştik -geçtiğimiz nehirlerden Yorkshire'ın kuzeyinde bir yerlerde olduğumuzu tahmin ediyordum- makine garip sesler çıkarmaya
başladı ve tamamen sakin hava parçalarına çarptık. Daldık ve
sonra tırmandık ama o lanet şey teklemeye devam etti. Archie
üzerine karaladığı bir kağıt parçası uzattı: 'Motor bozuldu. Micklegill'e
inmeliyim. Çok üzgünüm.' Böylece daha alçak bir rakıma indik
buradan evleri, yolları ve bataklık bir ülkenin uzun, şişkin sırtlarını net bir şekilde görebiliyorduk. Ben yolumu asla bulamazdım,
ama Archie'nin deneyimli gözü her dönüm noktasını tanıyordu. Artık çok yavaş ilerliyorduk,
ve ben bile kısa süre sonra büyük bir havaalanının

hangarlarını seçebildim.

Micklegill'e ulaştık, ama ancak dişlerimizin arasından. O kadar alçaktaydık ki, yedi mil doğuda bulunan Bradfield şehrinin dumanlı bacaları
aşağıdan gelen bir sırt tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Archie, köknarların
kuvvetinden akıllıca bir iniş başardı ve Gladas motoruna
karşı küfürler yağdırdı. 'Kampa gidip rapor vereceğim,' dedi, 've bu lanet gramofonu tamir etmeleri için tamirciler göndereceğim. Siz
bir yürüyüşe çıksanız iyi olur, efendim. Seninle ilgili soruları cevaplamak istemiyorum
başlamaya hazır olana kadar. Sanırım bir saatlik bir iş olacak.'

Yukarıdaki havada edindiğim neşe hala beni dolduruyordu. Bir
çukura oturdum, bir kum çocuğu kadar neşeliydim ve bir pipo yaktım.
Rahatsız edici bir macera ruhuna kapılmıştım ve
talih çarkının bir sonraki dönüşünü sadece hoş bir eğlenceyle bekledim.

Bu dönüş çok uzun sürmedi. Archie çok nefes nefese görünüyordu.

'Bakın efendim, orada bir sıra var. Ülkenin her yerinde senin hakkında telgraf çekiyorlar ve benimle olduğunu biliyorlar.
Polisleri var ve eğer kaçmazsan seni beş dakika içinde yakalayacaklar. Billy-o gibi yalan söyledim ve seni hiç duymadığımı söyledim,
ama kendileri görmek için geliyorlar. Tanrı aşkına defol git...
Şu çukurun aşağısında ve şu ağaçların arkasında saklansan iyi olur.
Ben burada kalıp küstahça davranmaya çalışacağım. Her neyse, üzerime ateş
açılacak... Umarım beni bu beladan kurtarırsın, efendim.'

'Endişelenme, oğlum,' dedim. 'Şehre döndüğümde her şeyi hallederim. Bradfield'a gideceğim, çünkü burası biraz göze
çarpıcı. Hoşça kal, Archie. Sen iyi bir adamsın ve senin acı çekmemeni sağlayacağım.'

Çatallığın çukurundan aşağı doğru yola koyuldum, strateji eksikliğimi telafi etmeye çalışıyordum, çünkü takipçilerimin o yüksek yerden ne kadar komuta ettiğini bilmek zordu. Beni görmüş olmalılar, çünkü düdükler ve adamların çığlıklarını duydum. Bir yola girdim, geçtim ve
Bradfield'ın altı mil ötesindeki manzarasını görebildiğim bir sırtı geçtim. Ve
koşarken bu tür bir kovalamacanın uzun süremeyeceğini düşünmeye başladım. Beni bir sonraki yarım saat içinde yakalayacaklardı, eğer onları şaşırtamazsam. Ama o çıplak yeşil yerde saklanacak yer yoktu ve şansım çıplak bir bataklıkta iyi bir tazının peşinde koşan bir tavşan kadardı.

Birdenbire tam önümden tanıdık bir ses geldi.
Topların
gürültüsüydü bu -saha bataryalarının çarpması ve küçük obüslerin
gümbürtüsü. Kafamı mı kaçırdığımı merak ettim. Yürürken makineli tüfeklerin
takırtısı da eklendi ve önümdeki sırtın üzerinden patlayan mermilerin tozunu ve dumanını gördüm. Deli olmadığımı ve bu nedenle Almanların karaya çıkmış olması gerektiğini düşündüm. Son yokuşu tırmandım, arkamdaki takibi tamamen unuttum.

Ve sonra gerçek bir savaşa bakmadığım için kendimi şanslı sayıyorum.

Dikenli tel ve tüm teçhizatla iki siper seti vardı,
biri askerlerle doluydu, diğeri boştu. Bu sonuncu mermiler
patlıyordu, ama içlerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Diğer
hatlarda iki tugayın daha iyi kısmı vardı ve ilk
siper süngülerle
katılaşmıştı. İlk düşüncem, Yurt İçi Kuvvetleri'nin
çılgınlaştığıydı, çünkü bu tür bir gösterinin hiçbir eğitim
değeri olamazdı. Sonra başka şeyler gördüm - yanlardaki platformlarda
kameralar ve kameramanlar ve arkalarında ahşap iskelelerde megafonlu adamlar. Megafonlardan biri sürekli olarak son ses çalıyordu.

Sonunda gösterinin anlamını anladım. Bir sinema tüccarı
Hükümetle rüşvet almıştı ve askerler bir savaş filmi
yapmak için dışarı çıkarılmıştı. Eğer bu harekete karışırsam
aradığım örtüyü elde edebileceğimi düşündüm. Tepeden aşağı en yakın kameramana doğru koştum.

Koşarken, ilk birlik dalgası tepeden geçti. Bunu alışılmadık bir şekilde yaptılar, çünkü olayın ruhuna girdiler ve Arras'taki arkadaşlarımda gördüğüm
o asık suratlarla ve o yavaş, kararlı yürüyüşle geçtiler. Aralarında duman bombaları patladı ve ara sıra
bir becerikli şarlatan gelip devrilirdi. Hepsi birlikte
şimdiye kadar gördüğüm en iyi gösteriydi. Kameralar tıkladı, silahlar
patladı, arka planda izci çocuklar alkışladı ve toz bulutları
göğe yükseldi.

Ama yine de bir şeyler ters gidiyordu. Bu tür bir işin, film tüccarının bakış açısından epey planlama gerektirdiğini hayal edebiliyordum, çünkü onun amacı komuta eden subayınkiyle aynı değildi. Bir fotoğrafçının nasıl titiz davrandığını ve poz veren kişiye uygun gibi görünen bir pozdan
memnun kalmadığını bilirsiniz. Gösterinin herhangi bir sinema izleyicisini ayağa kaldırmaya yetecek kadar olduğunu düşünmeliydim, ancak yanımdaki iskelede duran adam farklı bir yargıda bulundu. Megafonunu ölmekte olan bir bufalonun kuğu şarkısı gibi gürletti. Bir şeyi değiştirmek istiyordu ve nasıl yapacağını bilmiyordu. Tek ayak üzerinde zıpladı; megafonu küfür etmek için ağzından çıkardı; bir
flama gibi salladı ve diğer taraftaki bir sayıya bağırdı. Sonra sabrı tükendi ve merdivenden aşağı atladı, megafonunu kameramanların yanından geçerek savaş alanına düşürdü.

Bu onun sonu oldu. İkinci dalganın önüne geçti ve
bir seldeki yaprak gibi yutuldu. Bir an kırmızı bir yüz ve yüksek kareli bir takım elbise gördüm ve gerisi sessizlikti. Tepeden
taşındı veya bir düşman siperine yuvarlandı, ancak neyse ki
benim bilgim dışında kayboldu.

Megafonunu aldım ve platforma çıkan basamakları tırmandım. Sonunda
birinci sınıf bir koruma şansı gördüm, çünkü Archie'nin paltosu ve şapkasıyla
bir sinema tüccarı olarak çok iyi bir görünüm sergiledim. İki dalga
üsteydi ve kunduz gibi çalışan sinemacılar
hepsini filme almışlardı. Ama yine de oynanacak epeyce asker vardı ve
peşimdeki adamların daha iyi şeyler düşünmesi için o birliği karıştırmaya karar verdim.

Avantajım, adamlara nasıl komuta edeceğimi bilmemdi. Megafonlu karşımdakinin çaresiz olduğunu görebiliyordum, çünkü adamımı bir mermi çukuruna
sürükleyen hata onu güçsüzleştirmişti. Askerler esas olarak N.C.O.'lardan sorumlu gibi görünüyordu (subayların bu işi savsaklamaya çalışacağını tahmin edebiliyordum) ve bir N.C.O. dünyadaki en gerçekçi yaratıktır. Bu yüzden megafonumla savaş düzenini
değiştirmeye başladım.

Üçüncü dalgayı ön siperlere getirdim. Yaklaşık üç
dakika içinde adamlar profesyonel dokunuşu fark ettiler ve emirlerime göre
akıllıca hareket ediyorlardı. Bunun gösterinin bir parçası olduğunu düşünüyorlardı ve itaatkar kameralar yörüngelerine giren her şeye tıkladı. Amacım birlikleri çok dar bir cepheye konuşlandırmaktı, böylece dışarıya doğru yayılmaları kaçınılmazdı ve bunu hemen yapmalıydım çünkü talihsiz sinema tüccarının ne zaman savaş alanından çıkarılıp otoritemi tartışabileceğini bilmiyordum. Bir şeyi düzeltmek uzun zaman alır, ama onu karıştırmak uzun sürmez, özellikle de disiplinli birlikler gibi hassas bir makine olduğunda. Yaklaşık sekiz dakika içinde kaos yaratmıştım. N.C.O.'ların tüm çobanlığına rağmen kanatlar açıldı ve
çevre fotoğrafçıları yuttu. Küçük platformlarındaki kameralar dokuz pim gibi yere düştü. Bir fotoğrafçının şaşkın yüzünü, farkında olmadan, amaçlı piyadeye yalvarırken, sonra da ayakları yerden kesilip konuşamaz hale gelmesini görmek ciddiydi.

Oyalanacak bir yer değildi, bu yüzden megafonu fırlattım
ve üçüncü dalganın kuyruğuna karıştım. Sürüklendim ve
düşman siperlerine demir attım, beklediğim gibi
küstah ve nefes nefese selefim olan sinema tüccarını buldum. Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden tepenin yamacına kadar
siperde kaldım.

O tarafta, heyecandan çılgına dönmüş bir grup izci duruyordu.
Benim görevim, bacaklarım beni götürebildiği kadar çabuk Bradfield'a varmaktı,
ve tanrıların izin verdiği kadar göze çarpmadan. Ne yazık ki, o kahramanlar
çocuk yuvası için fazlasıyla ilgi çekici bir nesneydim. Her izci amatör bir dedektiftir ve bilgiye aç. Beni birkaç kişi takip etti, bana sorular sordular ve sinema ekibinin bir kısmını aceleyle yetiştirmek için Bradfield'a gittiğimi söylediler. Kulağa yeterince
kötü geliyordu, çünkü o sinema salonu çoktan dua edilecek kadar
uzaktı.

Yola ulaştık ve taş bir duvarın önünde birkaç bisiklet duruyordu.
Birini seçip binmeye hazırlandım.

'Bu Bay Emmott'un makinesi,' dedi bir çocuk sertçe. 'Bana göz kulak olmamı söyledi.'

'Ödünç almalıyım, evlat,' dedim. 'Bay Emmott benim çok iyi bir arkadaşım ve
itiraz etmez.'

Durduğumuz yerden savaş alanının arkasına baktım
ve endişeli bir subay kongresi görebiliyordum.
Görünüşlerini beğenmediğim
başkalarını da görebiliyordum.
Megafonu çalıştırdığımda orada değillerdi. Havaalanından aşağı inmiş olmalılar ve büyük ihtimalle kaçındığım takipçilerdi.
Havada kazandığım ve beni son yarım saatin
şakalarına sürükleyen coşku azalıyordu. Tekrar avlanmışlık hissine kapıldım ve orta yaşlı ve temkinli oldum. Günün kötü bir sicili vardı, Archie'yi bir belaya bulaştırmak ve resmi bir sinema gösterisini bozmak gibi - hiçbiri bir tuğgeneralin görevleriyle tutarlı değildi. Ayrıca, hala Londra'ya gitmem gerekiyordu.

Yoldan aşağı iki yüz metre bile gitmemiştim ki, öfkeyle pedal çeviren bir izci yanıma geldi.

'Albay Edgeworth seni görmek istiyor,' diye soludu. 'Hemen geri döneceksin.'

'Ona bekleyemeyeceğimi söyle,' dedim. 'Bir saat içinde ona saygılarımı sunacağım.'

'Hemen gelmeni söyledi,' dedi sadık haberci. 'Sana çok sinirli ve yanında polisler var.'

Hızımı artırdım ve çocuğu geride bıraktım. Yaklaşık iki mil kadar bir mesafeye sahip olduğumu ve benzin haricinde her şeyi yenebileceğimi düşündüm. Ama düşmanlarımın arabaları olacağından, mümkün olan en kısa sürede yoldan çıkmam gerekiyordu. Ormanlık bir vadide akan küçük, rengi solmuş bir derenin üzerinden geçen bir köprüye doğru uzun bir tepeden aşağı kaydım. Arkamdaki tepede şu an kimse yoktu, bu yüzden gizli yere girdim, bisikleti köprünün altına ittim ve Archie'nin aquascutum'unu bir çalılığa sakladım. Şimdi kendi itibarsız tüvitlerimi giymiştim ve en göze çarpan giysimi çıkarmamın, beni yakalarlarsa takipçilerimi şaşırtacağını umuyordum. Ama bunu yapmayacaklarına kararlıydım. O dereden aşağı inip, aşağılardan şehrin etrafındaki pazar bahçelerine giden bir yola çıktım. Aquascutum'dan kurtulduğum için Tanrı'ya şükrettim, çünkü Ağustos öğleden sonrası sıcaktı ve tempom yavaş değildi. Tenha bir yerde olduğumda koştum ve
birileri görüş alanımda olduğunda akıllıca yürüdüm.

Yürürken Bradfield'ın maceralarımın sonunu göreceğini düşündüm. Polis orada olduğumu biliyordu ve
istasyonları gözetleyecek ve orada kalırsam beni avlayacaktı. Orada kimseyi tanımıyordum ve etkili bir kılık değiştirme şansım yoktu. Aslında çok
kısa bir süre sonra sokaklara kadar gidip gitmemem gerektiğini merak etmeye başladım. Çünkü
bir balıkçı arabasının arkasına binip
serbest bırakıldığım ve
serbest bırakılan brandasıyla gizlendiğim anda, iki kişi motosikletlerle geçti ve bunlardan biri meraklı izciydi. Havaalanından gelen ana yol muhtemelen şimdi motorlu araçlar tarafından devriye geziyordu.
Sanki banliyölerden birinde aşağılayıcı bir tutuklama olacakmış gibi görünüyordu.

Sürücüye yarım kronluk yardımda bulunan balık arabası beni, uzun işçi evleri sıraları arasından, dar Arnavut kaldırımlı sokaklara ve büyük fabrikaların çevresine, dış mahallelerdeki küçük villaların yanından geçirdi. Sokakların iyice kalabalık olduğunu gördüğüm anda dışarı çıktım ve yürüdüm. Eski kıyafetlerimle, ikinci sınıf bir bahisçi veya bakımsız bir at tüccarı gibi görünmüş olmalıyım. Üzerimde saygıdeğer tek şey altın saatimdi. Saate baktım ve beş buçuk olduğunu gördüm. Yemek istiyordum ve bir lokanta arıyordum ki, bir motosikletin mırıltısını duydum ve yolun karşısında zeki bir izci gördüm. O da beni gördü ve frene öyle bir sert bastı ki, kaymasına ve bir yün arabasının tekerlekleri altında neredeyse mahvolmasına neden oldu. Bu, bir yan sokağa fırlayarak kendimi yok etmem için bana zaman kazandırdı. Tuzakta olduğum konusunda tatsız bir hisse kapıldım, çünkü
hiçbir şey bilmediğim bir yerde aklımı kullanma şansım yoktu.

Ateşle düşünmeye çalıştığımı hatırlıyorum ve sanırım
meşguliyetim beni dikkatsiz yaptı. Artık gerçek bir gecekondu mahallesindeydim ve
elimi yeleğimin cebine koyduğumda saatimin kaybolduğunu gördüm. Bu,
depresyonumu alt üst etti. Sabahın vahşi tükenmişliğinin verdiği tepki
ayaklarımı çok üşütmüştü. Tekrar yeraltı dünyasına giriyordum ve ikinci bir Archie
Roylance'ın beni kurtarması için hiçbir şans yoktu. Yine de fabrikaların ekşi kokusunu ve akşam havasındaki duman sisini hatırlıyorum.
O zamandan beri ruhumu bir tür donuklaştırmadan hiç karşılaşmadığım bir koku.

Şu anda bir pazar yerine çıktım. Düdükler çalıyordu ve
değirmenlerden büyük bir telaşla geri dönen insanlar vardı. Kalabalık bana bir anlık güvenlik hissi verdi ve tam tren istasyonuna
gideceğim yolu sormak üzereydim ki biri kolumu dürttü.

Yanımda tamirci kıyafetleri giymiş kaba görünümlü bir adam vardı.

'Dostum,' diye fısıldadı. 'Burada seninkilerden bir tane var.' Ve beni
şaşkınlığa uğratarak saatimi elime verdi.

'Yanlışlıkla alınmış. Biz sizin dostuz. Eğer
söylediklerimi yaparsan haklısın. Orada sana göz koymuş bir soyucu var.
Beni takip et ve seni kurtarayım.'

Adamın görünüşünü pek beğenmedim ama başka seçeneğim yoktu ve neyse ki
saatimi bana geri vermişti. Yüksek evlerin arasındaki bir sokağa yanaştı
ve ben de arkasından yanaştım. Sonra topuklarına bastı ve beni pis kokulu avlulardan geçerek bir tabakhaneye ve sonra dar bir patikadan bir fabrikanın arka tarafına götürdü. İki kez geri döndük ve bir kez bir duvara tırmanıp üzerinde pis bir köpük olan mavi-siyah bir derenin kıyısını takip ettik. Sonra kasabanın çok kötü bir mahallesine girdik ve teneke kutular ve kırık saksılarla dolu karanlık bir bahçeye çıktık. Arka kapıdan kulübelerden birine girdik ve rehberim çok dikkatli bir şekilde kapıyı arkasından kilitledi.

Gaz lambasını yaktı ve küçük bir salondaki panjurları çekti ve bana uzun uzun ve meraklı bir şekilde baktı. Artık eğitimli bir sesle konuşuyordu.

'Hiçbir soru sormuyorum,' dedi, 'ama hizmetlerimi sizin emrinize sunmak benim görevim. Pasaportu siz taşıyın.'

Ona baktım ve saatini çıkarıp kapağının içinde beyaz ve mor bir haç gösterdi.

'Çalıştırdığımız tüm insanları savunmuyorum,' dedi sırıtarak. 'İnsanların ahlakı her zaman vatanseverlikleri kadar iyi değildir. İçlerinden biri saatinizi çaldı ve içinde ne olduğunu gördüğünde bana bildirdi. Kısa süre sonra izinizi bulduk ve biraz başınızın dertte olduğunu gördük. 'Dediğim gibi, soru sormam. Sizin için ne yapabiliriz?'

'Hiçbir soru sormadan Londra'ya gitmek istiyorum. Şu anki teçhizatımla beni arıyorlar, bu yüzden değiştirmem gerek.'

'Bu yeterince kolay,' dedi. 'Kendinizi biraz rahat ettirin ve sizi düzelteyim. Gece treni on bir buçukta kalkıyor... Dolapta purolar bulacaksınız ve şu masanın üzerinde bu haftanın _Eleştirmeni_ var. Eğer böyle şeyleri seviyorsanız, Conrad hakkında iyi bir makale var.'

Kendime bir puro aldım ve İngiliz Hükümeti'nin ahlaksızlıkları hakkında okuyarak karlı bir yarım saat geçirdim. Sonra ev sahibim geri döndü ve
yatak odasına çıkmamı söyledi. 'Siz 12. Gloucester'dan Er Henry Tomkins'siniz ve giysileriniz hazır olacak. Bana bir adres verirseniz
hediyelik
elbiselerinizi gönderirim.'

Söylendiği gibi yaptım ve hemen bir İngiliz erinin üniformasıyla, şekilsiz çizmelerime ve su toplamış
ayakkabılarıma kadar her şeyiyle
çıktım. Sonra arkadaşım beni eline aldı ve
dönüşümümü tamamladı. Makasla saçıma başladı ve iyi yağlandığında alnıma kıvrılan bir tutamı ayarladı. Ellerim sert ve
pürüzlüydü ve sadece biraz kirliliğe ve tırnakları kesmeye ihtiyaç duyuyordu. Başımın yanında şapkam, sırtımda bir çanta, elimde bir
hizmet tüfeği ve ceplerim penny resimli
kağıtlarla doluyken, izinden dönen İngiliz askerinin tam bir modeliydim. Ayrıca bir paket Woodbine sigarası ve yolculuk için bir miktar ekmek-peynir vardı. Ve Londra için adıma düzenlenmiş bir tren emrim vardı.

Ardından arkadaşım bana akşam yemeği verdi - ekmek, soğuk et ve bir şişe Bass, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğim için vahşice mideye indirdim.
Merak eden bir adamdı, bir mezar taşı kadar ihtiyatlıydı, genel konulardan konuşmaya çok hazırdı, ama bir kere bile onu, beni ve Tanrı bilir kaç kişiyi bir saat kutusundaki küçük mor-beyaz bir haç aracılığıyla birbirine bağlayan samimi meseleye yaklaşmazdı. Biggleswick'te eskiden popüler olan konulardan -büyük harflerle başlayan büyük
politik şeylerden- bahsettiğimizi hatırlıyorum. Amos'un İngiliz işçi sınıfının sağlamlığı hakkındaki görüşünü benimsedi, ancak beni düşündüren bir şey söyledi. Çok fazla Alman casusluk işi olduğuna ve uygulayıcıların çoğunun masum olduğuna ikna olmuştu. 'Sıradan bir İngiliz vatana ihanet etmez, ancak pek de zeki değildir. Bu tür oyunlarda zeki bir adam, bir serseriden daha iyi bir şekilde bir aptalı kullanabilir.'

Beni uğurlarken bana bir tavsiyede bulundu. 'Londra'ya varır varmaz bu kıyafetleri çıkar. Er Tomkins seni Bradfield'dan
suçlayacak, ancak metropolde sağlıklı bir takma ad olmayabilir.'

Saat on bir buçukta trende güvendeydim, dumanlı üçüncü sınıf bir vagonda kendi tipimden yarım düzine kişiyle birlikte geri dönen askerin jargonunu konuşuyordum. Kaçışımda şanslıydım, çünkü istasyon girişinde ve peronda sivil polislerin
şüphesiz bakışlarına sahip birkaç adam görmüştüm. Ayrıca -bu benim
hayalim olsa da- kalabalığın içinde kendine Linklater diyen çantacıyı gördüğümü düşündüm.

ONUNCU BÖLÜM

Hava Saldırısının Avantajları

Tren korkunç derecede gecikmişti. Saat sekiz yirmi yedide gelmesi gerekiyordu, ancak St Pancras'a vardığımızda saat neredeyse on olmuştu. Westminster'daki odalarıma doğruca gitmeye karar vermiştim, yolda kapımın yakınında biri olursa üniformamı gizlemek için bir şapka ve
su geçirmez
bir şey satın almıştım. Sonra Blenkiron'u arayıp ona tüm maceralarımı anlatırdım.
Bir kahve tezgahında kahvaltı ettim, sırt çantamı ve tüfeğimi vestiyerde bıraktım ve açık güneşli sabaha doğru yürüdüm.

Kendimden çok memnun hissediyordum. Çılgın yolculuğuma geri dönüp baktığımda, inanılmaz bir şans serisi yakalamış ve biraz da takdire
hak kazanmış gibi görünüyordum. Kendime, ısrarın her zaman işe yaradığını ve
hiç kimse ölmeden yenilmez dedim. Blenkiron'un tüm talimatları sadakatle yerine getirilmişti. Ivery'nin postanesini bulmuştum. Düşmanla kendi özel iletişim hatlarımızı döşemiştim ve
gördüğüm kadarıyla arkamda hiçbir ipucu bırakmamıştım. Ivery ve Gresson beni iyi niyetli bir budala sanmışlardı. İskoç polisinin göğsünde derin bir şüphe
uyandırdığım doğruydu. Ama bunun hiçbir önemi yoktu, çünkü şüpheli Cornelius Brand hemen ortadan kaybolacaktı ve yakında Fransa'ya doğru yola çıkacak olan o yükselen askere,
Tuğgeneral Richard Hannay'a karşı hiçbir şey yoktu. Sonuçta bu hizmet o kadar da
nahoş olmamıştı. Gloucestershire'daki kasvetli önsezilerimi hatırladığımda güldüm. Bullivant bunun uzun vadede çok riskli olacağını söylemişti ama son gelmişti ve kendimi aptal yerine koymaktan daha kötü bir şeyle daha önce hiç karşılaşmamıştım. Bloomsbury'den geçerken, Blenkiron'a verdiğim muzaffer rapordan çok Cephe'ye
hızlı dönüşümü düşündüğümü hatırlıyorum. Yakında sevgili tugayımla birlikte olacaktım. Messines'i ve Üçüncü Ypres'in ilk bölümünü kaçırmıştım ama savaş
hâlâ devam ediyordu ve bir şansım daha vardı. Bir tümen alabilirdim çünkü
gitmeden önce bunun hakkında konuşulmuştu. Ordu Komutanının
benim hakkımda çok şey düşündüğünü biliyordum. Ama genel olarak tugayda kalmamı umuyordum. Sonuçta amatör bir askerdim ve daha büyük bir komuta altında
güçlerimden emin değildim.

Charing Cross Yolu'nda Mary'yi düşündüm ve tugay birdenbire daha az çekici göründü. Savaşın daha uzun sürmemesini umuyordum,
ancak Rusya doğrudan şeytana doğru giderken bunun nasıl yakında biteceğini bilmiyordum. Ayrılmadan önce Mary'yi görmeye kararlıydım ve iyi bir bahanem vardı, çünkü emirlerimi ondan almıştım.
Bu olasılık beni büyüledi ve mutlu bir rüyanın içindeydim,
tedirgin bir vatandaşla şiddetli bir şekilde çarpıştığımda.

Sonra çok garip bir şey olduğunu fark ettim.

Düz soda şişelerinin mantarlarının patlaması gibi donuk bir ses duyuldu.
Gökyüzünün çok yukarılarından bir uğultu da duyuluyordu.
Sokaktaki insanlar ya gökyüzüne bakıyor ya da
çılgınca sığınak arıyorlardı. Önümdeki bir otobüs içindekileri göz açıp kapayıncaya kadar boşalttı; bir taksi kavanozla yanaştı ve şoför ve yolcu ikinci el kitapçıya daldı. Tüm bunların anlamını kavramam bir iki dakika sürdü ve bunu daha yeni yapmıştım ki çok
pratik bir kanıt elde ettim. Yüz metre ötede bir bomba sokak adasına düştü,
geniş bir yarıçaptaki tüm pencere camlarını titretti ve
taş parçaları başımın etrafında uçuştu. Cephede daha önce yüzlerce kez yaptığımı yaptım ve yüz üstü yere yığıldım.

Bombalanmaktan veya top atılmasından rahatsız olmadığını söyleyen adam ya bir yalancıdır ya da bir manyaktır. Bu Londra hava saldırısı bana tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir iş gibi geldi. Sanırım bunun nedeni, birinin etrafındaki düzgün medeni hayatın ve düzenli sokakların görüntüsüydü, çünkü Ypres veya Arras gibi bir moloz yığınında tamamen doğal olan şey burada bir rezalet gibi görünüyordu. Bir keresinde, Belediye Başkanı'nın evinin olduğu ve kesme kadifeyle döşenmiş, şömine rafında mum çiçekler ve duvarlarda üç neslin yağlıboya tablolarının olduğu bir odada oturduğum bir Flanders köyündeki konaklama yerlerini hatırlıyorum. Boche, uzun menzilli bir donanma topuyla orayı bombalamayı kafasına koymuştu ve ben bundan nefret ediyordum. O rahat, samimi odaya toz ve kıymıkların
fışkırması korkunçtu, oysa harap bir ahırda olsaydım buna hiç kafa yormazdım. Aynı şekilde, Londra'nın merkezine düşen bombalar da iğrenç bir ahlaksızlık gibi görünüyordu. Vahşi gözlü tombul vatandaşları, korkmuş çocuklu dadıları ve tavşanlar gibi bir yuvada oradan oraya koşturan sefil kadınları görmekten nefret ediyordum.

Drone sesi daha da yükseldi ve yukarı baktığımda düşman uçaklarının güzel bir formasyonda uçtuğunu görebiliyordum, oldukça yavaş görünüyorlardı, tüm Londra onların insafına kalmıştı. Sağa bir bomba daha düştü ve hemen
kendi şarapnel parçaları etrafımda vahşice çarpışıyordu. Siper almanın
zamanının geldiğini düşündüm ve utanmadan görebildiğim en iyi yere, yani bir metro istasyonuna doğru koştum. Sokak beş dakika önce kalabalıklaşmıştı; şimdi arkamda bir otobüs ve üç boş taksiyle dolu bir çöl bıraktım.

Metro girişinin heyecanlı insanlarla dolu olduğunu gördüm. Bir şişman kadın bayılmıştı ve bir hemşire histerikleşmişti, ancak genel olarak insanlar iyi davranıyordu. Garip bir şekilde, yeraltının tam güvenliğine doğru merdivenlerden aşağı inmeye meyilli görünmüyorlardı; bunun yerine, sanki hayatlarından korkmak ve manzaraya ilgi duymak arasında kalmış gibi,
yukarı dünyayı hâlâ görebilecekleri bir yerde toplanmayı tercih ettiler. O kalabalık bana vatandaşlarıma karşı büyük bir saygı gösterdi. Ancak birkaçı çok sarsılmıştı ve sırtı dönük, biraz uzaktaki bir adam, sanki kolik olmuş gibi omuzlarını seğirtip duruyordu.

Onu merakla izledim ve kalabalığın bir hareketi yüzünün profilini çıkardı.
Sonra şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım, çünkü Ivery olduğunu gördüm.

Ve yine de Ivery değildi. Tanıdık, belirsiz yüz hatları vardı,
sığlık, tombulluk, ama hepsi, tabiri caizse, harabe halindeydi. Adam
kör bir
durumdaydı. Yüz hatları gözlerimin önünde
soluyordu sanki. Daha keskin, daha ince, bir bakıma daha genç, kendine hakim olamayan bir adam, dönüşüm sürecindeki şekilsiz bir yaratık oluyordu. İlkelliğine indirgeniyordu. Panik büyüsü altında yeni bir adama dönüşüyordu.

Ve çılgınca olan şey, yeni adamı eskisinden daha iyi tanıyor olmamdı.

Ellerim kalabalığın arasında yanlarıma sıkışmıştı; başımı
zı çeviremiyordum ve komşularımın birinin ifadesini
gözlemlemesi için bir fırsat değildi. Eğer öyleyse, benimki bir çalışma olmalıydı.
Aklım hava saldırılarından çok uzaktaydı, 1914'ün sıcak yaz havasında. Denizin üzerindeki bir burunda tüneyen bir sıra villa gördüm. Bunlardan birinin bahçesinde iki adam tenis oynuyordu, ben ise bitişikteki bir çalının arkasında çömelmiştim. Bunlardan biri, beline renkli bir eşarp dolamış ve golf handikaplarından gevezelik eden tombul bir genç adamdı.
... Onu tekrar villanın yemek odasında gördüm, üzerinde bir smokin vardı
ve biraz peltek konuşuyordu.... Köprüde karşısına oturdum, Macgillivray'in iki adamı tarafından yakalanmış halde gördüm, yoldaşı denize açılan
otuz dokuz basamağa doğru koştuğunda... Ayrıca, Portland Place'deki eski dairemin oturma odasını gördüm ve Scudder'ın hızlı, endişeli sesinin, dünyada en çok korktuğu üç adamdan bahsettiğini duydum, bunlardan biri konuşurken peltek konuşuyordu. Üçünün de çoktan çimlerin altına yatırıldığını düşünmüştüm...

Bana bakmıyordu ve yüzünü güvenle yiyebilirdim.
Hiçbir şüphe gölgesi yoktu. Onu her zaman dünyadaki en şaşırtıcı aktör olarak nitelerdim, çünkü Birinci Deniz Lordu rolünü oynamamış ve o subayın günlük meslektaşlarını kandırmamış mıydı? Ama herhangi bir insan aktörden çok daha fazlasını yapabilirdi, çünkü yeni bir kişilik ve onunla birlikte yeni bir görünüm kazanabilir ve sanki içinde doğmuş gibi karakterde istikrarlı bir şekilde yaşayabilirdi... Zihnim boştu ve sonuçlara varmak için sadece körlemesine yoklamalar yapabilirdim... Bir casusun ve bir katilin ölümünden nasıl kurtulmuştu, çünkü onu en son adaletin elinde görmüştüm? ... Elbette beni Biggleswick'teki ilk günden beri tanıyordu... Onunla oynamayı düşünmüştüm ve o da benimle çok kurnazca ve lanet olası bir şekilde oynamıştı. O terleyen mülteci sardalya kutusunda, üzüntümün acılığıyla ürperdim. Sonra yüzünün bana döndüğünü gördüm ve beni tanıdığını anladım. Dahası, onu tanıdığımı bildiğini biliyordum -- Ivery olarak değil,
diğer adam olarak. Gözlerinde meraklı bir anlayış ifadesi belirdi, bir anlığına burukluğunu bastırdı.

Bunun son noktayı koyduğunu görebilecek kadar sağduyuya sahiptim.
Kör olduğuma inanıyorsa hâlâ bir şeyler oluyordu, ama bir kez
gerçeği bildiğimi
düşünürse
ağzımızdan geçip
bir sis gibi
kaybolurdu.

İlk düşüncem ona ulaşmak, onu yakalamak ve herkesi çağırıp
onu olduğu şey için suçlayarak bana yardım etmesini sağlamaktı. Sonra bunun
imkansız olduğunu gördüm. Ödünç alınmış bir üniforma giymiş bir erdim ve o
hikayeyi kolayca bana karşı çevirebilirdi. Daha güvenli silahlar kullanmalıyım.
Bullivant ve Macgillivray'e ulaşmalı ve büyük makinelerini çalıştırmalıyım.
Her şeyden
önce Blenkiron'a ulaşmalıyım.

O baskından kurtulmaya başladım, çünkü hava saldırıları artık üzerinde düşünülmeyecek kadar önemsiz görünüyordu. Dahası silahlar durmuştu, ama insan doğası koyun gibi olduğu için kalabalık hâlâ bir arada duruyordu ve açık havaya doğru ilerlemem on beş dakikamı aldı. Sorunun bittiğini ve sokağın normal görünümüne döndüğünü gördüm. Otobüsler ve taksiler çalışıyordu ve geveze insanlar deneyimlerini anlatıyorlardı. En yakın sığınak limanı olan Blenkiron'un kitapçısına doğru yola koyuldum.

Ama Piccadilly Circus'ta bir askeri polis tarafından durduruldum.
Adımı ve taburumu sordu, ben de ona söyledim, şüpheli gözleri vücudumun üzerinde geziniyordu. Sırt çantam veya tüfeğim yoktu ve metro istasyonundaki izdiham görünümümü iyileştirmemişti. O akşam Fransa'ya döneceğimi açıkladım ve o da arama emrimi istedi. Sanırım
meşguliyetim beni gerginleştirdi ve kötü bir yalan söyledim. Bunu
evli kız kardeşimin evindeki
takımımla birlikte bıraktığımı söyledim, ama adresi vermekte
beceriksiz davrandım. Adamın buna tek kelime bile inanmadığını görebiliyordum.

Tam o sırada bir A.P.M. geldi. Kendini beğenmiş bir sığınaktı, kırmızı
etiketleriyle çok gösterişliydi ve muhtemelen ateş altında kalmış olmanın verdiği cesaretle.
Neyse, görevin kesin yolunda yürümeye çıkmıştı.

'Tomkins!' dedi. 'Tomkins! Kayıtlarımızda o isimde biri var.
Onu da getir, Wilson.'

'Ama efendim,' dedim, 'sadece arkadaşımla buluşmalıyım. Acil bir iş ve size temin ederim ki iyiyim. Bana inanmıyorsanız,
bir taksiye binip Scotland Yard'a gideriz ve dediklerinin arkasında dururum.'

Öfkeden alnı karardı. 'Bu ne saçmalık?
Scotland Yard! Scotland Yard'ın bununla ne alakası var? Sen
bir
sahtekârsın. Bunu yüzünden görebiliyorum. Deponu arayacağım,
ve birkaç saat içinde hapse gireceksin. Bir firariyi gördüğümde anlarım.
Onu da getir, Wilson. Kaçmaya çalışırsa ne yapacağını
biliyorsun.'

Bir an kaçmayı düşündüm, ama olasılıkların
aleyhime olduğuna karar verdim. Sabırsızlıktan köpürerek, A.P.M.'yi
bir yan sokaktaki birinci kattaki ofisine kadar takip ettim. Değerli dakikalar
geçip gidiyordu; artık iyice uyarılmış olan Ivery,
kaçışını gerçekleştiriyordu; ve ben, ölümcül bir sırrın tek sahibi olarak, bu
absürt alayda yürüyordum.

A.P.M. Emirlerini verdi. Depomun aranması talimatını verdi ve Wilson'a beni muhafız odası dediği yere götürmesini emretti. Masasına oturdu ve bir yığın
sarı dosyayla meşgul oldu.

Çaresizlik içinde itirazımı yeniledim. 'Sizden Scotland Yard'daki Bay
Macgillivray'i aramanızı rica ediyorum. Bu bir ölüm kalım meselesi, efendim.
Eğer aramazsanız çok büyük bir sorumluluk almış olursunuz.'

Onun kırılgan onurunu umutsuzca incitmiştim. 'Daha fazla
küstahlık ederseniz sizi zincire vururum. Rahatınız için
yeterince yakında sizinle ilgileneceğim. Sizi çağırana kadar buradan çıkın.'

Aptal, sinirli yüzüne baktığımda buna oldukça
karşı olduğumu fark ettim. Herkese saldırı ve darp dışında
boyun eğmek zorundaydım. Saygıyla selam verdim ve oradan uzaklaştırıldım.

O çıplak antrede geçirdiğim saatler
anımsadığım kadarıyla bir kabus gibiydi. Bir çavuş masada daha fazla parlak dosyayla meşguldü ve
bir görevli telefonun yanındaki bir taburede bekliyordu. Saatime baktım ve
saatin bir olduğunu gördüm. Kısa süre sonra bir kapının çarpması
A.P.M.'nin öğle yemeğine gittiğini duyurdu. Şişman çavuşla sohbet etmeye çalıştım ama çok geçmeden beni susturdu. Bu yüzden tahta formun üzerine
çömeldim ve
sıkıntımı çiğnedim.

Sabah beni dolduran tatmini acı bir şekilde düşündüm. Kendimi iyi bir adamın şeytanı olarak hayal etmiştim ve
bir şarlatandan başka bir şey değildim. Geçtiğimiz günlerdeki maceralar
sadece çocukça görünüyordu. Yalan söylüyordum ve İngiltere'nin yarısına
atıp şaklabanlık yapıyordum, derin bir oyun oynadığımı düşünüyordum ve sadece
bir okul çocuğu gibi davranıyordum. Böyle durumlarda bir adam nadiren kendine karşı adil olur ve kendimi aşağılamamın yoğunluğu en büyük düşmanımı bile tatmin ederdi. Tüm bunların boşunalığının benim suçum olmaması beni teselli etmedi. Bahaneler arıyordum. Bana karşı haykıran gerçeklerdi ve gerçekler konusunda aptalca bir başarısızdım.

Çünkü elbette Ivery benimle oynamıştı, Biggleswick'teki ilk günden beri benimle oynamıştı. Konuşmalarımı alkışlamış, beni pohpohlamış ve Clyde'a gitmemi tavsiye etmişti, sürekli bana gülüyordu. Gresson da biliyordu. Şimdi her şeyi görüyordum. Beni Colonsay ile Mull arasında boğmaya çalışmıştı. Morvern'de polisi bana
göndermiş olan Gresson'du. Çantacı Linklater, Gresson'un yaratıklarından biriydi. Tek 
yetersiz teselli, çetenin beni öldürmeye teşebbüs edecek kadar
tehlikeli olduğunu düşünmesi ve Skye'daki
yaptıklarım hakkında hiçbir şey bilmemeleriydi. Buna emindim. Beni not almışlardı, ama
birkaç gündür onların gözünden tamamen kaçmıştım.

Tüm olayları gözden geçirirken, her şeyin henüz kaybolup kaybolmadığını sordum.
Ivery'yi kandırmayı başaramamıştım, ama postanesini bulmuştum ve
eğer onu Kara Taş'ın haini olarak tanımadığıma inanırsa
eski yollarına devam edecek ve Blenkiron'un
ellerine oynayacaktı. Evet, ama onu tabiri caizse çıplak görmüştüm ve o da benim onu ​​öyle gördüğümü biliyordu. Şimdi tek yapılacak şey, ülkeyi terk etmeden önce onu tasmasız bırakmaktı, çünkü onu asmak için yeterli kanıt vardı. Kanun
uzun kolunu uzatmalı ve onu, Gresson'u ve Portekiz Yahudisini toplamalı, onları askeri mahkemede yargılamalı ve onları düzgünce
yer altına
gömmeli.

Ama şimdi bir saatten fazla bir uyarı almıştı ve ben bu lanet A.P.M. ofisinde bürokrasiyle
karışık olmuştum. Bu düşünce beni
çıldırtırdı ve ayağa kalkıp odada volta attım.

Korkmuş bir yüzle görevlinin zile basmaya hazırlandığını gördüm ve
şişman çavuşun öğle yemeğine gittiğini fark ettim.

'Söyle dostum,' dedim, 'zavallı bir adama iyilik yapmaya meyilli hissetmiyor musun? Bunun için hazır olduğumu biliyorum ve ilacımı bir kuzu gibi
alacağım. Ama bir telefon görüşmesi yapmak istiyorum.'

'Buna izin verilmiyor,' oldu cevap. 'Yaşlı adamdan öç alırım.'

'Ama o dışarı çıktı,' diye ısrar ettim. 'Yanlış bir şey yapmanı istemiyorum,
dostum, eğer mesajımı gönderirsen konuşmayı sana bırakıyorum. Param bol ve sana bu iş için bir sterlin vermekten çekinmem.'

Zayıf bir çenesi olan, bitkin bir adamdı ve belli ki tereddüt ediyordu.

''Kiminle konuşmak istiyorsun?' diye sordu.

'Scotland Yard,' dedim, 'polisin evi. Tanrı seni korusun, bunda
hiçbir zarar olamaz. Tek yapman gereken Scotland Yard'ı aramak - sana numarayı vereceğim - ve mesajı Bay Macgillivray'e iletmek. O, tüm polislerin
başı belasıdır.'

'Bu kulağa biraz iyi geliyor,' dedi. 'Yaşlı adam yarım saate kadar
geri dönmeyecek, çavuş da. Ama sterlinini görelim.'

Yanımdaki forma bir sterlinlik banknot koydum. 'Sizindir, dostum, eğer
Scotland Yard'a ulaşır ve size vereceğim parçayı söylerseniz.'

Enstrümana doğru gitti. 'Uzun isimli adama ne söylemek istiyorsunuz?'

'Richard Hannay'in Claxton Caddesi'ndeki A.P.M. ofisinde tutulduğunu söyleyin. Önemli haberleri olduğunu söyleyin -acil ve gizli haberler- ve
Bay Macgillivray'den hemen bir şeyler yapmasını isteyin.'

'Ama Annay sizin verdiğiniz isim değil.'

'Tanrı sizi korusun, hayır. Başka bir isim ödünç alan bir adam duymadınız mı hiç? Neyse, size vermemi istediğim isim bu.'

'Ama eğer bu Mac herif buraya gelirse, onun çalındığını anlarlar ve
ben de o ihtiyarı başıma yıkarım.'

Bu engeli aşması on dakika ve ikinci bir pound aldı. Yavaş yavaş cesaretini topladı ve numarayı çevirdi. Mesajımı verirken biraz gerginlikle dinledim - iki kez tekrarlamak zorundaydı - ve bir sonraki kelimeleri merakla bekledim.

'Hayır, efendim,' dediğini duydum, ''buraya gelmenizi istemiyor. 'Şey gibi düşünüyor--yani, 'istiyor--'

Uzun bir adım attım ve ahizeyi ondan çektim.

'Macgillivray,' dedim, 'sen misin? Richard Hannay! Tanrı aşkına hemen buraya gel ve beni bir aptal A.P.M.'nin pençesinden kurtar. Çok ölümcül bir haberim var. Kaybedecek bir saniyem yok. Tanrı aşkına çabuk gel!' Sonra ekledim: 'Sadece arkadaşlarına Ivery'yi hemen içeri almalarını söyle. Onun inlerini biliyorsun.'

Ahizeyi yerine koydum ve solgun ve öfkeli bir görevliyle karşılaştım. 'Her şey yolunda,' dedim. 'Benim yüzümden başınız derde girmeyecek.
Ve işte iki poundunuz.'

Yan odadaki kapı açılıp kapandı. A.P.M. öğle yemeğinden dönmüştü...

On dakika sonra kapı tekrar açıldı. Macgillivray'in sesini duydum ve
tatlı bir tonda değildi. Küçük resmi görevlilerle karşılaşmıştı ve bundan para kazanıyordu.

Bir kez daha kendi efendisi olmuştum, bu yüzden görevlinin arkadaşlığından vazgeçtim.
Birkaç paçavra onurunu kurtarmaya çalışan oldukça sarsılmış bir görevliyle karşılaştım
ve Macgillivray'in ona görgü kurallarını öğreten korkutucu figürüyle karşılaştım.

'Seni gördüğüme sevindim, Dick,' dedi. 'Ben General Hannay, efendim. Ülkenizin zaferi ve yenilgisi arasındaki farkı yaratanın sizin aptallığınız olabileceğini bilmek sizi rahatlatabilir. Üstlerinize söyleyecek bir sözüm olacak.'

Bu pek de adil değildi. Kırmızı etiketleri aniden solmuş gibi görünen yaşlı adam için bir söz söylemek zorundaydım.

'Bu kıyafeti giymek benim suçumdu. Buna yanlış anlama diyelim ve unutalım. Ama medeniyetin zavallı bir er için bile boşa harcanmadığını düşünüyorum.'

Macgillivray'in arabasına bindiğimde hikayemi anlattım. 'Bana bunun bir
kâbus olduğunu söyle,' diye bağırdım. 'Bana Ruff'ta topladığımız üç adamın uzun zaman önce vurulduğunu söyle.'

'İki,' diye cevapladı, 'ama biri kaçtı. Tanrı bilir nasıl başardı,
ama dünyadan tamamen kayboldu.'

'Konuşmasında peltek konuşan tombul adam mı?'

Macgillivray başını salladı.

'Bu sefer başımıza iş açılacak. Talimat verdiniz mi?'

'Evet. Şansımız varsa bir saat içinde onu ele geçireceğiz.
Ağımız tüm mekanlarını sardı.'

'Ama iki saat' başlıyor! Bu büyük bir dezavantaj, çünkü bir dâhiyle uğraşıyorsunuz.'

'Yine de başarabileceğimizi düşünüyorum. Nereye gidiyorsunuz?'

Ona Westminster'daki odalarımı ve sonra Park Lane'deki eski dairemi söyledim. 'Kılık değiştirme günleri geçti. Yarım saat sonra Richard
Hannay olacağım. Tekrar üniforma giymek rahatlatıcı olacak. Sonra yukarı bakacağım
Blenkiron'a.'

Sırıttı. 'Çok çılgın zamanlar geçirdiğinizi anlıyorum. Kuzeyden Bay Brand adında biri hakkında epeyce
endişeli mesaj aldık. Adamlarımızı
cesaretlendiremedim, çünkü bunun oyununuzu bozabileceğini düşündüm. Dün gece Bradfield'da sizinle bağlantılarını kaybettiklerini duydum, bu yüzden
bugün sizi burada görmeyi bekliyordum. İskoç polisi etkili bir adam topluluğu.'

'Özellikle çeşitli hevesli amatör yardımcıları olduğunda.'

'Ne olmuş yani?' dedi. 'Evet, elbette. Öyle olurlardı. Ama şu anda sizi
görevinizin başarısı için tebrik etmeyi umuyorum.'

'Bahse girerim ki siz değilsiniz,' dedim.

'Ben asla profesyonel bir konuya bahis oynamam. Bu karamsarlık neden?'

'Sadece beyefendimizi sizden daha iyi tanıyorum. Ona iki kez
karşı çıktım. O, taş gibi ölünceye kadar
rahatsız etmekten vazgeçmeyen türden bir kötü adam. Ve o zaman bile cesedin yakılmasını ve küllerini okyanusun ortasına götürüp dağıtmayı isterdim. Bana öyle geliyor ki, o, sizin veya benim
elimizde olan en büyük şey.'

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Utanç Vadisi

Westminster'daki odalarımdan biraz eşya ve yeni gelen mektuplar
topladım ve Park Lane'deki daireme taksiyle gittim. Genellikle
o eski yere büyük bir rahatlık hissiyle geri dönerdim, tıpkı evdeki odasında dolaşan ve hazinelerini
inceleyen bir okul çocuğu gibi. Eskiden av kupalarımı duvarda görmeyi ve
kendi koltuklarıma gömülmeyi severdim. Ama artık bundan hiç zevk almıyordum. Banyo yaptım ve üniforma giydim ve bu beni daha iyi
savaşçı bir şekilde hissettirdi. Ama tam bir
başarısızlık inancından muzdariptim ve Macgillivray'in iyimserliğinde payım yoktu. Black Stone çetesinin üç yıl önce bana verdiği hayranlık
bin kat daha canlanmıştı. Kişisel aşağılanma, sorunumun en önemsiz kısmıydı.
Beni endişelendiren şey, insanlık dışı
bir şeye karşı olma hissiydi.
Yenilgiyi kabul etmeye
ve oyunu bırakmaya
istekli olduğuma inanıyordum.

Açılmamış mektuplar arasında Peter'dan gelen, çok
hacimli bir mektup vardı ve onu rahatça
okumak için oturdum. İlginç bir mektuptu, bana yazdığı en uzun mektuptu ve boyutu yalnızlığını anlamamı sağladı.
Hâlâ Alman esir kampındaydı ama her gün İsviçre'ye gitmeyi bekliyordu.
İsterse İngiltere'ye veya Güney Afrika'ya geri dönebileceğini söyledi,
çünkü bir daha asla savaşçı olamayacağı açıktı; ama İsviçre'de kalmasının daha iyi olacağını düşündü, çünkü
tüm arkadaşları kavga ederken İngiltere'de mutsuz olacaktı. Her zamanki gibi
hiç şikayette bulunmadı ve küçük merhametleri için çok minnettar görünüyordu.
Ona karşı nazik olan bir doktor ve tutuklular arasında birkaç iyi adam vardı.

Ama Peter'ın mektubu esas olarak düşüncelerden oluşuyordu. Her zaman biraz filozof olmuştu ve şimdi, izolasyonunda,
çok düşünmeye başlamıştı ve sonuçlarını
beceriksiz el yazısıyla
ince kağıt sayfalarına döküyordu. Satır aralarından kendisiyle sert bir
kavga ettiğini okuyabiliyordum.
Karşı karşıya kalabileceği en acı sınav olan sakat bir yaşlılık karşısında cesaretini korumaya çalışıyordu.
İncil hakkında her zaman çok şey biliyordu ve
bu ve _Hac Yolculuğu_ onun düşünmesindeki en büyük yardımcılarıydı.
İkisini de, sanki gerçek yakın tarihli olayların
gazete raporlarıymış gibi, tam anlamıyla aldı.

Uzun uzun düşündükten sonra, duyduğu veya tanıştığı en büyük üç adamın
Bay Valiant-for-Truth, Havari Pavlus ve '92'de Mashonaland'da kendisiyle birlikte olan Billy Strang olduğu sonucuna vardığını belirtti. Billy'yi çok iyi tanıyordum; Blaauwberg'de bir aslan onu yakalayana kadar
Peter'ın kahramanı ve lideriydi.
Peter, bence Valiant-for-Truth'u Bay Greatheart'a tercih ediyordu, çünkü
üstün saldırganlığı yüzünden, çünkü kendisi de çok nazik olduğu için
cesur konuşmacıları severdi. Bundan sonra kendini sorgulamaya başladı. Üçünden de çok geride kaldığı için pişmanlık duydu. Şans eseri Bay Standfast'a benzeyebileceğini düşündü, çünkü onun gibi uyanık kalmakta pek zorluk çekmiyordu ve ayrıca 'bir uluyan kadar zavallıydı' ve kadınlardan hoşlanmıyordu. Sadece onu iyi bir son yapmada taklit edebileceğini umuyordu.

Sonra Peter'ın cesaretle ilgili bazı sözleri geldi, sanki canlı sesiyle söylenmiş gibi Londra'daki odada bana geldi. Daha önce hiç bu kadar cesur, içgüdüsel olarak bu kadar cesur birini veya böyle söylenmesinden bu kadar nefret eden birini tanımamıştım. Onu kızdırabilecek tek şey neredeyse buydu. Hayatı boyunca ölümle yüzleşmişti ve risk almak ona sabah kalkıp kahvaltısını yapmak kadar doğal geliyordu. Ama daha önce doğal kabul ettiği şeyi düşünmeye başlamıştı ve sonuçlarından bir alıntı şöyle: Onu yorumluyorum,
çünkü dilbilgisi kurallarına uymuyordu.

_Kendinizi iyi hissediyorsanız ve içinizde yiyecek varsa cesur olmak yeterince kolaydır. Ve bir öğün yemeğiniz olmasa bile o kadar zor değildir
ve bakımsızsınızdır, çünkü bu sizi kumar oynamaya meyilli hale getirir. Cesur olmaktan kastım,
oyunu doğru kurallara göre oynamak ve
kafanıza büyük ihtimalle çarpılacağınızdan endişe duymamaktır. Bu, derinizi kurtarmanın
en akıllıca yoludur. Eğer saldıran bir aslanla karşı karşıyaysanız veya bir sürü vahşiyi blöflemeye çalışıyorsanız ölümü düşünmeniz gerekmez.
Düşünürseniz anlarsınız; düşünmezseniz büyük ihtimalle anlamazsınız. Bu tür
cesaret sadece iyi sinirler ve deneyimdir... Cesaretin çoğu
deneyimdir. Çoğu insan yeni şeylerden biraz korkar..._

_Dışarı çıkıp aradığınız ve
normal işleyişle size gelmeyen tehlikeyle yüzleşmek için daha büyük bir kalbe sahip olmak istersiniz. Yine de,
bu hemen hemen aynı şey--iyi sinirler ve iyi sağlık ve
doğal bir kürek çekme isteği. Görüyorsun ya, Dick, bütün o oyunda çok
eğlence var. Heyecan var ve zekanı ve yeteneğini kullanmanın keyfi var,
ve kötü kısımların uzun süre devam edemeyeceğini biliyorsun. Arcoll beni
Makapan'ın kraal'ına gönderdiğinde işi pek beğenmedim, ama en kötü ihtimalle
üç parçalı bir spordu ve o kadar heyecanlandım ki
sonuna kadar riski hiç düşünmedim..._

_Ama büyük cesaret soğukkanlı türdendir, içiniz boş hissettiğinizde, kanınız ince olduğunda ve
eğlence veya kazanç olmadığında bile asla pes etmeyen türdendir ve sıkıntı bir veya iki saat içinde bitmez, aylarca ve yıllarca sürer. Buradaki adamlardan biri
bu türden bahsediyordu ve buna 'Metanet' adını verdi. Bence
bir adamın sahip olabileceği en büyük şey
cesarettir--sadece dayanmaya devam etmek için
içinizde ne yürek ne de cesaret kalmadığında. Billy,
ateş ve kırık bir kolla Garungoze'den Limpopo'ya tek başına yürüyüşe çıktığında
sadece Portekizlilere kendilerinin onları devirmeyeceğini göstermek için bunu başarmıştı. Ama
işin başındaki adam Havari Pavlus'tu..._

Peter kendi rahatı için yazıyordu, çünkü artık ona kalan tek şey
cesaretti. Ama sözleri bana oldukça doğrudan geldi ve onları tekrar tekrar okudum, çünkü derse ihtiyacım vardı. Burada cesaretimi kaybediyordum
sadece ilk turda başarısız olduğum ve gururum incindiği için. Dürüst olmak gerekirse kendimden utanıyordum ve bu beni çok daha
mutlu bir adam yaptı. İşi bırakmanın bir anlamı yoktu,
zorlukları ne olursa olsun. Ivery ile
benim kaderlerimizin iç içe geçtiğine ve hiçbir irademin bizi ayıramayacağına dair tuhaf bir dini hissim vardı. Savaştan önce onunla yüzleşmiş ve kazanmıştım; tekrar yüzleşmiş ve kaybetmiştim; üçüncü veya yirminci kez nihai bir karara varacaktık. Tüm bu iş şimdiye kadar bana biraz gerçek dışı görünmüştü, en azından benim onunla olan bağlantım. Emirlere uysalca itaat ediyordum, ancak gerçek benliğim bir kenara çekilmiş ve yaptıklarımı belli bir mesafeyle izliyordu. Ancak metro istasyonundaki o bir saat beni seruma getirmişti ve bu işi Bullivant'ın veya hatta Blenkiron'un işi olarak değil, kendimin işi olarak görüyordum. Daha önce Cepheye geri dönmek için can atıyordum; şimdi Ivery'nin izini sürmek istiyordum, ama bu
beni alt çukurdan geçirmeliydi. Peter haklıydı; cesaret, bir insanın
ruhunu kurtarmak istiyorsa sahip olması gereken şeydi.

Saatler geçti ve beklediğim gibi, Macgillivray'den hiçbir haber gelmedi. Saat yedide bana biraz akşam yemeği yollandı ve
sekiz civarı Blenkiron'a bakmayı düşünüyordum. Tam o sırada,
Kraliçe Anne Kapısı'ndaki Sir Walter Bullivant'ın evine gitmemi isteyen bir telefon geldi.

On dakika sonra zili çalıyordum ve kapı bana üç yıl önce o meşhur gecede beni kabul eden aynı duygusuz uşak tarafından açıldı. Hoş yeşil panelli
salonda hiçbir şey değişmemişti;
oda, artık kendisine Ivery diyen adamın ayrılışını izlediğim zamanki gibiydi; Telefon rehberi
tam da onu Birinci Deniz Lordu'nu aramak için kaptığım yerde duruyordu. Ve o gece beş endişeli
memurun görüştüğü arka odada Sir Walter ve Blenkiron'u buldum.

İkisi de endişeli görünüyordu, Amerikalı ise ateşli bir şekilde. Şöminenin
üstünde aşağı yukarı yürüyordu, yanmamış siyah bir puro içiyordu.

'Söyle bakalım Dick,' dedi, 'bu kötü bir iş. Senin
suçun değildi. İyi iş çıkardın. Bizdik -ben, Sir Walter ve Bay Macgillivray-
vazgeçenlerdik.'

'Bir haber var mı?' diye sordum.

'Şimdiye kadar kapak boş,' diye cevapladı Sir Walter. 'Bugün arkadaşımız sana
baktı ve şeytanın işiydi. Onu
tanıdığını gördüğünden oldukça eminsin?'

'Kesinlikle. Tıpkı üç yıl önce Lord Alloa olarak böbürlenirken onu salonda tanıdığımı bildiği kadar kesin.'

'Hayır,' dedi Blenkiron kederle, 'o küçük tanıma parıltısı
yanılamayacağın tek şey. Toprak canlandı! Keşke Bay
Macgillivray gelse.'

Zil çaldı ve kapı açıldı, ama Macgillivray değildi.
Göğsünde bir demet mavi peygamber çiçeği olan
beyaz balo elbisesi giymiş genç bir kızdı. Onu görünce Sir Walter sandalyesinden o kadar
aniden kalktı ki kahve fincanını devirdi.

'Mary, canım, bunu nasıl başardın? Seni geç trene kadar
beklemiyordum.'

'Londra'daydım, görüyorsun ya, ve telgrafını aradılar. Teyze Doria'nın yanında kalıyorum ve tiyatro partisini yarıda kestim. Shandwick'in dansında olduğumu düşünüyor, bu yüzden sabaha kadar eve gitmeme gerek yok... İyi akşamlar, General Hannay. Tepe Zorluğunu aştınız.'

'Bir sonraki aşama Aşağılanma Vadisi,' diye cevapladım.

'Öyle görünüyor,' dedi ciddi bir şekilde ve Sir Walter'ın sandalyesinin
kenarına oturdu, küçük, serin eli onun elinin üzerindeydi.

Onu hafızamda çok genç ve
parıldayan, dans eden, zarif bir çocuk olarak canlandırmıştım. Ama şimdi bu resmi gözden geçirdim.
Sabahın kristal tazeliği hala oradaydı, ama suların
ne kadar derin olduğunu gördüm. Beni büyüleyen onun temiz inceliği ve gücüydü. Onu güzel olarak bile düşünmedim, tıpkı bir adamın taptığı arkadaşının güzelliğini düşünmesi gibi.

Macgillivray gelene kadar neredeyse hiç konuşmadan bekledik.
Yüzünü ilk gördüğümüzde hikayesini anlatıyordu.

'Gitti mi?' diye sordu Blenkiron sertçe. Adamın uyuşuk sakinliği
tamamen onu terk etmiş gibiydi.

'Gitti,' diye tekrarladı yeni gelen. 'Onu yeni bulduk. Ah, bunu
ustalıkla başardı. İnlerinden hiçbirinde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu.
Biggleswick'te sipariş edilen yemeği ve birkaç kişi hafta sonu onunla kalmaya davet edildi--biri Hükümet üyesiydi. Konuşma yapacağı iki toplantı
gelecek hafta için ayarlandı. Bu öğleden sonra erken saatlerde
yeni uçaklardan birinde yolcu olarak Fransa'ya uçtu.
Aylardır Hava Kurulu insanlarıyla karışmıştı--elbette
başka bir yüze sahip başka bir adam olarak. Bayan Lamington bunu çok
geç fark etti. Otobüs rotasından çıktı ve Normandiya'ya indi. Bu sırada
adamımız Paris'te veya ötesinde.'

Sir Walter büyük kaplumbağa kabuğu gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice
masaya koydu. 'Avrupa haritasını aç,' dedi. 'Bu bizim Austerlitz'imiz. Mary, canım, kendimi çok yaşlı hissediyorum.'

Macgillivray, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir adamın keskin yüzüne sahipti.
Blenkiron çok kızarmıştı ve
ağır ağır küfür ettiğini görebiliyordum. Mary'nin gözleri sakin ve ciddiydi. Sir Walter'ın elini okşamaya devam etti. Büyük bir felaketin yaklaştığı hissi üzerime
çöktü ve büyüyü bozmak için ayrıntıları sordum.

'Bana hasarın boyutunu söyle,' diye sordum. 'Boche'yi aldatmak için yaptığımız zekice
plan başarısız oldu. Bu kötü. Tehlikeli bir casus
gücümüzün ötesine geçti. Bu daha da kötü. Söyle bana, daha kötüsü var mı?
Yapabileceği kötülüklerin sınırı nedir?'

Sir Walter ayağa kalkmış ve şöminenin başında Blenkiron'a katılmıştı. Kaşları
çatmıştı ve ağzı sanki acı çekiyormuş gibi sertti.

'Sınır yok,' dedi. 'Tanrı'nın uzun süreli sabrı dışında, görebildiğim hiçbir şey yok. Bu adamı Ivery olarak tanıyorsun ve onu
bir yaz sabahı vurulduğuna ve
düzgün bir şekilde gömüldüğüne inandığın o diğer kişi olarak tanıyordun. İkincisinden korkuyordun -en azından sen korkmadıysan, ben korkuyordum--en ölümcül şekilde. Ivery'den korktuğumuzu anladın ve onun hakkında
şeytani zekasını görebilecek kadar çok şey biliyordun. Eh, sen iki adamı
bir adamda birleştirmişsin. Ivery, Macgillivray ve benim karşılaştığımız en iyi beyindi, en kurnaz, sabırlı ve ileri görüşlüydü.
Onu, çevresiyle
birleştirebilen ve dünyadaki tipler ve özellikler kadar çok kişiliğe sahip olan diğeriyle birleştir. Savaşmak zorunda kalacak nasıl bir düşman olabilir ki?'

'Bunun dik bir teklif olduğunu kabul ediyorum. Ama sonuçta ne kadar kötülük yapabilir ki? En zeki casusun bile faaliyeti için oldukça katı sınırlar vardır.'

'Katılıyorum. Ama bu adam birkaç zavallı astı satın alıp bir düzine özel mektup çalan bir casus değil. O, İngiliz hayatımızın bir parçası olarak yaşayan bir dâhi. Görmediği hiçbir şey yok. Her türden politikacıyla yakınlık kurmuş. Bunu biliyoruz. Bunu Ivery olarak yaptı. Onu oldukça seviyorlardı, çünkü zekiydi ve onları pohpohluyordu ve ona bir şeyler söylüyorlardı. Ama Tanrı bilir diğer kişiliklerinde ne görüp duydu. Bildiğim kadarıyla Downing Caddesi'nde Başkan Wilson'dan tanıtım mektuplarıyla kahvaltı etmiş olabilir veya Büyük Filo'yu seçkin bir tarafsız olarak ziyaret etmiş olabilir. Sonra kadınları düşünün; nasıl konuşuyorlar. Biz dünyadaki en sızdıran
topluluğuz ve tehlikeli insanları bundan uzak tutarak kendimizi koruyoruz. Dış saldırımıza güveniyoruz. Ama gerçekten
içeride 
kaymış olan herkesin bir milyon şansı var. Ve unutmayın, bu on milyonda bir kişidir, beyni bir an bile uyumayan, en ufak bir ipucunu
anlamakta hızlı olan, bir düzine dedikodudan bir plan
bir araya getirebilen bir kişi. Sanki--İstihbarat Dairesi Başkanı aniden düşmana kaçmış gibi...
Sıradan bir casus sadece bağlantısız gerçeklerin parçalarını bilir. Bu adam bizim
hayatımızı, düşünce tarzımızı ve hakkımızdaki her şeyi biliyor.'

'Pekala, ama savaş zamanında İngiliz hayatı üzerine bir inceleme Boche'a pek fayda sağlamaz.'

Sir Walter başını iki yana salladı. 'Ortada yatan patlayıcı şeylerin farkında değil misin? Ivery bir sonraki Alman barış
saldırısını gerçekten ölümcül hale getirmek için yeterince şey biliyor--şimdiye kadar yaptığı gibi
beceriksizce değil, ama zayıf noktalarımızı
çiğneyen bir şey. O, sahadaki kampanyamızı mahvedecek kadar çok şey biliyor. Ve korkunç olan şey şu ki, biz onun ne bildiğini veya neyi hedeflediğini bilmiyoruz. Bu savaş bir
sürpriz paketi. Her iki taraf da marj, küçük bir avantaj payı için mücadele ediyor ve eşit derecede güçlü düşmanlar arasında, sadece fazladan bir ön bilgi atomu her şeyi anlatıyor.'

'O zaman onu itip peşine düşmeliyiz,' dedim neşeyle.

'Ama ne yapacaksın?' diye sordu Macgillivray. 'Eğer sadece bir örgütü yok etmekle ilgili bir soru olsaydı, yönetilebilirdi, çünkü bir örgüt büyük bir cephe sunar. Ama bu bir adamı yok etmekle ilgili bir konu ve onun ön tarafı jilet gibi. Onu nasıl bulacaksın? Samanlıkta iğne aramaya benziyor, hem de ne iğne! İstediğinde bir saman parçası ya da çivi olabilen bir iğne!'

'Yine de bunu yapmalıyız,' dedim, yaşlı Peter'ın metanet üzerine verdiği dersi hatırlayarak, ama kendimi çok cesur hissettiğimi söyleyemem.

Sir Walter yorgun bir şekilde kendini bir koltuğa attı. 'Keşke iyimser olabilseydim,' dedi, 'ama yenilgiyi kabul etmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor. Yirmi yıldır bu işte çalışıyorum ve sık sık yenilsem de, oyunda her zaman belirli kartlarım oldu. Şimdi eğer varsa asıldım.
Nakavt gibi görünüyor, Hannay. Kendimizi kandırmanın bir faydası yok. Gerçeklerle yüzleşip kendimize gerçeği söyleyecek kadar erkeğiz. Bu işte hiçbir ışık görmüyorum. Atışımızı kıl payı kaçırdık ve bu da kilometrelerce ıskalamakla aynı şey.'

Mary'ye sanki onay ister gibi baktığını hatırlıyorum ama Mary gülümsemedi veya başını sallamadı. Yüzü çok ciddiydi ve gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu. Sonra hareket edip benimle buluştular ve bana görev emri veriyor gibiydiler.

'Sir Walter,' dedim, 'üç yıl önce sen ve ben tam bu odada oturuyorduk.
Şu an düşündüğümüz gibi, dünyaya son verdiğimizi düşünüyorduk. Tutunabileceğimiz tek bir zavallı ipucumuz vardı -- ölü bir adamın bir deftere karaladığı bir düzine kelime. Scudder'ın kitabını istediğimde beni deli sandınız ama işimize sırtımızı döndük ve yirmi dört saat içinde kazandık. O zamanlar zamana karşı savaştığımızı unutmayın. Şimdi makul miktarda boş zamanımız var. O zamanlar sadece bir
saçma cümlemiz vardı. Şimdi büyük bir bilgi birikimimiz var, çünkü
Blenkiron, Ivery'nin üzerinde yaşlı bir tavuk gibi düşünüyor ve
onun çalışma şekillerini ve müttefik türünü biliyor. Şimdi üzerinde çalışacağın bir
şeyin var. Bana, bahisler bu kadar büyük olduğunda, elini atacağını mı söylüyorsun?'

Macgillivray başını kaldırdı. 'Ivery hakkında çok şey biliyoruz, ama
Ivery öldü. Bu akşam Normandiya'da görkemli bir şekilde dirilen adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.'

'Ah, evet biliyoruz. Adamın birçok yüzü var, ama sadece bir zihni var ve
sen o zihin hakkında çok şey biliyorsun.'

'Acaba,' dedi Sir Walter. 'Hiçbir özelliği olmayan, sadece tamamen ve son derece yetenekli bir zihni nasıl bilebilirsin? Sadece
zihinsel güçler bize bir ipucu vermeyecektir. Tüm kişiliklerin ardındaki
karakteri bilmek istiyoruz. Her şeyden önce onun zayıflıklarını bilmek istiyoruz.
Eğer biraz zayıflığımız olsaydı bir plan yapabilirdik.'

'Hadi, bildiğimiz her şeyi yazalım,' diye bağırdım, çünkü ne kadar çok tartışırsam o kadar
daha da heveslendim. Onlara Coolin'deki gecenin hikayesini ve orada
duyduklarımı ayrıntılı olarak anlattım.

'Chelius ve Bommaerts adında iki isim var. Adam bunları Elfenbein ile aynı nefesle söylüyordu, bu yüzden Ivery'nin çetesiyle ilişkili olmalılar.
Bu iki kelimeye bir anlam
uydurmak için Müttefiklerin Gizli Servisi'nin tamamını harekete geçirmelisin. Kesinlikle bir şeyler bulacaksın!
Unutma o isimler Ivery kısmına ait değil, tüm farklı kılıkların ardındaki büyük oyuna ait... Sonra Vahşi Kuşlar ve Kafes Kuşları hakkında konuşmalar var. Ne anlama geldiğine dair bir tahminim yok.
Ama cehennemi bir çeteye atıfta bulunuyor ve kayıt yığınlarınızın arasında
bir ipucu olmalı. İki yarımkürenin zekasını
işe koyuyorsunuz. Tüm makinelere sahipsiniz ve benim deneyimime göre
yalnız bir adam bile bir sorun üzerinde durmaya devam ederse
bir şey keşfeder.'

Benim coşkum Macgillivray'de kıvılcımlar çakmaya başlamıştı. Şimdi
üzüntü yerine düşünceli görünüyordu.

'Bunda bir şeyler olabilir,' dedi, 'ama çok
uzak bir ihtimal.'

'Elbette çok uzak bir ihtimal ve Ivery'den alabileceğimiz tek şey bu. Ama daha önce kötü bir şans yakaladık ve kazandık... O zaman
Ivery hakkında bildiğin her şeye sahipsin. _Dosyasını_ incele
ve bahse girerim üzerinde çalışacak bir şeyler bulursun.
Blenkiron, sen soğukkanlı bir adamsın. Sportif bir
şansımız olduğunu kabul ediyorsun.'

'Elbette, Dick. O, çizgilerin pist boyunca olmasını sağlayacak şekilde her şeyi ayarladı,
ama bir şekilde temizleyeceğiz. John S. Blenkiron'a göre bu dünyada yapması gereken tek bir şey var, o da sarı köpeği takip etmek ve onu temiz ve düzenli bir şekilde temizlemek. Benim çözmem gereken bir
bir sürü kişisel hakaret var. Ben kolay bir meyveydim ve o pek
saygılı olmadı. Beni de sayabilirsin, Dick.'

'O zaman anlaştık,' diye bağırdım. 'Pekala, beyler, ilk etabı ayarlamak size kalmış.
Piste çıkmadan önce yapmanız gereken oldukça sağlam bir personel işi var.'

'Ya sen?' diye sordu Sir Walter.

'Tugayıma geri dönüyorum. Dinlenmek ve değişiklik yapmak istiyorum. Ayrıca,
ilk aşama ofis işi ve ben buna ihtiyacım yok. Ama çağrılmayı bekleyeceğim ve beni
dışarı çıkarır çıkarmaz bir kurşun gibi
geleceğim. Bu şey hakkında bir önsezim var. Bir bitiş olacağını ve
benim de dahil olacağımı biliyorum ve bunun da umutsuz,
kanlı bir iş olacağını düşünüyorum.'

Mary'nin gözlerinin bana dikildiğini gördüm ve gözlerinde aynı düşünceyi okudum.
Tek kelime etmemişti, ama bir sandalyenin kenarına oturmuş,
ayağıyla boş boş sallanıyor, bir eliyle fildişi bir yelpazeyle oynuyordu. Bana eski emirlerimi vermişti ve yeni emirlerin teyidi için ona bakıyordum.

'Bayan Lamington, siz aramızdaki en bilge kişisiniz. Ne diyorsunuz?'

Gülümsedi - geçen ayki tüm gezintilerimde kendime
resmettiğim o utangaç, arkadaş canlısı gülümseme.

'Sanırım haklısın. Daha gidecek çok yolumuz var, çünkü
Hac Yolculuğu'nun
Yarı Yolu'na
vaşça yarı yoldayız. Bir sonraki
aşama Vanity Fair'di. Orada biraz işe yarayabilir, öyle değil mi?'

Gülüşünü ve başını yiğit bir çocuk gibi geriye atışını hatırlıyorum.

'Hepimizin yaptığı hata,' dedi, 'yöntemlerimizin
fazla terre-a-terre olması. Başa çıkmamız gereken bir şair var, büyük bir şair ve ona yetişmek için hayal gücümüzü öne atmalıyız. Onun gücü
beklenmedikliği, biliyorsun ve onu sadece ağır ağır yürüyerek yenemeyiz. En çılgın yolun en akıllıca yol olduğuna inanıyorum, çünkü onun ... Aramızdaki şair kim?'

'Peter,' dedim. 'Ama Almanya'da bir av bacağıyla sıkışmış. Yine de onu içeri çekmeliyiz.'

Bu zamana kadar hepimiz neşelenmiştik, çünkü bir eylem beklentisinde ne kadar da güçlendirici bir şey
olduğunu görmek harika. Uşak çay getirdi, Bullivant'ın akşam yemeğinden sonra içme alışkanlığıydı. Bana göre, bir kızın iki kır saçlı ve seçkin devlet görevlisi ve bir hırpalanmış asker için çay koymasını izlemek -görmek isteyeceğiniz kadar
düzgün bir aile partisi- ve dördünün de insanların hayatlarının dikenli tüylerden daha az bir şey olarak değerlendirilmesi gereken bir girişimde olduğunu düşünmek harika görünüyordu.

Bundan sonra yukarı, asil bir Gürcü oturma odasına çıktık ve Mary bize
çaldı. Bir enstrümandan gelen müzik için iki saman çöpü bile umursamıyorum - tabii ki borular veya alay bandosu olmadığı sürece - ama insan sesini çok seviyorum. Ama o şarkı söylemezdi, çünkü ona şarkı söylemek, sanırım, istediği zaman gelen bir şey değildi, ancak ruh hali uygun olduğunda bir kuşun sesi gibi akıp gidiyordu. Ben de istemiyordum. Hafızamda onunla ilişkilendirilen tek şarkının 'Cherry Ripe' olmasına izin vermekten memnundum.

Bizi işe geri döndüren Macgillivray'di.

'Keşke ona ve başka kimseye kesinlikle bağlayabileceğimiz bir zihin alışkanlığımız olsaydı.' (Şu anda 'O'nun' bizim için tek bir anlamı vardı.)

'Onun zihniyle hiçbir şey yapamazsın,' diye mırıldandı Blenkiron. 'İncil'in dediği gibi, Orion'un bağlarını çözemezsin veya Leviathan'ı bir kancayla tutamazsın. Yapabileceğimi düşündüm ve onun düzeneklerini yakından inceledim.
Ama o lanet olası pislik yerinde durmuyordu. Onu çift blöfe bağladığımı sanıyordum ve gidip bana üçlü blöf yaptı.
Bu çizgide hiçbir şey yok. '

Peter'la ilgili bir anı aklıma geldi.

'Peki ya "kör nokta"?' diye sordum ve onlara eski Peter'ın evcil
teorisini anlattım. 'Tanrı'nın yarattığı her insanın bir yerde zayıf bir noktası, karakterinde beyninde donuk bir
bölge bırakan bir kusuru vardır. Bunu
bulmalıyız ve sanırım bir başlangıç ​​yaptım.'

Macgillivray keskin bir sesle ne demek istediğimi sordu.

'Bir şeyden dolayı ... çökmüş durumda. Ah, korkak olduğunu kastetmiyorum. Mesleğindeki bir adam bir bufalo kadar cesaret ister. Bize cesaret konusunda
hepimize puan verebilir. Demek istediğim, baştan aşağı bembeyaz değil. İçinde bir yerlerde sarı çizgiler var... Bu cesaret meselesini epey düşündüm, çünkü kendimde pek cesaret yok. Peter gibi değilim, demek istiyorum. İçimde bir sürü yumuşak yer var. Bir şey için boğulmaktan veya gözlerimin vurulmasından korkuyorum. Ivery bombalardan korkuyor - en azından büyük bir şehirdeki bombalardan korkuyor. Bir keresinde agorafobi denen bir şeyden bahseden bir kitap okumuştum.
Belki de ... Şimdi bu zayıf noktayı bilirsek işimizde bize yardımcı olur. Gitmediği bazı yerler ve yapamadığı bazı şeyler var - en azından iyi değil. Sanırım bu işe yarar.'

'Evet,' dedi Macgillivray. 'Belki de buna yanan ve parlayan bir ışık denmez.'

'Zırhında bir çatlak daha var,' diye devam ettim. 'Dünyada dönüşümlerini asla uygulayamayacağı bir kişi var ve o da benim. Sir Douglas Haig olarak görünse de onu her zaman tekrar tanıyacağım. Nedenini açıklayamıyorum ama içimde bir his var. Daha önce onu tanıyamadım çünkü öldüğünü düşünüyordum ve beynimdeki onu araması gereken sinir çalışmıyordu. Ama şimdi tetikteyim ve o sinir tam güçle çalışıyor. Yeryüzünde tekrar ne zaman, nerede ve nasıl karşılaşırsak karşılaşalım, aramızda "Dr. Livingstone, sanırım" olacak.

"Bu daha iyi," dedi Macgillivray. "Eğer şansımız varsa, Hannay, seni Majestelerinin Kuvvetleri'nden çıkarmamız uzun sürmeyecek."

Mary piyanodan kalktı ve Sir Walter'ın koltuğunun kolundaki eski tüneğini yeniden aldı.

"Bahsetmediğin başka bir kör nokta daha var." Hava serindi ama yanaklarının aniden kızardığını fark ettim.

'Geçen hafta Bay Ivery bana evlenme teklif etti,' dedi.

BÖLÜM II

ONİKİNCİ BÖLÜM

Bir Kez Daha Savaşçı Oldum

13 Eylül'de Fransa'ya döndüm ve aynı ayın 19'unda eski tugayımı devraldım. 26'sında Polygon Wood'a itildik ve dört gün sonra o kadar kötü hırpalandık ki yeniden donatılmak üzere dışarı çıkarıldık. 7 Ekim'de, çok büyük bir sürprizle, bir tümenin komutası bana verildi ve Kasım ayının ilk günlerinde Ypres'in sınırlarında savaşıyordum. O cepheden destek için aceleyle Cambrai'ye götürüldük, ancak sadece o tek savaşın son geri tepmesi için geldik. St Quentin bölgesinin bir kısmını Noel'den hemen öncesine kadar tuttuk, o zaman kışlalarda bir dinlenme dönemi geçirdik, ki bu benim açımdan, Ocak ayının başına kadar sürdü, o zaman
şimdi anlatacağım göreve gönderildim.

Bu, 1917'nin sonlarına doğru askeri kaydımın kısa bir özeti.
Savaştan bahsetmeyeceğim.
Polygon Wood günleri hariç, ne çok şiddetliydi ne de çok seçkindi ve
bunu tarih kitaplarında bulabilirsiniz. Burada anlatmam gereken şey
benim kişisel arayışım, çünkü yaşadığım süre boyunca zihnim iki yöne dönmüştü. Haanebeek düzlüklerinin bataklıklarında, Zonnebeke'deki
sümüksü destek hatlarında, Flesquieres'in etrafındaki işkence görmüş yaylalarda
ve özel ikilemimle endişelendiğim birçok başka garip yerde. Geceleri uyanık yatıp bunu düşünürdüm ve birçok kez mermi çukurlarına
atılırdım ve birçok kez de ördek tahtalarından inerdim, çünkü
gözlerim farklı bir manzaradaydı. Hiç kimse, Flanders ve Picardy'deki o kasvetli aylarda benim yaptığım gibi birkaç sefil ipucunu
bu kadar çiğneyip bir hamur haline getirmemiştir. Çünkü içimdeki içgüdü, olayın umutsuzca ciddi, hatta önümdeki savaştan bile daha ciddi olduğuydu. Rusya şeytana doğru hızla gitmişti, İtalya onu gözlerinin arasına almıştı ve hala başı dönüyordu ve bizim kendi
umutlarımız hiç de parlak değildi. Boche yükseliyordu ve bunun bir sebebi vardı ve Amerika bizimle sahada sıraya girene kadar zorlu bir zaman olacağını öngörmüştüm. Vahşi Kuşlar için bir şanstı ve ben Ivery'nin
hangi şeytanlığı tasarladığını düşünerek ter içinde uyanırdım. Sanırım işimi makul derecede iyi yaptım ama en vahşi düşüncelerimi diğerinin üzerine koydum. Cotswolds'daki o Haziran gecesinden Londra'daki Bullivant ile son toplantıma kadar her günün her saatini yeni bir yön bulmaya çalışarak nasıl geçirdiğimi hatırlıyorum.
Muhtemelen beyin ateşim olurdu, eğer günlerimin ve gecelerimin çoğunu çok dikkatli bir Hun'la sert bir mücadele vererek geçirmek zorunda kalmasaydım. Bu, zihnimi dengede tuttu ve cesaret edip söyleyebilirim ki, ona bir avantaj sağladı; çünkü
o aylar boyunca
Bullivant, Macgillivray ve Blenkiron'dan daha iyi bir koku yakalayacak kadar şanslıydım, Londra ofislerinde binlerce kablo çekiyorlardı.

Bu özel görevimdeki çeşitli olayları zaman sırasına göre yazacağım. İlki, Geordie Hamilton ile görüşmemdi.
Tugaya yeniden katıldıktan hemen sonra, İskoç Tüfekçi taburumuza bir göz atmak için aşağı indiğimde oldu. Eski tugay 31 Temmuz'da
kaba bir şekilde ele alınmıştı ve
güçlerine yakın bir yere gelmek için
ağır taslaklar almak zorunda kalmıştı. Özellikle Tüfekçiler neredeyse yeni bir gruptu,
diğer bir tümendeki bir taburun kalıntılarına bizim kalıntılarımızı katarak ve eğitim biriminden yaklaşık bir düzine subayı eve getirerek
oluşturulmuşlardı.

Adamları inceledim ve gözlerim tanıdık bir yüz gördü. Adını sordum ve albay başçavuştan öğrendi.
Çavuş George Hamilton'dı.

Şimdi yeni bir batman istiyordum ve o anda eski
antagonistimi almaya karar verdim. O öğleden sonra tugay karargahına rapor verdi.
Tütüncü tabelası kadar dik duran, kahverengi meşeden oyulmuş çirkin yüzü,
dürüst, somurtkan ağzı ve boşluğa bakan mavi gözleri olan o sağlam çarpık bacaklı figüre baktığımda,
istediğim adamı bulduğumu biliyordum.

'Hamilton,' dedim, 'sen ve ben daha önce tanışmıştık.'

'Efendim?' geldi şaşkın cevap.

'Bana bak, dostum ve beni tanımazsan söyle.'

Gözlerini biraz oynattı, saygılı bir bakışla.

'Efendim, senden rahatsız olmuyorum.'

'Peki, hafızanı tazeleyeyim. Newmilns Caddesi'ndeki salonu ve oradaki toplantıyı hatırlıyor musun? Dışarıda bir adamla kavga ettin ve yere serildin.'

Cevap vermedi ama rengi koyulaştı.

'Ve iki hafta sonra Muirtown'daki bir meyhanede aynı adamı gördün ve ona hayatının kovalamasını yaptın.'

Ağzının kilitlendiğini görebiliyordum, çünkü Kral'ın Yönetmelikleri'nde bir memura vurmanın cezası

hakkında hayaller kurmuş olmalıydı. Ama hiç kıpırdamadı.

'Yüzüme bak, dostum,' dedim. 'Beni şimdi hatırlıyor musun?'

Emredildiği gibi yaptı.

'Efendim, seni düşünüyorum.'

'Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?'

Boğazını temizledi. 'Efendim, bir memura vurduğumu bilmiyordum.'

'Elbette bilmiyordun. Çok doğru yaptın ve eğer savaş bitseydi
ve ikimiz de özgür adamlar olsaydık, sana beni burada ve şimdi
yekadar etme şansı verirdim. Bu bekleyecek. Beni en son gördüğünde ülkeme hizmet ediyordum, ama sen bunu bilmiyordun. Şimdi birlikte hizmet ediyoruz ve intikamını Boche'den almalısın. Seni
hizmetçim yapacağım, çünkü seninle aramızda oldukça yakın bir bağ var. Buna
ne diyorsun?'

Bu sefer yüzüme baktı. Sıkıntı dolu gözleri beni değerlendirdi
ve tatmin oldu. 'Size hizmetçi olmaktan gurur duyuyorum, efendim,' dedi. Sonra
göğsünden boğuk bir kıkırdama geldi ve disiplinini
unuttu. 'Losh, ama sen harika bir çocuksun!' Kendini
hemen toparladı, selam verdi ve yürüdü. * * * * *

İkinci olay, Polygon Ormanı'ndan sonraki kısa dinlenmemiz sırasında,
bir öğleden sonra Ağır Topçu'daki bir arkadaşımı görmek için
hattı aşağı indiğimde meydana geldi. Akşamın çiseleyen yağmurunda, hüzünlü kavakların arasındaki
yağlı yolda takırdayarak geri dönüyordum, o sabah bir Boche tahribatını onaran bir İşçi
bölüğüne çarptım. Yolumdan pek emin değildim ve işçilerden birine sordum. Kendini doğrulttu ve selamladı ve itibarsız bir
şapkanın altından benimle birlikte Coolin yarığında olan adamın yüz hatlarını gördüm.

Çavuşuna bir kelime söyledim, onu düşürdü ve benimle birlikte biraz yürüdü.

'Büyük İskoç, Wake, seni buraya ne getirdi?' diye sordum.

'Seni buraya getiren şeyle aynı şey. Bu çürümüş savaş.'

Attan inmiştim ve yanında yürüyordum ve zayıf yüzünün solgunluğunu kaybettiğini ve gözlerinin eskiden olduğu kadar sıcak olmadığını fark ettim.

'Bununla besleniyor gibisin,' dedim, çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum. Aniden bir utangaçlık
hissettim. Wake bu noktaya gelmeden önce şiddetli duygu fırtınaları
geçirmiş olmalı. Ne düşündüğümü
anladı ve keskin, alaycı bir şekilde güldü.

'Kendini kandırma, bir mürit edindin. Her zaman
düşündüğüm gibi düşünüyorum. Ama kaderin beni bir
devlet memuru yaptığına göre, işimi İçişleri Bakanlığı'ndaki bir sandalyeden daha az
yastıklı bir yerde yapmam gerektiği sonucuna vardım... Ah, hayır, bu bir
ilke meselesi değildi. Bir iş türü diğerinden daha iyidir ve ben bir ameleden daha
iyi bir katibim. Benim için bu bir şımarıklıktı:
Temiz hava ve egzersiz istiyordum.'

Ona baktım - beline kadar çamur, elleri alışılmadık bir emekle
kabarmış ve kesilmişti. Ortaklarının onun için ne anlama geldiğini ve çavuş olmayanların sert dillerinden nasıl zevk aldığını anlayabiliyordum.

'Sen aptal bir sahtekârsın,' dedim. 'Neden dünyada bir çavuşluk
içine girip bir komisyonla çıkmadın? Bunları elde etmek yeterince kolay.'

'Benim durumumu yanlış anlıyorsun,' dedi acı bir şekilde. 'Savaşın adaleti hakkında aniden bir
inanç yaşamadım. Her zaman durduğum yerde duruyorum.
Ben savaşçı değilim ve sivil işimde değişiklik yapmak istiyordum... Hayır, beni buraya
gönderen aptal bir mahkeme değildi. Kendi özgür irademle geldim ve
gerçekten eğleniyorum.'

'Senin gibi bir adam için zor bir iş,' dedim.

'Siperlerdeki adamlar kadar sert değil. Bugün bir taburun geri yürüyüşünü izledim ve yıllardır çamurlu mezarlarda kalmış hayaletler gibi görünüyorlardı. Beyaz yüzler, şaşkın gözler ve kurşun gibi ayaklar. Benimki
rahat bir iş. Hava kötü olduğunda en çok hoşuma gidiyor. Beni
görev yaptığımı düşünmeye
aldatıyor.'

Yakın zamandaki bir mermi çukuruna doğru başımı salladım. 'Bu tür şeyler çok mu?'

'Arada sırada. Bu sabah güzel bir kar yağışı oldu. O zamanlar hoşuma gittiğini söyleyemem ama
geriye dönüp baktığımda hoşuma gidiyor. Bir tür ahlaki uyuşturucu.'

'Acaba geri kalanınız sizi ne sanıyor?'

'Hiçbir şey yapmıyorlar. _Samimi_ olduğum için dikkat çekici değilim.
Beni bir züppe sanıyorlar--ki öyleyim. Biradan ve kadınlardan bahsetmek, gramofon dinlemek veya son yemeğim hakkında homurdanmak beni eğlendirmiyor. Ama
Oldukça memnunum, teşekkür ederim. Bazen bir YMCA kulübesinin
köşesine oturuyorum ve bir iki kitabım oluyor. En büyük sıkıntım papaz.
Benim zamanımda Keble'daydı ve meslektaşlarımdan birinin dediği gibi,
"çok yardımsever" olmak istiyor... Ne yapıyorsun, Hannay? Anlıyorum
bir tür generalsin. Burada epey kalabalıklar.'

'Ben bir tür generalim. Salient'te askerlik yapmak en yumuşak iş değil ama senin işin kadar zor olduğunu sanmıyorum. Biliyor musun, Wake, keşke seni tugayımda bulundursaydım. Eğitimli veya eğitimsiz,
sen çok cesur ve yürekli bir adamsın.'

Her zamankinden biraz daha az asitle güldü. 'Neredeyse
beni savaşçı olmaya ikna ediyorsun. Hayır, teşekkür ederim. Cesaret edemiyorum,
ve ayrıca neşeli eski prensiplerim var. Yine de
senin yanında olmak isterim. İyi bir adamsın ve eğitimine yardımcı olma şerefine eriştim... Geri dönmeliyim, yoksa çavuş
kaçtığımı düşünecek.'

El sıkıştık ve onu son gördüğümde ıslak alacakaranlıkta sertçe selam veren bir figürdü.

* * * * *

Üçüncü olay yeterince önemsizdi, ancak sonuçları açısından önemliydi.
Bölüğe girmeden hemen önce bir sıtmaya yakalandım.
Salient'te, Wieltje'nin arkasındaki çok rahatsız edici siperlerde destekteydik
ve üç günümü bir sığınakta sırtüstü geçirdim. Dışarıda bir kar fırtınası
yağmur vardı ve su arada sırada merdivenlerden aşağı gaz perdesinden
gelip yatağımın ayakucunda birikintiler oluşturuyordu. İyileşmek için en neşeli yer değildi, ama o sırada çivi gibi serttim ve
üçüncü gün doğrulup sıkılmaya başladım.

Tüm İngilizce gazetelerimi iki kez okudum ve G.H.Q. İstihbaratındaki bir arkadaşımın bana gönderdiği büyük bir yığın Almanca gazeteyi okudum. O, Boche'nin ne dediğini takip etmeyi sevdiğimi biliyordu. Ateşten sonra bir adamın yaptığı gibi uyuklayıp düşünürken, İngiliz basınında bir reklamın muazzam
gösterilmesi dikkatimi çekti. Bu, 'Gussiter'in Derin Nefes Alma Sistemi' olarak adlandırılan bir şeydi ve tanıtımını yapan kişiye göre, insanın
çekebileceği her türlü zihinsel, ahlaki veya fiziksel hastalığın tedavisiydi. Politikacılar, generaller, amiraller ve müzikhol sanatçıları
hepsi bunun kendileri için açtığı yeni hayata tanıklık ettiler. Bu sporcuların tanıklıkları karşılığında ne aldıklarını merak ettiğimi ve
ben de yaşlı Gussiter'e
bir parodi mektup yazacağımı düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra Alman gazetelerini elime aldım ve aniden gözüm _Frankfurter Zeitung_'daki aynı türden bir reklama takıldı. Bu sefer Gussiter değildi, ama bir Weissmann'dı, ama oyunu aynıydı--'derin nefes alma'. Hun stili İngiliz stilinden farklıydı--hepsi Sağlık Tanrıçası ve Dağların Perileri ve Schiller'den iki alıntı hakkındaydı. Ama prensip aynıydı.

Bu beni biraz düşündürdü ve tüm
partiyi dikkatlice inceledim. Reklamı _Frankfurter_'da ve bir veya iki
oldukça belirsiz _Volkstimmes_ ve _Volkszeitungs_'da buldum. Ayrıca resmi Alman propaganda resimli gazetesi olan _Der Grosse Krieg_'de de buldum.
Hepsi aynıydı, biri hariç ve o reklamda cesur bir değişiklik vardı, çünkü
sıradan İngiliz reklamında kullanılan cümlelerden
dörtünü içeriyordu.

Bu bana şüpheli geldi ve Macgillivray'e düşmanla ticaret yapma gibi görünen bir durumu işaret eden ve Bay Gussiter'in mali desteğini almasını tavsiye eden bir mektup yazmaya başladım. Arkasında bir Hun sendikası bulabileceğini düşündüm. Sonra aklıma başka bir fikir geldi ve bu da mektubumu yeniden yazmama neden oldu.

Gazeteleri tekrar gözden geçirdim. Reklamı içeren İngilizce olanların hepsi iyi, sağlam, savaşçı organlardı; hiçbir sansürün ülkeyi terk etmeye itiraz etmeyeceği türden şeylerdi. Önümde küçük bir pasifist baskı destesi vardı ve bunlarda reklam yoktu.
Bu tirajla ilgili olabilir veya olmayabilir. Alman
gazeteleri ya Radikal ya da Sosyalist yayınlardı, İngilizlerin tam tersiydi, _Grosse Krieg_ hariç. Şimdi özgür bir
basınımız var ve Almanya'da, kesinlikle, hiç yok. Tüm gazetecilik
ihmalleri hesaplı. Bu nedenle Boche'nin paçavralarının düşman ülkelere ulaşmasına itirazı yok. Bunu istiyor. Bunların 'Alman Gözlükleriyle' başlıklı sütunlarda alıntılanmasını ve ne kadar iyi bir demokrat olduğunu gösteren makalelerin metnini oluşturmasını seviyor.

Konu üzerinde kafa yorarken, aklımda bazı sonuçlar oluşmaya başladı. Dört özdeş cümle, 'Derin Nefes Alma'nın Boche ile bağlantıları olduğunu ima ediyor gibiydi. Bu, postaları inceleyen argus bakışlı beyefendilere meydan okuyacak şekilde düşmanla iletişim kurma şansıydı. Bay A'nın bir uçta iyi bir
şifre içeren bir reklam yazmasını ve bu
şifreyi içeren kağıdın üç gün içinde Hollanda'dan Almanya'ya girmesini engelleyen şey neydi? Diğer uçtaki Bay B Frankfurt'ta cevap verdi ve birkaç gün sonra kurnaz editörler ve keskin
İstihbarat memurları ve Bay A bunu Londra'da okuyorlardı, ancak yalnızca Bay A bunun gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu.

Bana parlak bir fikir gibi geldi, zeki insanların aklına gelmeyen ve Boche'un çok nadiren başına gelen basit bir şey. Keşke bir savaşın ortasında olmasaydım, çünkü şifreyi kendim araştırmayı deneyebilirdim. Macgillivray'e davamı anlatan uzun bir mektup yazdım ve sonra uyudum. Uyandığımda bunun oldukça zayıf bir argüman olduğunu düşündüm ve mektubu erken bir
karne partisiyle gitmeseydim durdururdum.

* * * * *

Bundan sonra işler çok yavaş ilerlemeye başladı. İlki,
Hamilton'ın Boulogne'a birkaç dükkân almak için gittiğinde,
Gresson'u gördüğüne dair
şaşırtıcı haberle geri dönmesiydi. Adını duymamıştı ama onu bana dramatik bir şekilde, Glesca'da Ecky Brockie'nin dizini tekmeleyen minik kızıl saçlı şeytan olarak
tanımladı, efendim,' tanımı tanıdım.

Gresson'un, keyif sürdüğü anlaşılıyordu. İki memur tarafından karşılanan ve chars-a-bancs'ta götürülen bir İşçi Partisi delege grubuyla birlikteydi. Hamilton, arkadaşları arasında yaptığı soruşturmalardan, bu tür ziyaretçilerin
her hafta geldiğini bildirdi. Hükümet açısından bunun çok mantıklı bir düşünce olduğunu düşündüm ama Gresson'un nasıl seçildiğini merak ettim.
Macgillivray'in haftalar önce uzun bir kol yapıp onu quodladığını
ummuştum. Belki de onu asmak için çok az kanıtları vardı, ama o en karanlık şüpheliydi ve tutuklanmalıydı.

Bir hafta sonra, yeni bölümümle ilgili bir iş için G.H.Q.'da bulunma fırsatım oldu. İstihbarattaki arkadaşlarım Londra'ya doğrudan giden hattı kullanmama izin verdi ve Macgillivray'i aradım. On dakika boyunca heyecan verici bir konuşma yaptım, çünkü İngiltere'den ayrıldığımdan beri o bölgeden hiçbir haber almamıştım. Portekizli Yahudi'nin kaçtığını duydum - onu almaya gittiklerinde memleketi fundalıktan kaybolmuştu. Onu, bir Gal kolejinde kürsü sahibi olan Kelt dilleri profesörü Alman olarak teşhis etmişlerdi - tehlikeli bir adamdı, çünkü dürüst, yüksek fikirli, çılgın bir fanatikti. Gresson'a karşı hiçbir kanıtları yoktu, ama sıkı bir gözetim altında tutuluyordu. Fransa'ya geçişini sorduğumda, Macgillivray bunun planlarının bir parçası olduğunu söyledi. Ziyaretin onlara herhangi bir ipucu verip vermediğini sordum ama
hiçbir zaman bir cevap alamadım, çünkü o anda Savaş Bakanlığı için hattın açılması gerekiyordu. Bu İşçi Partisi ziyaretlerinden sorumlu adamı buldum ve onunla arkadaş oldum. Gresson'un sessiz, iyi huylu ve çok minnettar bir misafir olduğunu söyledi. Vimy Sırtı'nda gözyaşlarını
ağlamış ve -kesinlikle emirlere aykırı olarak- Arras yolunda karşılaştığı bazı birliklere, İngiliz İşçi Partisi'nin dualarında Ordu'yu nasıl andığını ve silah yapmak için kan ter içinde kaldığını anlatan bir konuşma yapmıştı. Son gün bir talihsizlik yaşamıştı, çünkü yolda çok hastalanmıştı -arabanın sarsıntısına dayanamayan bir böbrek rahatsızlığı- ve bir köye bırakılıp geri dönerken parti tarafından alınması gerekmişti. Onu daha iyi, ama hala titrek bulmuşlardı. O duraklamayla ilgili olarak sorumlu memuru çapraz sorguya çektim ve Gresson'un bir köylü kulübesinde yalnız bırakıldığını öğrendim, çünkü sadece uzanması gerektiğini söylemişti. Yer Eaucourt Sainte-Anne köyüydü.

Bu isim birkaç hafta boyunca aklımdan çıkmadı. Hoş, tuhaf bir sesi vardı ve Gresson'un orada saatlerini nasıl geçirdiğini merak ettim. Haritada
buldum ve bir dahaki sefere dinlenmek için dışarı çıktığımızda ona bakmaya söz verdim. Sonra da ismi tekrar duyana kadar unuttum.

23 Ekim'de, ilk siperlerimin turu sırasında, başımla küçük bir mermi parçasını durdurma talihsizliğine uğradım. Yakın, sisli bir gündü ve olay olduğunda alnımı silmek için teneke şapkamı çıkarmıştım. Uzun, sığ bir kafa derisi yarası aldım, bu hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece çok kanıyordu ve büyük bir taşınma olmayacağı için M.O. beni muayene için bir temizleme istasyonuna geri gönderdi. Orada üç gün kaldım ve gayet iyi olduğum için etrafıma bakıp düşünmek için boş vaktim vardı, bu yüzden o zamanı savaşın cehennem gürültüsünde garip, dinlendirici bir ara oyun olarak hatırlıyorum. Oradaki son gecemde bir fırtınanın lambaları nasıl sallayıp titrettiğini ve gri-yeşil tuval duvarları benekli gölgeler yığınına nasıl dönüştürdüğünü hatırlıyorum. Zemin tuvali, hattan sürekli olarak gelen kayıpları getiren birçok ayağın yürüyüşünden çamurluydu. Çadırımda o sırada çok kötü durumda olan kimse yoktu, sadece omzu bir vızıltı tarafından yarı uçmuş bir çocuk hariç, o da en uçta uyuşturulmuş bir şekilde uyuyordu. Çoğunluğu grip, bronşit ve siper ateşiydi; üsse taşınmayı bekliyorlardı veya iyileşme sürecindeydiler ve birliklerine dönmek üzereydiler.

Küçük bir grup olarak dumanlı sobanın etrafında konserve tavuk, haşlanmış meyve ve radon peyniri yedik, burada ambalaj kutularından yapılmış iki perde, çadırı genç kasırgalar gibi süpüren hava akımlarına karşı biraz koruma sağlıyordu. Bir adam _Antikacı Hayalet Hikayeleri_ adlı bir kitap okuyordu ve konuşma herkesin hayatında bir veya iki kez başına gelen açıklanamayan şeyler üzerineydi. Kruger'in hazinesini çalılıklarda aramaya giden ve yeşil bir antiloptan korkan adamlar hakkında bir hikaye yazdım. Güzel bir hikaye ve bir gün yazacağım. Terlikli ayaklarını sobanın üstünde tutan ve kostümü bir kilt, bir İngiliz sıcak giysisi, gri bir hastane sabahlığı ve dört çift çoraptan oluşan uzun boylu bir Highlander, Birinci Ypres'teki Cameron'ların ve Gaelce bilmeyen ve aniden adamlarını eski bir Highland gevezeliğiyle cesaretlendiren Lowland astsubayının hikayesini anlattı. Zavallı adamın şiddetli bir bronşiyal öksürüğü vardı ve bu da ülkesinin onu Flanders'tan daha sıcak bir savaş alanında kullanabileceğini düşündürüyordu. Biraz bilgili görünüyordu ve Cameron işini uzun uzun anlattı.

Sohbetin, erkekler boştayken ve ertesi günü düşünürken olduğu gibi nasıl da uzadığını hatırlıyorum. Çok fazla dikkat etmedim, çünkü tabur komutanlıklarımdan birinde yapmayı planladığım bir değişiklik üzerinde düşünüyordum,
o sırada yeni bir ses duyuldu.
Winnipeg'den Kanadalı bir yüzbaşıya aitti, çok sessiz bir adamdı ve tütün içiyordu.

'Bu lanet ülkede çok fazla hayalet var,' dedi.

Sonra tümeni dinlenme kamplarına son döndüğünde başına gelenleri anlatmaya başladı. Bir personel işi vardı ve eski bir Fransız şatosunda tümen komutanlığına katlanıyordu. Evin sadece küçük bir kısmına sahiptiler; geri kalanı kapalıydı, ancak geçitler o kadar dolambaçlıydı ki
boş olan kısma girmekten kaçınmak zordu.
Bir gece, dedi, çok susamış bir şekilde uyandı ve yatak odasındaki yerel suyu içerek kolera kapmayacağı için
bir viski-soda almak için
dağınık oldukları odaya doğru yola koyuldu. Yolu kendi ismi gibi bilmesine rağmen bulamadı. Yanlış bir dönüş yapmış olabileceğini kabul etti, ama
öyle düşünmüyordu. Her neyse, daha önce hiç görmediği bir geçide
indi ve mumu olmadığı için adımlarını geri izlemeye çalıştı.
Yine yanlış yola saptı ve G.S.O.'nun odası olduğunu düşündüğü zayıf bir ışık görene kadar el yordamıyla ilerledi, iyi bir adam ve arkadaşıydı.
Bu yüzden içeri daldı ve içinde iki figür bulunan büyük, loş bir salon buldu,
aralarında yanan bir lamba ve etrafta tuhaf, nahoş bir koku.
Bir adım öne çıktı ve sonra figürlerin yüzlerinin olmadığını gördü.
Bu, eklemlerini korkuyla gevşetti ve bir çığlık attı.
İkisinden biri ona doğru koştu, lamba söndü ve mide bulandırıcı koku aniden
boğazına geldi. Ondan sonra ertesi sabah kendi yatağında şiddetli bir baş ağrısıyla uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu. General'in iznini aldığını ve evin boş kalan tüm bölümlerini dolaştığını ancak odayı bulamadığını söyledi. Her yer tozla kaplıydı ve yakın zamanda insan varlığına dair hiçbir işaret yoktu.

Hikayeyi onun ağır ağır anlattığı gibi aktarıyorum. 'Sanırım hayaletlerdeki gerçek şey buydu. Bana inanmıyor ve sarhoş olduğum sonucuna mı varıyorsun? Sarhoş değildim. Beni böyle sersemletebilecek
hiçbir içki henüz üretilmedi. Eski evrende bir çatlak açtım ve kafamı dışarı
çıkarttım. Her an sizin başınıza gelebilir.'

Dağlı onunla tartışmaya başladı ve konuşmaya olan ilgimi kaybettim. Ancak bir cümle dikkatimi çekti. 'Sana o lanet yerin adını vereceğim ve bir dahaki sefere etrafta olduğunda kendin için biraz araştırma yapabilirsin. Adı Eaucourt Şatosu
Sainte-Anne, Douvecourt'tan yaklaşık yedi kilometre uzaklıkta. Bu ülkede gayrimenkul satın alsaydım sanırım o yeri es geçerdim.'

Ondan sonra Üçüncü Ypres'in bitişi ve Cambrai'ye doğru koşuşturmacayla birlikte kasvetli bir ay geçirdim. Aralık ayının ortalarına doğru biraz toparlanmıştık ama tümenimin tuttuğu hat bizim seçimimiz değildi ve Boche'deki işleri dikkatle takip etmek zorundaydık. Yorucu bir işti ve askeri istihbarattan başka bir şey düşünmeye vaktim yoktu: Mahkumların hikayelerinden birlikleri bize karşı yönlendirmek, küçük baskınlar düzenlemek ve Kraliyet Uçan Kolordusu'nu meşgul etmek. Sonuncusu konusunda hevesliydim ve Archie Roylance ile birlikte hatların üzerinden birkaç kez kendim geçtim. Roylance kalbinin arzusunu gerçekleştirmişti ve şans eseri hemen arkamdaki filoya aitti. Mümkün olduğunca az konuştum
çünkü G.H.Q. tümen generallerini bu tür yöntemleri uygulamaya teşvik etmiyordu, ancak bunları hobi haline getiren ünlü bir ordu komutanı vardı. Bu gezilerden birinde, daha büyük avı bekleme büyümü sona erdiren bir olay meydana geldi.

Sıkıcı bir Aralık günü, öğle yemeğinden hemen sonra, Archie ve ben keşif yapmak için yola çıktık. Picardy'deki sislerin aniden yerden
kokup yamaçları bir şal gibi sarmasını bilirsiniz. Bu seferki şansımız buydu. Çok yüksekten uçarak çizgileri geçmiştik ve
Hun Archie'lerinin her zamanki selamını almıştık. Bir veya iki mil sonra,
yer bize doğru tırmanıyormuş gibi geldi, ancak henüz inmemiştik ve
şu anda soğuk, yapışan bir sisin kalbindeydik. Birkaç bin fit derine daldık, ancak o lanet şey daha da kalınlaştı ve
hiçbir yerde hiçbir tür işaret bulunamadı. Bu hızla devam edersek bir ağaca veya kilise kulesine çarpacağımızı ve düşman için kolay bir
meydana geleceğimizi düşündüm.

Aynı düşünce Archie'nin de aklından geçmiş olmalı ki tekrar tırmandı.
Ölümcül derecede soğuk bir bölgeye girdik, ancak hava daha temiz değildi. Bunun üzerine
eve gitmeye karar verdi ve haritada bir pusula
yolu bulmam için bana haber verdi. Söylemesi yapmasından kolaydı, ancak çizgileri geçtiğimizden beri kat ettiğimiz hız hakkında kabaca bir fikrim vardı ve
ilk yönümüzü biliyordum, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir süre daha devam ettik, sonra şüphelenmeye başladım. Archie de öyle.
Alçalıyoruz, ancak çizginin her iki tarafında bir mil boyunca her zaman devam eden
kabartma seslerinden hiçbirini duyamıyorduk. Dünya çok ürkütücü ve ölümcül bir şekilde hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki Archie ve ben konuşma tüpünden konuşabiliyorduk.

'Bu suçlanan savaşı yanlış yere koyduk,' diye bağırdı.

'Sanırım çürümüş eski pusulanız bize karşı bozuldu,' diye cevapladım.

Yön değiştirmenin doğru olmayacağına karar verdik, bu yüzden aynı rotada devam ettik. Bir kedi yavrusu kadar gergindim, özellikle de sessizlik yüzünden. Bir savaş alanının ortasında beklediğiniz gibi değil... Pusulaya dikkatlice baktım ve gerçekten eğri olduğunu gördüm.
Archie önceki bir uçuşta onu hasarlamış ve değiştirmeyi unutmuş olmalı.

Bunu ona söylediğimde çok korkmuş bir yüz ifadesi vardı. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı -çünkü korkunç bir soğuk algınlığı geçirmişti- 'ya Calais civarındayız ya da Paris'e yakınız ya da Boche hattının yanlış tarafında millerce uzaktayız. Ne yapacağız?'

Ve sonra kapağı kapatmak için motoru bozuldu. Yorkshire bataklıklarındakiyle aynı performanstı ve Shark-Gladas tipinin bir özelliği gibi görünüyordu. Ama bu sefer son çabuk geldi. Dik bir şekilde daldık ve Archie'nin çubuğu tutuşundan boynumuzu kurtarmak için işinin zor olduğunu görebiliyordum. Kurtardı ama çok da fazla değil çünkü başımdaki dişleri titreten bir dizi sarsıntıyla sürülmüş bir tarlanın kenarına sarsıldık. Aynı yoğun, damlayan sis vardı ve eski otobüsten sürünerek çıktık ve iki tavşan gibi siper almak için
kaçtık.

Sığınağımız küçük bir koruluğun rüzgâr altı tarafıydı.

'Benim fikrime göre,' dedi Archie ciddiyetle, 'La
Cateau civarında bir yerdeyiz. Tim Wilbraham Retreat'te orada bırakıldı ve Hollanda sınırına ulaşması dokuz ay sürdü. Baş döndürücü bir ihtimal, efendim.'

Keşif yapmak için dışarı çıktım. Ormanın diğer tarafında bir otoyol vardı ve sis o kadar sesi örtüyordu ki, yüzünü görene kadar üzerinde bir adam olduğunu duyamadım. Gördüğüm ilk kişi beni gizlice yatmaya zorladı... Çünkü o bir Alman askeriydi, tarla grisi, yem şapkası, kırmızı
şeridi ve her şeyiyle ve omzunda bir kazma vardı.

Bir saniyelik düşünme bana bunun kesin kanıt olmadığını gösterdi. O bizim esirlerimizden biri olabilirdi. Ama risk alınacak bir yer değildi. Archie'ye geri döndüm ve ikimiz de sürülmüş tarlayı geçip daha ilerideki yola saptık. Orada bir çiftçi arabası gördük, içinde bir kadın ve bir çocuk vardı. Fransız görünüyorlardı ama hüzünlüydüler, tıpkı düşman işgali altındaki bir kırsal kesimin sakinlerinden bekleneceği gibi.

Sonra büyük bir evin park duvarına geldik ve bir kulübenin belirsiz ana hatlarını gördük. Er ya da geç burada nerede olduğumuza dair bir kanıt bulacaktık, bu yüzden yol kenarındaki kavakların arasında uzanıp titredik.

O öğleden sonra etrafta kimse yok gibiydi. Çeyrek saat boyunca mezar kadar sessizdi.
Sonra bir ıslık sesi ve boğuk ayak sesleri duyuldu.

'Bu bir İngiliz,' dedi Archie neşeyle. 'Hiçbir Boche böylesine
korkunç bir ses çıkaramaz.'

Haklıymış. Bir Ordu Hizmet Kolordusu erinin silueti sisin arasından belirdi, şapkası başının arkasında, elleri ceplerinde
ve yürüyüşü özgür bir adamın yürüyüşü gibiydi. O reçel satıcısından daha hoş bir görüntü hiç görmedim.

Ayağa kalktık ve onu selamladık. 'Burası neresi?' diye bağırdım.

Kirli elini perçemine doğru kaldırdı. ''Ockott Saint Anny, efendim,'' dedi. 'Affedersiniz efendim, ama siz bir zenci değilsiniz, efendim?'

On dakika sonra ben bir M.T. atölyesinin karmaşasında çay içiyordum
bu sırada Archie bir araba çağırmak ve kıymetli
otobüsüne dair talimatlar vermek için en yakın Signals'a gitmişti. Neredeyse hava kararmıştı, ama
çayımı yudumladım ve yoğun alacakaranlığa doğru aceleyle çıktım. Çünkü
Şato'ya bir göz atmak istiyordum.

Yüksek taş sütunları olan büyük bir giriş buldum, ama demir kapılar
kilitliydi ve sanki insan hafızasında hiç açılmamış gibi görünüyorlardı.
Bu tür yerlerin yolunu bildiğimden, yan girişi aradım ve
evin arkasına giden çamurlu bir yol buldum. Ön taraf açıkça bir tür parka doğruydu; arkada
ek binalardan oluşan bir yuva ve kış alacakaranlığında çok derin ve siyah görünen bir hendek bölümü vardı. Bu, sonunda bir kapı olan taş bir köprüyle geçiliyordu.

Şatonun konaklama için kullanılmadığı açıktı. İngiliz askerine dair hiçbir işaret yoktu; insanla ilgili hiçbir işaret yoktu. Siste kadifeye basıyormuşum gibi sessizce ilerledim ve
kendi ayak izlerimin bile eşlik ettiğine tanık olmadım. Kanadalının hayalet
hikayesini hatırladım ve böyle bir yerde yaşasaydım
ben de aynı şeyi hayal edeceğim sonucuna vardım.

Kapı sürgülenmiş ve asma kilit takılmıştı. Muhtemelen modern olan ve medeni bir girişe sahip olan evin ön cephesine ulaşmayı umarak hendeğin kenarına doğru döndüm. Orada birileri olmalıydı, çünkü bir
baca tütüyordu. Şu anda hendek söndü ve yerini
arnavut kaldırımlı bir yola bıraktı, ancak evin dik açılarında uzanan bir duvar
yolumu tıkıyordu. Geri dönüp kapıyı çekiçlemek aklımdan geçti,
ama tümgenerallerin gece vakti ıssız şatolara makul bir iş olmadan ziyarette bulunmadıklarını düşündüm. Yaşlı bir kapıcının
gözlerinde aptal gibi görünecektim. Gün ışığı neredeyse bitmişti ve
mumla evin içinde dolaşmak istemiyordum.

Ama duvarın ötesinde ne olduğunu görmek istiyordum--en ayık adamların bile
kötüye gittiği o kaprislerden biri. Sefahat düşkünü bir su fıçısı yuvarladım ve kendimi dikkatlice çürümüş çubuklarının üzerinde dengeledim. Bu bana düz tuğla tepeye tutunma fırsatı verdi ve kendimi yukarı çektim.

Arkasında başka bir duvar olan küçük bir avluya baktım, bu da parkın tüm manzarasını kapatıyordu. Sağda Şato, solda daha fazla müştemilat vardı; tüm alan her yöne yirmi yardadan fazla değildi. Geldiğim yoldan çekilmek üzereydim, çünkü kürk mantom olmasına rağmen o tünekte hava alışılmadık derecede soğuktu, o sırada altımda Şato duvarındaki kapıda bir anahtar döndü. Bir fener sisli karanlıkta bulanık bir ışık oluşturdu. Taşıyıcının bir kadın, yaşlıca bir kadın olduğunu gördüm, çoğu Fransız köylüsü gibi yuvarlak omuzluydu. Bir elinde deri bir çanta taşıyordu ve o kadar sessiz hareket ediyordu ki lastik çizme giymiş olmalıydı. Işık başıyla aynı hizada tutuluyordu ve yüzünü aydınlatıyordu. Gördüğüm en kötü şeydi, çünkü korkunç bir yara alnının derisini buruşturmuş ve kaşlarını öyle bir kaldırmıştı ki şeytani bir Çin maskesi gibi görünüyordu. Bahçede yavaşça yürüdü, çantayı sanki bir bebekmiş gibi temkinli bir şekilde taşıyordu. Tuvaletlerden birinin kapısında durdu
ve feneri ve yükünü yere bıraktı. Önlüğünden gaz maskesine benzeyen bir şey çıkardı ve
başına geçirdi. Ayrıca bir çift uzun eldiven taktı. Sonra
kapıyı açtı, feneri aldı ve içeri girdi. Arkasından
anahtarın döndüğünü duydum.

Duvara çömeldiğimde, omurgamdan aşağı çok çirkin bir titreme hissettim.
Kanadalı'nın hayaletinin ne olabileceğini gördüm.
Zehirli bir yılan gibi
kapüşonlu o cadı midem için fazlaydı.
Duvardan
atıldım ve koştum--evet, ana yola ulaşana ve bir nakliye vagonunun
neşeli farlarını görene ve İngiliz askerinin
dürüst konuşmasını duyana kadar koştum. Bu beni kendime getirdi ve
her türden aptal gibi hissetmemi sağladı.

Archie ile birlikte çizgiye geri dönerken,
funk'ımdan utanıyordum. Kendime sadece tavuklarını
beslemeye giden yaşlı bir köylü kadın gördüğümü söyledim. Aklımı ikna ettim ama
bütünümü ikna edemedim. Bu yerin duygusuzca korkusu etrafımdaydı ve ancak
geri dönüp her köşesini keşfetmeye karar vererek
öz saygımı geri kazanabilirdim.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Picardy Şatosu Macerası

Haritada Eaucourt Sainte-Anne'e baktım ve konumunu
ne kadar incelersem o kadar az hoşuma gitti. Picardy cephemize giden tüm ana yolların
çıktığı düğümdü. Eğer Boche bizi bir gün kırarsa,
eski Hindenburg'un gideceği yer orasıydı. Her saat askerler ve
nakliye trenleri o önemsiz köyden geçiyordu. Ünlü
generaller ve onların kurmayları her gün Şatonun görüş alanından geçiyorlardı. Taburların dinlenmek için geri dönmeleri için uygun bir duraklama yeriydi.
Diyelim ki, diye savundum, düşmanlarımız İngiliz Ordusunun moralini, disiplinini veya sağlığını
taramada anahtar bir nokta istiyorlarsa, Eaucourt Sainte-Anne'den daha iyisini
bulamazlardı.
İdeal bir casusluk merkeziydi. Ama İstihbarat'taki arkadaşlarımı ihtiyatla dinlediğimde,
bununla ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı.

Onlardan yerel Fransız yetkililere bir makbuz aldım ve hattan çıktığımızda, Aralık ayının sonuna doğru, doğruca Douvecourt kasabasına doğru yola çıktım. Biraz şans eseri tümen
karargahımız hemen yanı başımızdaydı. Siyah üniformalı ve siyah eldivenli muazzam bir kabarıkla görüştüm, beni nazik bir şekilde karşıladı ve arşivlerini ve kayıtlarını
emrime verdi. Bu sırada Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordum, dillere karşı doğal bir yeteneğim vardı, ancak _sous-prifet_'in hızlı konuşmasının yarısı bana ulaşmadı. Zamanla bana kağıtları ve bir kâtibi bıraktı ve ben de Şatonun tarihini araştırmaya başladım.

Agincourt'tan çok önce, şimdi Biarritz'de yaşayan eski bir Markiz tarafından temsil edilen asil D'Eaucourts evine aitti. On iki yıl önce harabeye dönen bu yerde hiç yaşamamıştı, o zamanlar zengin bir Amerikalı kiralamış ve kısmen
onarmıştı. Kısa sürede bıkmıştı - kızı, kendisiyle kavga eden
bir Fransız süvari subayıyla evlenmişti, dedi katip- ve o zamandan beri birkaç kiracı olmuştu. Bu kadar çirkin bir
evin neden bu kadar kolay kiralandığını merak ettim, ancak katip, sebebin keklik avı olduğunu açıkladı. Fransa'daki en iyi evdi ve 1912'de rekor
çantasını göstermişti.

Kiracıların listesi önümdeydi. İkinci bir Amerikalı, Halford adında bir İngiliz, Parisli bir Yahudi bankacı ve bir Mısır prensi vardı.
Ama 1913 için yer boştu ve katibe bunu sordum. Bana, Lille'den bir yünlü kumaş üreticisi tarafından alındığını, ancak evde ara sıra geceler geçirmesine rağmen keklikleri hiç avlamadığını söyledi. Beş yıllık bir kira sözleşmesi vardı ve hala Markiz'e
kira ödüyordu. İsmi sordum ama katip unutmuştu.
'Oraya yazacak,' dedi.

'Ama hayır,' dedim. 'Bu kayıt defterinin başında biri uyumuş olmalı.
1912'den sonra hiçbir şey yok.'

Sayfayı inceledi ve gözlerini kırpıştırdı. 'Gerçekten biri
uyumuş olmalı. Şüphesiz şimdi silahlarla Şampanya'da olan genç Louis'di. Ama isim Komiserlik listesinde olacak. Hatırladığım kadarıyla bir tür Flaman.'

Topallayarak uzaklaştı ve beş dakika sonra geri döndü.

'Bommaerts,' dedi, 'Jacques Bommaerts. Karısı olmayan ama
parası olan genç bir adam--Dieu de Dieu, ne okyanuslar var!'

Katip yirmi beş frank aldı ve bu fiyata cimriydi. Ben
tümene geri döndüm, içimde bir hayranlık duygusu vardı. Beni bu ücra köşeye garip yollardan getiren muhteşem bir kaderdi.
Önce Hamilton'ın Gresson'u görmesi; sonra Temizleme İstasyonu'ndaki gece; son olarak Archie'nin uçağının siste kaybolması. Üç şüphe sebebim vardı: Gresson'un ani hastalığı, Kanadalının hayaleti ve alacakaranlıktaki o korkunç yaşlı kadın. Ve şimdi
muazzam bir gerçeğim vardı. Orası Bommaerts adında bir adam tarafından kiralanmıştı ve o, denizden gelen yabancının Coolin'deki o uzak yarıkta fısıldadığını duyduğum iki isimden biriydi.

Akıllı bir adam karşı casusluk yapan insanlara gidip
onlara hikayesini anlatırdı. Bunu yapamazdım; bunun benim özel keşfim olduğunu ve araştırmayı kendim yapacağımı hissediyordum. Boş zamanlarımın her anında bu şey üzerinde kafa yoruyordum. Bir buz gibi sabah Şato'nun etrafından dolaştım ve tüm girişleri inceledim. Ana giriş, kilitli kapıları olan büyük caddeydi. Bu, doğrudan evin ön tarafına, terasın olduğu yere gidiyordu - ya da buna arkası da diyebilirsiniz, çünkü ana kapı diğer taraftaydı. Her neyse, yol
terasın kenarına kadar geldi ve sonra ikiye ayrıldı, bir kolu yaşlı kadını gördüğüm
ek binaların üzerinden ahırlara gidiyordu,
diğeri evin etrafından dolanıp hendeği geçerek köprüden hemen önce arka yola bağlanıyordu. Archie ile o ilk akşam sola gitmek yerine sağa gitseydim,
hiçbir sorun yaşamadan etrafını dolaşabilirdim.

Sabahın taze ışığında ev yeterince sıradan görünüyordu. Bir kısmı Nuh kadar eskiydi ama çoğu yeni ve derme çatmaydı, düz göğüslü, ince Fransız Şatosu, tamamen ön cepheli ve derinliği olmayan, hava akımları ve dumanlı bacalarla dolu. İçeri girip ortalığı
araştırabilirdim ama hiçbir şey bulamayacağımı biliyordum. O evin ancak akşam olduğunda ilginç olduğunu ve Nikodemus gibi gece gelmem gerektiğini
aklıma getirdi. Ayrıca vicdanımla halletmem gereken özel bir hesabım
vardı. Sisli alacakaranlıkta orayı
çöplemiştim ve böyle bir konuyu geçiştirmek doğru olmazdı. Bir adamın
cesareti çiti reddeden bir at gibidir; onu
başından tutup tekrar
çöpe atmalısın. Bunu yapmazsan, bir dahaki sefere daha da kötü
çöpe atacaktır. Bununla risk alabilecek kadar cesaretim yoktu,
birçok şeyden korksam da, en çok korktuğum şey
korkmaktı.

Noel arifesine kadar bir şansım olmadı. Bir gün önce kar yağmıştı,
ama don başladı ve öğleden sonra
yeşermiş bir gün batımıyla sona erdi, toprak bir köpekbalığı derisi gibi çıtır çıtır ve çıtır çıtırdı.
Erkenden akşam yemeği yedim ve Geordie Hamilton'ı da yanıma aldım, o da birçok
başarısına bir de araba sürmeyi eklemişti. B.E.F.'te benim peşinde olduğum oyun hakkında bir şeyler tahmin eden tek adamdı ve onun
bir mezar taşı kadar ihtiyatlı olduğunu biliyordum. En eski siper şapkamı, pantolonumu ve
akşamları giydiğim bir çift skaife tabanlı botumu giydim. Cebimde duran ve bir kablosu anahtarla çalışan ve kemerime asılabilen küçük bir ampule giden kullanışlı küçük bir elektrikli el fenerim vardı. Bu sayede acil durumlarda kollarım serbest kalıyordu. Aynı şekilde tabancamı da taktım.

O gece Eaucourt Sainte-Anne köyünde çok az trafik vardı. Yolda çok az araba vardı ve M.T. müfrezesi, gürültüden yola çıkarak, özel bir çılgınlık içindeymiş gibi görünüyordu. Yan yola girdiğimizde saat dokuz civarıydı ve girişte, iki bisikletin yanında nöbet tutan haki giysili sağlam bir figür gördüm.
Adamın selam verirken yaptığı harekette tanıdık bir şey vardı,
ama sıradan anılar aramaya vaktim yoktu. Arabayı köprünün hemen önünde bıraktım ve beni evin teraslı ön tarafına götürecek yola girdim.

Şatonun köşesini döndüğümde ve uzun hayaletsi cepheyi ay ışığında beyaz gördüğümde kendimi daha az güvende hissettim. Yerin ürkütücülüğü
beni vurdu. O durgun, karlı dünyada, her biri boş evlerin sahip olduğu o vahşi hikayeyi gizleyen havayı taşıyan kepenkli pencereleriyle muazzam ve gizemli bir şekilde yükseliyordu. Yaşlı Peter'ın yanımda olmasını özledim, çünkü o bu tür kaçamaklar için uygun adamdı. İsviçre'ye gönderildiğini duymuştum ve onu şimdi karın derin olduğu bir
dağ köyünde hayal ediyordum. Peter'ın yanımda bir bacağıyla olması için her şeyi verirdim.
Terasa çıktım ve dinledim. Dünyada tek bir ses yoktu, hatta uzaktan gelen bir arabanın gürültüsü bile yoktu. Yığın, bir türbe gibi tepemde yükseliyordu ve boş bir evi soymanın biraz cesaret gerektirdiğini düşündüm. Kalabalık bir eve girip, halk akşam yemeğindeyken tabağı çalmak yeterince eğlenceli olurdu, ama
boşluk ve sessizliği çalmak, bir adamın ruhundaki dehşetle mücadele etmek anlamına geliyordu. Benim durumumda daha kötüydü, çünkü ganimet olasılığı beni neşelendirmiyordu. İçeri girmek istiyordum, esas olarak vicdanımı rahatlatmak için.

Bir yol bulacağımdan pek şüphem yoktu, çünkü üç yıllık savaş ve dağınık karargah personelinin sık sık varlığı, çoğu Picardy evinin eklemlerini gevşetti. Genellikle mandalı olmayan bir pencere veya sürgüsüz bir kapı vardır. Ama terasta pencere üstüne pencere denedim, sonuç alamadım. Her birinin üstünde ağır yeşil panjurlar vardı ve birinin menteşelerini kırdığımda, onu sıkıca tutan uzun bir çubuk vardı. Yağmur borusuna tırmanıp ikinci katı denemeyi düşünmeye başlamıştım ki, tuttuğum bir kepenk elimde geriye doğru
sallandı. Açık bırakılmıştı ve botlarımdaki karı tekmeleyerek bir odaya girdim.

Ay ışığının parıltısı beni takip etti ve kendimi cilalı ahşap zeminli ve çarşaflara sarılmış koyu renk mobilya yığınlarının olduğu büyük bir salonda gördüm. Kemerimdeki ampulü 
tıklattım ve küçük ışık çemberi yıllardır oturulmayan bir yeri gösterdi. En uçta başka bir
kapı vardı ve ona doğru ayak uçlarımda yürürken parkede bir şey gözüme çarptı. Botun topuğunda biriken
taze kar gibi bir kar parçasıydı. Onu oraya ben getirmemiştim. Başka bir ziyaretçi buradan geçmişti ve benden çok da önce değildi.

Çok nazikçe kapıyı açtım ve içeri girdim. Önümde bir tür
paravan oluşturan bir mobilya yığını vardı ve onun arkasında durup dinledim. Odada birileri vardı. İnsan nefesi ve yumuşak hareketler duydum; Adam, her kimse, benden
uzak bir yerdeydi ve kırık bir kepenkten Ay'ın loş bir parıltısı
görünse de, peşinde olduğu şeyin hiçbirini göremiyordum. Artık
eğlenmeye başlıyordum. Onun varlığını biliyordum ve o benimkini bilmiyordu,
ve bu da takip sporudur.

Elimle yaptığım dikkatsiz bir hareket ekranın gıcırdamasına neden oldu.
Hareket anında durdu ve tam bir sessizlik oldu. Nefesimi tuttum ve
bir iki saniye sonra küçük sesler tekrar başladı. Gözlerim beni temin edemese de,
önümdeki adamın iş başında olduğunu ve
çok küçük gölgeli bir meşale kullandığını hissettim.
Ötesindeki duvarda sadece çok hafif hareket eden bir parıltı vardı, ancak bu ay ışığının
çatlamasından geliyor olabilirdi.

Görünüşe göre rahatlamıştı, çünkü hareketleri daha belirgin hale gelmişti.
Sanki bir masa geriye itilmiş gibi bir sarsıntı vardı. Bir kez daha
sessizlik oldu ve sadece nefes alışını duydum. Çok hızlı kulaklarım var
ve bana sanki adam sarsılmış gibi geldi. Nefes alışı hızlıydı
ve endişeliydi.

Birden değişti ve bir düdük sesi oldu--dudaklarla ve dişlerle yapılan ama melodinin hiç duyulmadığı türden bir ses. Hepimiz bir şeyle meşgul olduğumuzda bunu yaparız--tıraş olmak, mektup yazmak veya gazete okumak. Ama ben
adamımın meşgul olduğunu düşünmedim.
Çırpınan sinirleri yatıştırmak için ıslık çalıyordu.

Sonra havayı yakaladım. 'Cherry Ripe'dı.

Bir anda, aşırı rahat olmamdan, gergin olan ben oldum.
Görünmeyenle gizlice oynuyordum ve işler tersine dönmüştü.
Kalbim kaburgalarıma çekiç gibi çarpıyordu. Ayaklarımı sürüdüm ve
yine gergin sessizlik çöktü.

'Mary,' dedim ve kelime sessizlikte bir bomba gibi patladı sanki 'Mary! Benim - Dick Hannay.'

Cevap yoktu, sadece bir hıçkırık ve ürkek bir adım sesi.

Karanlığa doğru dört adım attım ve titreyen bir kızı kollarıma aldım...

Son aylarda sık sık hayatımın doruk noktası olacak türden bir sahneyi hayal etmiştim. İşimiz bittiğinde ve savaş
unutulduğunda, bir yerlerde -belki yeşil bir Cotswold çayırında veya eski bir malikanenin bir odasında- Mary ile konuşurdum. O zamana kadar birbirimizi iyi tanıyor olurduk ve utangaçlığımı kaybetmiş olurdum. Ona onu sevdiğimi söylemeye çalışırdım ama ne söyleyeceğimi düşündüğümde
kalbim sızlardı, çünkü kendimi aptal yerine koyacağımı biliyordum. Kırk yıl boyunca benim gibi bir hayat yaşayıp
kadınlara güzel konuşmalar
yapamazsın. Kekeleyip gaf yapacağımı biliyordum ve umutsuzca, melodramatik bir fedakarlıkla
ona aşkımı kelimeler olmadan
anlatabileceğim imkansız durumlar icat ediyordum.

Ama o nazik Kader bana zahmetten kurtarmıştı.
Hristiyan isimleri, tamamen anladığımız o ürkütücü karanlıkta
kekeleyerek tek bir hece bile olmadan. Periler görünmeden iş başındaydı ve her birimizin düşünceleri, aşk karanlıkta bir tohum gibi
filizlenene kadar, birbirimize doğru hareket ediyordu. Onu kollarımda tutarken saçlarını okşadım ve atalardan kalma bir anıdan
kaynaklanan şeyler mırıldandım. Elbette dilim daha önce hiç kullanmamıştı,
zihnim de onları hayal etmemişti... Çok geçmeden kollarını boynuma doladı
ve yarı hıçkırıkla bana doğru uzandı. Hala titriyordu.

'Dick,' dedi ve dudaklarında o ismi duymak
şimdiye kadar duyduğum en tatlı şeydi. 'Dick, gerçekten sen misin? Bana rüya görmediğimi söyle.'

'Benim, kesinlikle, Mary canım. Ve şimdi seni buldum, seni bir daha asla
bırakmayacağım. Ama, kıymetli çocuğum, sen
buraya nasıl geldin?'

Kendini bıraktı ve küçük elektrikli fenerinin kaba giysilerimin üzerinde dolaşmasına izin verdi.

'Muazzam bir savaşçı gibi görünüyorsun, Dick. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Şüphe Şatosu'ndaydım ve Dev Umutsuzluk'tan çok korkuyordum,
ta ki sen gelene kadar.'

'Sanırım oraya Tercüman Evi diyorum,' dedim.

'İkimizin de tanıdığı birinin evi,' diye devam etti. 'Kendisine
Bommaerts diyor. Hatırlarsanız, iki isimden biriydi. Onu
Paris'te gördüm. Ah, uzun bir hikaye ve yakında hepsini duyacaksınız. Bazen buraya geldiğini biliyordum, bu yüzden ben de buraya geldim. Son iki haftadır sadece dört mil uzaklıktaki Douvecourt Hastanesi'nde hemşirelik yapıyorum.'

'Ama seni geceleri yalnız bırakan ne?'

'Delilik, sanırım. Kibir de. Görüyorsun ya, epey bir şey öğrenmiştim ve
Bay Blenkiron'u şaşırtan
tek hayati şeyi öğrenmek istiyordum. Kendime bunun aptalca olduğunu söyledim ama kendimi tutamadım. Ve
sonra cesaretim kırıldı ve sen gelmeden önce bir farenin
sesini duyarak çığlık atacaktım. Düdük çalmasaydım ağlayacaktım.'

'Ama neden yalnız ve bu saatte?'

'Gündüz inemedim. Ve tek başıma gelmek en güvenlisiydi. Görüyorsun ya, bana aşık ve Douvecourt'a geldiğimi duyduğunda
dikkatini kaybetti ve benimle burada buluşmayı teklif etti. Uzun bir yolculuğa çıkacağını ve veda etmek istediğini söyledi. Beni tek başıma
bulsaydı--elveda derdi. Yanımda biri olsaydı, şüphelenirdi ve şüphelenmemeliydi. Bay Blenkiron
bunun büyük planı için ölümcül olacağını söylüyor. Benim teyzelerim gibi olduğuma inanıyor ve onun kendi yöntemleriyle tüm Hükümetlerin aptallığına ve kötülüğüne karşı çalışan bir barış havarisi olduğunu düşünüyorum. Almanya hakkında İngiltere'den daha sert konuşuyor. Bana
gizliliğini nasıl koruyup görevinde birçok rol üstlenmesi gerektiğini söylemişti ve
elbette onu alkışladım. Ah, zor bir sonbahar geçirdim.'

'Mary,' diye bağırdım, 'bana ondan nefret ettiğini söyle.'

'Hayır,' dedi sessizce. 'Ondan nefret etmiyorum. Bunu
sonraya saklıyorum. Ondan çok korkuyorum. Bir gün onu tamamen kırdığımızda
ondan nefret edeceğim ve ona dair her şeyi
pis bir şeymiş gibi hafızamdan sileceğim. Ama o zamana kadar nefrete enerji harcamayacağım.
Gücümüzün her zerresini onu
yenmek için saklamak istiyoruz.'

Kendini toparlamıştı ve ona bakmak için ışığımı açtım. Hemşire üniforması giymişti ve gözlerinin
yorgun göründüğünü düşündüm. Aniden elime geçen paha biçilmez hediye
kendi görevimin tüm hatıralarını
silip süpürmüştü. Ivery'yi sadece Mary'nin olası bir sevgilisi olarak düşündüm ve evini keklik avı için kiralayan Lille'li üreticiyi
unuttum. 'Ve sen, Dick,' diye sordu; 'Geceleri boş evlere ziyaretlerde bulunmak bir generalin görevi midir?'

'M. Bommaerts'ın izlerini aramaya geldim. Ben de izini başka bir açıdan
buldum, ama bu hikaye beklemeli.'

'Bugün burada olduğunu fark ettiniz mi?'

Masanın kenarına dökülmüş sigara külüne ve yüzeyindeki tozdan
arınmış bir alana işaret etti. 'Böyle bir yerde toz birkaç saat içinde tekrar çöker ve bu oldukça temizdir. Öğle yemeğinden hemen sonra buraya geldiğini söylemeliyim.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 'ne kadar da kıl payı kurtulduk! Şu anda onu gördüğümde vurmak
istiyorum. Onu Paris'te gördüğünü ve inini bildiğini söylüyorsun. Kesinlikle onu yakalatmak için yeterince iyi bir davan vardı.'

Başını iki yana salladı. 'Bay Blenkiron--o da Paris'te--bunu duymak
istemezdi. Henüz olayı çözmedi, diyor. İsimlerinizden birini
tespit ettik, ancak Chelius konusunda hala şüphelerimiz var.'

'Ah, Chelius! Evet, anlıyorum. Saldırmadan önce
tüm işi bitirmeliyiz. Yaşlı Blenkiron'un şansı yaver gitti mi?'

'"Derin nefes alma" reklamıyla ilgili tahminin çok akıllıcaydı,
Dick. Doğruydu ve bize Chelius'u verebilir. Bay Blenkiron'a nasıl olduğunu anlatmasını söylemeliyim. Ancak sorun şu. Chelius olabilecek birinin
yaptıkları hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak onları
Ivery ile ilişkilendiremiyoruz. Ivery'nin Bommaerts olduğunu biliyoruz ve umudumuz
Bommaerts'i Chelius ile ilişkilendirmek. Bu yüzden buraya geldim. Bu yazı masasını amatörce soymaya çalışıyordum. Sahte İmparatorluğun kötü bir parçası ve
parçalanmayı hak ediyor.'

Mary'nin zihnimi tekrar işe vermeye hevesli olduğunu görebiliyordum ve
biraz zorlukla o coşkulu tepelerden aşağı indim.
Şeyin sarhoşluğu üzerimdeydi - kış gecesi, o kasvetli odadaki ışık çemberi, dünyanın uçlarından iki ruhun aniden bir araya gelmesi, en çılgın umutlarımın gerçekleşmesi, tüm geleceğin yaldızlanması ve yüceltilmesi. Ama o her zaman benden iki kat daha fazla
bilgeliğe sahipti ve hayal kurmaya
hiçbir faydası olmayan bir kampanyanın ortasındaydık. Dikkatimi masaya çevirdim.

Çekmeceleri olan düz bir masaydı ve arkada yarım daire şeklinde daha fazla çekmece ve ortada bir dolap vardı. Yukarı doğru eğdim ve çekmecelerin çoğu
dışarı kaydı, tozdan başka hiçbir şey yoktu. Bıçağımla ikisini zorla açtım
ve içlerinde boş puro kutuları vardı. Sadece dolap kalmıştı ve o
kilitli görünüyordu. Cebimden anahtar deliğine bir anahtar sıkıştırdım,
ama şey kıpırdamadı.

'Bu işe yaramaz,' dedim. 'Değer verdiği hiçbir şeyi böyle bir
yerde bırakmazdı. Bu tür adamlar risk almaz.
Bir şey saklamak isteseydi bu Şatoda en iyi dedektifi bile şaşırtacak
yüz tane delik var.'

'Açamaz mısın?' diye sordu. 'O masayı çok beğeniyorum.
Bu öğleden sonra burada oturuyordu ve geri gelebilir.'

Sorunu yazı masasını çevirip dizimi dolap kapısından geçirerek çözdüm.
İçinden küçük koyu yeşil bir
dosya kutusu düştü.

'Bu ciddileşiyor,' dedi Mary. 'Kilitli mi?'

Kilitliydi, ama bıçağımı alıp kilidi kestim ve içindekileri
masaya döktüm. Birkaç kağıt, bir iki gazete ve
siyah iple bağlanmış küçük bir çanta vardı. Sonuncusunu Mary omzumun üzerinden bakarken açtım. İçinde ince sarımsı bir toz vardı.

"Geri çekil," dedim sertçe. "Tanrı aşkına, geri çekil ve
nefes alma."

Titreyen ellerimle çantayı tekrar bağladım, bir gazeteye sardım
ve cebime tıktım. Çünkü Peronne yakınlarında bir gün, bir Boche uçağının gece gelip buna benzer küçük çantalar
attığını hatırladım. Neyse ki hepsi toplanmıştı ve onları bulan adamlar
akıllıydı ve onları en yakın laboratuvara götürdüler.
Şarbon mikroplarıyla
dolu oldukları ortaya çıktı...

Eaucourt Sainte-Anne'in, bütün gün birliklerin hatlara gidip geldiği bir düzine yolun kavşağında nasıl durduğunu hatırladım. Böyle bir
avantajlı yerden bir düşman bir ordunun sağlığını mahvedebilirdi...

Bu evin avlusunda sisli alacakaranlıkta gördüğüm kadını hatırladım ve şimdi neden gaz maskesi taktığını biliyordum.

Bu keşif bana korkunç bir şok yaşattı. Yüksek duygularımdan
dünyasal ve şeytani bir şeye
düştüm. Boche pisliğine oldukça alışmıştım ama bu tamamen lanetli bir şeyin
fazla kasvetli bir parçası gibi geldi. Ivery'nin boğazından tutup
bu maddeyi zorla vücuduna sokmak ve dürüst insanlar için tasarladığı dehşete
dönüşünü izlemek istiyordum.

'Hadi bu cehennemden çıkalım,' dedim.

Ama Mary dinlemiyordu. Gazetelerden birini almış ve
böbürleniyordu. Baktım ve Weissmann'ın 'Derin Nefes Alma' sisteminin
reklamının
açık olduğunu gördüm.

'Ah, bak, Dick,' diye nefes nefese bağırdı. Yazı sütununda belirli kelimelerin altına kırmızı kalemle yapılmış küçük noktalar vardı.

'Bu,' diye fısıldadı, 'şifre bu--neredeyse eminim ki
şifre bu!'

'Eğer biri bilseydi, muhtemelen o da bilirdi.'

'Ama görmüyor musun, Chelius'un kullandığı şifre bu--İsviçre'deki adam? Ah, şimdi açıklayamam, çünkü çok uzun zaman oldu ama sanırım--sanırım--hepimizin ne istediğini buldum. Chelius
...'

'Whisht!' dedim. 'Bu ne?'

Dışarıdan sanki durgun gecede aniden bir rüzgar
çıkmış gibi tuhaf bir ses geldi.

'Ana yolda sadece bir araba var,' dedi Mary.

'İçeri nasıl girdin?' diye sordum.

'Yan odadaki kırık pencerenin yanında. Bir sabah bisikletle buraya çıktım,
ve etrafta dolaştım ve kırık mandalı buldum.'

'Belki de bilerek açık bırakılmıştır. M. Bommaerts'in kır evini ziyaret etme şekli bu olabilir... Hadi inelim, Mary, çünkü bu yerin bir
laneti var. Cennetten ateş hak ediyor.'

Evrak çantasının içindekileri cebime kaydırdım. 'Seni geri
ben götüreceğim,' dedim. 'Dışarıda bir arabam var.'

'O zaman bisikletimi ve hizmetçimi de almalısın. O senin eski bir arkadaşın --Andrew Amos adında biri.'

'Şimdi Andrew buraya nasıl geldi?'

'Bizden biri,' dedi Mary, şaşkınlığıma gülerek. 'Şu anda Douvecourt'taki Lady Manorwater Hastanesi'nde bir _hastabakıcı_ kılığında olan grubumuzun çok faydalı bir üyesi. Fransızca öğreniyor ve...'

'Şşş!' diye fısıldadım. 'Yan odada biri var.'

Kapının altındaki bir ışık çatlağına gözlerim takılıyken onu bir mobilya yığınının arkasına doğru süpürdüm. Kol döndü ve gölgeler ahırlarda bulunan türden büyük bir elektrik lambasının önünden geçti. Taşıyıcıyı göremiyordum ama yaşlı kadın olduğunu tahmin ettim.

Arkasında bir adam vardı. Parkede hızlı bir adım sesi duyuldu ve bir figür yanından geçti. Ufuk mavisi bir Fransız subayı giymişti, çok şıktı, bacağının şeklini gösteren Fransız binicilik çizmeleri ve güzel bir kürklü pelerini vardı. Ona genç bir adam derdim, otuz beşten büyük değildi. Yüzü esmer ve temiz tıraşlıydı,
gözleri parlak ve ustacaydı... Yine de beni aldatmadı. Sir Walter'a
bir daha asla benimle karıştırılamayacak
bir adamın hayatta olduğunu söylediğimde boş yere övünmemiştim.

Elimi tabancamın üzerinde tutmuştum, Mary'yi gölgelerin içine doğru işaret ediyordum. Bir an ateş etmek üzereydim. Mükemmel bir hedef tutturmuştum ve
kesinlikle beynine bir kurşun sıkabilirdim. Sanırım
yalnız olsaydım ateş edebilirdim. Belki de etmezdim. Neyse, şimdi bunu
yapamazdım. Oturan bir tavşana saksı atmak gibiydi.
En büyük düşmanım olmasına rağmen, ona bir şans vermek zorundaydım, bu arada
ayık duyularım bana aptal demeye devam ediyordu.

Işığa adım attım.

'Merhaba, Bay Ivery,' dedim. 'Burası tekrar buluşmak için garip bir yer!'

Şaşkınlığı içinde bir adım geri çekildi, aç gözleri
yüzümü inceledi. Tanıma konusunda hiçbir hata yoktu. Onda daha önce bir kez gördüğüm bir şeyi gördüm ve bu da korkuydu. Işık söndü ve o
kapıya doğru fırladı.

Karanlıkta ateş ettim ama atış çok yüksekten yapılmış olmalıydı. Aynı anda
onun pürüzsüz parke üzerinde kaydığını ve kırık pencerenin
açılırken camın şangırtısını duydum. Aceleyle arabasının
terasın hendek ucunda olması gerektiğini ve bu nedenle oraya ulaşmak için
bu odanın
dışından geçmesi gerektiğini düşündüm. Hasarlı yazı masasını kavrayarak
onu bir koç gibi kullandım ve bana en yakın pencereye saldırdım. Camlar ve
panjurlar bir gürültüyle gitti, çünkü onu çürümüş çerçevesinden
çıkarmıştım. Bir sonraki saniye ay ışığında kardaydım.

Terasa doğru giderken ona bir atış yaptım ve yine geniş bir açıyla vurdum.
Bir tabancayla hiçbir zaman en iyi halimde olamadım. Yine de onu yakaladığımı sanıyordum,
çünkü aşağıda bekleyen araba anayola ulaşmak için
hendekten geri dönmeliydi. Ama büyük kapalı park kapılarını unutmuştum. Bir şekilde açılmış olmalılar, çünkü araba çalışır çalışmaz
doğruca büyük caddeye yöneldi. Ardından birkaç uzun menzilli atış
yaptım ve biri Ivery'ye veya şoförüne zarar vermiş olmalı, çünkü acı dolu bir çığlık geri geldi.

Yanımda Mary'yi görünce derin bir üzüntüyle döndüm. Kahkahalarla
doluyordu.

'Hiç sinema oyuncusu oldun mu, Dick? Son iki dakika gerçekten
üst düzey bir performanstı. "Mary Lamington'ı canlandırıyor." Argo nasıl?'

'İlk girdiğinde onu yakalayabilirdim,' dedim pişmanlıkla.

'Biliyorum,' dedi daha ciddi bir tonda. 'Sadece tabii ki yapamazsın...
Ayrıca, Bay Blenkiron bunu istemiyor--henüz.'

Elini koluma koydu. 'Endişelenme. Böyle olması
gerektiği yazmıyordu. Çok kolay olurdu. Vahşi Kuşların kanatlarını kesmeden önce kat etmemiz gereken daha uzun bir yolumuz var.'

'Bakın,' diye bağırdım. 'Cennetten gelen ateş!'

Kızıl alevler, kadını ilk gördüğüm yer olan
en uzak uçtaki dış binalardan yükseliyordu. Bazılarının kabul ettiği
plan uygulamaya konmuş olmalıydı ve Ivery meşhur sarı barutunun tüm izlerini
yok ediyordu. Hatta şimdi kapıcı, ıvır zıvır eşyalarıyla birlikte köydeki bir sığınağa gizlice kaçıyordu.

Hala kuru olan gecede alevler yükseliyordu, çünkü yer hızla yanmaya
hazırlanmış olmalıydı. Mary'yi hendeğin etrafından aceleyle dolaştırırken
ana binanın bir kısmının tutuştuğunu görebiliyordum. Köy uyanmıştı ve ana yolun köşesine varmadan önce uykulu İngiliz askerleri olay yerine doğru
hızla yürüyordu ve Belediye Başkanı
itfaiyeyi topluyordu. Ivery'nin planlarını iyi yaptığını ve şanslarının olmadığını biliyordum - şafaktan çok önce Eaucourt Sainte-Anne Şatosu kül yığınına dönecekti ve bir iki gün içinde Biarritz'deki yaşlı Markiz'in avukatları sigorta şirketiyle tartışacaktı.

Köşede Amos iki bisikletin yanında, oyulmuş bir heykel kadar sağlam duruyordu.
Beni dişsiz bir sırıtışla tanıdı.

'Soğuk bir gece, General, ama ev ateşleri yanmaya devam ediyor.
Gawly'deki Dickson'ın değirmeninden beri böyle neşeli bir lowe görmedim.'

Bisikletlerimiz ve her şeyimiz, Amos'u Hamilton'ın yanındaki dar koltuğa
sıkıştırarak arabama bindik. Bir hemşerisini tanıyarak, en geniş Dor'daki asansör için teşekkür etti. 'Çünkü,' dedi, 'ben velosipede deneyimli bir el diyebileceğiniz biri değilim ve ayaklarım karda durmaktan 
çileden çıktı.'

Bana gelince, Douvecourt'a kadar olan miller sanki mutlu bir zaman
anında geçti. Mary'yi bir kürk halıya sardım ve ondan sonra tek kelime
konuşmadık. Birdenbire büyük bir mülk edinmiştim ve bunun
sevinciyle sersemlemiştim.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bay Blenkiron Aşk ve Savaş Üzerine Söylevler

Üç gün sonra özel hizmet için Paris'e rapor verme emri aldım. Çok da erken gelmediler, çünkü her bir saatlik gecikmeden rahatsız oluyordum.
Aklımdaki her düşünce Ivery'ye karşı oynadığımız oyuna yönelmişti. O, siperlerdeki sıradan Boche'nin masum ve dostça kaldığı büyük düşmandı. Bölüğüme olan ilgimi neredeyse kaybetmiştim, çünkü benim için gerçek savaş cephesinin Picardy'de olmadığını ve işimin bir hat tutmak kadar kolay olmadığını biliyordum. Ayrıca Mary ile aynı işte olmayı özlüyordum.

Şato'daki gecenin ertesi sabahı, olağanüstü zengin olduğum hissiyle uyandığımı hatırlıyorum. Kendimi çok mütevazı ve tüm dünyaya karşı çok nazik hissediyordum - Boche'ye karşı bile, ama ondan hiç bu kadar vahşice nefret ettiğimi söyleyemem.
Nefreti, evdeki gazeteciler ve politikacılar arasında, savaşan
adamlardan daha fazla bulursunuz. Sessiz ve yalnız kalıp düşünmek istiyordum ve bu imkansız olduğundan, mutlu bir soyutlamayla işime devam ettim. İleriye bakmamaya, sadece şimdide yaşamaya çalıştım, bir savaşın sürdüğünü, önümde umutsuz ve tehlikeli bir iş olduğunu ve umutlarımın ince bir ipliğe bağlı olduğunu hatırladım. Yine de
bazen hayallerimi serbest bırakıp lezzetli rüyaların tadını çıkarmam gerekiyordu.

Ama beni her zaman sert zemine geri getiren bir düşünce vardı,
ve o da Ivery'di. Dünyada ondan başka kimseden nefret ettiğimi sanmıyorum. Beni çileden çıkaran Mary ile olan ilişkisiydi.
Kurbağa gibi geçmişine rağmen o temiz ve parlak kızla sevişme küstahlığına sahipti. Onun ve benim ölümcül düşmanlar gibi durduğumu hissettim ve bu düşünce
bana hoş geldi, çünkü işime biraz dürüst nefret katmama yardımcı oldu. Ayrıca kazanacaktım. İki kez başarısız olmuştum, ama üçüncüsünde
başarmalıydım. Bir silah için menzil atışları gibiydi - ilki kısa, ikincisi fazla ve üçüncüsünün tam isabet olması için yemin ettim.

Genel Karargah'a çağrıldım ve orada en büyük İngiliz komutanıyla yarım saatlik bir konuşma yaptım. Sabırlı, nazik yüzünü ve
hiçbir talih değişikliğinin rahatsız edemeyeceği o sabit bakışını hâlâ görebiliyorum. En büyük görüşü benimsedi, çünkü hem bir asker hem de bir devlet adamıydı ve tüm dünyanın tek bir savaş alanı olduğunu ve savaşan uluslar arasındaki her erkek ve kadının savaş hattında olduğunu biliyordu. İnsan doğası o kadar çelişkilidir ki, bu konuşma bir anlığına olduğum yerde kalmayı istememe neden oldu. O adamın emrinde hizmet etmeye devam etmek istiyordum. Birdenbire işimi ne kadar sevdiğimi fark ettim ve o gece karargahıma döndüğümde ve adamlarımın bir rota yürüyüşünden
sallanarak geldiğini gördüğümde onları
bırakırken bir köpek gibi uluyabilirdim. Bunu söylememem gerekse de, Ordu'da bundan daha iyi bir tümen yoktu.

Birkaç gün sonra bir sabah Mary'yi Amiens'ten aldım. Her zaman burayı sevdim, çünkü Somme'un pisliğinden sonra oraya gitmek
bir banyo ve doyurucu bir yemek için rahatlatıcıydı ve insan elinin Tanrı için
inşa ettiği en asil kiliseye sahipti. Tren istasyonunun yanındaki bulvardan yola çıktığımızda hava açıktı; hava
yıkanmış sokaklar ve taze kahve kokuyordu, kadınlar alışverişe gidiyordu ve küçük tramvaylar
tıpkı silah seslerinden uzak herhangi bir şehirde olduğu gibi
çatırdayarak geçiyordu. Etrafta çok az haki veya ufuk mavisi vardı ve Amiens'in savaş bölgesinden nasıl tamamen çıktığını düşündüğümü hatırlıyorum.
İki ay sonra farklı bir hikayeydi.

Sonuna kadar o günü hayatımın en mutlu günlerinden biri olarak sayacağım.
Havada bahar vardı, ancak ağaçlar ve tarlalar hala kış renklerini taşıyordu. Topraktan binlerce güzel taze koku geliyordu
ve tarla kuşları yeni karıklarda meşguldü. Küçük bir vadiye
koştuğumuzu hatırlıyorum, orada bir dere sallows'ların arasında göletlere yayılmıştı ve
yol kenarındaki ağaçlar ökse otuyla ağırlaşmıştı.
Somme vadisinin ötesindeki yaylada güneş nisan gibi parlıyordu. Beauvais'de bir handa kötü bir öğle yemeği yedik - yemek olarak kötüydü, ama şişesi iki frank olan mükemmel bir Burgonya vardı. Sonra küçük, düz göğüslü kasabalardan aşağı doğru Seine'e doğru kaydık ve öğleden sonra geç saatlerde St
Germains ormanından geçtik. Ağaçlar arasındaki geniş yeşil alanlar, hayal gücümü Mary ve benim bir gün evimizi yapacağımız o ilahi İngiliz kırsalında yaşamaya yöneltti. Yolculuk boyunca neşeliydi, ama
Cotswolds'dan bahsettiğimde yüzü ciddileşti.

'Bunu konuşmamıza izin verme, Dick,' dedi. 'Çok mutlu bir şey ve
dokunursak solup gidecekmiş gibi hissediyorum. Kendime huzur ve yuvayı düşünme fırsatı vermiyorum, çünkü bu beni çok fazla vatan hasreti çekiyor... Sanırım bir gün oraya varacağız, sen ve ben... ama Delectable Dağları'na giden uzun bir yol var ve Sadık, bilirsin, önce ölmeli... Ödenmesi gereken bir bedel var.'

Bu sözler beni ayılttı.

'Bizim Sadık kim?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Ama o Hacıların en iyisiydi.'

Sonra, sanki bir perde kalkmış gibi, ruh hali değişti ve Paris'in banliyölerinden geçip Champs Elysees'ye doğru sallandığımızda, bir tatil
mizahı içindeydi. Işıklar mavi Ocak alacakaranlığında parıldıyordu ve şehrin sıcak nefesi bizi karşılamaya geldi. Orası hakkında pek bir şey bilmiyordum, çünkü sadece dört günlük bir Paris izninde bir kez ziyaret etmiştim, ama o zamanlar bana en yaşanabilir şehirlerden biri gibi gelmişti ve şimdi, savaş alanından Mary yanımdayken, sanki bir rüyanın mutlu sonu gibiydi.

Onu Rue St Honore yakınlarındaki kuzeninin evinde bıraktım ve talimatlara göre kendimi Hotel Louis Quinze'e bıraktım. Orada sıcak bir banyoda yuvarlandım ve Londra'dan gönderilen sivil kıyafetlere büründüm. Bana tümenimden sonsuza dek veda ettiğimi hissettirdiler. Blenkiron'un özel bir odası vardı, orada yemek yiyecektik; ve daha önce hiç görmediğim kadar harika bir kitap ve puro kutusu yığını vardı, çünkü o düzen kavramından bihaberdi. Yandaki yatak odasındaki tuvalette homurdandığını duyabiliyordum ve masanın üç kişilik olduğunu fark ettim. Aşağıya bir gazete almak için indim
ve yolda Launcelot Wake'e rastladım.

Artık bir İşçi Taburu'nda er değildi.
Akşam kıyafetleri paltosunun altından görünüyordu. 'Merhaba, Wake, sen de bu işte misin?'

'Sanırım öyle,' dedi ve tavırları pek de samimi değildi. 'Neyse, buraya
gelmem emredildi. Benim görevim bana söyleneni yapmak.'

'Yemeğe mi geliyorsun?' diye sordum.

'Hayır. Crillon'da birkaç arkadaşımla yemek yiyeceğim.'

Sonra yüzüme baktı ve gözleri ilk hatırladığımda olduğu gibi
ateşliydi. 'Seni tebrik etmem gerektiğini duydum, Hannay,' dedi ve cansız bir
elini uzattı.

Bir insanda hiç bu kadar düşmanlık hissetmemiştim.

'Beğenmedin mi?' dedim, çünkü ne demek istediğini tahmin etmiştim.

'Nasıl beğenebilirim ki?' öfkeyle bağırdı. 'Aman Tanrım, dostum, onun
ruhunu öldüreceksin. Sen sıradan, aptal, başarılı bir adamsın ve o--o Tanrı'nın yarattığı en değerli şey. Onun kıymetinin bir kısmını bile asla anlayamazsın, ama kanatlarını keseceksin, tamam. Artık asla uçamaz...'

Yaşlı bir Fransız dul kadının bir pudel köpeğiyle birlikte duyabileceği bir mesafede, merdivenin dibinde bana bu histerik lafları etti.
Öfkelenmek için hiçbir dürtüm yoktu, çünkü fazlasıyla mutluydum.

'Yapma, Wake,' dedim. 'Hepimiz kavga etmek için fazla yakınız. Ben Mary'nin ayakkabılarını
karalamaya uygun değilim. Beni çok aşağı, onu da çok yukarı koyamazsın. Ama en azından bunu bilme sağduyusuna sahibim. Hissettiğimden
daha mütevazı olmamı isteyemezsin.'

Sokağa çıkarken omuzlarını silkti. 'Cehennemsi
yüce gönüllülüğün her adamın sinirini bozar.'

Yukarı kata çıkıp yıkanmış ve tıraşlı Blenkiron'u buldum, bir çift parlak rugan ayakkabıya hayrandım.

'Aman Dick, seni görmek için çok yoruldum.
Şanınıza kavuşacağınızdan endişeliydim, çünkü gazetelerde savaşlarınız hakkında korkunç şeyler okuyordum. Savaş muhabirleri beni endişelendiriyor, bu yüzden kahvaltı
edemiyorum.'

Kokteylleri karıştırdı ve kadehini benimkine tokuşturdu. 'Genç
hanımefendiye. Ona güzel bir sone yazmaya çalışıyordum, ama lanet olası kafiyeler uymuyordu.
Akşam yemeğini bitirdiğimizde sana söyleyecek bir sürü şeyim var.'

Mary içeri girdi, yanakları havadan parlıyordu ve Blenkiron
hemen utandı. Ama onun utangaçlığını karşılamanın bir yolunu buldu, çünkü
o utangaç bir şekilde iyi dileklerde bulunmaya başladığında, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Garip bir şekilde, bu onu tamamen rahatlattı.

Tekrar keten ve porselenden yemek yemek hoştu, eski
Blenkiron'un şefkatli yüzünü ve yemeğini yeme şeklini görmek hoştu, ama
Mary'nin masanın karşısında oturduğu bir yemekte oturmak benim için harikaydı.
Bana onun gerçekten benim olduğunu ve bir kelimeyle
kaybolacak bir peri olmadığını hissettirdi. Blenkiron'a karşı şefkatli ama
yaramaz bir kız gibi davranıyordu, kadınlar söz konusu olduğunda onu etkileyen
çaresizce zarif tavırlar ise günlük haline benzer bir şeye dönüştü. Konuşmanın çoğunu onlar yapıyordu ve gizemli bir saklanma yerinden büyük bir kutu çikolata aldığını hatırlıyorum,
ki artık Paris'te satın alınamazdı ve ikisi de onları şımarık çocuklar gibi
yemişlerdi. Konuşmak istemiyordum, çünkü bakmak benim için
saf bir mutluluktu. Hizmetçiler gittikten sonra, dirseklerini masaya dayamış bir okul çocuğu gibi, altın sarısı saçları biraz
darmada, cevizleri zevkle kırarak, kreşten tatlı için indirilmiş ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak isteyen bir çocuk gibi onu izlemeyi severdim.

İlk purosunu içtikten sonra Blenkiron işe koyuldu.

'Evde yoğun bir şekilde yaptığımız personel işlerini bilmek istiyorsun.

Pekala, artık bitti, senin sayende, Dick. Sen hasta yatağında basını ziyaret etmeye başlayana ve bize "Derin nefes alma" reklamları hakkında o ipucunu verene kadar pek hızlı ilerleyemiyorduk.

'O zaman içinde bir şey mi vardı?' diye sordum.

'İçinde kara bir cehennem vardı. Gussiter yoktu ama arkalarında yaşlı Gresson'un olduğu
çok iyi bir küçük dolandırıcı sendikası vardı. İlk olarak, şifreyi almaya koyuldum. Biraz
aradım ama dünyada bir şekilde elde edilemeyecek hiçbir şifre yoktur, eğer orada olduğunu biliyorsanız ve bu durumda Alman gazetelerindeki dönüş mesajları bize çok yardımcı oldu. Bunu okuduğumuzda kötü bir şeydi ve karşılaştığımız önemli noo'lardaki lanet sızıntıları açıkladı. İlk başta işi devam ettirmeyi ve Gussiter'ı John S. Blenkiron'un başkanlığında bir şirkete dönüştürmeyi düşündüm. Ama bu
işe yaramazdı, çünkü iletişimlerine müdahale ettiklerine dair ilk ipucunda hepsi birden ürktü ve SOS sinyalleri gönderdi. Bu yüzden
çiçekleri şefkatle kopardık.'

'Gresson da mı?' diye sordum.

Başını salladı. 'Sanırım denizci arkadaşın şimdi toprağın altında. Onu on kez asmaya yetecek kadar kanıt toplamıştık... Ama bu
en önemsiziydi. Küçük eski şifren için, Dick, bize Ivery hakkında bir satır verdi.

Nasıl olduğunu sordum ve Blenkiron bana hikayeyi anlattı. 'Derin Nefes Alma' oyununun örgütünün merkezinin İsviçre'de olduğunu kanıtlayan yaklaşık bir düzine çapraz yatak vardı. Ivery'den en baştan şüphelenmişti, ancak adam aklından çıkmıştı, bu yüzden diğer taraftan çalışmaya başladı ve İsviçre işini Ivery'den çıkarmaya çalışmak yerine Ivery'yi İsviçre işinden çıkarmaya çalıştı.
Berne'e gitti ve birkaç hafta boyunca kendini apaçık bir şekilde aptal yerine koydu.
Kendisini oradaki Amerikan propagandasının bir ajanı olarak adlandırdı ve basında biraz reklam alanı kaptı ve göreviyle ilgili kartal gibi duyurular yaptı, bunun sonucunda İsviçre Hükümeti tarafsızlıklarını bu kadar bozarsa onu ülkeden kovmakla tehdit etti. Ayrıca, basılması için para ödediği Cenevre gazetelerinde çok sayıda çürütme yazısı yazdı ve kendisinin bir pasifist olduğunu ve Almanya'yı 'saf fikirli savaş hedeflerinin ilham verici
reklamıyla' barışa dönüştüreceğini açıkladı. Bütün bunlar İngiliz ününe uygundu ve Ivery için bir yem yapmak istiyordu.

Ancak Ivery sineğe yükselmedi ve kendisi için sessizce çalışan bir düzine ajanı olmasına rağmen Chelius adını hiç duyamadı.
Onun tahminine göre, bu Vahşi Kuşlar arasında çok özel ve özel bir isimdi. Ancak, 'Derin Nefes Alma' işinin İsviçre tarafı hakkında epey şey öğrendi. Bunun için biraz çaba sarf etmesi ve çok para harcaması gerekti. En iyi arkadaşları, Lyons'daki bir şapkacı dükkanında manken kılığında poz veren bir kız ve St. Moritz'deki büyük bir otelde bir kapıcıydı. En önemli keşfi, İsviçre'den gönderilen dönüş mesajlarında Gussiter'in İngiltere'de kullandığından farklı ikinci bir şifre olmasıydı. Bu şifreyi aldı, ancak okuyabilmesine rağmen bundan bir şey çıkaramadı. Bunun Vahşi Kuşlar'ın iç çemberi arasında çok gizli bir iletişim yolu olduğu ve Ivery'nin bunun arkasında olması gerektiği sonucuna vardı... Ancak önemli bir şey bulmaktan hâlâ çok uzaktı.

Sonra tüm durum değişti, çünkü Mary Ivery ile iletişime geçti. Söylemeliyim ki, utanmaz bir şımarık gibi davrandı, çünkü ona Paris'te bir zamanlar verdiği bir adrese yazmaya devam etti ve aniden bir cevap aldı. Kendisi Paris'teydi, demir yolu kantinlerinden birini işletmeye yardım ediyordu ve Fransız kuzenleri de Mezieres'le kalıyordu. Bir gün onu görmeye geldi. Bu, adamın cesaretini ve
zekiliğini gösteriyordu, çünkü Fransa'nın tüm gizli polisi peşindeydi ve
hiçbir zaman görüş veya ses alanına giremiyorlardı. Yine de öğleden sonra bir İngiliz kızla çay içmek için açıkça geliyordu. Bu, beni küfür
ettiren başka bir şeyi gösteriyordu. İşinde bu kadar kararlı ve kararlı bir adam, böyle bir risk almak için oldukça aşık olmalıydı.

Geldi ve kendine Capitaine Bommaerts adını verdi, Fransız G.Q.G.'nin kadrosunda bir nakliye işi vardı. Kadrodaydı da. Mary, bu ismi duyduğunda neredeyse
düşeceğini söyledi. Adam ona karşı oldukça açıktı ve o da ona karşı. İkisi de
barışçıydı, büyük bir ideal uğruna herhangi bir ülkenin yasalarını çiğnemeye hazırdı. Tanrı bilir birlikte neler konuştular. Mary,
ölene kadar bunu düşününce utanacağını söyledi ve ben de onun tarafında bunun en bilgiç Launcelot Wake ile
okullu kız aptallığının bir karışımı olduğunu anladım.

Tekrar geldi ve terbiyeli Madame de
Mezieres'in haberi olmadan sık sık buluştular. Bois de Boulogne'da birlikte yürüdüler ve bir keresinde,
kalbi çarparak, öğle yemeği için onunla birlikte Auteuil'e gitti.
Picardy'deki evinden bahsetti ve anlar olduğunu anladım ki,
açıkça sevgili olduğu anlarda, hoydenvari bir utangaçlıkla reddedildi.
Sonra tempo çok kızıştı ve Bullivant ile uzun mesafeli telefonda birkaç
acılı tartışmadan sonra
Douvecourt'a, Lady Manorwater'ın hastanesine gitti. Oraya ondan kaçmak için gitti, ama esas olarak, bence, Eaucourt Sainte-Anne Şatosu'na bir göz atmak için -her uzvu titreyerek, aklınızda bulunsun- gitti.

Jeanne d'Arc'ın ne olduğunu anlamak için Mary'yi düşünmem yeterliydi. Hiçbir
doğmuş adam böyle bir şey yapamazdı. Bu pervasızlık değildi.
Bu tamamen hesaplı bir cesaretti.

Sonra Blenkiron hikayeyi devraldı. Bulduğumuz gazetede Şato'daki Noel arifesinin muazzam bir önemi vardı, çünkü Bommaerts ilanda Vahşi Kuşlar'ın çok özel ikinci şifresini
işaretlemişti. Bu, Ivery'nin İsviçre işinin arkasında olduğunu kanıtlıyordu.
Ama Blenkiron iki kat daha emin oldu.

'Zamanın geldiğini düşündüm,' dedi, 'değerli noos'lar için yüksek bir bedel ödemenin zamanı geldi, bu yüzden düşmana çok güzel bir cihaz sattım. Eğer aklını şifrelere ve yasadışı yazışmalara verdiysen, Dick, görünmez mürekkeple yazamayacağın tek belgenin, haftalık dergilerde başrol oyuncularının ve İngiltere'nin görkemli evlerinin fotoğraflarını basmak için kullanılan türden, kuşe kağıt olduğunu bilirdin. Islak olan her şey, yüzeyi biraz buruşturur ve mikroskopla birinin onunla oynayıp oynamadığını anlayabilirsin. Eh, bu küçük zorluğun üstesinden nasıl geleceğimizi keşfetme şansına eriştik -- tüy kalemle, en sevimli analistin bile fark edemeyeceği şekilde, sırlı kağıda nasıl yazılacağını ve ayrıca yazıyı nasıl tespit edeceğimizi. Ben bu icadı feda etmeye karar verdim, ekmeğimi suya attım ve karşılığında iyi büyüklükte bir fırın aradım... Onu düşmana sattım. İş, hassas bir şekilde ele alınmasını istiyordu, ancak benden onuncu adam --Avusturyalı bir Yahudiydi-- işi yaptı ve elli bin dolar kazandı. Sonra arkadaşımın cihazı nasıl kullanacağını izlemek için gizlendim ve uzun süre beklemedim.'

Cebinden katlanmış bir _L'Illustration_ sayfası çıkardı. Bir
fotogravür plakasının üzerinde, sanki bir fırçayla yazılmış gibi, geniş bir el yazısıyla birkaç kelime vardı.

'Dün elime geçen o sayfa,' dedi, 'General Petain'in askeri madalyalar takdim ettiği mütevazı bir
resmdi. Yüzeyinde tek bir çizik veya dalgalanma yoktu. Ama onunla meşgul oldum ve işte orada!'

İki isim gösterdi. Yazı, bilmediğimiz bir dizi anahtar kelimeydi, ancak çok iyi bildiğim iki isim göze çarpıyordu. Bunlar 'Bommaerts' ve 'Chelius'tu.

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 'bu inanılmaz. Sadece yeterince uzun süre çiğnersen şunu gösterir---'

'Dick,' dedi Mary, 'bunu bir daha söylememelisin. En iyi ihtimalle çirkin bir metafor ve sen bunu klişeleştiriyorsun.'

'Ivery kimdir zaten?' diye sordum. 'Yaz aylarında bildiğimizden daha fazlasını mı biliyorsun? Mary, Bommaerts neymiş gibi davranıyordu?'

'Bir İngiliz.' Mary, sanki bir casusun sevişmesi gayet olağan bir şeymiş gibi, son derece gerçekçi bir tonda konuştu ve bu
benim rahatsızlığımı biraz olsun yatıştırdı. 'Bana evlenme teklif ettiğinde beni Devonshire'daki bir kır evine götürmeyi teklif etti. Bence İskoçya'da da bir yeri vardı. Ama tabii ki o bir Alman.'

'Evet,' dedi Blenkiron yavaşça, 'Siciline ulaştım ve bu
hoş bir hikaye değil. Biraz çalışma gerektirdi, ama şimdi tüm
bağlantıları test ettim... O bir Boche ve kendi eyaletinde büyük bir asilzade. Graf von Schwabing'i hiç duydun mu?'

Başımı salladım.

'Sanırım Charlie Amca'nın ondan bahsettiğini duydum,' dedi Mary, kaşlarını kırıştırarak. 'Eskiden Pytchley'lerle avlanırdı.'

'O adam o. Ama son sekiz yıldır Pytchley'i rahatsız etmedi. Bir zamanlar Alman sarayında zekilikte sonuncuydu - Muhafızlarda subay, köklü bir aile, zengin, çok zeki - tüm donanımlara sahipti. Kayzer ondan hoşlanıyordu ve nedenini anlamak kolaydı. Sanırım Graf kadar çok kişiliğe sahip bir adam, akşam yemeği sonrası sohbetlerde eğlenceliydi. Özellikle de Almanlar arasında, benim deneyimime göre, daha hafif konularda pek başarılı değiller. Neyse, o William'ın beyaz saçlı çocuğuydu ve kızı olan bir anne Otto von Schwabing'i avlamaya çıkmamıştı. Londra ve New York'ta da aynı derecede popülerdi -- ve Paris'te de. Sir Walter'a onu sor, Dick. Kuhlmann'dan iki kat daha zeki olduğunu ve hakkında konuştuğu Avusturyalı adamdan daha iyi görgüye sahip olduğunu söylüyor... Eh, bir gün büyük bir mahkeme skandalı çıktı ve Graf'ın Dünyası dibe vurdu. Oldukça vahşi bir hikayeydi ve Schwabing'in diğerleri kadar buna bulaşmış olduğunu sanmıyorum. Ama sorun şu ki, diğerleri her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı ve Schwabing günah keçisi yapıldı. Adı
gazetelerde çıktı ve gitmek zorunda kaldı.'

'Davanın adı neydi?' diye sordum.

Blenkiron bir isim söyledi ve Schwabing kelimesinin neden tanıdık olduğunu biliyordum. Hikayeyi uzun zaman önce Rodezya'da okumuştum.

'Çok büyük bir olaydı,' diye devam etti Blenkiron. 'Muhafızlardan, kulüplerden, ülkeden
kovuldu... Peki, sen
Graf olsaydın nasıl hissederdin, Dick? Hayatın, işin ve
mutluluğun üstü çizilmişti ve hepsi uyuz bir prensi kurtarmak içindi. "Cehennem kadar
acı," diyorsun. Seni ifşa edenleri
ortaya çıkarma şansı için mi açsın? William dizlerinin üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayarak senden af ​​dilerken, sen de bunu kabul etmeyi düşünmüyor musun? Hissedeceğiniz şey budur, ama bu Graf'ın yolu değildi ve dahası Alman yolu da değildi. İnsanlıktan nefret ederek sürgüne gitti ve
yüreği zehir ve yılanlarla doluydu ama geri dönmek için can atıyordu. Ve size nedenini söyleyeyim. Bunun nedeni, onun gibi Almanların bu dünyada başka bir yuvasının olmaması. Ah, evet, biliyorum ki bir sürü iyi eski Cermen gelip küçük ülkemizde
çömeliyor ve iyi Amerikalılara dönüşüyor. Onları gençken yakalarsanız ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni öğretirseniz ve onlara Pazar gazetelerimizi okutursanız onlarla çok şey yapabilirsiniz. Ama tüm Almanların, onları uygarlaştırmadan önce, kaba bir şekilde komik bir yanı olduğunu inkar edemezsiniz. Onlar iğrenç bir halk, lanet olası iğrenç bir halk, aksi takdirde dünyadaki tüm basit ve ahlaksız meslekleri çalıştırmazlardı. Ama çalışan Boche'de sadece yüzeysel olan o tuhaflık, asilzadelerin
kemiklerindedir. Alman aristokrasiniz, diğer Yukarı On Binlerle
eşitlik temelinde ilişki kuramaz.
Dünya hakkında böbürlenir ve blöf yaparlar, ama dünyanın
kendileriyle alay ettiğini çok iyi bilirler. Salt Creek Gully'den bir patron gibiler, parasını biriktirmiş, bir takım elbise almış ve Newport'taki bir akşam partisine katılmış. Ellerini nereye koyacaklarını veya ayaklarını nasıl sabit tutacaklarını bilmiyorlar... Bakır tabanlı İngiliz asilzadeniz, onları hizmetçilerin salonuna göndermek yerine, onlara eşit davranmak için koşmaya devam etmek zorunda. Onların güzel malzemeleri, sadece sonsuz alakargayı ortaya çıkaran
önemli noktalar. Beyefendi olamazlar, çünkü kendilerinden emin değiller. Dünya onlara gülüyor ve bunu biliyorlar
ve bu onları cehennem gibi kızdırıyor... Bu yüzden bir Graf Anavatan'dan
kovulduğunda, bir şekilde geri dönmeli veya geri kalan zaman boyunca gezgin bir Yahudi
olmalı.'

Blenkiron bir puro daha yaktı ve bana sabit, düşünceli
gözleriyle sabitledi.

'Bu adam sekiz yıl boyunca, onu aşağılayan adamlar için, bedeni ve ruhuyla köle gibi çalıştı. Restorasyonunu hak etti ve bunu cebinde taşıdığını söyleyebilirim. Eğer liyakat ödüllendirilecekse Demir Haçlar ve Kızıl Kartallarla donatılmalı... Başlangıçta oldukça iyi bir eli vardı. Diğer ülkeleri tanıyordu ve diller konusunda çok iyiydi. Dahası, bir rolü
yaşamak için sıra dışı bir yeteneği vardı. Bu gerçek bir deha, Dick, bize ne kadar
karşı çıkarsa çıksın. En iyisi de birinci sınıf bir beyin takımına
sahipti. Daha iyisini bulduğumu söyleyemem ve zamanımda bazı
zeki vatandaşlarla karşılaştım... Ve şimdi o kazanacak, eğer çok meşgul olmazsak.'

Kapı çalındı ​​ve Andrew Amos'un sağlam vücudu
kendini gösterdi.

'Eve gitme zamanın geldi, Bayan Mary. Merdivenlerden çıktığımda saat on bir buçuktu. Yağmur yağacak, bu yüzden bir şemsiye getirdim.'

'Tek kelime,' dedim. 'Adam kaç yaşında?'

'Otuz altısını yeni geçti,' diye cevapladı Blenkiron.

Başını sallayan Mary'ye döndüm. 'Senden genç, Dick,' dedi
büyük Jaeger paltosunu giyerken şeytanca.

'Seni eve götüreceğim,' dedim.

'İzin verilmiyor. Bir gün için topluluğumdan yeterince çektin.

Andrew bu gece refakat görevinde.'

Kapı kapanırken Blenkiron arkasından baktı.

'Sanırım dünyadaki en iyi kıza sahipsin.'

'Ivery de aynı şeyi düşünüyor,' dedim sertçe, çünkü Mary ile sevişen adama olan nefretim beni neredeyse boğuyordu.

'Nedenini görebiliyorsun. İşte bu yozlaşmış adam
kötü sınıfından çıkıyor, şımartılmış, okşanmış ve hayatın kolay zevkleriyle
doymuş. Kadınları kötü türden ve kendi ülkesinin aşırı beslenmiş örneklerinden başka hiçbir yerde görmedi. Kadınlar hakkında kaba olmaktan nefret ediyorum ama
Alman türünü inekler gibi her zaman sıra dışı olarak gördüm.
Çaresiz entrika ve tehlike dolu yıllar geçirdi ve her türden
serseri ile arkadaşlık etti. Unutmayın, o büyük bir adam ve şair, her notu
değiştirmeden alan bir beyni ve hayal gücü var.
Birdenbire bir bahar çiçeği kadar taze ve güzel bir şeyle tanışıyor, ayrıca zekası ve en çelik gibi cesareti var ve yine de hepsi gençlik ve neşe. Onun için yeni bir deneyim, bir tür vahiy
ve onu olması gerektiği gibi değerlendirecek kadar büyük... Hayır, Dick,
Kızmana anlayabiliyorum ama bunun adamın lehine bir şey olduğunu düşünüyorum.'

'Yine de onun kör noktası,' dedim.

'Kör noktası,' diye tekrarladı Blenkiron ciddiyetle, 've Tanrım, bunu
hatırlayacağız.'

* * * * *

Ertesi sabah berbat, çamurlu havada Blenkiron beni Paris'te gezdirdi. Montmartre'da bir daireye beş set merdiven çıktık,
orada gözlüklü ve yavaş sesli şişman bir adam benimle konuştu ve
beni derinden endişelendiren çeşitli şeyler anlattı. Sonra
Boulevard St Germain'deki bir odaya gittim, üzerinde küçük bir dolap vardı,
orada bana kağıtlar, haritalar ve bir kağıt parçası üzerinde gözlerimi açmamı sağlayan
birkaç rakam gösterildi. Öğle yemeğimizi Palais Royal'in arkasına sıkışmış mütevazı bir kafede yedik ve arkadaşlarımız Almancayı bir Boche'den daha iyi konuşan ve isimleri olmayan iki Alsaslıydı -sadece numaraları vardı. Öğleden sonra Invalides'in yanındaki alçak bir binaya gittim ve birçok general gördüm, bunların arasında yüz hatları iki yarımkürede tanıdık gelen birden fazla kişi de vardı. Kendimle ilgili her şeyi anlattım ve bir mahkum gibi muayene edildim ve görünüşüm ve konuşma tarzımla ilgili tüm ayrıntılar bir kitaba yazıldı. Bu, yer altında çalışan ve şeflerini tanıyan ama birbirlerini tanımayanların oluşturduğu büyük ordu arasında, ihtiyaç halinde bana yol açmak içindi. Yağmur gece olmadan dindi ve Blenkiron ve ben, Fransız kışında görülen o limon rengi alacakaranlıkta otele geri yürüdük. Bir Amerikan askeri bölüğünün yanından geçtik ve Blenkiron durup bakmak zorunda kaldı. Gururdan kaskatı kesildiğini görebiliyordum, ama bunu göstermiyordu. 

'O grup hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu. 

'Birinci sınıf malzeme,' dedim. 

'Adamlar iyi,' diye eleştirel bir şekilde konuştu. 'Ama subayların bazıları biraz şişkin. İnceltilmeyi istiyorlar.'

'Yeterince çabuk alacaklar, dürüst adamlar. Bu savaşta kilonuzu uzun süre koruyamazsınız.'

'Söyle Dick,' dedi utangaç bir şekilde, 'Amerikalılar hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?
Birçoğunu gördün ve görüşlerine değer veririm.' Sesi, ilk kitabı hakkında bir görüş isteyen utangaç bir yazarın sesiydi.

'Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Harika bir orta sınıf
ordusu kuruyorsun ve bu dünyadaki en güçlü savaş makinesi. Bu tür bir savaş, Berserker'dan çok, eğitimli bir zihne ve savaşacak çok şeyi olan sessiz bir adamı ister. Amerikan safları 
inek avcılarından üniversiteli çocuklara kadar her türden insanla dolu, ama çoğunlukla 
önlerinde hayatlarında iyi umutlar olan ve 
sevdikleri için değil, mecbur olduklarını hissettikleri için savaşan düzgün çocuklarla dolu. 
Bu sizin İç Savaşınızı da çeken aynı soydandı. Bizim de bir 
orta sınıf bölümümüz var -- İskoç Toprakları, çoğunlukla katipler, 
mağaza çalışanları, mühendisler ve çiftçilerin oğulları. Onlara ilk
vurduğumda tek
yendiğim şey subayların erkeklerden çok daha iyi olmamasıydı. Bu
hâlâ doğru, ama erkekler süper mükemmel ve dolayısıyla subaylar da öyle. Bu bölüm Boche takviminde tam bir 
şeytanlık dövüşü için en yüksek notları alıyor... Ve Tanrım, sizin Amerikan ordunuz da böyle olacak. Dükler tarafından komuta edilen bir serseri alayı fikrini
silip atabilirsiniz. Belki de,
sancak sallayarak savaşa koştuğunuz günlerde bu yeterince doğruydu, ama
yüksek patlayıcılar ve her iki tarafta birkaç milyon adam ve beş yüz mil uzunluğunda bir savaş cephesiyle bu işe yaramaz. Bu savaşın kahramanı,
orta sınıftan gelen, evine geri dönmek isteyen ve
işini
yakında bitirmek için sahip olduğu tüm beyin ve cesareti kullanacak olan sıradan adamdır.'

'Bu kulağa doğru geliyor,' dedi Blenkiron düşünceli bir şekilde. 'Bazıları beni memnun ediyor, çünkü İngiliz Ordusuna oldukça fazla saygı duyduğumu tahmin etmişsinizdir. Siz bunun hangi kısmını en üste koyarsınız?'

'Hepsi iyi. Fransızlar keskin yargıçlardır ve İskoçlara ve Avustralyalılara ön sırayı verirler. Bana göre Ordunun omurgası, neredeyse hiç gazeteye çıkmayan eski moda İngiliz taşra alaylarıdır. Seçmek zorunda kalsaydım, Güney Afrikalıları seçerdim. Sadece bir tugayları var ama savaşta cehennemin zevki onlar. Ama sonra önyargılı olduğumu söyleyeceksin.'

'Eh,' diye mırıldandı Blenkiron, her neyse sen güçlü bir İmparatorluksun. Ben
orada aşağı yukarı dolaştım ve senin küçük adandaki eski zaman entelektüellerinin
onu nasıl bir araya getirdiğini tahmin edemiyorum. Ama sana bir
sır vereceğim, Dick. Bu sabah bir gazetede Amerikalılar ile İngiliz Dominyonlarındaki adamlar arasında doğal bir yakınlık olduğunu okudum. İnan bana, yok -- en azından bu Amerikalıyla. Onları hiç anlamıyorum. Gözlerinin arkasında güneş olan zayıf, uzun Avustralyalıları gördüğümde, başka bir
gezegenden gelen adamlara bakıyorum. Sen ve Peter dışında, bir
Güney Afrikalıyı hiç kavrayamadım. Kanadalılar bizden çitin ötesinde yaşıyorlar, ama
sözlerinizde bir Kanadalıyı bir Yank'la karıştırırsanız gözünüze bir yara

çarpıtırsınız
... Ama çoğumuz Amerikalılar Eski Ülkenizi ele geçirmiş durumdayız.
Bizi İmparatorluğunuzun diğer bölgelerine karşı çok saygılı bulacaksınız, ama
İngiltere hakkında istediğimiz her şeyi söyleriz. Görüyorsunuz, onu çok iyi tanıyoruz ve çok seviyoruz, onunla özgürce konuşabiliriz.

'Şöyle,' diye sonlandırdı otele ulaştığımızda, 'dünyada ilerleyen ve birbirlerine karşı biraz kıskanç ve mesafeli olan birçok çocuk gibi. Ama hepsi, bazen aceleyle ona 'durgun' deseler de, onları bir ceviz bastonuyla ısıtan yaşlı adamla evlerindeler.'

O gece akşam yemeğinde sağlam işler konuştuk - Blenkiron, ben ve G.Q.G.'deki IIIeme Bölümünden genç bir Fransız Albay. Blenkiron, Fransız'ın kendisine iltifat ettiğini düşünerek iş adamı olarak adlandırılmasından çok incindiğini hatırlıyorum.

'Kes şunu,' dedi. 'Benim için kötü bir kelime.
Sadece iki tür insan vardır, aklı başında olanlar ve olmayanlar.
Biz Amerikalıların büyük bir yüzdesi geçimini ticaretle sağlıyor, ancak bir adamın iş hayatında olması veya çok para kazanması nedeniyle her işte doğal olarak iyi olduğunu düşünmüyoruz. Bir üniversite profesörünü
Başkanımız yaptık ve bize söylediklerini küçük çocuklar gibi yapıyoruz,
ama o, bazılarımızın iş yeri müdürümüze ödediğinden daha fazla kazanmıyor. Siz
İngilizler, kafanıza iş koymuşsunuz ve bir adamın Borsa'nızdaki bir
düz rampadan bir yığın para
kazanması durumunda, Hükümetinizi idare etmekte
züppe olduğunu düşünüyorsunuz. Bu beni yoruyor. Sen
dünyanın en iyi iş ulususun, ama Tanrı aşkına bundan bahsetmeye başlama yoksa gücünü kaybedersin. Ve gerçek işi
dolar toplama gibi sıradan bir hediyeyle karıştırma. Aklı olan herhangi bir adam isterse para kazanabilir, ama istemeyebilir. İşin eğlencesini tercih edebilir ve yağmalamayı başkalarının yapmasına izin verebilir. Bence
dünyanın bugün en büyük işi, cephe gerisindeki iş ve ordunu besleme, tedarik etme ve taşıma şeklindir.
Çelik Şirketi ve Standard Oil'i
çok geride bırakır. Ama hepsinin başındaki adam ayda bin dolardan fazla kazanmıyor...
Ulusun Mammon'a tapmaya başlıyor, Dick. Kes şunu.
İnsanlıkta tek bir fark var - akıl olsun ya da olmasın, ve büyük olasılıkla tahvil satarak milyarlar kazanan bir adamda, bir kulübede yaşayan ve mısır koçanı satan kardeşi Tim'den daha fazla akıl bulamazsın. Günahkâr kıskançlıktan konuşmuyorum, çünkü bir gün
demiryolu kralı olarak kabul edildim ve kralların
genellikle emekli olduklarından daha büyük bir yığınla
vazgeçtim. Ama hiç banka hesabı bile olmamış yaşlı Peter'ın mantığına sahip değilim... Ve bu savaşta mantığın kazandığını düşünüyorum.'

İyi İngilizce konuşan Albay, bir politikacının yaptığı bir konuşma hakkında bir soru sordu.

'En tepede görmek istediğim tüm mantık yok,' dedi Blenkiron.
'Yumuşak sözlerde iyiler. Bunun bir önemi yok ama onlar
yumuşak düşünceler düşünüyorlar. Sen bu durumu nasıl yorumluyorsun, Dick?'

'Bence Birinci Ypres'ten bu yana en kötüsü,' dedim. 'Herkes
çok
utanıyor ama Tanrı nedenini biliyor.'

'Tanrı nedenini biliyor,' diye tekrarladı Blenkiron. 'Bunun basit bir
hesaplama olduğunu düşünüyorum ve bunu matematiksel bir yasadan daha fazla inkar edemezsiniz.
Rusya sayılmıyor. Boche ondan aylarca yiyecek alamayacak, ancak daha fazla adam alabilir ve onları da aldı. Sadece tek ayak üzerinde savaşıyor ve birlikleri ve silahları batıya getirebildi, bu yüzden kağıt üzerinde Müttefikler kadar güçlü. Ve gerçekte daha güçlü. Arkasında daha iyi demiryolları var ve iç hatlarda savaşıyor ve cephemizin herhangi bir noktasına karşı hızla konsantre olabiliyor. Ben asker değilim, ama öyle mi, Dick?'

Fransız gülümsedi ve başını salladı. 'Yine de geçemeyecekler. 1914'te ikiye birken geçemediler ve şimdi de geçemeyecekler. Müttefikler olarak, çok daha fazla adamımız varken geçen yıl gedik açamadıysak, Almanlar şimdi sadece eşit sayıda adamla nasıl başarılı olacaklar?'

Blenkiron ikna olmuş görünmüyordu. 'Hepsi bunu söylüyor. Geçen hafta bir generalle yaklaşan saldırı hakkında konuştum ve bunun hızlanması için dua ettiğini söyledi, çünkü Fritz'in hayatının korkusunu yaşayacağını düşünüyordu. Belki de iyi bir ruh, ama gerçekler açısından sağlam olduğunu düşünmüyorum. İyi savaşçılardan oluşan iki güçlü ordumuz var, ama iki komutamız olduğu için, çan sesleri gibi düzensiz hareket etmek zorunda kalıyoruz. Hun'un bir ordusu ve kırk yıllık katı bir geleneği var ve dahası, bu sefer elinden geleni yapacak. Amerika sıraya girmeden önce cephemizi parçalayacak ya da bu girişimde yok olacak... Neden Almanya'daki tüm barış gürültülerinin dindiğini ve yaz aylarında demokrasiden bahseden adamların artık sonuna kadar savaşmak için can attığını düşünüyorsunuz? Size söyleyeyim. Çünkü yaşlı Ludendorff onlara bu baharda yeterli adam harcarlarsa tam zafer vaat etti ve Boche iyi bir kumarbaz ve riske atmaya hazır. Bu sefer yerel bir saldırıyla karşı karşıya değiliz. Zafer ya da yıkım için kel kafalı büyük bir ulusa karşı duruyoruz. Eğer parçalanırsak, Amerika hazır olduğunda kendi başına yeni bir sefere çıkmak zorunda kalacak ve Boche Rusya'yı beslenme alanı haline getirip ablukamızı bozmak için zaman kazanacak. Bu da savaşa beş yıl daha, belki on yıl daha ekler. Özgür ve bağımsız halklar olarak buna katlanacak mıyız? ... Size söylüyorum, Paskalya'dan önce pes etmek için çırpınıyoruz.'

Bana doğru döndü ve ben de onaylarcasına başımı salladım.

'Bu aşağı yukarı benim görüşüm,' dedim. 'Dayanmalıyız ama bunu
dişlerimiz ve tırnaklarımızla yapacağız. Önümüzdeki altı ay boyunca hiçbir fark olmadan savaşacağız.'

'Ama dostlarım, bunu çok ciddi bir şekilde dile getirdiniz,' diye haykırdı Fransız. 'Bir veya iki mil toprak kaybedebiliriz - evet. Ama ciddi bir tehlike mümkün değil.
Verdun'da daha iyi şansları vardı ve başarısız oldular. Neden şimdi
başarsınlar ki?'

'Çünkü her şeyi ortaya koyuyorlar,' diye cevapladı Blenkiron. 'Bu, yaralı bir hayvanın
son çaresiz mücadelesi ve bu mücadelelerde
bazen avcı yok olur. Dick haklı. Kaybedilen bir farkımız var
ve her fazladan ağırlık bunu gösterecek. Savaş meydanda ve ayrıca her Müttefik ülkesinin her köşesinde. İşte bu yüzden
önümüzdeki iki ay içinde Vahşi Kuşlarla ödeşmeliyiz.'

Fransız Albay--adı de Valliere'di--bu isme gülümsedi ve
Blenkiron söylenmemiş sorumu yanıtladı.

'Merakınızı biraz gidereceğim, Dick, çünkü hayvanat bahçesinin hatırı sayılır noo'sunu bir araya getirdim. Almanya'nın sınırları dışında iyi bir casus ordusu var. Biz arada sırada bir grup vuruyoruz,
ama diğerleri kunduzlar gibi çalışmaya devam ediyor ve çok fazla zarar veriyorlar.
Çok güzel organize olmuşlar, ama bizim kadar iyi insan
malzemesinden yararlanmıyorlar ve sanırım bir dolarlık sorun için on sentten fazla sonuç almıyorlar. Ama işte oradalar. Onlar istihbarat subayları ve işleri sadece noo'ları iletmek.
Onlar kafesteki kuşlar, --arkadaşın onlara ne diyordu?'

'_Die Stubenvogel,_' dedim.

'Evet, ama tüm kuşlar kafeste değil. Barların dışında birkaç tane var
ve onlar noos toplamıyorlar. Bir şeyler yapıyorlar. Çaresiz bir şey varsa işe alınıyorlar ve evden talimat beklemeden harekete geçme güçleri var. Beynim yorulana kadar araştırdım
ve işin içinde olduklarını kesin olarak söyleyebileceğim yarım düzineden fazla kişi bulamadım. Portekizli Yahudi dostun var, Dick. Bir diğeri Cenova'da bir kadın, bir Yunan finansörle evli bir tür prenses. Biri Arjantin'de Müttefik yanlısı bir taşra gazetesinin editörü. Biri Colorado'da Baptist rahibi olarak geçiyor. Biri Çar Hükümeti'nde polis casusuydu ve şimdi Kafkasya'da ateşli bir devrimci. Ve en büyüğü elbette, daha mutlu zamanlarında Graf von Schwabing olan Moxon Ivery'dir. Dünyada onların varlığından haberdar olan yüz kişiden fazla insan yok ve bu yüz kişi onlara Vahşi Kuşlar diyor.'

'Birlikte mi çalışıyorlar?' diye sordum.

'Evet. Her birinin kendi işi var ama büyük bir şeytanlık için bir araya gelmeye meyilliler. Bir yıl önce Aisne Muharebesi'nden önce Fransa'da dört tane vardı ve Fransız Ordusunu neredeyse
çürüttüler. Öyle mi Albay?'

Asker sertçe başını salladı. 'Yorgun askerlerimizi baştan çıkardılar ve birçok politikacıyı satın aldılar. Neredeyse başardılar ama tam olarak değil.
Ülke tekrar aklı başında ve suç ortaklarını keyfine göre yargılayıp vuruyor. Ama müdürleri asla yakalayamadık.'

'Duydun mu, Dick,' dedi Blenkiron. 'Bunun melodramatik bir yaşlı Yanki'nin kaprisi olmadığından emin misin? Sana daha fazlasını anlatacağım. Ivery'nin İngiltere'den denizaltı işini nasıl yürüttüğünü biliyorsunuz. Ayrıca, Rusya'yı yıkan Vahşi Kuşlardı. Bolşeviklere Orduyu baştan çıkarmaları için para ödeyen Ivery'di ve Bolşevikler onun parasını kendi amaçları için aldılar, derin bir oyun oynadıklarını sanıyorlardı, oysa o her zaman Şeytan gibi sırıtıyordu, çünkü onlar onun oyununu oynuyorlardı. Caporetto'da dağılan tugayları uyuşturan Ivery veya başka bir gruptu. Size yaptıklarının tarihini anlatmaya başlasam yatağa girmezdiniz ve girseniz bile uyumazdınız... Sadece bir şey var. Boche'nin Ağustos 1914'ten beri Müttefikler arasında yaptığı her tamamlanmış ince şeytanlık Vahşi Kuşların işi olmuştur ve az çok Ivery tarafından organize edilmiştir. Ludendorff'a göre yarım düzine ordu kolordusu değerindedirler. Dünyanın gördüğü en güçlü zehir tüccarları ve cehennemin cesaretine sahipler...'

'Bilmiyorum,' diye sözünü kestim. 'Ivery'nin yumuşak bir noktası var. Onu
metro istasyonunda gördüm.'

'Belki, ama istenen cesarete sahip. Ve şimdi sürüsüne
ıslık çaldığını düşünüyorum.'

Blenkiron bir not defterine baktı. 'Pavia--Arjantinli adam--geçtiğimiz ay Avrupa'ya doğru yola çıktı. Batı Hint Adaları'ndaki bir kıyı vapurundan aktarma yaptı ve onu geçici olarak kaybettik, ama
avlanma alanını terk etti. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?'

'Anlamı şu,' diye devam etti Blenkiron ciddiyetle, 'Ivery oyunun neredeyse bittiğini düşünüyor. Oyun büyük doruk noktasına doğru ilerliyor... Ve o doruk noktası Müttefikler için lanet olacak, eğer harekete geçmezsek.'

'Tamam,' dedim. 'Ben bunun için buradayım. Hareket ne?'

'Vahşi Kuşlar asla eve dönmemeli ve Ivery veya
Bommaerts veya Chelius dedikleri adam ölmeli. Bu soğukkanlı bir teklif,
ama kırılması gereken o veya dünya. Ama bu dünyayı terk etmeden önce planlarından bazılarını öğrenmemiz gerekiyor ve bu da onun yüzüne bir tabanca sıkamayacağımız anlamına geliyor. Ayrıca önce onu bulmalıyız. İsviçre'de olduğunu düşünüyoruz, ama orası bir adamı kaybetmek için
çok çeşitli manzaralara sahip bir eyalet... Yine de sanırım onu ​​bulacağız. Ama bu bir savaş kadar dikkatlice planlanması gereken bir iş. Eski dublörümle Berne'e geri dönüyorum,
ve emirleri ben veriyorum. Sen itaatkar bir çocuksun, Dick, bu yüzden
bu şekilde herhangi bir sorun çıkacağını sanmıyorum.'

Sonra Blenkiron uğursuz bir şey yaptı. Küçük bir masa çekti ve
Patience kartlarını dizmeye başladı. Duodenumu iyileştiğinden beri
bu alışkanlığını bırakmış gibi görünüyordu ve tekrar başlamasından
zihninin huzursuz olduğunu anladım. O sahneyi sanki dünmüş gibi canlandırabiliyorum--Fransız albay bir koltukta uzun kehribar bir ağızlıkla sigara içiyor ve Blenkiron sarı ipek bir pufun kenarında oturmuş, kartlarını dağıtıyor ve suçlu suçlu bana bakıyor.

'Peter sana eşlik edecek,' dedi. 'Peter üzgün bir adam, ama
çok büyük bir kalbi var ve bana şimdiden çok faydalı oldu. Onu çok yakında İngiltere'ye
götürecekler. Yetkililer ondan korkuyor, çünkü çılgınca konuşmaya meyilli, sağlığı onu İngilizler konusunda
huysuzlaştırmış. Ama dünyada bir sürü bürokrasi var ve onun geri gönderilmesi için emirler gelmekte yavaş.' Konuşmacı sol gözüyle çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde göz kırptı.

Peter'la birlikte olup olmayacağımı sordum, bu ihtimal beni çok neşelendirdi.

'Evet, evet. Sen ve Peter anlaşmanın teminatısınız. Ama büyük oyun seninle değil.'

Bir şeyin yaklaştığını, endişe verici ve nahoş bir şeyin olacağını önceden sezdim.

'Mary de işin içinde mi?' diye sordum.

Başını salladı ve bir açıklama yapmak için kendini toparlamaya çalıştı.

'Bak, Dick. Bizim asıl işimiz Ivery'yi onunla başa çıkabileceğimiz Müttefik topraklarına geri götürmek. Ve onu geri getirebilecek tek bir mıknatıs var. Bunu inkar etmeyeceksin.'

Yüzümün çok kızardığını hissettim ve o çirkin çekiç alnımda
çarpmaya başladı. İki ciddi, sabırlı göz bakışlarımla buluştu.

'Bunu kabul edersem lanet olsun!' diye bağırdım. 'Bu konuda söz hakkım var.
Mary'nin bir yem olarak kullanılmasına izin vermeyeceğim. Çok
aşağılayıcı.'

'Güzel değil, ama savaş güzel değil ve yaptığımız hiçbir şey güzel değil.
Genç ve masumken, son üç yılda elimi attığım şeyleri hayal etmek için bir gül gibi kızarırdım. Ama senin
başka bir yolun var mı, Dick? Gurur duymuyorum ve eğer bana başka bir plan gösterebilirsen
planı çöpe atarım... Her gece bu işi hallettim ve
daha iyisini bulamadım... Hey-ho, Dick, bu sana benzemiyor,' ve
acıyarak sırıttı. 'Kendine bekarlık lehine güzel bir argüman oluşturuyorsun - en azından savaş zamanında. Şair ne söylüyor?--

Beyaz eller dizginlere yapışıyor,
Çizmeli topuktan mahmuzu çıkarıyor--'

Günah kadar öfkeliydim ama her zaman davam olmadığını hissediyordum. Blenkiron
Patience oyununu bıraktı, kartları halının üzerinden uçurdu,
ve şöminenin halısına oturdu.

'Asla bir mızrakçı olmayacaksın. Cehennemin diğer tarafına
taşımayacaksan ne anlamı var? Ülken hakkında gevezelik etmenin ne faydası var
eğer o istediğinde bir şey saklayacaksan? Savaşı kazanmanın ne anlamı var
eğer sahip olduğun her kuruşu
bahse koymuyorsan? Bana İngiliz romanlarındaki, eline bir şeyler alıp Tanrı'ya bağlı olduğunu söyleyen ve buna "sonunu görmek" diyen krikolar gibi olduğunuzu düşündüreceksiniz... Hayır, Dick, bu tür bir ahmak
bir kutsamayı hak etmiyor. Ruhunu kurtarmak istiyorsan hiçbir şeyi saklamaya cesaretin yok.

'Ayrıca,' diye devam etti, 'ne kızmış! Korkutamaz ve kirletemez. O, kızgın bir gençlik ve masumiyet ve bir pislik yığınından temiz çelikten daha fazla zarar görmez.'

Çok yanlış yaptığımı biliyordum ama gururum tamamen çiğnenmişti.

'Mary ile konuşana kadar kabul etmeyeceğim.'

'Ama Bayan Mary razı oldu,' dedi nazikçe. 'Planı o yaptı.'

* * * * *

Ertesi gün, Mayıs ayı olabilecek berrak mavi havada, Mary'yi
Fontainebleau'ya götürdüm. Köprünün yanındaki handa öğle yemeği yedik ve
ormana doğru yürüdük. Çok fazla uyumamıştım, çünkü onun için endişe olduğunu düşündüğüm ama aslında Ivery'ye karşı kıskançlık olan bir şey yüzünden işkence görüyordum.
Sanırım onun hayatını riske atmasını umursamazdım, çünkü bu
ikimizin de içinde bulunduğu oyunun bir parçasıydı, ama Ivery'nin tekrar ona yaklaşması fikrine
şaka yaptım. Kendime bunun onurlu bir gurur olduğunu söyledim, ama
içimde bunun kıskançlık olduğunu biliyordum.

Ona Blenkiron'un planını kabul edip etmediğini sordum ve o da
yaramaz bakışlarını bana çevirdi.

'Seninle bir sahne yaşayacağımı biliyordum, Dick. Bay Blenkiron'a söyledim,
... Elbette kabul ettim. Bundan pek korkmuyorum bile. Ben
takımın bir üyesiyim, bilirsin, ve formumu korumalıyım.
Bir adamın işini yapamam, bu yüzden
yapabileceğim şeye girişmem için daha da fazla sebep var.'

'Ama,' diye kekeledim, 'senin gibi bir çocuk için çok ... çok aşağılayıcı bir iş.
Dayanamıyorum ... Bunu düşünmek beni yakıyor.'

Cevabı neşeli bir kahkahaydı.

'Sen eski bir Osmanlı'sın, Dick. Daha Cape Turk'ü ikiye katlamadın ve
Seraglio Point'in etrafında olduğuna inanmıyorum. Neden, kadınlar erkeklerin düşündüğü gibi
kırılgan şeyler değiller. Asla olmadılar ve savaş onları
kamçı ipi gibi yaptı. Tanrı seni korusun canım, artık daha sert cinsiyetiz.
Beklemek ve katlanmak zorunda kaldık ve sabrın örsünde o kadar dövüldük ki tüm melankolilerimizi kaybettik.'

Ellerini omuzlarıma koydu ve gözlerimin içine baktı.

'Bana bak Dick, bir gün evleneceğin azizeye bak. Önümüzdeki Ağustos'ta
on dokuz yaşında olacağım. Savaştan önce sadece
saçımı toplamam gerekirdi. Konuşulduğunda kızaran, titreyen bir sosyete kızı olmalıydım ve oh! Hayat hakkında böylesine
aptalca, aptalca şeyler düşünmeliydim... Eh, son iki yıldır buna ve ölüme yakındım. Ölmekte olanlara baktım. Ruhları
acı içinde ve zafer içinde gördüm. İngiltere, oğullarına izin verdiği gibi bana da hizmet etmeme izin verdi. Ah, artık güçlü bir genç kadınım ve gerçekten de kadınların her zaman erkeklerden daha güçlü olduğunu düşünüyorum... Dick, sevgili Dick, biz sevgiliyiz,
ama yoldaşız da--her zaman yoldaşız ve yoldaşlar birbirlerine güvenir.'

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, pişmanlık dışında, çünkü dersimi almıştım.
Görevimizin ciddiyetinden düşüncelerimde uzaklaşıyordum ve
Mary beni ona geri getirmişti. Ormanda yürürken
savaş belirtisi olmayan bir yere geldiğimizi hatırlıyorum.
Başka yerlerde ağaç kesmekle meşgul adamlar, uçaksavar silahları ve ara sıra bir nakliye arabası vardı, ama burada sadece sığ bir çimenli vadi vardı ve uzakta, akşam pusunda bir erik gibi çiçek açmıştı, bahçelerin arasında eski bir konutun çatıları.

Mary, huzurunu içerken kolumu tuttu.

'Yolun sonunda bizi bekleyen şey bu, Dick,' dedi
yumuşak bir sesle.

Ve sonra, bakarken, vücudunun titrediğini hissettim. Üç gün önce St. Germains ormanlarında yaşadığı
garip hayale geri döndü.

'Bir yerlerde bizi bekliyor ve onu kesinlikle bulacağız... Ama
önce Gölge Vadisi'nden geçmeliyiz... Ve orada yapılacak
fedakarlık var... en iyimiz.'

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

St Anton

On gün sonra, sınıfının sert ve biçimsiz pantolonlarını giymiş, ancak eski bir Alman efendisinin kendisine miras bıraktığı eski bir kadife av ceketi giymiş, Grisons'un gırtlaktan dilini konuşan ve tüm eşyalarını tek bir büyük sırt çantasında taşıyan Arosa'lı hamal Joseph Zimmer, küçük St Anton istasyonundan çıktı ve buz gibi güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı. Buz tutmuş gölünün yanındaki küçük eski köye baktı, ancak işi son on yılda istasyonun güneyinde türeyen yeni otel ve villa köyüydü. İstasyon çalışanlarına birkaç duraklamalı soru sordu ve dışarıdaki bir taksi şoförü sonunda onu aradığı yere yönlendirdi: Dul Summermatter'ın kulübesi, burada bir İngiliz stajyer olan Peter Pienaar ikamet ediyordu.

Hamal Joseph Zimmer uzun ve dolambaçlı bir yolculuk yapmıştı. İki hafta önce bir İngiliz tümgeneralinin üniformasını giymişti. Bu nedenle pahalı bir Paris otelinde kalıyordu, ta ki bir sabaha kadar, gri tüvit giysiler içinde ve aksayarak, Cannes'daki bir subayın iyileşme evine giden bir biletle Paris-Akdeniz Ekspresi'ne binene kadar. Daha sonra sosyal statüsü düşmüştü. Dijon'da hala bir İngiliz'di, ancak Pontarlier'de İsviçreli bir Amerikalı çantacı olmuştu ve babasının malikanesini tasfiye etmek için geri dönmüştü. Bern'de aşırı topallıyordu ve Zürih'te, arka sokaktaki küçük bir otelde, açıkça köylü olmuştu. Çünkü orada, çoğu İsviçreli rehberin ve tüm İsviçreli hamalların giysisi olan Harris tüvitinden çok daha güçlü, o tuhaf, iğrenç kokulu giysiler aldığı bir arkadaşla tanıştı. Ayrıca yeni bir isim ve bir süre sonra onu açık kollarla karşılayan ve arkadaşlarına onun Arosa'lı kardeşinin oğlu olduğunu ve üç kış önce odun keserken bacağını incittiğini ve askerlikten terhis edildiğini açıklayan yaşlı bir teyzesi de oldu. Nazik bir İsviçreli beyefendi, tesadüfen, hak eden Joseph'i duymuştu ve ona iş bulmakla ilgilendi. Bahsi geçen hayırsever, Almanya'dan dönen Fransız ve İngiliz tutukluları bir hobi haline getirdi ve aklında bir subay, bacağı sakat, huysuz bir Güney Afrikalı vardı ve bir hizmetçiye ihtiyacı vardı. Görünüşe göre, tek başına konaklaması gereken huysuz yaşlı bir adamdı ve Almanca konuşabildiği için, İsviçreli bir yerliyle daha mutlu olacaktı. Joseph, ücret konusunda biraz pazarlık etti, ancak teyzesinin tavsiyesi üzerine işi kabul etti ve çok eksiksiz bir evrak seti ve bir sürü hazır anı ile (geçtiği zirvelerin ve geçitlerin isimlerini ezberlemesi biraz zaman aldı) St. Anton'a doğru yola çıktı ve gelişini duyuran korkunç derecede kötü yazılmış bir mektubu önceden gönderdi. Okuyup yazamıyordu ama haritalarda iyiydi, haritaları dikkatlice incelemişti ve St. Anton vadisinin İtalya'ya kolay erişim sağladığını memnuniyetle fark etti.

Güney yönünde yolculuk ederken, o hamalın yansımaları
havasız üçüncü sınıf vagondaki diğer yolcuları şaşırtmış olurdu. Birkaç gün önce Dijon'daki bir kafede Modane'ye giden genç bir İngilizle yaptığı konuşmayı düşünüyordu...

Herkesin farklı zamanlarda farklı yerlere gittiği, birbirlerinin işlerini sormadığı o garip
anlaşmada, tesadüfen birbirimize çarpmıştık. Wake beni oldukça utangaç bir şekilde selamlamış ve
birlikte akşam yemeği teklif etmişti.

Özür kabul etmekte iyi değilim ve Wake'in özürleri beni, onu utandırdığından daha fazla utandırdı. 'Bazen biraz ahmak oluyorum,' dedi. 'O gece göründüğümden daha iyi bir adam olduğumu biliyorsun, Hannay.'

Çirkin konuşmamakla ilgili bir şeyler geveledim - geleneksel bir ifade.
Beni endişelendiren şey adamın acı çekiyor olmasıydı. Bunu gözlerinden görebiliyordunuz. Ama o akşam Wake'e her zamankinden daha fazla yaklaştım ve o ve ben gerçek arkadaş olduk, çünkü ruhunu önümde açığa vurdu. Onun sorunu, ruhunu açığa vurabilmesiydi, çünkü sıradan sağlıklı insanlar duygularını analiz etmezler. Wake analiz etti ve bence bu ona rahatlama sağladı.

'Beni asla rakibin olarak görme. Mary'ye evlenme teklifinde bulunmazdım, teyzelerinden biriyle evlenmezdim. Kendinden o kadar emindi, tek yürekliliğiyle o kadar mutluydu ki beni korkutuyordu. Benim erkek tipim evlilik için uygun değil, çünkü kadınlar hayatın merkezinde olmalı ve biz her zaman bir kenarda durup izlemeliyiz. Solak olmak lanet olası bir şey.'

'Seninle ilgili sorun, sevgili dostum,' dedim, 'memnun edilmesi çok zor olman.'

'Bunu söylemenin bir yolu bu. Daha sert bir şekilde söylemeliyim. Nefret ediyorum
sevdiğimden daha fazla. Biz tüm hümanistler ve pasifistler nefreti ana kaynağımız olarak görüyoruz. Kardeşçe sevgi vaaz eden insanlar için garip değil mi? Ama
gerçek bu. Fikirlerimizle uyuşmayan her şeye, hanımefendi sinirlerimize dokunan her şeye karşı nefret doluyuz.
Senin gibiler davalarına o kadar aşık ki, onları engelleyen şeylerden nefret etmeye
ne zamanları ne de eğilimleri var. Bizim davamız yok--sadece olumsuzluklar var ve bu da nefret, kendine işkence ve ruhun
hayvani bir sarılığı anlamına geliyor.'

O zaman Wake'in hatasının Biggleswick'te teşhis ettiğim gibi manevi gurur olmadığını anladım. Adam alçakgönüllülükle alçaldı.

'Diğer insanların gördüğünden daha fazlasını görüyorum,' diye devam etti, 've daha fazlasını hissediyorum.
Bu benim lanetim. Mutlu bir adamsın ve işleri halledersin,
çünkü bir davanın sadece bir tarafını, bir seferde bir şeyi görüyorsun. Binlerce telin seni sürekli çekiştirdiğini,
her dersin güzel ve arzu edilir şeylerin feda edilmesi, hatta yeri doldurulamaz olduğunu bildiğin şeylerin parçalanması anlamına geldiğini görsen nasıl olurdu?
Ben şairlerin yapıldığı türden bir malzemeyim, ama şairlik yeteneğine sahip değilim,
bu yüzden dünyada solak ve oyun bacaklı bir şekilde sendeliyorum... Savaşı
al. Benim için savaşmak, başka bir adamın kaçmasından daha kötü olurdu. Kalbimin derinliklerinden bunun olmasına gerek olmadığına ve
tüm savaşların yakıcı bir kötülük olduğuna inanıyorum. Ve yine de inancın erdemle çok az ilgisi var. Senin kadar iyi bir adam değilim, Hannay, hayatında hiçbir şey düşünmemişsin. İşçi
taburundaki zamanım bana bir şey öğretti. Tüm güzel özlemlerimle
konuşmaları aptalca küfürler olan ve
ruhları için bir tenekecinin laneti kadar umursamayan adamlar kadar gerçek bir adam olmadığımı biliyordum.'

Ona aniden bir anlayışla baktığımı hatırlıyorum. 'Sanırım seni
tanıyorum. Ülkesi için savaşmayacak türden bir adamsın, çünkü
ülkesinin tamamen haklı olduğundan emin olamaz. Ama
onun için neşeyle ölür, doğru ya da yanlış.'

Yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. 'Bunu söylemen tuhaf. Bence
bu gerçeğe oldukça yakın. Benim gibiler ölmekten korkmazlar ama
yaşamak için cesaretleri yoktur. Her adam senin gibi bir
hizmette, emirlere uyduğunda mutlu olmalıdır. Ben hiçbir
hizmette ilerleyemedim. Saygının verdiği o yumrudan yoksunum. Sadece bana söylendiği için bir
şeyleri yutamam. Benim gibiler her zaman "hizmet"ten bahseder ama hizmet edecek
mizaçta değiliz. Sıradan bir
dişli olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim, makinede kusur bulan şaşkın bir yabancı olmak yerine... Senin gibi büyük, şiddet yanlısı, kibirli bir adamı ele alalım. Kendini
sadece bir isim ve bir numara olana kadar batırabilirsin. Ben
deneyemezsem yapamam. Ben de isteyip istemediğimden emin değilim. Kendime ait olan
kıymıklara ve sonlara tutunuyorum.'

'Keşke bir yıl önce taburumda olsaydın,' dedim.

'Hayır, istemiyorsun. Sadece bir baş belası olurdum. Oxford'dan beri Fabian'ım ama sen benden daha iyi bir sosyalistsin. Ben bayat bir
bireyciyim.'

'Ama savaş hakkında daha iyi hissediyor olmalısın?' diye sordum.

'Hiçbir şekilde. Hala bunu başaran ve devam ettiren politikacıların
başlarına şehvet duyuyorum. Ama ülkeme yardım etmek istiyorum. Dürüst olmak gerekirse,
Hannay, eski yeri seviyorum. Sanırım kendimi sevdiğimden daha çok ve bu şeytanca bir şey. Savaşmak dışında -ki bu benim için Kutsal Ruh'a karşı günah olurdu- elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama takım çalışmasına alışık olmadığımı
hatırlayacaksın. Kıskanç bir oyuncuysam, kafama vur.'

Sesi neredeyse hüzünlüydü ve ondan çok hoşlanıyordum.

'Blenkiron bunu halledecek,' dedim. 'Seni koşum takımına
alacağız, Wake, ve sonra mutlu bir adam olacaksın. Aklını oyunda tut ve kendini unut. Bu gevezeliklerin ilacıdır.'

St. Anton'a doğru yolculuk ederken o konuşma hakkında çok düşündüm. Mary hakkında
tamamen haklıydı, onunla asla evlenmezdi.
Böyle köşeli bir ruha sahip bir adam başkasının ruhuna uyamazdı. Ve sonra Mary'nin en önemli özelliğinin sadece dingin kesinliği olduğunu düşündüm.
Gözlerinde, sadece bir insan yüzünde gördüğümü hatırladığım o yerleşik mutlu bakış vardı ve o da Peter'ındı... Ama Peter'ın
gözlerinin hala aynı olup olmadığını merak ettim.

Kulübeyi buldum, etrafında büyük oteller büyüdüğünde
tepesine tünemiş küçük bir tahta parçası. Önünde bir çit vardı ama arkası yamaca açıktı. Kapıda, bir pippin gibi bir yüze sahip, eğilmiş yaşlı bir kadın duruyordu. Makyajım iyi olmalı ki,
kendimi tanıtmadan önce beni kabul etti.

'Tanrıya şükürler olsun ki geldin,' diye bağırdı. 'Zavallı teğmenin kendisine eşlik edecek bir
erkeğe ihtiyacı vardı. Şimdi her zamanki gibi öğleden sonraları uyuyor,
çünkü bacağı geceleri onu yoruyor... Ama cesur,
bir asker gibi... Gel, sana evi göstereyim, çünkü artık ikiniz
yalnız
kalacaksınız.'

Yumuşak adımlarla beni içeri götürdü, Peter'ın uyuduğu küçük yatak odasını işaret ederek uyarıcı bir parmakla işaret etti. Büyük bir soba ve üzerinde kötü
kurutulmuş derilerin bulunduğu kaba bir tahta zemini olan bir mutfak buldum. Bunun dışında benim için bir yatağın olduğu bir tür kiler vardı. Bana
yemek pişirmek için tencere ve tavaları,
yerleştirdiği erzakları ve su ve yakıtın
nerede bulunabileceğini gösterdi. 'Pazarlamayı her gün ben yapacağım,' dedi, 've eğer
bana ihtiyacınız olursa, meskenim yeni kilisenin ötesindeki yolun yarım mil yukarısında. Tanrı seninle olsun genç adam ve o yaralıya karşı nazik ol.'

Dul Summermatter gittiğinde Peter'ın koltuğuna oturdum ve etrafı inceledim. Sessiz, sade ve samimiydi ve pencereden elmas tepelerindeki karın parıltısı geliyordu. Sobanın yanındaki masada Peter'ın değerli eşyaları vardı - geyik derisi kesesi ve Jannie Grobelaar'ın St Helena'da onun için
oyduğu pipo, ona verdiğim alüminyum bir kibrit kutusu, papazların iyi niyetli erlere hediye ettiği türden ucuz, büyük puntolu bir İncil ve gösterişli resimlerle eski, yıpranmış bir _Pilgrim's Progress_. Açtığım çizimde Faithful'ın Vanity Fair'in ateşinden yeni tükürülmüş bir çulluk gibi Cennete
yükseldiğini gördüm. Odadaki her şey son derece düzgündü ve bunun Peter olduğunu ve Dul Summermatter olmadığını biliyordum. Kapının arkasındaki bir çivide
çoktan onarılmış ceketi asılıydı ve cebinden çıkan bir deste kendi
mektuplarımı tanıdım. Bir köşede
unuttuğum bir şey duruyordu - bir hasta sandalyesi.

Peter'ın sade küçük ıvır zıvırlarını görünce ciddileştim.
Gözlerinin şimdi Mary'ninkiler gibi olup olmayacağını merak ettim, çünkü sakat olarak hayatının
nasıl olacağını hayal edemiyordum. Çok sessizce yatak odasının kapısını açtım ve içeri girdim.

Kulaklarına çizgili İsviçre battaniyelerinden birini çekmiş bir kamp yatağında yatıyordu ve uyuyordu. Şüphesiz eski
Peter'dı. Avcının burnundan eşit şekilde nefes alma yeteneği vardı ve alnının koyu kahverengisindeki beyaz yara izi
her zaman hatırladığım şeydi. Onu en son gördüğümden beri tek değişiklik
sakalının tekrar uzamasına izin vermesiydi ve griydi.

Ona baktığımda birlikte yaşadığımız her şeyin hatırası
üstüme geldi ve onun yanında olmaktan
neşeyle ağlayabilirdim. Kadınlar, kalpleri şad olsun! Uzun yoldaşlığın
erkekler için ne anlama geldiğini asla bilemezler; bu onların hayatlarında olmayan bir şeydir--sadece eşlerimizi bulduğumuzda
reddettiğimiz o vahşi, evcilleştirilmemiş dünyaya ait bir şeydir. Mary bile bunun sadece bir kısmını anlamıştı. Onun
aşkını yeni kazanmıştım, bu başıma gelen en büyük şeydi, ama
o anda içeri girseydi başımı çevirmezdim bile.
Tekrar eski hayatıma dönmüştüm ve yenisini düşünmüyordum.

Birden Peter'ın uyandığını ve bana baktığını gördüm.

'Dick,' dedi fısıldayarak, 'Dick, eski dostum.'

Battaniyeyi üzerinden attım ve uzun, zayıf kolları bana doğru uzandı. Ellerini kavradım ve bir süre konuşmadık. Sonra ne kadar
acı bir şekilde değiştiğini gördüm. Sol bacağı küçülmüştü ve
dizinden aşağısı bir pipo sapı gibiydi. Uyandığında yüzünde
zorlukların izleri vardı ve yarım ayak kadar daha kısa görünüyordu. Ama gözleri
hâlâ Mary'ninkiler gibiydi. Gerçekten de, yanımda at arabasında oturup
avcılığa baktığı günlerden daha sabırlı ve
huzurlu görünüyorlardı.

Onu kucağıma aldım -Mary'den daha ağır değildi- ve sobanın yanındaki sandalyesine taşıdım. Sonra sık sık birlikte yaptığımız gibi su kaynattım ve çay yaptım.

'Peter, ihtiyar,' dedim, 'yine yürüyüşe çıktık ve bu çok rahat bir
küçük _rondavel_. Birçok güzel hikayemiz oldu ama bu en iyisi olacak. Öncelikle, sağlığın nasıl?'

'İyi, yine güçlü bir adamım ama bir su aygırı ineği gibi yavaşım. Bazen
yalnız kaldım ama artık hepsi bu. Bana büyük savaşlardan bahset.'

Ama ondan haber almak için açtım ve onu kendi durumuna bıraktım. Almanlardan hoşlanmaması dışında
tedavisiyle ilgili hiçbir şikayeti yoktu. Hastanedeki
doktorlar akıllıydı, dedi ve onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ama sinirleri, kirişleri ve küçük kemikleri o kadar
zarar görmüştü ki bacağını iyileştiremediler ve Peter'ın da Boer'lerin ampütasyondan
hoşlanmadığını söyledi. Bir doktor Damaraland'daydı ve ona
o kavrulmuş güneşli yerlerden bahsetmişti ve onu vatan hasreti çektirmişti. Ama her zaman
Almanlara olan nefretine geri döndü. Onları askerlerimizi vahşi hayvanlar gibi güderken görmüştü ve komutanın Stumm gibi bir yüzü ve
dışarı çıkmış ve vurulmak isteyen bir çenesi vardı. Onu yere seren büyük havacı Lensh için bir istisna yaptı.

'O beyaz bir adam,' dedi. 'Hastanede beni görmeye geldi
ve bana bir sürü şey anlattı. Sanırım bana iyi davranmalarını sağladı. O
büyük bir adam, Dick, beni ikiye katlayacak ve yuvarlak, neşeli bir yüzü ve iki yüz metreden bir
pauw'un kafasına kurşun sıkabilecek Frickie Celliers gibi soluk gözleri var. Topal olduğum için üzgün olduğunu söyledi,
çünkü benimle daha fazla dövüşmeyi umuyordu. Falcılık yapan bir kadın
benim onun sonu olacağımı söylemişti, ama o
şeyi yanlış anladığını düşünüyordu. Umarım bu savaştan
sağ çıkar, çünkü o iyi bir adam, Alman olmasına rağmen... Ama diğerleri! Onlar
İncil'deki aptal gibi, iyi talihliyken şişman ve çirkin, şansları yaver gittiğinde ise kibirli ve
kötü niyetli. Onlarla mutlu olunmaz.'

Sonra bana moralini yüksek tutmak için
bir oyun oynayarak eğlendiğini söyledi. Boer olmakla övünmüş ve İngilizler hakkında soğuk konuşmuştu. Ayrıca, anladığım kadarıyla, aldatmak için
hesaplanmış birçok şey de söylemişti. Bu yüzden Almanya'dan iyi notlarla ayrıldı ve
İsviçre'de, sınırı geçer geçmez onunla karşılaşan Blenkiron'un tavsiyesi üzerine diğer İngiliz yaralılarından uzak durmuştu. Anladığım kadarıyla onu St Anton'a gönderen Blenkiron'du ve orada bulunduğu süre boyunca, hoşnutsuz bir Boer olarak, Almanlarla epeyce kaynaşmıştı. Hava servisimiz hakkında ona laf atmışlardı ve Peter onlara
bir sürü yaratıcı yalan söylemiş ve karşılığında ilginç şeyler duymuştu.

'Çok çalışıyorlar, Dick,' dedi. 'Bunu asla unutma. Alman
inatçı bir düşmandır ve onu bir makineyle yendiğimizde, yenisini icat edene kadar terler. Harika pilotları var ama bizim kadar iyileri yok ve sıradan bir savaşta bizi asla yenebileceklerini sanmıyorum. Ama Lensch'i izlemelisin, çünkü ondan korkuyorum. Duyduğuma göre, harika motorları ve kısa kanat açıklığı olan yeni bir makinesi var ama kanatları o kadar
eğik ki hızlı tırmanabiliyor. Bu bize sürpriz olacak. Yakında onu daha iyi hale getireceğimizi söyleyeceksin. Öyle yapacağız, ama eğer çok zorladığımız bir zamanda kullanılırsa, savaşları kaybettiren küçük bir fark yaratabilir.'

'Yani,' dedim, 'eğer büyük bir saldırı hazırlamış olsaydık ve tüm Boche uçaklarını cephemizden geri püskürtmüş olsaydık, Lensch ve sirki bize rağmen gelip gediği patlatabilir miydi?'

'Evet,' dedi ciddiyetle. 'Ya da saldırıya uğrarsak ve zayıf bir noktamız olursa, Lensch Almanlara nereden geçebileceklerini gösterebilirdi. Uzun süre saldıracağımızı sanmıyorum; ama Almanya'nın her adamı bize karşı
süreceğinden oldukça eminim. Arkadaşlarımın konuşması bu ve bu blöf değil.'

* * * * *

O gece mütevazı yemeğimizi pişirdim ve sobanın kapısı açıkken ve burnumuza odun dumanının güzel kokusunu
alarak pipolarımızı içtik. Ona tüm yaptıklarımı, Vahşi Kuşlar'ı, Ivery'yi ve üzerinde çalıştığımız işi anlattım. Blenkiron'un talimatları, ikimizin de alçakgönüllülükle yaşamamız ve gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmamızdı, çünkü şüphelenmiyorduk - huysuz topal Boer ve Arosa'dan gelen kaba uşağı. Orada bir yerlerde düşmanlarımızın buluşma yeri vardı ve Chelius karanlık işleriyle oraya geldi. Peter bilgece başını salladı, 'Sanırım yeri tahmin ettim. Yaşlı kadının kızı bazen sandalyemi köye çekerdi ve ben ucuz hanlarda oturup hizmetçilerle konuştum. Orada bir tatlı su tavası var, şimdi her yer karla kaplı ve yanında Pembe Şale dedikleri büyük bir ev var. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece zengin insanların orada yaşadığını biliyorum, çünkü diğer evleri biliyorum
ve onlar zararsız. Ayrıca yabancıların buluşması için çok soğuk ve
kamusal olan büyük oteller.'

Peter'ı yatağa yatırdım ve ona bakmak, ona tonik vermek ve
sinir ağrısını
giden sıcak su torbasını hazırlamak benim için bir zevkti. Davranışları uysal bir çocuğunki gibiydi ve
güneşli
huyunu hiç kaybetmedi, yine de bacağının ona nasıl cehennem azabı çektirdiğini görebiliyordum.
Bunun için masaj yapmayı denemişler ve vazgeçmişlerdi ve doğa ve sert yapısı işkence gören sinirlerini
tekrar uyuşturana kadar ona katlanmaktan başka çaresi yoktu. Yatağımı kilerden çıkardım ve
onunla birlikte odada uyudum ve gece uyandığımda, ilk kez yabancı bir yerde uyandığımda, nefesinden uyanık ve acı çektiğini anlayabiliyordum.

Ertesi gün, aksayan bir köylünün ittiği, kır saçlı bir sakatın bulunduğu bir banyo sandalyesinin uzun tepeden köye inerken görülebileceği bir yerdi. Yanakları karıncalandıran açık bir buzlu hava vardı ve kendimi o kadar fasulye dolu hissettim ki av bacağımı hatırlamak zordu. Vadi, tepesi görülemeyen bir dağa ait büyük bir kaya ve buzul kütlesiyle doğuda kapatılmıştı. Ancak güneyde, karlı köknar ormanlarının üzerinde, iğne gibi bir ucu olan, dantel gibi narin bir tepe vardı. İlgiyle baktım, çünkü ötesinde Staub geçidine giden vadi uzanıyordu ve onun ötesinde İtalya ve Mary vardı. Eski St Anton köyünün, gölden akan nehri kaplayan bir köprüye dik açıyla kıvrılan uzun ve dar bir sokağı vardı. Oradan yol dik bir şekilde tırmanıyordu, ancak sokağın diğer ucunda su kenarının seviyesinde, dünyaya artık kepenkleri indirilmiş,
çizilmiş pansiyonlarla ve bahçe parçalarının içinde birkaç villayla sıralanmıştı. En uçta, bir çam ormanına dalmadan hemen önce, bir burun göle doğru uzanıyordu ve yol ile su arasında geniş bir alan bırakıyordu. Burada daha büyük bir meskenin arazisi vardı - karla kaplı defneler ve bir veya iki büyük ağaçla birlikte orman gülleri - ve su kenarında evin kendisi duruyordu, Pembe Şale.

Peter'ı otoyolun çıtırdayan karında girişin önünden geçirdim.
Ağaçların arasından bakıldığında ön taraf yeni görünüyordu, ancak arka taraf biraz eski görünüyordu, çünkü suyun üzerinde birkaç pencereyle
kırılmış yüksek duvarlar görebiliyordum. Yer bir şaleden daha fazla değildi
bir kaleden daha fazla değildi, ama sanırım adı ön kapının üzerindeki ahşap bir galerinin onuruna verilmişti. Her şey çirkin bir
pembeye boyanmıştı. Ağaçların arasında müştemilatlar--garaj veya ahırlar--ve girişte oldukça yakın zamanda bir otomobilin izleri vardı.

Geri dönüş yolunda bir kafede çok kötü bir bira içtik ve onu saklayan kadınla arkadaş olduk. Peter ona hikayesini anlatmak zorunda kaldı ve ben
Zürih'teki teyzemi dışarı çıkardım ve sonunda onun şikayetlerini duyduk.
Gerçek bir İsviçreliydi, geçimini mahveden tüm savaşçılara öfkeliydi, en çok Almanya'dan nefret ediyordu ama aynı zamanda ondan en çok korkuyordu. Kahve, çay,
yakıt, ekmek, hatta süt ve peynir elde etmek zordu ve fidye gerektiriyordu.
Toprağın toparlanması yıllar alacaktı ve dünyada çok az para kaldığı için
daha fazla turist olmayacaktı. Pembe Şale hakkında bir soru bıraktım ve bunun Bern'li bir profesör olan Schweigler adında, yazın bazen birkaç günlüğüne gelen yaşlı bir adama ait olduğunu söylediler. Genellikle kiraya veriliyordu ama artık değil.
Kullanılıp
tutulmadığı sorulduğunda, Schweigler'lerin bazı arkadaşlarının (Basel'den zengin insanlar) kışı orada geçirdiklerini söyledi. 'Büyük arabalarla gelip gidiyorlar,' dedi acı bir şekilde, 've yiyeceklerini şehirlerden getiriyorlar. Bu zavallı yerde hiç para harcamıyorlar.'

* * * * *

Şimdi Peter ve ben sanki her zaman birlikte ev tutuyormuşuz gibi bir hayat rutinine girdik. Sabahleyin sandalyesinde yurtdışına çıkar,
öğleden sonra kendi işlerim için topallayarak dolaşırdım.
Arka plana gömülür ve rengini alırdık ve daha az göze çarpan bir çift asla şüpheyle karşılaşmazdı. Haftada bir kez, işi İngiliz yaralılarına bakmak olan genç bir İsviçreli subay bize aceleyle ziyarette bulunurdu.
Zürih'teki teyzemden mektuplar alırdım, Bazen Arosa damgasıyla, ve ara sıra bu mektuplarda teyzemin 'nazik patron' dediği kişiden tuhaf bir şekilde ifade edilmiş tavsiyeler veya talimatlar olurdu.
Genellikle sabırlı olmam gerektiği söylenirdi. Bazen 'dağların ötesindeki küçük kuzenimin' sağlığı hakkında bilgi alırdım. Bir keresinde patronun bir arkadaşını, sık sık bahsettiği bilge doktoru beklemem söylendi, ancak ondan sonra iki gün boyunca Pembe Şale'yi gölgeledim
ama
hiçbir doktor gelmedi.

Araştırmalarım kısır bir işti. Öğleden sonra köye iner ve tenha bir kafede oturup köylülerle ve otel kapıcılarıyla yavaş Almanca konuşurdum ama öğrenilecek pek bir şey yoktu. Pembe Şale hakkında duyulacak her şeyi biliyordum ve bunlar hiçbir şey değildi. Kayak yapan genç bir adam üç gece kaldı ve günlerini köknar ormanlarının üzerindeki Alplerde geçirdi. İki kadın da dahil olmak üzere dört kişilik bir grubun bir gece orada kaldığı bildirildi - hepsi Basel'in zengin ailesinin sonuçlarıydı. Evi gölden inceledim, göl buz pistlerine dönüşmüş olmalıydı ama ziyaretçi eksikliğinden
bir yığın savrulmuş kar vardı. Arka taraftaki yüksek eski duvarlar doğrudan suyun kenarından inşa edilmişti. Araziden ana yola kısa bir yol denediğimi ve gülümseyen bir Alman uşak tarafından 'İyi günler' denildiğini hatırlıyorum. Bir şekilde oradaki hizmetçilerin çok olduğunu fark ettim - seyrek gelen misafirler için çok fazla. Ama bunun ötesinde hiçbir şey keşfetmedim.

Sıkıldığımdan değil, çünkü her zaman başvurabileceğim Peter vardı. Güney Afrika hakkında çok düşünüyordu ve en çok sevdiği şey eski seferlerimizin her ayrıntısını benimle birlikte gözden geçirmekti. Bunlar, acı çekmeden düşünebileceği bir hayata aitti, oysa savaş onun için çok yakın ve acıydı. Karanlık çöktükten sonra dışarı çıkıp eski arkadaşlarına, yıldızlara bakmayı severdi. Onlara veld'de kullandıkları kelimelerle seslenirdi ve sabahın ilk yıldızına _voorlooper_ derdi - öküzleri saran küçük çocuk - yirmi yıldır duymadığım bir isim. Uzun akşamlarda çok güzel hikayeler anlatırdık, ama ben her zaman yatağa yüreğim yaralı bir şekilde giderdim. Gözlerindeki özlem
çok acildi, eski günlere veya uzak ülkelere değil,
bir zamanlar gururu olan
sağlığa ve güce özlem.

Bir gece ona Mary'den bahsettim.

'Mutlu bir _mysie_ olacak,' dedi, 'ama ona karşı çok
akıllı olman gerekecek, çünkü kadınlar tuhaf sığırlardır ve sen ve ben onların yollarını
bilmiyoruz. Bana İngiliz kadınlarının bizim vrouw'larımız gibi
yemek pişirmediğini ve kıyafet dikmediğini
söylerler, o zaman ne yapacak? Tembel bir kadının
unla beslenen bir at gibi olacağından şüpheliyim.'

Ona Mary'nin nasıl bir kız olduğunu anlatmanın bir faydası yoktu, çünkü bu
tamamen onun kavrayışının ötesinde bir dünyaydı. Ama benim haberim üzerine her zamankinden daha
yalnız hissettiğini görebiliyordum. Bu yüzden ona savaş bittiğinde İngiltere'de sahip olmayı planladığım evden bahsettim - yeşil, engebeli bir
ülkede eski bir ev, Morgan'a dört baş sığır götürebilecek tarlaları, berrak su yolları, erik ve elma bahçeleri olan bir ev. 'Ve sen
her zaman bizimle kalacaksın,' dedim. 'Kendi odaların olacak
ve sana bakacak kendi oğlun olacak, ayrıca çiftçilikte bana yardım edeceksin,
birlikte balık tutacağız ve akşamları tavalardan çıkan
yaban ördeklerini vuracağız. Seninle bir çiftlik kurmayı planladığımız Houtbosch'tan daha iyi bir kırsal alan buldum. Orası kutsanmış ve mutlu bir yer, İngiltere.'

Başını iki yana salladı. 'Sen nazik bir adamsın, Dick, ama senin güzel _mysie_
benim gibi çirkin bir ihtiyarın evinde topallamasını istemez... Afrika'ya geri döneceğimi sanmıyorum, çünkü orada güneşin altında üzgün olurum. İngiltere'de küçük bir yer bulacağım ve bir gün seni ziyaret edeceğim, eski dostum.'

O gece, stoacılığı ilk kez onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Uzun süre sessiz kaldı ve erken yattı, buna kefil olabilirim
uyumadı. Ama gece çok düşünmüş olmalı, çünkü
sabah kendini toparlamıştı ve bir kum çocuğu kadar neşeliydi.

Felsefesini hayretle izledim. Kendim
anlayabileceğim her şeyin çok ötesindeydi. Çok zayıf ve çok yoksuldu, çünkü dünyada
hiçbir zaman bedensel zindeliğinden başka bir şeye sahip olmamıştı ve şimdi onu kaybetmişti. Ve unutmayın, aylarca süren ışıltılı mutluluktan sonra onu kaybetmişti, çünkü havada doğduğu elementi bulmuştu. Bazen bulutların arasında yaşadığı ve yeni bir savaş türü icat ettiği o günlere dair bir ipucu verirdi ve sesi her zaman kısılırdı. Onların geri dönmesini özlediğini görebiliyordum. Ve
yine de hiç şikayet etmedi. Bu, kendine koyduğu ritüeldi, onur noktasıydı ve geleceğe, vahşi bir hayvana veya Lensch'e karşı verdiği cesaretle aynı şekilde bakıyordu. Tek ihtiyacı olan şey çok daha büyük bir cesaretti.

Bir diğer şey de dini bulmuş olmasıydı. Bunun doğru bir ifade olup olmadığından şüpheliyim, çünkü her zaman dini vardı. Vahşi doğada yaşayan insanlar, Tanrı'nın ellerinde olduklarını bilirler. Ama eski dini, onu her zaman alçakgönüllü tutmuş olmasına rağmen, daha çok putperest batıl inançları gibi, yıpranmış bir şeydi. Ama şimdi İncil'i okumaya ve yalnız gecelerinde düşünmeye başlamıştı ve kendine ait bir inanç edinmişti. Yeterince kaba olduğunu söyleyebilirim, eminim ki alışılmışın dışındaydı; ama eğer dinin kanıtı, bir adama kötü günlerde destek sağlamasıysa, o zaman Petrus'unki gerçekti. İncil'de ve _Hac Yolculuğu_'nda araştırma yapardı - ikisi de onun gözünde eşit derecede ilham vericiydi - ve kendi tarzıyla yorumladığı metinleri bulurdu. Her şeyi tam anlamıyla alırdı. Üç bin yıl önce Filistin'de olanlar, onun umurunda olsa bile, yan komşuda gerçekleşiyor olabilirdi. Ona laf atar ve ona, İncil'i amacına uydurmada çok iyi olan Kayzer gibi olduğunu söylerdim, ama samimiyeti o kadar eksiksizdi ki sadece gülümserdi. Bir gece, uçma günlerini düşünürken, Selanikliler'de ölülerin havada Rab'leriyle buluşmak için dirilişlerini anlatan bir bölüm bulduğunu ve bunun onu çok neşelendirdiğini hatırlıyorum. Peter'ın buradaki zamanının çok uzun olmayacağı fikrine sahip olduğunu görebiliyordum ve serbest bırakıldığında eski coşkuyu tekrar bulacağını düşünmekten hoşlanıyordu.

Bir keresinde sabrı hakkında bir şey söylediğimde, Bay Standfast'a yetişmeye çalışması gerektiğini söyledi. Takip etmesi gereken o karaktere odaklanmıştı, ancak kendini yeterince iyi
görseydi Bay Valiant-for-Truth'u tercih ederdi. Bay Standfast'tan, Blenkiron gibi, sanki ikimizin de arkadaşıymış gibi tuhaf bir şekilde bahsederdi... Size söylüyorum, Peter'ı görünce tüm gururum yerle bir oldu, o kadar şikayetsiz, nazik ve bilgeydi. Yüce Tanrı bile onu bir ukala
ya çeviremezdi ve o asla vaaz vermeyi düşünmezdi.
Sadece bir kez bana tavsiye verdi. Her zaman kısa yollardan hoşlanırdım ve uzun süren eylemsizlik altında biraz huzursuzlanmaya başlamıştım. Bir gün, konuyla ilgili hislerimi dile getirdiğimde, Peter ayağa kalkıp
_Hac Yolculuğu_ kitabından okudu: 'Bazıları da,
Babalarının evine giden bir sonraki yolun burada olmasını dilediler, böylece

geçecekleri tepeler veya dağlar yüzünden artık rahatsız olmazlardı, ama Yol Yoldur ve bir
son vardır.'

Yine de Mart ayına girdiğimizde ve hiçbir şey olmadığında oldukça
endişeli oldum. Blenkiron, zamanla savaştığımızı söylemişti ve işte haftalar
kayboluyordu. Mektupları ara sıra geliyordu, her zaman
teyzemden gelen iletişimler şeklinde. Biri bana yakında işsiz kalacağımı söyledi, çünkü Peter'ın geri gönderilmesi neredeyse bitmek üzereydi ve her an hareket emrini alabilirdi. Bir diğeri tepelerdeki küçük kuzenimden bahsetti ve yakında Val Saluzzana'da Santa Chiara adlı bir yere gitmeyi umduğunu söyledi. Aceleyle haritayı çıkardım ve oradan St Anton'a olan mesafeyi ölçtüm ve oraya giden iki yolu inceledim - Staub Geçidi'ndeki kısa yol ve Marjolana'daki uzun yol. Bu mektuplar bana her şeyin doruk noktasına yaklaştığını düşündürdü, ama hala hiçbir talimat gelmedi. Kendi mesajlarımda bildirecek hiçbir şeyim yoktu, Pembe Şale'de aylak hizmetçilerden başka bir şey keşfetmemiştim, Pembe Şale'nin zararsız bir villa olup olmadığından bile emin değildim ve Chelius'u bulmaya bin milden fazla yaklaşmamıştım. Peter'ın metanetini taklit etme isteğim, ara sıra sarsılıp umutsuzluğa kapılmamı engellemiyordu.

Yapabildiğim tek şey formda kalmaktı, çünkü yakında tüm bedensel gücümü kaybedeceğime dair bir düşüncem vardı. Gündüzleri aksaklık
sahtekarlığımı sürdürmem gerekiyordu, bu yüzden egzersizimi geceleri yapıyordum.
Öğleden sonra, Peter siestasını yaptığında uyurdum ve sonra akşam saat on civarında, onu yatağa yatırdıktan sonra dışarı
çıkıp dört veya beş saatlik bir yürüyüşe çıkardım. O gece yarısı
dolaşmaları harikaydı. Karla kaplı çamların arasından sırtlara doğru ilerledim,
karın büyük çelenkler ve taraklarla uzandığı, ayaklarımın altında donmuş bir dünya ve üstümde bir sürü parıldayan
yıldız olan bir tepede durana kadar. Bir dolunay gecesi, vadi başındaki buzula ulaştım, morene tırmanıp buzun başladığı yere gittim ve korkuyla hayaletsi yarıklara baktım. Böyle saatlerde dünya bana aitti, çünkü ağaçlardan kayan bir kar yükünün veya bir buzulun hareket eden bir nehir olduğunu hatırlatan çatlak ve hışırtı dışında hiçbir ses yoktu. Savaş çok uzaktaydı ve insan mücadelelerimizin önemsizliğini hissettim, ta ki Peter'ın çok aşağımdaki kulübede huzur bulmak için bir yandan bir yana döndüğünü düşünene kadar. Sonra, insan ruhunun bu geniş dünyadaki en büyük şey olduğunu fark ettim... Yaklaşık üç veya dört saat sonra geri döner, yokluğumda ısınan suda
bir banyo yapar ve yatağa girerdim, neredeyse iki sağlam bacağım olduğu için utanırdım, oysa bir metre ötede daha iyi bir adamın sadece bir bacağı vardı.

Garip bir şekilde, bu saatlerde Pembe Şale'de gündüzden daha fazla hayat vardı. Bir keresinde, gece yarısından uzun süre sonra gölde yürürken, göl kıyısındaki pencerelerde ışıklar gördüm, pencereler normalde boştu ve panjurluydu. Ay karanlıkken birkaç kez araziden geçtim. Böyle bir durumda, ışıkları olmayan büyük bir araba araba yoluna doğru
geldi ve kapıda alçak sesler duydum. Başka bir sefer bir adam
hızla yanımdan koşarak geçti ve daha önce fark etmediğim doğu tarafındaki küçük bir kapıdan eve girdi... Yavaş yavaş, burayı
değerlendirmekte haksız olmadığımıza,
içinde bizi derinden ilgilendiren şeylerin
olduğuna dair inancım
büyümeye başladı. Ama
bir yol bulmakta zorlanıyordum. İçeri girebilirdim ama bildiğim kadarıyla Blenkiron'un planlarını altüst edecekti, çünkü bana ev soygunu hakkında hiçbir
talimat vermemişti. Bütün bunlar beni her zamankinden daha fazla
huzursuz etti. Uyanık yatmaya başladım ve bir giriş yolu planlıyordum...
Ayak bileğini burkmuş, yan vadiden bir köylü olacaktım...
Hizmetçiler arasında hayali bir kuzen aramaya gidecektim...
Orada bir
ateş yakıp, gayretli komşulara kapıları açtıracaktım...

Ve sonra aniden Blenkiron'dan bir mektupta talimatlar aldım.

Nazik teyzemden gelen sıcak çorap paketinin içindeydi.
Ama bana gelen mektup ondan değildi. Blenkiron'un geniş, yayvan el yazısıyla yazılmıştı ve tarzı tamamen ona aitti. Bana işini
neredeyse bitirdiğini söyledi. Chelius'a, beklediği kuşa, ulaşmıştı ve o kuş yakında dağların üzerinden güneye doğru uçacaktı.

'Çok büyük bir hamlemiz var,' diye yazdı, 've Tanrı'ya şükür ki önümüzdeki hafta biraz acele edeceksin. Umduğumdan daha iyi gidiyor.'

Ama hâlâ yapılması gereken bir şeyler vardı. Kansas City'li bir gazeteci olan Clarence Donne adında bir hemşerisine çarpmıştı ve onu işe almıştı. Onu 'çok iyi bir adam' olarak tanımladı ve bana
itibar etti. St Anton'a geliyordu çünkü Pink Chalet'de bir oyun vardı ve bana bundan haber verecekti. Onunla gelecek akşam dokuz buçukta evin doğu ucundaki küçük kapıda buluşacaktım. 'Mike aşkına, Dick,' diye sonlandırdı, 'zamanında gel ve Clarence'ın sana söylediği her şeyi sanki benmişim gibi yap. Bu çok karmaşık bir mesele, ama sen ve o, üstesinden gelmek için yeterince kuma sahipsin. Küçük kuzenin için endişelenme. O artık güvende ve işsiz.'

İlk hissim, özellikle son kelimelerde, büyük bir rahatlamaydı. Mektubu bir düzine kez okudum, anlamını kavradığımdan emin olmak için.
Bir anlığına sahte olabileceğine dair şüpheye kapıldım,
özellikle de diğer mektuplarda önemli bir yer tutan Peter'dan hiç bahsedilmediği için. Ama bu yazıda yer almadığı halde Peter neden bahsedilsin ki? İmza beni ikna etti.
Normalde
Blenkiron, ticari bir gösterişle tam olarak imzasını atmıştı. Ama
ben Cephedeyken, bana soyadını bir tür hiyeroglif haline getirip, ardından bir parantez içinde J.S. ekleme alışkanlığı edinmişti. Bu mektup böyle imzalandı ve her şeyin yolunda olduğunun kesin kanıtıydı.

O günü ve ertesi günü çılgın ruhlarla geçirdim. Peter ne olduğunu fark etti, ancak onu kıskandırmaktan korktuğum için söylemedim. Ona karşı fazladan nazik olmam gerekiyordu, çünkü işin içinde bir parmağının olmasını istediğini görebiliyordum. Hatta utangaç bir şekilde onu araya sıkıştırıp sıkıştıramayacağımı sordu ve ben de bunun hakkında yalan söylemek ve bunun Pembe Şale'nin amaçsızca
dolaşıp dolaşmalarımdan biri olduğunu söylemek zorunda kaldım.

'Yardım edebileceğim bir şey bulmaya çalış,' diye yalvardı. 'Hala oldukça güçlüyüm, ancak topallıyorum ve biraz ateş edebiliyorum.'

Zamanında kullanılacağını, Blenkiron'un kullanılacağına söz verdiğini, ancak hayatım boyunca nasıl olacağını göremediğimi söyledim.

Belirlenen akşam saat dokuzda, evin karşısındaki göldeydim, kıyının altında, buluşma yerine doğru gidiyordum. Kömür karası bir geceydi, çünkü hava açık olmasına rağmen yıldızlar çok az ışıkla parlıyordu ve ay henüz doğmamıştı. Yiyeceklerden
uzun süre uzakta olabileceğim önsezisiyle birkaç
parça çikolata getirmiştim ve tabancamla el fenerim cebimdeydi. Hava
acı soğuktu, ama havayı umursamayı bırakmıştım ve tek takım elbisemi giymiştim
ve paltomu giymemiştim.

Ev sessizliğin mezarı gibiydi. Hiçbir yerde ışık yoktu ve mesken ilan eden o duman ve yemek kokularından hiçbiri yoktu. Bahçenin düzlüğünün başladığı yere, yerin doğusundaki dik yamaçtan tırmanmak ürkütücü bir işti, o kadar büyük bir karanlıktı ki kör bir adam gibi yolumu bulmak zorunda kaldım.

Küçük kapıyı binanın kenarı boyunca el yordamıyla buldum. Sonra
arkadaşımı beklemek için bitişikteki defne kümesine adım attım. O
benden önce oradaydı.

'Söyle,' diye fısıldayan zengin bir Orta Batı sesi duydum, 'sen Joseph Zimmer mısın? İsim vermiyorum ama sanırım burada buluşmam
söylenen adam sensin.'

'Bay Donne?' diye fısıldadım.

'Aynı,' diye cevapladı. 'Sıkıştırma.'

Eldivenli ve eldivenli bir eli kavradım ve beni kapıya doğru çekti.

ON ALTINCI BÖLÜM

Sert Bir Yatakta Yatıyorum

Kansas City'li gazeteci bir eylem adamıydı. Kendini tanıtmak veya kampanya planını açıklamak için hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. 'Beni takip etmelisin, bayım, ve izlerimden bir santim bile sapmamalısın. Açıklama kısmı daha sonra gelecek. Bu gece bu kulübede büyük işler var. ' Küçük kapıyı neredeyse hiç ses çıkarmadan açtı, çizmelerinden kar kabuğunu sıyırdı ve beni bir bodrum kadar karanlık bir geçide götürdü. Kapı arkamızdan yumuşakça sallandı ve keskin
dışarıdan sonra hava bir kasanın içi gibi havasız kokuyordu.

Bir el beni takip ettiğimden emin olmak için geriye uzandı. Evin ana seviyesinin altında
taş döşeli bir geçitteymişiz gibi görünüyordu. Çivili çizmelerim
yerde kaydı ve kendimi taştan yapılmış gibi görünen
duvara sabitledim. Bay Donne yumuşak ve emin bir şekilde hareket etti, çünkü bu iş için benden daha iyi ayakkabı giymişti ve yol gösterici eli
ne sürekli geri dönüp
nerede olduğumu kontrol etti.

O Ağustos gecesi Coolin'in çatlaklarını keşfettiğimde hissettiğim gibi hissettiğimi hatırlıyorum - aynı garip bir şeyin olacağı hissi, aynı pervasızlık ve memnuniyet. Çok dikkatli bir şekilde birer adım atarak sağ tarafa döndük. İki sığ adım bizi başka bir geçide götürdü ve sonra el yordamıyla ilerleyen ellerim kör bir duvara çarptı. Amerikalı yanımdaydı ve ağzı kulağıma yakındı.

'Şimdi sürünmem gerek,' diye fısıldadı. 'Sen önderlik et, beyefendi, ben de bu paltomu çıkarayım. Karnının üstünde sekiz ayak ve sonra dik.'

Üç adamı yan yana alabilecek kadar geniş, ancak iki ayak yüksekliğinde olmayan alçak bir tünelden kıvrılarak geçtim. Yarı yolda boğulduğumu hissettim, çünkü
delikleri hiç sevmezdim ve bu bodrum hac yolculuğunda ne aradığımız konusunda bir anlığına endişelendim. Şu anda serbest havayı kokladım ve dizlerimin üzerine
çöktüm.

'Haklısın, beyefendi?' diye bir fısıltı geldi arkamdan. Arkadaşım beni takip etmeden önce
benim bitirmemi bekliyor gibiydi.

'Haklısın,' diye cevapladım ve çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktım.

Sonra arkamda bir şey oldu. Sanki tünelin çatısı çökmüş gibi bir sarsıntı ve bir tümsek vardı.

Aniden dönüp ağzını yokladım.

Bacağımı aşağı indirdim ve bir blok buldum.

'Donne,' dedim, cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle, 'yaralı mısın? Neredesin?'

Ama cevap gelmedi.

O zaman bile sadece bir kaza düşündüm. Bir şey ters gitmişti ve
yolu bilen ve kafasında bir plan olan adamdan uzakta, düşmanca bir evin bodrumlarında kesilmiştim.

Çok fazla korkmuş değildim, daha çok
çileden çıkmıştım. Tünel ağzından döndüm ve önümdeki
karanlığa doğru yokladım. Aynı şekilde
düştüğüm türden bir hapishaneyi de araştırabilirdim.

Üç adım attım - daha fazla değil. Ayaklarım aniden benden ayrılıp yukarı doğru uçtu. O kadar aniydi ki bir kütük gibi ağır ve ölü bir şekilde düştüm ve
başım bir anlığına beni bayıltan bir
şekilde yere çarptı. Üzerime bir şeyin düştüğünün ve göğsümde dayanılmaz bir
baskının farkındaydım. Nefes almak için mücadele ettim ve
kollarımın ve bacaklarımın sabitlendiğini ve tüm vücudumun bir tür tahta mengenede olduğunu gördüm. Beyin sarsıntısı geçirmiştim ve tek yapabildiğim nefes almak ve mide bulantımı
bastırmaktı. Başımın arkasındaki kesik serbestçe kanıyordu ve bu
aklımı başımdan almama yardımcı oldu, ama bir iki dakika boyunca düşünemeyecek şekilde yattım. Gözlerimi sıkıca kapattım, tıpkı bir baygınlıkla mücadele eden bir adamın yaptığı gibi.

Gözlerimi açtığımda ışık vardı. Odanın sol tarafından geliyordu, güçlü bir elektrik fenerinin geniş parıltısı. Bunu aptalca izledim, ama bana ipleri kavramak için gereken enerjiyi verdi. Şimdi tüneli ve Kansaslı gazeteciyi hatırladım. Sonra ışığın arkasında titrek duyularımı bataklıktan çıkaran bir yüz gördüm.

Karanlık defnelerin arasında fark ettiğim ama görmediğim ağır paltoyu ve şapkayı gördüm. Gazeteciye, Blenkiron'un güvenilir elçisi Clarence Donne'a aittiler. Ama şimdi yüzünü gördüm ve Bullivant'a övündüğüm o yüzdü, dünyada bir daha asla yanılmazdım. Şimdi yanılmıyordum ve sözümü tuttuğum için hafif bir memnuniyet duyduğumu hatırlıyorum. Yanılmamıştım, çünkü bu ana kadar ona bakma şansım olmamıştı. Tüm kılık değiştirmelerinin ortak paydasını asit berraklığında gördüm: Deniz kenarındaki villada peltek peltek konuşan genç adam, Biggleswick'in şişman hayırseveri, metro istasyonunun etli butlu panik yaratığı, Picardy şatosunun şık Fransız kurmay subayı... Daha fazlasını gördüm, çünkü kılık değiştirmenin ötesinde gördüm. Almanya için herhangi bir ordu komutanından daha fazlasını yapmış olan sürgün von Schwabing'e bakıyordum... Mary'nin sözleri aklıma geldi: 'dünyanın en tehlikeli adamı'... Korkmuyordum, başarısızlığa kalbim kırık değildi ya da öfkeli değildim - henüz değildim, çünkü çok sersemlemiş ve hayrete düşmüştüm. Ona, bir kıtayı yok eden bir doğa felaketine bakar gibi baktım.

Yüz gülümsüyordu.

'Sonunda size misafirperverlik sunmaktan mutluluk duyuyorum,' diyordu.

Aklımı çamurdan daha da uzağa çektim ve ona baktım. Göğsümdeki çapraz çubuk daha az bastırdı ve daha iyi nefes aldım. Ama konuşmaya çalıştığımda, kelimeler gelmiyordu.

'Biz eski dostuz,' diye devam etti. 'Birbirimizi dört yıldır oldukça yakından tanıyoruz, savaşta uzun bir süre. Seninle ilgileniyordum, çünkü bir tür kaba zekan var ve beni seni ciddiye almaya
zorladın. Daha zeki olsaydın
bu iltifatı takdir ederdin. Ama beni yenebileceğini düşünecek kadar aptaldın ve bunun için cezalandırılmalısın. Ah hayır, kendini övme, sen her zaman tehlikeliydin. Sadece bir sivrisinek gibi baş belası ve küstahtın.'

Ağır, kapalı bir kapının kenarına yaslanmıştı. Küçük altın bir çıra kutusundan bir puro yaktı ve bana eğlenen gözlerle baktı.

'Düşünmek için zamanın olacak, bu yüzden seni biraz aydınlatmayı teklif ediyorum. Sen küçük şeylerin gözlemcisisin. Öyleyse? Hiç fareli bir kedi gördün mü? Fare etrafta koşuyor, saklanıyor, manevralar yapıyor ve
kendi oyununu oynadığını düşünüyor. Ama kedi her an
patisini uzatıp buna son verebilir. Sen faresin, zavallı
Generalim--çünkü senin İngilizlerin
Generaller dediği o komik amatörlerden biri olduğuna inanıyorum. Son dokuz ay boyunca herhangi bir anda
başımı sallayarak sana son verebilirdim.'

Midem bulanmıştı ve ne dediğini anlayabiliyordum, ama hala cevap verecek gücüm yoktu.

'Açıklayayım,' diye devam etti. 'Biggleswick'teki
hareketli hareketlerini eğlenerek izledim. Gözlerim Clyde'a gittiğinde ve
İskoçya'daki aptalca kıvrımlarında seni takip etti. Sana ip verdim, çünkü sen
boşunaydın ve ilgilenmem gereken daha ciddi şeyler vardı. Senin İngiliz Cephesinde çocukça soruşturmalarla eğlenmene ve Paris'te aptalı oynamana izin verdim. İsviçre'deki yolculuğunun her adımını takip ettim ve aptal Yankee arkadaşının bana karşı komplo kurmasına yardım ettim. Sen beni ağına aldığını düşünürken, ben seni ağına çekiyordum. Sana temin ederim, ciddi işlerden
çok hoş bir rahatlama oldu.'

Adamın yalan söylediğini biliyordum. Bir kısmı doğruydu, çünkü Blenkiron'u açıkça kandırmıştı; ama Biggleswick ve Eaucourt Sainte-Anne'den aceleyle kaçışını hatırladım, oyun kesinlikle ona karşıydı. Beni
insafına almıştı ve kibrini bana karşı kullanıyordu. Bu onu benim gözümde
küçük düşürdü ve ilk hayranlığım geçmeye başladı.

'Hinç beslemem, biliyorsun,' dedi. 'Benim işimde öfkelenmek aptalcadır, çünkü enerji israfıdır. Ama küstahlığa tahammülüm yok, sevgili Generalim. Ve ülkem düşmanlarına adalet yapma alışkanlığına sahiptir. Sonun çok uzakta olmadığını bilmek ilginizi çekebilir. Almanya, silahlı kıskanç bir dünyayla karşı karşıya geldi ve büyük cesareti nedeniyle haklı çıkarılmak üzere. Rakiplerinin beceriksiz örgütünü parça parça dağıttı. Bizi ezecek olan buhar silindiri Rusya bugün nerede? Zavallı aptal Romanya nerede? Bir zamanlar Özgürlük adını verdiği şey için harikalar yaratan İtalya'nın gücü nerede? Hepsi kırıldı. Ben o işte rolümü oynadım ve artık ihtiyaç ortadan kalktı. Ülkem serbest elleriyle Batı'daki silahlı ayaktakımına
dönmek ve onu Atlantik'e sürmek üzere. Sonra
Fransa'nın perişan kalıntıları ve bir avuç gürültücü Amerikalıyla
ilgileneceğiz. Yaz ortasına kadar muzaffer Almanya'nın
dayattığı barış olacak.'

'Tanrı aşkına, olmayacak!' Sonunda sesimi bulmuştum.

'Tanrı aşkına, olacak,' dedi hoş bir şekilde. 'Buna
matematiksel bir kesinlik diyorsunuz. Şüphesiz ki İmparatorluğunuzun fethettiği vahşi
kabileler gibi cesurca öleceksiniz. Ama bizim daha büyük bir disiplinimiz, daha güçlü bir ruhumuz ve daha büyük bir beynimiz var. Aptallık
sonunda her zaman cezalandırılır ve siz aptal bir ırksınız. Atlantik'in ötesindeki akrabalarınızın sizi kurtaracağını düşünmeyin. Onlar
ticari bir halktır ve kendilerinden kesinlikle emin değillerdir. Biraz
böbürlendiklerinde akıllarını başlarına toplayacak ve yüzlerini
kurtaracak bir yol bulacaklar. Komik Başkanları bir iki konuşma yapacak ve bize ciddi bir not yazacak, biz de onun sevdiği ciddi retorikle karşılık vereceğiz, sonra öpüşüp arkadaş olacağız. Kalbinizde bunun böyle olacağını biliyorsunuz.'

Üzerime büyük bir ilgisizlik çökmüş gibiydi. Bu övünme beni kızdırmadı ve artık ona karşı çıkmak istemiyordum. Bu düşüşün sonucu olabilirdi, ama aklım çalışmayı bırakmıştı. Sesini, bir saatin tik taklarını rahatça dinler gibi duydum.

'Size daha fazlasını anlatacağım,' diyordu. 'Bugün 18 Mart akşamı. Fransa'daki generalleriniz bir saldırı bekliyor, ama nereden geleceğinden emin değiller. Bazıları bunun Champagne'de veya Aisne'de, bazıları Ypres'te, bazıları St. Quentin'de olabileceğini düşünüyor. Pekala, sevgili Generalim,
sadece seni sırdaşımız olarak kabul edeceğim. 21'inin sabahı, üç gün sonra, İngiliz Ordusunun sağ kanadına saldıracağız. İki gün sonra Amiens'te olacağız. Üçüncü gün denize kadar bir kama
çakmış olacağız. Sonra bir hafta kadar sonra ordunuzu sağdan
toplayacağız ve şu anda Boulogne ve
Calais'de olacağız. Ondan sonra Paris düşer ve sonra da Barış.'

Hiçbir cevap vermedim. 'Amiens' kelimesi Mary'yi hatırlattı ve ben Ocak ayında o güzel şehirden güneye doğru yola çıktığımız günü hatırlamaya çalışıyordum.

'Sana bunları neden anlatıyorum? Zekan, çünkü sen
tamamen aptal değilsin, cevabı verecek. Çünkü hayatın
bitti. Shakespeare'in dediği gibi, gerisi sessizlik... Hayır, seni
öldürmeyeceğim. Bu kaba olurdu ve ben kaba şeylerden nefret ederim. Şimdi küçük bir yolculuğa çıkıyorum ve yirmi dört saat sonra döndüğümde sen benim yoldaşım olacaksın. Almanya'yı ziyaret edeceksin, sevgili Generalim.'

Bu beni uyandırdı ve o da bunu fark etti, çünkü coşkuyla devam etti.

_Untergrundbahn_'ı duydun mu? Hayır mı? Ve bir
İstihbarat servisiyle
övünüyorsun! Yine de senin cehaletin tüm Genelkurmay'ın tarafından paylaşılıyor. Bu benim kendi küçük organizasyonum. Bununla
isteksiz ve tehlikeli insanları sınırlarımıza
alıp istediğimiz gibi muamele edebiliriz. Bazıları İngiltere'den ve çoğu Fransa'dan gitti. Resmen
"kayıp" olarak kaydedildiklerine inanıyorum, ancak hiçbir savaş alanında
yoldan çıkmadılar. Evlerinden veya
otellerden veya ofislerden hatta kalabalık caddelerden toplandılar. Yeraltı Demiryolumuzun hizmetinin İngiltere ve Fransa'dan biraz düzensiz olduğunu sizden gizlemeyeceğim. Ama İsviçre'den bir ana hat kadar pürüzsüz.
Sınırda izlenmeyen noktalar var ve sınır muhafızları arasında ajanlarımız var ve geçişler konusunda hiçbir zorluk yaşamıyoruz. Bu
güzel bir cihaz ve yakında çalışmasını gözlemleme ayrıcalığına sahip olacaksınız
... Almanya'da size rahatlık vaat edemem ama hayatınızın sıkıcı olacağını sanmıyorum.'

Bu sözleri söylerken, nazik gülümsemesi yaramazca bir
kötü niyetin sırıtışına dönüştü. Uyuşukluğuma rağmen zehri hissettim ve titredim.

'Döndüğümde başka bir yoldaşım olacak.' Sesi yine bal gibiydi. 'Beni İtalya'ya çekmek için yem olacak güzel bir kadın var. Öyle mi? Eh, yemi yuttum. Bu gece benimle İtalya yakasındaki bir dağ hanında buluşmasını ayarladım. Ayrıca yalnız kalmasını da ayarladım. O masum bir çocuk ve arkadaşlarınızın beceriksiz ellerinde bir araçtan daha fazlası olduğunu düşünmüyorum. Ben ona sorduğumda benimle gelecek ve Underground Express'te neşeli bir parti olacağız.'

Kayıtsızlığım kayboldu ve bu sözler içimdeki tüm sinirleri harekete geçirdi.

'Sen bir pisliksin!' diye bağırdım. 'Seni görmekten nefret ediyor. Sana bir mavna direğinin ucuyla bile dokunmaz.'

Puro külünü silkeledi. 'Sanırım yanılıyorsun. Çok
ikna ediciyim ve bir kadına karşı zorlama kullanmayı sevmem. Ama,
istese de istemese de, o benimle gelecek. Çok çalıştım ve
zevkimi hak ediyorum ve kalbimi o küçük hanıma verdim.'

Kaba, alaycı, emin, yarı
aşağılayıcı ses tonunda kanımı kaynatan bir şey vardı. Beni iyice çiğnemişti,
ve çekiç alnıma şiddetle vuruyordu.
Saf öfkeyle ağlayabilirdim ve ağzımı kapalı tutmak için tüm cesaretimi kullanmam gerekti. Ama
onun zaferine katkıda bulunmamaya kararlıydım.

Saatine baktı. 'Zaman geçiyor,' dedi. 'Büyüleyici görevime gitmeliyim.
Hatıralarınızı hanıma ileteceğim.
Dönene kadar rahatınız için hiçbir düzenleme yapmadığım için beni affedin.
Yapınız o kadar sağlam ki bir günlük oruçtan
zarar görmeyecektir.
İçinizi rahatlatmak için size şunu söyleyebilirim ki
kaçış imkansızdır. Bu mekanizma çok sık kanıtlandı ve eğer
bundan kurtulursanız hizmetkarlarım sizinle ilgilenecektir. Ama bir uyarıda bulunmalıyım. Eğer onunla oynarsanız veya çok fazla uğraşırsanız
tuhaf bir şekilde hareket edecektir. Altınızdaki zemin, aşağıdaki göle giden bir şaftı kaplar. Belirli bir pınarı çalıştırırsanız kendinizi
buzun çok altındaki suya fırlatılmış olarak bulabilirsiniz, orada vücudunuz çürüyecektir

ta ki pınar ... Eğer
dönümü beklemek istemiyorsanız, bu elbette sizin için açık bir alternatiftir.'

Yeni bir puro yaktı, elini salladı ve kapıdan içeri girdi.
Arkasından kapanırken, ayak seslerinin sesi anında kesildi.
Duvarlar bir hapishaneninki kadar kalın olmalıydı.

* * * * *

Sanırım kitaplardaki insanların 'sersemlemiş' dediği şeydim.
Geçtiğimiz birkaç dakikadaki aydınlatma o kadar göz kamaştırıcıydı ki beynim onu
ele geçiremedi. Çok net hatırlıyorum ki, planımızın korkunç başarısızlığını ya da bana dünyaya ölüymüş gibi küstahça açıklanan Alman planlarını düşünmemiştim. Tek bir resim gördüm - karlı bir vadide bir han (Peter'ın kulübesi gibi küçük bir yer olarak görüyordum), yalnız bir kız, beni terk eden o gülümseyen şeytan,
ve sonra Yeraltı Demiryolunun bilinmeyen dehşeti. Sanırım cesaretim bir süre gitti ve güçsüzlük ve öfkeyle ağladım.
Alnımdaki çekiç durmuştu çünkü sadece öfkeli olduğumda vuruyordu. Şimdi sıkışmış halde yatarken, erkekliğim eklemlerimden kaymıştı ve eğer Ivery hala kapıda olsaydı, sanırım merhamet için sızlanırdım. Mary'yi yalnız bırakacağına söz vermiş olsaydı, dünyadaki tüm bilgimi ona sunardım.

Neyse ki orada değildi ve korkaklığımın tanığı yoktu. Neyse ki, uzun süre korkak olmak da kahraman olmak kadar zordur. Beni bir araya getiren Blenkiron'un Mary hakkındaki sözüydü - 'O korkutamaz ve kirletemez'. Hayır, Tanrım, yapamazdı. Kendime güvenebileceğimden çok daha fazla güvenebilirdim hanımıma. Hala kaygıdan hastaydım ama kendimi çekiyordum. Bitmiştim ama Ivery benden zafer kazanamazdı. Ya buzun altına girecektim ya da sınırı geçmeden önce kafama bir kurşun sıkma şansını yakalayacaktım. Başka bir şey yapamazsam, düzgünce yok olabilirdim... Ve sonra güldüm ve en kötüsünü atlattığımı biliyordum. Beni güldüren şey Peter'ın düşüncesiydi. Bir saat önce tek bacağı olduğu için ona acıyordum, ama şimdi önünde yıllar olan yaşayan, nefes alan dünyadaydı ve ben
uzuvsuz ve cansız bir şekilde, numaram yukarıda, derinliklerde yatıyordum.

Buzun altındaki soğuk suyun, eğer istersem gidebileceğim yerin üzerinde düşünmeye başladım. O yolu seçeceğimi düşünmemiştim, çünkü bir adamın şansı taş gibi ölünceye kadar bitmez, ama yolun
var olduğuna sevindim... Ve sonra önümdeki duvara baktım ve çok uzakta, küçük kare bir pencere gördüm.

O lanetli eve girdiğimde yıldızlar bulutlanmıştı, ama sis dağılmış olmalıydı. Eski dostum Orion'u, avcının yıldızını,
parmaklıkların arasından bakarken gördüm. Ve bu beni aniden düşündürdü.

Peter ve ben onları gece izlemiştik ve St Anton vadisine göre tüm başlıca takımyıldızların yerini biliyordum.
Pembe Şale'nin göl tarafındaki bir odada olduğuma inanıyordum: Eğer Ivery doğruyu söylemişse, öyle olmalıyım. Ama öyleyse,
Avcı Takımyıldızı'nı penceresinden göremezdim... Başka olası bir sonuç yoktu,
evin doğu tarafındaki bir odada olmalıyım ve Ivery
yalan söylüyordu. İngiltere'de ve Cephe'de beni nasıl alt ettiğine dair övünürken zaten yalan söylemişti. Mary hakkında yalan söylüyor olabilirdi... Hayır,
bu umudu reddettim. Onun o sözleri yeterince doğruydu.

Bir dakika düşündüm ve beni terörize etmek ve sessiz tutmak için yalan söylediği sonucuna vardım; bu yüzden bu cehennemi düzenek muhtemelen
zayıf bir noktaya sahipti. Ayrıca, oldukça güçlü olduğumu, muhtemelen Ivery'nin hayal ettiğinden çok daha güçlü olduğumu düşündüm, çünkü beni hiç çıplak görmemişti.
Ortam zifiri karanlık olduğu için şeyin nasıl çalıştığını tahmin edemedim, ama
göğsüm ve bacaklarımdaki çapraz çubukları ve kollarımı yanlarıma sabitleyen yan çubukları hissedebiliyordum... Derin bir nefes aldım ve dirseklerimi
zorla ayırmaya çalıştım. Hiçbir şey hareket etmedi, bacaklarımdaki çubukları en ufak bir şekilde bile kaldıramadım.

Tekrar denedim ve tekrar. Sağımdaki yan çubuk diğerlerinden daha az
sert görünüyordu. Sağ elimi uyluğumun seviyesinin üzerine kaldırmayı başardım ve sonra bir mücadeleyle onu çapraz çubuğa
tuttum, bu da bana küçük bir kaldıraç sağladı. Güçlü bir çabayla
sağ dirseğimi ve omzumu yan çubuğa çarptım. Hafifçe gevşemiş gibiydi... Tüm gücümü topladım ve tekrar denedim. Bir
çatlama ve ardından bir kıymık sesi duyuldu, devasa çubuk gevşekçe geriye doğru kaydı ve
sağ kolum yanlara doğru hareket etmekte özgürdü, ancak çapraz çubuk onu kaldırmamı
engelledi.

Biraz zorlukla ceket cebime elektrikli el fenerim ve tabancamın durduğu yere ulaştım. Büyük bir emek ve azımsanmayacak bir acıyla
ilkini çıkardım ve mandalı çapraz çubuğa
yaslayarak çalıştırdım. Sonra hapishane evimi gördüm.

Çok yüksek, küçük bir kare odaydı, solumda Ivery'nin ayrıldığı devasa
kapı vardı. Rafımın koyu renkli kirişleri belirgindi ve şeyin nasıl idare edildiğini kabaca anlayabiliyordum.
Bir yay zemini eğmiş ve çerçeveyi sağ duvardaki
yerinden düşürmüştü. Kapının hemen önündeki zemindeki bir düzenlemeyle
kepçelenmiş olduğunu fark ettim. Eğer o mandalı
kurtarabilirsem kendimi kurtarmam kolay olurdu, çünkü benim gücümdeki bir adam için
ağırlık imkansız derecede ağır olmazdı.

Sabrım geri gelmişti ve sadece o anda yaşıyordum,
kaçma umudumu bastırıyordum. İlk işim, rafı tutan
tutturucuyu yok etmekti ve bunun için tek silahım tabancamdı.
Küçük elektrikli el fenerini çapraz çubuğun köşesine sıkıştırmayı başardım ve
kapıya doğru zemini aydınlattı. Sonra
cebimden tabancayı çıkarmak cehennemin işiydi. Bileklerim ve
parmaklarım her zaman kramp giriyordu ve onu düşürüp geri alamayacağım bir yere
düşmekten korkuyordum.

Kendimi kelepçe meselesini sakin bir şekilde düşünmeye zorladım, çünkü
tabanca mermisi küçük bir şeydi ve ıskalamayı göze alamazdım. Bunu mekanik bilgimden yola çıkarak akıl yürüttüm ve ağırlık merkezinin çapraz çubukların altında görebildiğim parlak bir metal nokta olduğu sonucuna vardım. Parlaktı ve bu yüzden yakın zamanda onarılmış olmalıydı ve bu da önemli olduğunu düşünmem için bir başka sebepti. Soru, ona nasıl ateş edeceğimdi çünkü tabancayı gözümle aynı hizaya getiremiyordum. Herkes bu tür bir atışı, düz bir şekilde uzanıp çubuğun altından işarete bakarken, bir kolu bir çubuğun üzerine bükerek denesin, zorluklarını anlayacaktır. Revolverimde altı atış vardı ve her durumda iki veya üç atış yapmalıyım. Tüm fişeklerimi tüketmemeliyim çünkü gelip beni gözetleyen herhangi bir hizmetçi için bir mermim kalmalı ve kendim için de bir tane yedekte tutmak istiyordum. Ama odanın dışından atışların duyulacağını düşünmüyordum; duvarlar çok kalındı. Bileğimi çapraz çubuğun üzerinde sıkıca tuttum ve ateş ettim. Mermi, parlak çelik parçasının bir inç sağındaydı. Biraz hareket ederek tekrar ateş ettim. Sol taraftan sıyırıp geçmiştim. Ağrıyan gözlerimle
işarete yapışmış bir şekilde üçüncü kez denedim. Bir şeyin sıçradığını gördüm ve aniden
altında yattığım tüm çerçeve gevşeyip hareket etti... Çok
soğukkanlıydım ve tabancayı cebime geri koydum ve hareket etmeden önce meşaleyi elime aldım... Şans bana iyi davranmıştı çünkü özgürdüm.
Yüzüstü döndüm, sırtımı kamburlaştırdım ve fazla zorlanmadan
araçtan dışarı çıktım.

Kendime nihai bir kaçış düşünmeme izin vermedim çünkü bu beni sadece
hızlandırırdı ve her seferinde bir adım yeterliydi. Giysilerimi
tozladığımı ve başımın arkasındaki kesiğin
kanamanın durduğunu hatırlıyorum. Düştüğümde bir köşeye yuvarlanan şapkamı aldım... Sonra dikkatimi bir sonraki adıma çevirdim.

Tünel imkansızdı ve tek yol kapıydı. Eğer durup düşünseydim, böyle bir evden çıkma şansının binde bir olduğunu bilirdim. Tabanca sesleri mağaramsı duvarlar tarafından
boğulmuştu, ama bildiğim kadarıyla, yer hizmetçilerle
doluydu ve hemen kapıdan geçsem bile, bir geçitte
yakalanırdım. Ama kendimi o kadar iyi kontrol ediyordum ki, sanki Rodezya'da yeni bir kuyu kazmak için araştırma yapıyormuşum gibi kapıyı ele aldım.

Ne bir kolu ne de görebildiğim kadarıyla bir anahtar deliği vardı... Ama meşalemi yere doğru çevirdiğimde, kırdığım kelepçeden zemine saplanmış bir pirinç çubuğun kapı direklerinden birine gittiğini fark ettim. Açıkça şey bir yayla çalışıyordu ve rafın mekanizmasına bağlıydı.

Aklıma çılgınca bir düşünce geldi ve beni ayağa kaldırdı. Kapıyı ittim ve yavaşça açıldı. Beni serbest bırakan mermi, onu kontrol eden
yayı serbest bırakmıştı.

Sonra ilk kez, tüm ihtiyatlılık ilkelerime rağmen, umutlanmaya başladım. Şapkamı çıkardım ve alnımın yandığını hissettim, bu yüzden
bir anlığına serin duvara yasladım... Belki de şansım hala devam ediyordu.
Bir anda Mary, Blenkiron, Peter ve
çabaladığımız her şey geldi aklıma ve kazanmak için deliriyordum.

Evin iç kısmı veya dış dünyaya açılan ana kapının
nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Meşalem bana en uçta bir kapıya benzer bir şey olan uzun bir geçit gösterdi,
ama onu kapattım, çünkü artık kullanmaya
cesaret edemiyordum.
Ortalık ölümcül derecede sessizdi. Dinlerken
uzakta bir kapının açıldığını duydum ve sonra tekrar sessizlik çöktü.

Ellerim en uzak kapıya değene kadar geçitte el yordamıyla ilerledim.
Umarım koridorda açılır, bir pencereden veya bir
balkondan kaçabilirim, çünkü dış kapının kilitli olduğunu düşündüm. Dinledim ve
içeriden hiçbir ses gelmedi. Oyalanmanın bir faydası yoktu, bu yüzden çok gizlice kolu çevirdim ve bir ara açtım.

Gıcırdadı ve kalbim çarparak keşfetmeyi bekledim, çünkü içeride ışığın parıltısını gördüm. Ama hiçbir hareket yoktu, bu yüzden boş olmalıydı.
Başımı içeri uzattım ve sonra vücudumla takip ettim. Büyük bir odaydı, sobada yanan odunlar ve kalın halılarla kaplı zemin. Kitaplarla kaplıydı ve ortada bir masada bir okuma lambası yanıyordu. Masanın üzerinde birkaç posta kutusu duruyordu ve küçük bir kağıt yığını vardı. Bir adam bir dakika önce buradaydı, çünkü mürekkep hokkasının kenarında yarı içilmiş bir puro yanıyordu. O anda aklımı ve tüm kendime hakimiyetimi tamamen geri kazandım. Dahası, daha önce bana iyi hizmet etmiş olan eski umursamazlığım geri geldi. Ivery gitmişti ama
burası onun kutsal yeriydi. Erzurum'un çatılarında Stumm'un kağıtlarına ulaşmak için nasıl yandıysam, şimdi de o yığına ne pahasına olursa olsun bakmam gerektiği aklıma geldi.

Masaya doğru ilerledim ve en üstteki kağıdı aldım. Küçük, daktilo edilmiş mavi bir kağıttı, italik harflerle yazılmıştı ve bir köşesinde kırmızı mürekkeple ilginç, karmaşık bir damga vardı. Üzerinde şunu okudum:

'_Die Wildvoegel muessen heimkehren._'

Aynı anda ayak sesleri duydum ve uzak taraftaki kapı açıldı,
sobaya doğru geri adım attım ve cebimdeki tabancayı karıştırdım.

Bir adam içeri girdi, bir bilginin kamburu, bakımsız bir sakalı ve
büyük, uykulu, koyu gözleri olan bir adam. Beni görünce ayağa kalktı ve tüm
vücudu gerildi. Sırtını en son Skye'daki demirci dükkanının kapısında gördüğüm ve Tanrı'nın merhametiyle yüzümü hiç görmemiş olan Portekizli Yahudi'ydi.

Tabancamı karıştırmayı bıraktım çünkü bir ilham geldi. O bir kelime
edemeden önce ben önce içeri girdim.

'_Die Voegelein schweigen im Walde,_' dedim.

Yüzünde hoş bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi:

'_Warte nur, balde ruhest du auch._'

'Ach,' dedi Almanca elini uzatarak, 'Modane'den geçeceğini
düşündüğümüzde buraya geldin. Seni selamlıyorum, çünkü senin başarılarını
biliyorum. Sen İtalya'da asilce davranan Conradi'sin, değil mi?'

Eğildim. 'Evet, ben Conradi'yim,' dedim.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Kırlangıçların Col'u

Masadaki fişi işaret etti.

'Emirleri gördün mü?'

Başımı salladım.

'Uzun bir günün işi bitti. Sevinmelisin, çünkü senin görevin
en zoruydu, sanırım. Bir gün bana bundan bahseder misin?'

Adamın yüzü dürüst ve nazikti, tıpkı iki yıl önce Almanya'da tanıştığım mühendis Gaudian'ınkine benziyordu. Ama gözleri
beni büyüledi, çünkü onlar hayalperestin ve fanatiğin gözleriydi, hayat devam ederken arayışından
vazgeçmeyecekti. Ivery'nin meslektaşını
iyi seçtiğini düşündüm.

'Görevim henüz bitmedi,' dedim. 'Chelius'u görmeye geldim.'

'Yarın akşam geri dönecek.'

'Çok geç. Onu hemen görmeliyim. İtalya'ya gitti ve onu
geçmeliyim.'

'Görevini en iyi sen bilirsin,' dedi ciddi bir şekilde.

'Ama bana yardım etmelisin. Onu Santa Chiara'da yakalamalıyım, çünkü bu bir
ölüm kalım meselesi. Bir araba var mı?'

'Benim var. Ama şoför yok. Chelius onu aldı.'

'Kendim sürebilirim ve yolu biliyorum. Ama sınırı geçmek için
geçişim yok.'

'Bu kolayca temin edilebilir,' dedi gülümseyerek.

Bir kitaplıkta sahte kitaplarla dolu bir raf vardı. Bunu açtı ve
küçük bir dolap ortaya çıktı, oradan da teneke bir posta kutusu aldı. Bazı
kağıtlardan birini seçti, imzalanmış gibi görünüyordu.

'İsim?' diye sordu.

'Bana Brieg'li Hans Gruber deyin,' dedim. 'Kereste ticaretinde olan
efendimi almaya gidiyorum.'

'Ya dönüşünüz?'

'Eski yolumdan geri döneceğim,' dedim gizemli bir şekilde; ve eğer o ne demek istediğimi
anlıyorsa, bunu kendimden daha iyi biliyordu.

Kâğıdı tamamlayıp bana uzattı. 'Bu sizi
sınır karakollarından geçirecek. Ve şimdi arabaya geçelim. Hizmetçiler yatakta olacaklar, çünkü uzun bir yolculuğa hazırlanıyorlar, ama ben
kendi kendime göstereceğim. Sizi Roma'ya götürmeye yetecek kadar benzin var.'

Beni koridordan geçirdi, ön kapıyı açtı ve
karlı çimenliği geçip garaja ulaştık. Mekan, çamurlu ovalardan gelmiş gibi görünen
büyük bir araba dışında boştu. Sevincime
bir baktım ki bu, aşina olduğum bir tip olan Daimler'di. Lambaları
yaktım, motoru çalıştırdım ve yola çıktım.

'Bir palto isteyeceksin,' dedi.

'Ben asla giymem.'

'Yiyecek?'

'Biraz çikolatam var. Santa Chiara'da kahvaltı edeceğim.'

'Tanrı seninle olsun!'

Bir dakika sonra göl kenarından St Anton köyüne doğru
hızla yürüyordum.

* * * * *

Tepedeki kulübede durdum. Peter henüz yatağa girmemişti.
Onu
ateşin yanında oturmuş, okumaya çalışırken buldum, ama yüzünden
gelmemi endişeyle beklediğini anladım.

'Çorbadayız, ihtiyar,' dedim kapıyı kapatırken. Bir düzine cümleyle ona gecenin olaylarını, Ivery'nin planını ve benim
çaresiz görevimi anlattım.

'Pay istedin,' diye bağırdım. 'Şimdi her şey sana bağlı. Ben Ivery'nin peşindeyim ve Tanrı ne olacağını bilir. Bu arada, sen
Blenkiron'a gitmelisin ve ona sana söylediklerimi anlatmalısın. O
bir şekilde
G.H.Q.'ya haberi ulaştırmalı. Vahşi Kuşları
gitmeden önce tuzağa düşürmeli. Nasıl bilmiyorum ama yapmalı. Ona her şeyin
kendisine ve sana bağlı olduğunu, çünkü ben işin dışındayım. Mary'yi kurtarmalıyım ve Tanrı isterse
Ivery ile anlaşırım. Ama asıl iş Blenkiron'un ve senin.
Bir şekilde kötü bir çıkış yaptı ve düşman ondan önce davrandı. Telafi etmek için
kan ter dökmeli. Tanrım, Peter, bu hayatımızın en ciddi anı. Hiçbir ışık göremiyorum ama hiçbir fırsatı kaçırmamalıyız.
Her şeyi sana bırakıyorum.'

Ateşli bir adam gibi konuştum, çünkü yaşadıklarımdan sonra
aklım pek yerinde değildi. Pembe Şale'deki serinliğim yerini çılgınca bir huzursuzluğa bırakmıştı. Peter'ı hâlâ görebiliyorum, lamba ışığının ortasında duruyor, bir sandalyenin arkasına yaslanıyor, kaşlarını kırıştırıyor ve her zaman heyecan anlarında yaptığı gibi sol kulağının ucunu hafifçe kaşıyor. Yüzü mutluydu.

'Korkma Dick,' dedi. 'Her şey yoluna girecek. _Ons sal 'n plan
maak._'

Ve sonra, hala bir huzursuzluk iblisiyle dolu olarak, tekrar yola koyuldum, İtalya'ya giden geçide doğru gidiyordum.

Sis gökyüzünden dağılmıştı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Ay, ilk çeyreğinin sonunda, St. Anton vadisinden büyük Staubthal'a doğru alçak geçidi tırmanırken dağların bir boşluğunda batıyordu. Don vardı ve sert kar tekerleklerimin altında çıtırdıyordu, ama aynı zamanda havada fırtınayı haber veren bir his de vardı. Yüksek tepelerde karla karşılaşıp karşılaşmayacağımı merak ettim. Bütün topraklar
derin bir huzur içindeydi. Geçtiğim köylerde tek bir ışık yoktu, otoyolda tek bir can yoktu.

Staubthal'da ana yola bağlandım ve vadinin daralan yatağından sola doğru döndüm. Yol asil bir durumdaydı ve
araba, karlı Çam ormanlarının arasından dağların birbirine yakın olduğu ve otoyolun büyük kayalıkların köşelerinde kıvrıldığı veya tehlikeli bir şekilde derin bir geçidin etrafından geçtiği, onu boşluktan korumak için sadece bir sıra tahta direk bulunan bir yere doğru tırmanırken gayet iyi gidiyordu.
Bazı yerlerde kar, yolun insan emeğiyle açık tutulduğu her iki taraftaki duvarlarda duruyordu. Diğer kısımlarda incecikti ve loş ışıkta
insan açık çayırlıklardan
koştuğunu sanabilirdi.

Yavaş yavaş kafam netleşiyordu ve sorunumun etrafına bakabiliyordum. Geride bıraktığım durumu aklımdan kovdum.
Blenkiron bununla elinden geldiğince başa çıkmalıydı.
Vahşi Kuşlarla başa çıkmak ona kalmıştı,
benim işim Ivery ile tek başımaydı. Sabahın erken saatlerinde bir ara Santa Chiara'ya varırdı ve orada Mary'yi bulurdu.
Bunun ötesinde hayal gücüm hiçbir şeyi tahmin edemezdi.
Yalnız olacaktı--bu konuda onun zekasına güvenebilirdim;
onu kendisiyle gelmeye zorlardı ya da
yalan bir hikayeyle onu ikna edebilirdi. Eh,
Tanrım, lütfen röportajın sonuna gelmeliyim ve
bu düşünceyle tırmandığım dik yokuşlara lanet ettim ve
Daimler'i zirvenin ötesine taşıyacak ve İtalya'ya doğru
eğimden aşağı hızla
indirecek bir sihir istedim. Sanırım sınır karakolunun ışıklarını gördüğümde saat üç buçuk civarıydı. Hava vadilerdekinden daha yumuşaktı ve sağ yanağımda yumuşak bir kar yağışı vardı. Yaklaştığımda ellerinde tüfekleriyle birkaç uykulu İsviçreli nöbetçi sendeleyerek dışarı çıktı.

Geçit kartımı kulübeye götürdüler ve incelerken bana endişeli bir çeyrek saat verdiler. Gösteri elli metre ötedeki İtalyan karakolunda tekrarlandı, nöbetçilerin sohbet etmeye meyilli olmaları beni endişelendirdi. Ben somurtkan hizmetçi rolünü oynadım, tek heceli cevaplar verdim ve büyük bir aptallık
gibi davrandım.

'Tam zamanında geldin dostum,' dedi biri Almanca. 'Hava kötüleşiyor ve yakında geçit kapanacak. Ugh, Tonale'de geçen kış kadar soğuk. Hatırlıyor musun Giuseppe?'

Ama sonunda gitmeme izin verdiler. Biraz yolumu temkinle yokladım, çünkü zirvede yol çok virajlıydı ve kar
gözler için kafa karıştırıcıydı. Hemen sonra keskin bir düşüş oldu ve Daimler'i bıraktım. Hava daha da soğudu ve biraz titredim; kar, farların parlayan yayının etrafında ıslak beyaz bir sise dönüştü; ve yol her zaman, bazen uzun virajlarda, bazen dik kısa inişlerde, güneye doğru açılan bir vadinin farkına varana kadar düştü. Vahşi doğada uzun süre yaşamaktan, gözlerin tanıklığı olmadan manzaraya dair bir tür hissim var ve vadinin nerede daraldığını veya genişlediğini biliyordum, karanlık olsa da. Huzursuzluğuma rağmen yavaş gitmem gerekiyordu, çünkü ilk
yokuş aşağı hücumdan sonra, dikkatli olmazsam arabayı mahvedebileceğimi ve her şeyi mahvedebileceğimi fark ettim. Dağların güney yamacındaki yolun yüzeyi diğerinden bin kat daha kötüydü. Kaydım ve yana kaydım ve bir keresinde geçidin kenarına çarptım. Tırmanıştan çok daha çıldırtıcıydı, çünkü o zamanlar Daimler'in elinden gelenin en iyisini yaptığı düz bir
sürünmeydi, oysa şimdi kendi beceriksizliğim yüzünden onu geri tutmak zorundaydım. Staub'un zirvesinden aşağı sürünerek indiğim o zamanın, geçirdiğim en yorucu
saatlerden biri olduğunu düşünüyorum.

Birdenbire kötü havadan farklı bir iklime koştum.
Gökyüzü üstümde açıktı ve şafağın çok yakın olduğunu gördüm.
İlk çam ormanları başlıyordu ve sonunda arabayı indirebileceğim
düz bir yamaç geldi. Çok dağılmış olan moralimi toparlamaya ve kat etmem gereken mesafeyi hesaplamaya başladım... Ve
sonra, uyarı olmadan, etrafımda yeni bir dünya belirdi. Birdenbire
alacakaranlık beyazı şekiller hayaletler gibi yükseldi, zirveler, iğneler ve buz kubbeleri,
tabanları sisli bir şekilde gölgeye dönüşüyordu, ama tepeleri mücevherler gibi
parlayana kadar tutuşuyordu. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim ve bunun harikası
bir an için kalbimdeki kaygıyı silip süpürdü. Dahası, bana ciddi bir
zafer
verdi. Bir kez daha berrak havadaydım ve bu elmas
eterde karanlığı seven iğrenç şeyler kesinlikle yenilmiş olmalıydı...

Ve sonra, bir mil ötede, Santa Chiara hanı olduğunu bildiğim küçük, kare, kırmızı çatılı binayı gördüm.

Talihsizlik beni burada buldu. Artık dikkatsizleşmiştim ve
yoldan çok eve bakıyordum. Bir noktada yamaç aşağı kaymıştı -yeni olmalıydı, çünkü yol iyi bakımlıydı--ve heyelanı üzerine çıkana kadar fark etmedim. Sağa döndüm,
çok geniş bir viraj aldım ve farkına varmadan araba uzak kenardan geçti.
Frenlere bastım ama kaplumbağa gibi dönmemek için
yolu tamamen terk etmek zorunda kaldım. Dik bir yamaçtan aşağı bir çayıra doğru kaydım,
günahlarım için
bir kavanozla devrilmiş bir ağaç gövdesine çarptım, bu da beni koltuğumdan
sıçrattı ve neredeyse kolumu kırıyordu. Arabayı incelemeden önce ne olduğunu anladım.
Ön aks eğilmişti ve dışarıdaki ön tekerlek fena halde
bükülmüştü.

Aptallığıma küfretmeye vaktim yoktu. Yola geri tırmandım ve
en iyi hızımla koşmaya başladım. Ölümcül derecede katıydım, çünkü
Ivery'nin rafı eklemler için iyi değildi, ama bunun sadece
hızımı yavaşlattığını fark ettim, başlı başına bir rahatsızlık olarak değil. Tüm aklım
önümdeki eve ve orada neler olabileceğine odaklanmıştı.

Hanın kapısında bir adam vardı, benim figürümü gördüğünde
bana doğru hareket etmeye başladı. Bunun Launcelot Wake olduğunu gördüm ve
görüntü bana umut verdi.

Ama yüzü beni korkuttu. Hiç uyumayan biri gibi yorgun ve bitkindi ve gözleri sıcak kömür gibiydi.

'Hannay,' diye bağırdı, 'Tanrı aşkına bu ne anlama geliyor?'

'Mary nerede?' diye soludum ve ceketinin yakasına
tuttuğumu hatırlıyorum.

Beni yol kenarındaki alçak taş duvara çekti.

'Bilmiyorum,' dedi boğuk bir sesle. 'Bu sabah buraya gelmemiz için emir aldık. Blenkiron'un bize beklememizi söylediği Chiavagno'daydık. Ama
dün gece Mary ortadan kayboldu... Bir araba kiraladığını ve
önden geldiğini gördüm. Hemen takip ettim ve bir saat önce buraya ulaştığımda
gittiğini gördüm... Burayı işleten kadın gitmiş ve sadece
iki yaşlı hizmetçi kalmış. Bana Mary'nin buraya geç geldiğini ve sabahın erken saatlerinde kapalı bir arabanın Staub'dan geçtiğini ve içinde bir adam olduğunu söylediler. Genç kadını görmek istediğini ve bir süre konuştuklarını ve sonra kadının arabayla vadiden aşağı gittiğini söylediler... Yukarı çıkarken yanından geçmiş olmalıyım... Takip edemediğim
kara bir şeytanlık olmuş. Adam kimdi? Adam kimdi?'

Sanki beni boğmak istiyormuş gibi görünüyordu.

'Sana bunu söyleyebilirim,' dedim. 'Ivery'di.'

Bir saniyeliğine anlamamış gibi baktı. Sonra ayağa fırladı ve bir asker gibi küfür etti. 'Bunu mahvettin, biliyordum. Senin cehennemsi inceliklerinden hiçbir hayır çıkmayacağını biliyordum.' Ve beni, Blenkiron'u, İngiliz ordusunu, Ivery'yi ve diğer herkesi şeytana teslim etti.

Öfkelenmekten vazgeçmiştim. 'Otur, dostum,' dedim, 've beni dinle.' Ona Pink Chalet'de olanları anlattım. Başını ellerinin arasına alıp beni dinledi. Küfür etmek için çok kötüydü.

'Yeraltı Demiryolu!' diye inledi. 'Bunun düşüncesi beni çıldırtıyor. Neden bu kadar sakinsin, Hannay? O dünyanın en zeki
şeytanının elinde ve sen bunu sessizce kabulleniyorsun. Sen çılgın bir
deli olmalısın.'

'Eğer bir faydası olsaydı öyle olurdum ama dün gece tüm çılgınlığımı Ivery'nin
o ininde yaptım. Kendimize gelmeliyiz, Wake. Öncelikle, Mary'yi sonsuzluğun öbür tarafına emanet ediyorum. O, onunla
kendi özgür iradesiyle gitti. Nedenini bilmiyorum ama bir sebebi olmalı,
ve emin ol ki iyi bir sebepti, çünkü o senden veya benden çok daha zeki
... Onu bir şekilde takip etmeliyiz. Ivery Almanya'ya gidiyor ama onun
yolu Pembe Şale'den geçiyor, çünkü beni oradan almayı umuyor. Vadiden aşağı gitti; bu yüzden Marjolana üzerinden İsviçre'ye gidiyor.
Bu uzun bir rota ve ona günün çoğunu alacak. Neden o yolu
seçtiğini bilmiyorum ama işte. Staub'dan geri dönmeliyiz.'

'Nasıl geldin?' diye sordu.

'Bu bizim lanet olası şansımız. Birinci sınıf altı silindirli bir Daimler ile geldim, şu anda yolun bir mil yukarısında bir çayırda enkaz halinde yatıyor.
Ayak basmalıyız.'

'Yapamayız. Çok uzun sürer. Ayrıca, geçmemiz gereken bir sınır var.'

O zamanlar Santa Chiara'ya gitmekten başka bir şey düşünmüş olsaydım, Portekizli Yahudi'den dönüş pasaportumu alabileceğimi hüzünle hatırladım.

'O zaman yamaçta bir tur atıp muhafızları atlatmalıyız. Zorluk çıkarmanın bir faydası yok, Wake. Oldukça zor durumdayız, ama düşene kadar denemeye devam etmeliyiz. Aksi takdirde tavsiyeni dinleyip
çıldıracağım.'

'Ve eğer St Anton'a geri dönersen, evin kapalı olduğunu
ve yolcuların yeraltı treniyle saatler önce gittiğini göreceksin.'

'Çok olası. Ama dostum, her zaman bir şans ışığı vardır. Oyun bitene kadar
elini bir yere fırlatmanın bir faydası yok.'

'Meşhur felsefeni bırak, Bay Martin Tupper, ve yukarı bak. '

Bir ayağını duvara koymuş ve vadinin karşısındaki kar sınırındaki bir yarığa bakıyordu. Yüksek bir tepenin omzu keskin bir şekilde bir çentiğe
düştü ve tekrar uzun ve zarif bir kar eğrisi şeklinde yükseldi. Çentiğin altındaki her yer hala derin gölgedeydi, ancak yamaçların konfigürasyonundan, bir kol buzulunun oradan nehir başındaki ana buzula kadar uzandığını düşündüm.

'Bu Colle delle Rondini,' dedi, 'Kırlangıçlar Geçidi.
Doğrudan Grunewald yakınlarındaki Staubthal'a çıkar. İyi bir günde yedi saatte yaptım, ancak kış mevsimi için bir geçiş değil.
Elbette yapıldı, ancak sık sık değil... Yine de hava uygunsa, şimdi bile gidebilir ve bu bizi akşama doğru St Anton'a götürür. Merak ediyorum'--ve beni takdir eden bir gözle süzdü--'Acaba
bunu başarabilir misin diye merak ediyorum.'

Tutukluğum gitmişti ve huzursuzluğumu fiziksel bir
çalışmaya
hazırlamak için yanıp tutuşuyordum.

'Sen yapabiliyorsan, ben de yapabilirim,' dedim.

'Hayır. İşte burada yanılıyorsun. Sen iri yarı bir adamsın, ama
bir dağcı değilsin ve Colle delle Rondini'nin buzu bilgiye ihtiyaç duyar.
Başka bir yol olsaydı, bir acemiyle riske girmek çılgınlık olurdu.
Ama eğer bir şey görürsem kahrolayım ve şansımı deneyeceğim.
Handan bir
ip ve balta alabiliriz. Sen var mısın?'

'Haklısın. Yedi saat diyorsun. Altıda yapmalıyız.'

'Buza çıktığında daha mütevazı olacaksın,' dedi sertçe. 'Kahvaltı etsek iyi olur, çünkü Tanrı bir daha ne zaman yemek göreceğimizi bilir.'

Handan dokuza beş kala ayrıldık, gökyüzü bulutsuzdu ve kuzeybatıdan gelen sert bir rüzgar vardı, derin vadide bile hissediyorduk. Wake sabrımı zorlayan uzun ve yavaş adımlarla yürüyordu. Acele etmek istiyordum ama o bana ayak uydurmamı söyledi. 'Emirlerini benden al, çünkü daha önce bu işi yaptım. Saflardaki disiplini unutma.'

Nehir geçidini tahta bir köprüden geçtik ve sağ kıyıdan yukarı, moreni geçerek buzulun burnuna doğru ilerledik. Kötü gidiyordu, çünkü kar kayaları gizliyordu ve ben sık sık çukurlarda tökezliyordum. Wake adımlarını hiç gevşetmedi ama ara sıra durup havayı kokluyordu.

Havanın güzel göründüğünü fark ettim ve o farklı düşündü. 'Çok
açık. Col'da tam bir fırtına olacak ve büyük ihtimalle öğleden sonra kar yağacak.' En yakın zirvenin üzerinde
şişmeye başlayan şişman sarı bir bulutu işaret etti. Bundan sonra adımlarını uzattığını düşündüm.

'Bu botların tabanlarını Chiavagno'da yeniden yaptırıp çivilediğim için şanslıyım,' ana buzulun
seraklarını geçene ve Colle delle Rondini'den gelen daha küçük buz akıntısına dönene kadar yaptığı tek yorumdu.

Saat on buçukta başının yakınındaydık ve kar yağması için çok dik olan siyah kayalıklar arasındaki saf buz şeridini net bir şekilde görebiliyordum,
bu Col'a tırmanmanın yoluydu. Gökyüzü bulutlanmıştı ve
yüksek yamaçlarda çirkin
flamalar yüzüyordu. Kışın karı nedeniyle
geçmesi kolay olan
bergschrund'un eteğindeki ipi bağladık. Wake tabii ki öncülük etti ve hemen buz şelalesine geldik.

Benim zamanımda kayalarda çok fazla tırmanmıştım ve kendimi büyük zirvelerde test etmek için
Alpler'de bir sezon geçirmeye söz vermiştim. Eğer bir gün gidersem, Chamonix civarındaki dürüst kaya kulelerine tırmanmak için olacak, çünkü
karlı dağlarla hiçbir işim olmayacak. Colle
delle Rondini'deki o gün buzdan epeyce iğrenmiştim. Tatil
ruhunda, rahat ve iyi bir ruh haliyle yapsaydım, bundan hoşlanabilirdim diyebilirim.
Ama o kulovara hasta bir kalple ve acele etme yönünde çaresiz bir dürtüyle tırmanmak en kötü kabustu. Yer, granit kadar sert görünen pürüzsüz siyah bir buz duvarı kadar dikti. Wake basamak kesme işini yaptı ve ona çok hayran kaldım. Çok fazla
güç kullanmıyor gibi görünüyordu, ama her basamak doğru boyutta temiz bir şekilde yontulmuştu ve doğru
aralıktaydı. Bu işte gerçek bir profesyoneldi. Blenkiron'un yanımızda olmamasına şükrettim, çünkü o şey bir sincaba bile
baş dönmesi yaşatabilirdi. Buz parçaları bacaklarımın arasından kayıyordu ve ben onları bergschrund'un hemen üstüne çıkana kadar izleyebiliyordum.

Buz gölgedeydi ve çok soğuktu. Yukarı tırmanırken
baltayı beni ısıtmak için kullanma egzersizi yapamadım ve bir sonraki adımı beklerken
tek ayak üzerinde dururken çok uyuştum. Daha da kötüsü, bacaklarım
kramp girmeye başladı. İyi durumdaydım, ancak Ivery'nin rafının altında geçirdiğim zaman
uzuvlarımla oynaşmıştı.
Baldırlarımdaki kaslar yerinden oynamıştı ve neredeyse acıdan
çığlık atana kadar
acıyan yumrular halinde duruyordum. Kaymaktan ölümcül derecede korkuyordum ve her hareket ettiğimde
Wake'i uyarmak için sesleniyordum. Olanları gördü ve
kımıldamadan önce baltasının ucunu buza sapladı. Beni neşelendirmek için
sık sık konuşuyordu ve sesinde o sertlikten eser yoktu. Tanıdığım bazı asabi generaller gibiydi, savaşta çok nazikti.

Sonunda kar yağmaya başladı, tepenin ötesinde şiddetle esen bir fırtınanın taşması gibi yumuşak bir toz. Tam bundan sonra Wake beş dakika içinde zirveye
varacağımızı haykırdı. Kol saatine baktı. 'Çok iyi bir zaman. En iyimden sadece yirmi beş dakika geride. Saat daha bir değil.'

Bir sonraki anda kendimi karda dümdüz yatarken buldum, kramplı bacaklarımı rahatlatıyordum, Wake ise kulağıma kötü bir şey olacağını bağırıyordu. Şiddetli bir kar fırtınasının farkındaydım, ama tek düşündüğüm şey acıdan kurtulmaktı. Birkaç dakika sırtüstü yattım, bacaklarım havada kaskatı kesilmişti ve ayak parmaklarım içe doğru dönüktü, kaslarım ise doğru yerlerine
düştü.

Kesinlikle oyalanacak bir yer değildi. Bazen yana doğru dönen ve çok aşağıda siyah bir kaya parçası gösteren
sürünen sisin oluşturduğu bir çukura baktık. Biraz çikolata yedik, Wake kulağıma artık daha az basamak kesebileceğimizi
bağırdı. Beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı ama
endişesini gizleyemedi. Yüzlerimiz bir düğün pastası gibi donmuştu ve rüzgarın
acıları göz kapaklarımıza
bir kırbaç darbesi gibi
ydi.

İlk kısım kolaydı, basamakların
gerekmediği sert kardan bir yamaçtan aşağı. Sonra tekrar buz geldi ve taze yüzey karının altından kesmek zorunda kaldık. Bu o kadar zahmetliydi ki Wake, patlamanın ana
gücünden biraz olsun korunak olan kuloirin sağ tarafındaki kayalara yöneldi. Benim için daha kolaydı, çünkü
kayalar hakkında bir şeyler biliyordum ama her tutunma ve ayak basma yeri
camlaşmışken yeterince zordu. Şu anda tekrar buza doğru sürüklendik ve
kenarları daralan
bir vadinin boğazından acı içinde yolumuzu açtık.
Orada rüzgar korkunçtu, çünkü darlıklar bir tür huni oluşturuyordu ve
duvara yapışmış ve nefes alamaz halde aşağı indik,
bu sırada kasırga sanki bizi çimen tutamları gibi
uçuruma fırlatacakmış gibi bedenlerimizi çekiştiriyordu.

Bundan sonra geçit genişledi ve daha kolay bir eğime sahip olduk, ta ki aniden
kendimizi etrafında bir girdaptaki köpük gibi karın savrulduğu büyük bir kaya dilinin üzerinde
bulana kadar. Nefes almak için durduğumuzda, Wake
kulağıma bunun Kara Taş olduğunu bağırdı.

'Ne?' diye bağırdım.

'Schwarzstein. İsviçreliler geçide Schwarzsteinthor diyor.
Grünewald'dan görebilirsiniz.'

Sanırım her adamın içinde bir parça batıl inanç vardır. O vahşi
yerde o ismi duymak bana aniden bir güven duygusu verdi.
Yaptığım her şeyi büyük bir önceden belirlenmiş planın parçası olarak görüyordum. Elbette
ilk maceramın anahtarı olan o kelimenin bu son aşamada belirmesi boşuna değildi.
Bacaklarımda yeni bir güç ve akciğerlerimde daha fazla canlılık hissettim. 'İyi bir alamet,' diye bağırdım. 'Uyan ihtiyar, kazanacağız.'

'En kötüsü henüz gelmedi,' dedi.

Haklıydı. O kaya dilini aşağı, kuloirin alt karlarına inmek, bizi neredeyse dayanılmaz bir noktaya getiren bir işti.
Hala ıslak kaya ve buzun ekşi, kasvetli kokusunu ve alnımı
yırıp geçen sert sinir ağrısını hissedebiliyorum. Kaffir'ler yüksek buzda şeytanlar olduğunu ve bu yerin kesinlikle insan hayatını düşünmeyen
havanın güçlerine teslim edildiğini söylerlerdi. Sanki insan
hayal edilmeden önceki sonsuzluktan beri var olan dünyadaymışım gibi. İçinde merhamet yoktu ve elementler ölümsüz güçlerini kutsal alanlarını kirleten iki cüceye karşı koyuyordu. Sıcaklığa, ateşin parıltısına, bir ağaca veya bir çimen yaprağına veya ölümlülüğün korunaklı evliğini ifade eden herhangi bir şeye özlem duyuyordum. O zaman Yunanlıların panikle ne demek istediklerini anlamıştım, çünkü doğanın ilgisizliğinden korkuyordum. Ama dehşet bana bir tür teselli de veriyordu.
Ivery ve yaptıkları daha az korkutucu görünüyordu. Bırak da bu soğuk cehennemden çıkayım ve onunla yeni bir güvenle karşılaşabileyim.

Wake önderlik etti, çünkü yolu biliyordu ve yol bilinmeyi istiyordu. Aksi halde
ipte en son o olmalıydı, çünkü inişte
daha iyi adamın yeri orasıdır. İp gerginleştiğinde birkaç korkunç an yaşadım, çünkü ondan yardım alamadım. Kayadan aşağı zikzaklar çizerek indik, bazen bitişik kulvarların buzuna, bazen
Kara Taş'ın dış sırtına, bazen de küçük çatlaklardan ve kötü kazan levhalarından aşağı kıvrılarak. Kar üzerinde değildi, ama
kaya ince buzla çatırdıyordu veya buzlu su sızıyordu. Çoğu zaman sadece Tanrı'nın lütfu sayesinde baş aşağı düşmedim ve Wake'i
tuttuğu yerden çok aşağıdaki bergschrund'a çekmedim. Bir kereden fazla kaydım, ama her zaman
bir mucizeyle kendimi toparladım. Daha da kötüsü, Wake yorucuydu. İpte sürüklendiğini hissedebiliyordum ve hareketleri sabahki kadar kesin değildi. O dağcıydı ve ben
acemiydim. Eğer pes ederse, vadiye asla ulaşamayız.

Adam baştan aşağı açık kum gibiydi.
Dişin dibine ulaştığımızda ve yüzlerimiz rüzgardan uzakta bir araya toplanıp oturduğumuzda, bayılmanın eşiğinde olduğunu gördüm. Bu çabanın ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebilirsiniz,
ama en kötüsü geçene kadar başarısız olmadı.
Dudakları renksizdi ve yorgunluktan mide bulantısıyla
boğuluyordu. Cebinde bir şişe brendi buldum ve bir yudum
onu kendine getirdi.

'Tamamen bittim,' dedi. 'Yol artık daha kolay ve geri kalanı hakkında SANA yol gösterebilirim... Beni bıraksan iyi olur. Sadece bir yük olacağım.
Kendimi
daha iyi hissettiğimde geleceğim.'

'Hayır, yapmayacaksın, aptal. Beni o cehennem buzdağının üzerinden
attın ve seni eve götüreceğim.'

Kollarını ve bacaklarını ovuşturdum ve biraz çikolata yutmasını sağladım. Ama
ayağa kalktığında yaşlı bir adam kadar bitkindi. Neyse ki
karlı bir eğimden aşağı doğru kolay bir rotamız vardı ve çok
alışılmadık bir tarzda kayıyorduk. Hızlı hareket onu biraz olsun canlandırmıştı ve
bergschrund'a düşmemizi önlemek için baltasıyla frene basmayı
başarmıştı. Bir kar köprüsünden geçtik ve Schwarzstein buzulunun
seraklarına doğru yola koyulduk.

Ben bir dağcı değilim -en azından kar ve buzdan değilim- ama
büyük bir fiziksel güce sahibim ve hepsini hemen şimdi istiyordum. Çünkü o
seraklar şeytanın bir icadıydı. Kör edici bir kar fırtınasında, en dar yarıktan atlayamayacak kadar zayıf ve gerektiğinde ipe kurşun gibi asılı kalan baygın bir arkadaşla o labirenti geçmek benim yapabileceğimden fazlasıydı. Ayrıca, bizi vadiye yaklaştıran her adım, acele etme isteğimi artırıyordu ve o pıhtılaşmış buz labirentinde dolaşmak,
ekspres trenin geldiği raylarda durup
perona tırmanmak için çok zayıf olduğunuzda yaşadığınız kabus gibiydi. En kısa sürede buzulu terk edip yamaca doğru yürüdüm ve bu vicdanen yeterince zahmetli olsa da,
düz bir rota çizmemi sağladı. Wake tek kelime etmedi.
Ona baktığımda yüzü, yanaklarını kızdırması gereken
bir fırtınanın altında kül rengiydi ve gözlerini yarı kapalı tuttu. Sendeleyerek
dayanıklılığının sınırlarına kadar ilerliyordu... Çok geçmeden morene gelmiştik ve bir düzine küçük buzul akıntısından geçtikten sonra yamaca çıkan bir patikaya ulaştık. Wake
bunun doğru olup olmadığını sorduğumda güçsüzce başını salladı. Sonra sevinçle
buruşuk bir çam gördüm.

İpi çözdüm ve Wake yere bir kütük gibi düştü. 'Bırak beni,' diye inledi. 'Ben oldukça bittim. Daha sonra gelirim.' Ve gözlerini kapattı.

Saatim bana saatin beşi geçtiğini söyledi.

'Sırtıma bin,' dedim. 'Bir kulübe bulana kadar senden ayrılmayacağım. Sen bir kahramansın. Beni o lanet dağların üzerinden bir kar fırtınasında
aştırdın ve İngiltere'deki hiçbir adam bunu yapmazdı.
Ayağa kalk.'

İtiraz edemeyecek kadar ileri gitmişti, bu yüzden itaat etti. Çenemin altına bir mendil koyarak bileklerini bağladım, çünkü kollarımın bacaklarını tutmasını istiyordum. İpi ve baltaları çam ağacının altındaki bir yere bıraktım. Sonra en yakın meskene doğru
patikada koşmaya başladım.

Gücüm tükenmez gibiydi ve kemiklerimdeki cıva beni
ileriye doğru itti. Kar hala yağıyordu, ama rüzgar diniyordu ve
geçidin cehenneminden sonra yaz gibiydi. Yol, yamaçtaki şistten
geçip baharda
yüksek çayırlar olması gereken yere doğru uzanıyordu. Sonra ağaçların arasından geçiyordu ve sağ tarafımda çok aşağıda
buzul nehrinin geçidinde çalkalandığını duyabiliyordum. Kısa süre sonra küçük boş
kulübeler ve kabaca çevrili otlaklar belirdi ve hemen
derenin üzerindeki bir rafa çıktım ve bir insan yerleşiminin odun dumanını kokladım.

Kulübede orta yaşlı bir köylü buldum, yazın mesleği rehberlik, kışın odunculuk.

'Herr'imi Santa Chiara'dan getirdim,' dedim, 'Schwarzsteinthor'un üzerinden. Çok yorgun ve uyuması gerek.'

Wake'i bir sandalyeye koydum ve başı göğsüne doğru eğildi. Ama
rengi daha iyiydi.

'Sen ve Herr'in aptalsınız,' dedi adam sertçe ama kaba bir şekilde değil.
'Uyumalı yoksa ateşi olacak. Bu şeytanın havasında Schwarzsteinthor! İngiliz mi?'

'Evet,' dedim, 'tüm deliler gibi. Ama o iyi bir Herr ve cesur bir
dağcı.'

Wake'in Kızıl Haç üniformasını çıkardık, şimdi sırılsıklam paçavralardan oluşan bir koleksiyondu ve onu battaniyelerin arasına, ayaklarının dibine kocaman bir toprak şişe
sıcak su koyarak aldık. Oduncunun karısı süt kaynattı ve buna biraz brendi ekleyerek ona içirdik. Onun hakkında kafam oldukça rahattı çünkü bu durumu daha önce de görmüştüm. Sabahleyin bir
maşa kadar katı olurdu ama iyileşirdi.

'Şimdi St. Anton'a gidiyorum,' dedim. 'Bu gece oraya varmalıyım.'

'Sen dayanıklısın,' diye güldü adam. 'Sana Grunewald'a giden hızlı yolu, trenin olduğu yeri göstereceğim. Şansın varsa
son trene yetişebilirsin.'

Herr'im adına ona elli frank verdim, yol tarifini öğrendim ve bir yudum keçi sütü içtikten sonra yola koyuldum, son çikolata dilimimi
çiğnedim. Hala mekanik bir faaliyete bağlıydım ve üç milin her santimini yorgunluk hissetmeden
Staubthal'a kadar koştum. Tren için yirmi dakika erken gelmiştim
ve perondaki bir bankta otururken enerjim aniden
tükendi. Büyük bir efordan sonra olan budur. Uyumak için can atıyordum
ve tren geldiğinde felçli bir adam gibi bir vagona girdim.
Uzuvlarımda hiç güç kalmamış gibiydi.
Bacaklarımın yorulduğunu fark ettim, bu bazen atlarda görülen bir şeydir ama
insanlarda pek görülmez.

Bütün yolculuk boyunca bir tür komada bir kütük gibi yattım ve
varacağım yeri zorlukla tanıyıp
trenden sendeleyerek indim. Ama St. Anton istasyonundan çıkar çıkmaz ikinci nefesimi aldım. Dünden beri çok kar yağmıştı ama artık durmuştu, gökyüzü açıktı ve ay yükseliyordu. Tanıdık yerin
görüntüsü tüm endişelerimi geri getirdi. Kırlangıçlar Geçidi'ndeki gün hafızamdan silindi ve sadece Santa Chiara'daki hanı gördüm ve Wake'in Mary'den bahsederkenki kısık sesini duydum. Aşağıdaki köyden ışıklar parıldıyordu ve sağda Pembe Şale'yi tutan ağaç kümesini gördüm.

Küçük kasabadan kaçınarak tarlaların arasından kısa bir yol aldım.
Sık sık tökezleyerek
hızla koştum, çünkü zihinsel enerjimi geri kazanmış olsam da
bacaklarım hala zayıftı. İstasyon saati bana saatin neredeyse dokuz buçuk olduğunu söylemişti.

Kısa süre sonra ana yola ve sonra Şale kapısına vardım.
Bir rüya gibi
duydum, düdükte üç tiz ses duyuluyordu. Sonra büyük bir araba yanımdan geçti, St. Anton'a doğru gidiyordu. Bir an için onu
çağırırdım ama yanımdan geçip gitmişti. Ama
işimin evde olduğuna dair bir inancım vardı çünkü Ivery'nin orada olduğunu ve Ivery'nin önemli olduğunu düşünüyordum.

Kaderin üzerine kör bir
hızla koşmak dışında, aklımda hiçbir plan olmadan yola doğru yürüdüm. Tabancamda hala üç fişek olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladım.

Ön kapı açıktı ve içeri girip ayak uçlarımda yürüyerek Portekizli Yahudi'yi bulduğum odaya gittim. Kimse beni engellemedi ama
bu hizmetçi eksikliğinden değildi. Karanlıkta yanımda insanlar olduğu izlenimine kapıldım ve yumuşak bir şekilde Almanca
konuştuğunu duydum. Önümde biri vardı, belki de konuşmacıydı çünkü dikkatli
ayak sesleri duyabiliyordum. Çok karanlıktı ama odanın kapısının altından bir ışık huzmesi geldi. Sonra arkamdan hol kapısının şıngırdadığını ve
kilitte dönen bir anahtarın sesini duydum. Doğrudan bir
tuzağa doğru yürümüştüm ve tüm geri çekilme kesilmişti.

Zihnim daha net çalışmaya başlamıştı ama amacım hala belirsizdi. Ivery'ye ulaşmak istiyordum ve onun bir yerlerde
önümde olduğuna inanıyordum. Sonra hapsedildiğim odadan çıkan kapıyı düşündüm. Eğer o şekilde girebilseydim
sürpriz avantajına sahip olurdum.

Koridorun sağ tarafını yokladım ve bir kulp buldum.
Yemek odası gibi görünen bir yere açılıyordu, çünkü hafif bir yemek kokusu vardı. Yine yakınlarda insanların olduğunu hissettim, bilinmeyen bir nedenle
beni rahatsız etmediler. En uçta başka bir kapı buldum,
ki bu da kütüphaneye bitişik olduğunu tahmin ettiğim ikinci bir odaya açılıyordu.
Onun ötesinde yine raflı odadan geçen bir geçit olmalıydı.
Tüm mekan bir deniz kabuğu kadar sessizdi.

Doğru tahmin etmiştim. Önceki gece durduğum yerdeki koridorda duruyordum. Önümde kütüphane vardı ve aynı ışık huzmesi orada da vardı. Kulpu çok yumuşak bir şekilde çevirdim ve bir ara açtım...

Gözüme çarpan ilk şey Ivery'nin profiliydi.
Birinin oturduğu
yazı masasına doğru bakıyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yeraltı Demiryolu

Bu, daha sonra Mary'den duyduğum hikayedir...

Yeni Anglo-Amerikan hastanesindeyken Blenkiron'un mektubunu aldı. Santa Chiara her zaman kararlaştırılan yer olmuştu ve bu mesajda özellikle Santa Chiara'dan bahsediliyordu ve orada
bulunması için bir tarih belirlenmişti. Biraz şaşırmıştı çünkü Ivery'den henüz tek bir kelime bile almamıştı, Bommaerts'in kendisine verdiği Fransa'daki dolambaçlı adresten iki kez yazmıştı. Onun İtalya'ya normal şekilde geleceğine inanmıyordu ve Blenkiron'un tarih konusundaki kesinliğine şaşırmıştı.

Ertesi sabah Ivery'den bir mektup geldi, mektupta bir toplantı için hararetle
baskı yapıyordu. Yaklaşan bir kriz hakkında garip konuşmalarla dolu, peygamberin önsezilerinin bir sevgilinin endişesiyle karıştığı birkaç mektubun ilkiydi.

'Fırtına kopmak üzere,' diye yazdı, 've ben sadece
kendi kaderimi düşünemiyorum. Sana hayati derecede seni ilgilendiren bir şey söyleyeceğim.
Lombardiya'da olduğunu söylüyorsun. Chiavagno vadisi kolayca ulaşılabilir
ve başında 19 Mart sabahı geldiğim Santa Chiara hanı var. Orada benimle buluş, sadece yarım saatliğine bile olsa, yalvarıyorum. Zaten umutlarımızı ve güvenlerimizi paylaştık ve şimdi Avrupa'da tek başıma sahip olduğum bir bilgiyi sizinle paylaşmak istiyorum. Siz bir aslan yüreğine sahipsiniz, hanımım, size getirebileceklerime layıksınız.'

Wake, Vicenza'da birlikte çalıştığı _Croce Rossa_ biriminden çağrıldı ve Blenkiron'un düzenlediği plan sadakatle uygulandı. Alpini'nin dört subayı, tepelerin köylülerinin kaba kıyafetleri içinde, 18'inin sabahı Chiavagno'da onlarla buluştu. Santa Chiara'nın ev sahibesinin kız kardeşinin oğlunu ziyarete gitmesi ve şimdi kış mevsiminin kepenklerini indirmiş sessizliğindeki hanı iki eski hizmetçinin sorumluluğunda bırakması kararlaştırıldı. Ivery'nin 19'unda geleceği saat öğlen olarak belirlenmişti ve o sabah Mary vadiden yukarı doğru gidecekti, Wake ve Alpini ise öğleden önce orada olmak için başka rotalardan göze çarpmadan gidecekti.

Ancak 18'inin akşamı Chiavagno'daki Dört Kral Oteli'nde Mary başka bir mesaj aldı. Bendendi ve ona gece yarısı Staub'u geçeceğimi ve şafaktan önce handa olacağımı söylüyordu. Orada benimle buluşması için yalvarıyordu, başkaları olmadan benimle yalnız buluşması için, çünkü ona Ivery gelmeden önce söylemem gereken bir şey vardı. Mektubu gördüm. Kendi karalamalarımdan ayırt edemeyeceğim bir el yazısıyla yazılmıştı. Tam olarak benim yazacağım şey değildi ama Mary'nin aklına sadece benim
gelebileceğim ifadeler vardı. Ah, itiraf ediyorum, kurnazca yapılmıştı, özellikle sevişme kısmı, duygularımı kağıda dökmeye çalışsaydım başarabileceğim türden bir kekemelikti. Her neyse, Mary'nin bunun gerçek olduğundan hiç şüphesi yoktu. Akşam yemeğinden sonra sıvıştı, iki kesik kesik vidalı bir araba kiraladı ve
vadiye doğru yola koyuldu. Wake'e, plana göre onu takip etmesini söyleyen bir satır bıraktı - Wake asla bu satırı alamadı, çünkü onun gittiğini gördüğünde duyduğu endişe onu hemen peşinden gitmeye yöneltti.

Yavaş ve buzlu bir yolculuğun ardından 19'unun sabahı saat iki civarında
hana vardı, yaşlı hizmetçileri hamile bıraktı, çay sepetinden kendine bir fincan çikolata yaptı ve
gelmemi beklemek için oturdu.

Bana o bekleme zamanını anlattı. Uzun bir toprak şamdandaki ev yapımı bir mum, kullanılan tek oda olan küçük _salle-a-manger_'ı aydınlatıyordu. Dünya çok sessizdi, kar yolları
boğmuştu ve Mart ayının gecesinin küçük saatlerinin
içeriden gelen soğuğuyla
soğuktu. Bana her zaman, çikolatanın tadı ve
yanan donyağının kokusunun ona o garip yeri ve
beklediği o kalp çarpıntısını geri getireceğini söylemişti. Çünkü tüm emeklerimizin krizinin arifesindeydi, çok gençti ve gençliğin kontrol edilemeyecek
hızlı bir hayal gücü vardır. Dahası, gelen bendim ve bir önceki geceki karalamalar dışında, haftalardır
hiçbir iletişimimiz olmamıştı... Zihnini şiir tekrarlayarak dağıtmaya çalıştı ve aklına gelen şey Keats'in
'Nightingale'iydi, o zaman ve yer için tuhaf bir şiir.

Odanın mobilyaları arasında uzun bir hasır sandalye vardı ve
üzerine kürk pelerini örterek sandalyeye uzandı.
Handa hareket sesleri vardı. Onu içeri alan, türünün entrika kokusunu
almış yaşlı kadın, başka bir misafirin daha geldiğini duyduğunda
aydınlanmıştı. Güzel kadınlar gece yarısı boşuna seyahat etmezler. O da uyanıktı ve bekliyordu.

Sonra aniden dışarıda yavaşlayan bir arabanın sesi geldi. Heyecanla
titreyerek ayağa fırladı. Yine Picardy
şatosu gibiydi - loş oda ve geceden çıkan bir arkadaş. Ön kapının
açıldığını ve küçük salonda bir adım sesi duydu...

Ivery'ye bakıyordu... İçeri girerken sürücü ceketini çıkardı ve ciddi bir şekilde eğildi. Alacakaranlıkta haki gibi görünen yeşil bir av kıyafeti giymişti ve benim boyumda olduğu için, bir anlığına yanılttı. Sonra onun yüzünü gördü ve kalbi durdu.

'Sen!' diye bağırdı. Hasır sandalyeye tekrar gömülmüştü.

'Söz verdiğim gibi geldim,' dedi, 'ama biraz daha erken. Seninle olmak için
hevesli olmamı bağışla.'

Sözlerine kulak asmadı, çünkü zihni ateşli bir şekilde meşguldü. Mektubum
bir aldatmacaydı ve bu adam planlarımızı keşfetmişti. Onunla
yalnızdı, çünkü arkadaşlarının Chiavagno'dan gelmesi saatler alacaktı.
Oyunu elinde tutuyordu ve tüm ittifakımız
içinde onunla yüzleşmek için tek başına o kalmıştı. Mary'nin cesareti neredeyse mükemmeldi ve
o an için ne kendini ne de kendi kaderini düşündü. Bu daha sonra oldu. Başarısızlığımız karşısında acı bir hayal kırıklığıyla ele geçirilmişti.
Tüm çabalarımız boşa gitmişti ve düşman
aşağılayıcı bir rahatlıkla kazanmıştı. Gerginliği yoğun pişmanlığın önünde kayboldu ve beyni soğukkanlılıkla ve meşgul bir şekilde çalışmaya başladı.

Karşısına çıkan yeni bir Ivery'di, her satırında canlılık ve amaç olan ve gücün sessiz güvenine sahip bir adam. Ciddi bir nezaketle konuştu.

'Rol yapma zamanı geçti,' diyordu. 'Birbirimizle çit çektik. Sana gerçeğin sadece yarısını söyledim ve sen beni her zaman
uzakta tuttun. Ama yüreğinde, en sevgili
hanımefendi, bir gün aramızda tam gerçeğin olması gerektiğini biliyordun ve o gün geldi. Sana sık sık seni sevdiğimi söyledim. Şimdi o beyanı tekrarlamak için gelmedim. Kendini bana emanet etmeni, kaderini benimkine katmanı istemek için geldim, çünkü sana hak ettiğin mutluluğu
söz verebilirim.'

Bir sandalye çekip yanına oturdu. Söylediklerinin hepsini yazamam çünkü Mary, bir kez konuyu kavradığında kendi düşünceleriyle meşgul oldu ve dinlemedi. Ama ondan anladığım kadarıyla çok
samimiydi ve konuşurken zihinsel ve ahlaki olarak büyüyor gibiydi. Ona kim olduğunu ve ne iş yaptığını söyledi. Onunla aynı amaca sahip olduğunu iddia etti, savaştan nefret etmek ve dünyayı yeniden inşa etmek için bir tutku. Ama şimdi farklı bir ahlak dersi çıkarıyordu. O bir Alman'dı: Barış ve yeniden doğuş yalnızca Almanya aracılığıyla gelebilirdi. Ülkesi
hatalarından arındırılmıştı ve harikulade Alman disiplini kendini tanrıların ve insanların gözünde kanıtlamak üzereydi. Bana Pembe Şale'deki odada söylediklerini ona da söyledi, ama başka bir renkle. Almanya intikamcı veya kendini beğenmiş değildi, sadece sabırlı ve merhametliydi. Tanrı ona dünyanın kaderini belirleme gücünü vermek üzereydi ve bu kararın hayırsever olduğunu görmek onun ve onun gibilerin göreviydi. Halkının daha büyük görevi ancak şimdi başlıyordu.

Konuşmasının özü buydu. Kadın dinliyormuş gibi görünüyordu ama aklı
çok
uzaktaydı. Onu iki saat, üç saat, dört saat oyalamalıydı. Eğer
değilse, yanında kalmalıydı. Grubumuzdan düşmanla temas halinde kalan tek kişi oydu...

'Şimdi Almanya'ya gidiyorum,' diyordu. 'Benimle gelmeni istiyorum - karım olman için.'

Bir cevap bekledi ve bu cevabı şaşkın bir soru şeklinde aldı.

'Almanya'ya mı? Nasıl?'

'Kolay,' dedi gülümseyerek. 'Dışarıda bekleyen araba, mükemmelleştirdiğimiz bir seyahat sisteminin
ilk aşaması.' Sonra ona Yeraltı Demiryolu'ndan bahsetti - bana anlattığı gibi, korkutmak için değil, güç ve öngörünün bir kanıtı olarak.

Tavırları mükemmeldi. Saygılı, sadık ve her şeye karşı düşünceliydi. O yalvarandı, efendi değil. Ona güç ve gurur, göz kamaştırıcı bir kariyer teklif etti, çünkü ülkesinden, sadık bir sevgilinin bağlılığından fazlasıyla yararlanmıştı. Onu annesinin evine götürecekti, orada bir prenses gibi karşılanacaktı. Hiç şüphem yok ki samimiydi, çünkü birçok ruh hali vardı ve Pembe Şale'de bana gösterdiği sefih, yerini onurlu beyefendiye bırakmıştı. Tüm rolleri iyi oynayabiliyordu çünkü hepsinde kendine inanabiliyordu.

Sonra tehlikeden bahsetti, cesaretini küçümsemek için değil, kendi düşünceliliğini vurgulamak için. Yaşadığı dünya
çöküyordu ve tek sığınak o olabilirdi. Kadife eldivenin dokusundan çelik eldiveni hissetti.

Çenesini eski usulde elinde tutarak öfkeyle düşünürken... Gitmeyi reddedebilirdi. Hiç şüphesiz onu zorlayabilirdi, çünkü eski hizmetçilerden yardım alınamazdı. Ama isteksiz bir kadını Yeraltı Demiryolunun ilk etaplarından taşımak
zor olabilirdi. Şanslar olabilirdi... Diyelim ki onun
reddini kabul etti ve onu terk etti. O zaman gerçekten de sonsuza dek gitmiş olurdu ve oyunumuz bir fiyaskoyla sona ererdi. İngiltere'nin büyük düşmanı, demetlerini de yanına alarak sevinçle evine dönerdi.

Bu sırada ondan kişisel olarak korkmuyordu.
İnsan kalbi o kadar tuhaf bir şeydir ki, onun asıl meşguliyeti kendi kaderi değil, bizim görevimizdi. Tamamen başarısız olmak çok acı görünüyordu. Diyelim ki onunla
gitti. İtalya'dan çıkıp İsviçre'yi geçmeleri gerekiyordu. Eğer onunla
gitseydi düşman kampındaki Müttefiklerin elçisi olacaktı. Kendine ne yapabileceğini sordu ve kendine 'Hiçbir şey' dedi. Kendini çok büyük bir tuzaktaki küçük bir kuş gibi hissediyordu ve en büyük
hissi kendi güçsüzlüğüydü. Ama Blenkiron'un
müjdesini öğrenmişti ve Cennet'in cesurlara
inanılmaz şanslar gönderdiğini biliyordu. Ve kararını verirken bile zihninin arkasında karanlık bir
gölgenin, onu
beklediğini bildiği korkunun gölgesinin gizlendiğinin farkındaydı. Çünkü nefret ettiği bir adamla, sevgilisi olduğunu iddia eden bir adamla bilinmeze doğru gidiyordu.

Bu duyduğum en cesurca şeydi ve hayatımı
cesur adamlar arasında yaşadım.

'Seninle geleceğim,' dedi. 'Ama lütfen benimle konuşma. Yorgunum ve sıkıntılıyım ve düşünmek için huzur istiyorum.'

Ayağa kalkarken zayıflık onu ele geçirdi ve kolu onu yakalayana kadar sallandı. 'Keşke biraz dinlenmene izin verebilseydim,' dedi şefkatle, 'ama
zaman daralıyor. Araba sorunsuz çalışıyor ve orada uyuyabilirsin.'

Mary'yi uzattığı hizmetçilerden birini çağırdı. 'On dakika sonra gidiyoruz,' dedi ve arabaya bakmak için dışarı çıktı.

Mary'nin götürüldüğü yatak odasında yaptığı ilk şey gözlerini yıkamak ve saçlarını taramak oldu. Kafasını açık tutması gerektiğini belli belirsiz hissetti. İkincisi, Wake'e neler olduğunu anlatan bir not karalamak ve bahşişle birlikte hizmetçiye vermekti.

'Beyefendi sabah gelecek,' dedi. 'Bunu hemen ona vermelisin, çünkü bu ülkenizin kaderiyle ilgili.' Kadın sırıttı ve söz verdi. Güzel hanımlar için ilk kez
bir şeyler yapmıyordu.

Ivery onu büyük kapalı arabaya büyük bir özenle yerleştirdi ve
halılarla rahat etmesini sağladı. Sonra bir saniyeliğine hana geri döndü ve _salle-a-manger_'da bir ışık hareketi gördü. Geri döndü
ve şoförle Almanca konuştu, yanına oturdu.

Ama önce Mary'ye Wake'e verdiği notu uzattı. 'Sanırım bunu
arkanda bıraktın,' dedi. Açmamıştı.

Arabada yalnız Mary uyuyordu. Ivery ve şoförün ön koltuktaki figürlerini farların altında karanlıkta gördü ve sonra
rüyalara daldılar. Bildiğinden daha büyük bir zorlanma yaşamıştı ve yorgun sinirlerin ağır uykusuna gömülmüştü.

Uyandığında gün ışımıştı. İlk bakışının ona söylediği gibi hala İtalya'daydılar, bu yüzden Staub yolunu kullanamazlardı.
Eteklerin arasında gibi görünüyorlardı, çünkü çok az kar vardı, ama ara sıra
ve yan vadilerden yukarı doğru yüksek zirveleri görebiliyordu. Bunun ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalıştı ve sonra
Marjolana'yı hatırladı. Wake ona Alpler'in topografyasını öğretmek için çabalamıştı ve iki açık geçidin gerçeğini anlamıştı. Ama
Marjolana büyük bir tur anlamına geliyordu ve akşama kadar
İsviçre'ye varamayacaklardı. Karanlıkta varacaklardı ve karanlıkta geçeceklerdi ve yardım alma şansları olmayacaktı. Kendini çok yalnız
ve çok zayıf hissediyordu. Sabah boyunca korkusu büyüdü. Ivery'yi yenme şansı ne kadar umutsuzsa, karanlık gölge zihninin üzerine o kadar ısrarla
sürünüyordu. Gösteriyi pencerelerden izleyerek kendini sakinleştirmeye çalıştı. Araba küçük köylerden, üzüm bağlarından, çam ormanlarından ve göllerin mavisinden ve dağ derelerinin geçitlerinden geçti. Pasaportlarla ilgili hiçbir sorun yok gibiydi. Kontrollerdeki nöbetçiler, şoförün dişlerinin arasında tuttuğu bir
kart gösterildiğinde güven verici bir şekilde el salladılar. Bir yerde uzunca bir duraklama oldu ve Ivery'nin Bersaglieri'nin iki memuruyla İtalyanca konuştuğunu duyabiliyordu, onlara puro verdi. Taze yüzlü, namuslu çocuklardı ve bir an için kapıyı açıp onları kurtarmaları için yalvarmayı düşündü. Ama bu boşuna olurdu, çünkü Ivery açıkça yeterince sertifikalıydı. Şimdi hangi
rol oynadığını merak etti. Marjolana rotası bir amaç için seçilmişti. Ivery bir kasabada bir sivil yetkiliyle
tanıştı ve konuştu ve birden fazla kez araba
yavaşladı ve biri yol kenarından bir kelime söylemek ve
kaybolmak için belirdi. Vahşi Kuşlar yuvalarına dönmeden önce büyük bir planın son ipliklerinin toplanmasına yardım ediyordu.
Bu konferanslar çoğunlukla İtalyanca gibi görünüyordu, ancak bir veya iki kez dudak hareketlerinden Almanca konuşulduğunu ve bu
kaba köylünün veya o siyah şapkalı burjuvanın İtalyan kanından olmadığını anladı.

Sabahın erken saatlerinde, uyandıktan kısa bir süre sonra, Ivery arabayı durdurdu
ve ona iyi hazırlanmış bir öğle yemeği sepeti teklif etti. Hiçbir şey yiyemedi
ve şoförün yanında sandviçlerle kahvaltı etmesini izledi.
Öğleden sonra onunla oturmak için ondan izin istedi. Araba ıssız bir yerde durdu ve şoför tarafından bir çay sepeti getirildi. Ivery
hareket edemeyecek kadar isteksiz göründüğü için çay yaptı ve onunla birlikte bir fincan içti.
Daha sonra yanında kaldı.

'Yarım saat içinde İtalya'dan çıkmış olacağız,' dedi. Araba karlı eyerlerin arasındaki ilginç çukura doğru uzun bir vadiden yukarı doğru
koşuyordu,
ki bu Marjolana'nın zirvesidir.
Yol haritasında ona yeri gösterdi.
Rakım arttıkça ve hava soğudukça halıları onun etrafına daha sıkı sardı ve ayak ısıtıcısının olmaması için özür diledi.
'Birazdan,' dedi, 'en ufak dileğinizin bile kanun olacağı topraklarda olacağız.'

Tekrar uyukladı ve böylece sınır karakolunu kaçırdı. Uyandığında araba Weiss vadisinin uzun virajlarından aşağı doğru kayıyordu,
Grunewald'da geçtiği geçide doğru daralmadan önce.

'Şimdi İsviçre'deyiz,' dedi sesini duydu. Belki de
fanteziydi ama ona göre içinde yeni bir nota vardı.
Mary ona sahip olma güvencesiyle
konuştu. Müttefiklerin ülkesinin dışındaydılar ve ağının yoğun bir şekilde yayıldığı bir ülkedeydiler.

'Bu gece nerede duracağız?' diye sordu çekinerek.

'Korkarım duramayız. Bu gece de arabaya katlanmak zorundasın.
Yolda yapacağım küçük bir işim var, bu bizi birkaç dakika geciktirecek, sonra yola devam edeceğiz. Yarın, en güzelim, yorgunluk
son bulacak.'

Sesindeki sahip olma notası konusunda artık hiçbir hata yoktu.
Mary'nin kalbi hızla ve vahşice atmaya başladı. Tuzak ona kapanmıştı ve cesaretinin ne kadar
aptalca olduğunu gördü. Onu bağlanmış ve her an daha da nefret ettiği birinin
ellerine tıkamıştı, yakınlığı bir yılanınkinden daha az hoş karşılanıyordu. Çığlık atmamak için
dudağını sertçe ısırmak zorundaydı.

Hava değişmişti ve sert kar yağıyordu, Kırlangıçlar Geçidi'nde bizi karşılayan aynı fırtına. Tempo şimdi daha yavaştı ve Ivery huzursuzlanmaya başladı. Sık sık saatine baktı ve sürücüyle konuşmak için
konuşma tüpünü kaptı. Mary 'St
Anton' kelimesini yakaladı.

'St Anton'dan mı geçiyoruz?' diye soracak sesi buldu.

'Evet,' dedi kısaca.

Bu kelime ona en ufak bir umut ışığı verdi, çünkü Peter ve benim St Anton'da yaşadığımızı biliyordu. Bulanık
pencereden dışarı bakmaya çalıştı ama alacakaranlığın çökmesinden başka bir şey göremedi.
Yol haritasını istedi ve görebildiği kadarıyla hala geniş Grunewald vadisinde olduklarını ve St Anton'a ulaşmak için Staubthal'dan alçak geçidi geçmeleri gerektiğini gördü. Kar hala
yoğun bir şekilde sürükleniyordu ve araba sürünüyordu.

Sonra geçide tırmanırken yükselişi hissetti. Burada gidiş kötüydü, bir önceki gece aynı yolu kat ettiğim kuru dondan çok farklıydı. Ayrıca, ilginç engeller varmış gibi görünüyordu.
Dikkatsiz bir odun arabası otoyola kütükler düşürmüştü ve Ivery ile şoför birden fazla kez onları taşımak için dışarı çıkmak zorunda kalmıştı. Bir yerde geçmek için çok az yer bırakan küçük bir heyelan olmuştu ve Mary aşağı inip yürüyerek geçmek zorunda kalırken sürücü arabayı tek başına
aldı. Ivery'nin öfkesi giderek artıyor gibiydi. Kızın rahatlaması için
şoförle sürekli tartıştığı
dışarıdaki koltuğa geri döndü.

Geçidin başında bir han, Herr
Kronig'in rahat han evi duruyordu. Staubthal'ın daha küçük zirvelerine tırmanan herkesin iyi bildiği
bir adam. Yolun ortasında elinde bir fenerle duruyordu.

'Yol kar yağışı nedeniyle kapalı,' diye bağırdı. 'Şimdi temizliyorlar.
Yarım saat içinde hazır olacak.'

Ivery yerinden fırladı ve otele daldı.
İşi temizleme ekibini
hızlandırmaktı ve Herr Kronig de ona felaketin olduğu yere kadar eşlik etti. Mary kıpırdamadan oturdu, çünkü aniden
bir fikre kapılmıştı. Bunu aptallık olarak aklından çıkardı ama
sürekli geri geliyordu. O ağaç gövdeleri neden yola dökülmüştü?
Orta şiddette bir kar yağışından sonra kolay bir geçit neden aniden kapanmıştı?

Bir adam hanın avlusundan çıkıp şoförle konuştu. Bu bir
ikram teklifi gibi görünüyordu, çünkü şoför koltuğundan kalktı ve
içeride kayboldu. Bir süre uzakta kaldıktan sonra titreyerek
ve havaya homurdanarak geri döndü, paltosunun yakası kulaklarının etrafında kıvrılmıştı. Verandaya bir fener asılmıştı ve adam geçerken Mary adamı gördü. Uzun yolculuk boyunca başının arkasını boş boş izliyordu ve enseye kadar uzanan bir
yuvarlak mermi tipi olduğunu fark etmişti, ki bu Anavatan'da yaygındır. Şimdi palto yakasından dolayı boynunu göremiyordu, ama
başının farklı bir şekilde olduğuna yemin edebilirdi. Adam soğuktan çok acı çekiyor gibiydi, çünkü yakasını çenesinin etrafına ilikledi
ve şapkasını kaşlarının üzerine kadar çekti.

Ivery, kürekler ve fenerlerle sürüklenen bir adam sırasının ardından geri döndü. Kendini ön koltuğa attı ve sürücüye
çalışması için başını salladı. Adam vakit kaybetmemek için motorunu çoktan çalıştırmıştı.
Kar yağışının engebeli kalıntılarına çarptı ve sonra arabanın
vurmasına izin verdi. Ivery hız yapmak istiyordu ama boynunun kırılmasını istemiyordu ve dikkatli olması için bağırdı. Sürücü başını salladı ve yavaşladı ama hemen
hızlandı.

Ivery huzursuzsa, Mary daha da kötüydü. Arkadaşlarının
izine düşmüş gibi görünüyordu. St Anton vadisinde kar durmuştu ve Mary hava almak için camı açtı çünkü heyecandan boğuluyordu. Araba istasyonun yanından hızla geçti, Peter'ın kulübesinin yanındaki tepeden aşağı, köyün içinden ve göl kıyısı boyunca Pembe
Şale'ye doğru ilerledi.

Ivery arabayı kapıda durdurdu. 'Benzini doldurduğundan emin ol,' dedi adama. 'Gustav'a Daimler'i getirmesini ve yarım saat içinde
hazır olmasını söyle.'

Açık pencereden Mary ile konuştu.

'Seni çok az bir süre tutacağım. Bence
arabada beklesen daha iyi olur, çünkü
sökülmüş bir evden daha rahat olur.
Bir hizmetçi sana gece yolculuğu için yiyecek ve daha fazla halı getirecek.'

Sonra karanlık caddede kayboldu.

Mary'nin ilk düşüncesi dışarı çıkıp köye geri dönmek ve
orada beni tanıyan veya onu Peter'ın yaşadığı yere götürebilecek birini bulmaktı. Ama sürücü onu engelledi, çünkü tetikte geride kalmıştı.
Endişeyle arkasına baktı, çünkü kendisi ile özgürlük arasında tek başına duruyordu.

Bu beyefendi kendi işine odaklanmış gibi görünüyordu.
Ivery'nin ayak sesleri zayıflar zayıflamaz, arabayı girişe geri
çekti ve St Anton'a doğru bakacak şekilde çevirdi. Sonra çok
yavaşça hareket etmeye başladı.

Aynı anda üç kez tiz bir düdük çalındı.
Sağdaki kapı açılmıştı ve gölgelerde bekleyen biri acı içinde içeri
girdi. Mary bunun küçük bir adam olduğunu ve sakat olduğunu gördü. Ona yardım etmek için elini uzattı ve adam yanındaki
yastıklara düştü. Araba hızlanıyordu.

Ne olduğunu anlamadan yeni gelen elini tutup okşamaya başladı.

* * * * *

Yaklaşık iki dakika sonra Pembe Şale'nin kapısından içeri giriyordum.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Vahşi Kuşların Kafesi

'Bay Ivery, hemen içeri girin,' dedi masadaki ses. Önümde şömineden uzanan, girdiğim kapıdan gelen hava akımını
kesmek için bir perde vardı. Başımdan daha yüksekti ama odayı izleyebileceğim çatlaklar vardı.
Sırtımı yaslayabileceğim küçük bir masa buldum, çünkü yorgunluktan
düşüyordum.

Blenkiron yazı masasına oturdu ve önünde küçük sıralar halinde Sabır kartları vardı. Sobada hala odun külleri için için yanıyordu ve sağ dirseğinin yanında iki figürü aydınlatan bir lamba duruyordu. Raflar ve dolaplar alacakaranlıktaydı.

'Uzun zamandır sizi görmeyi umuyordum.' Blenkiron küçük kart yığınlarını düzenlemekle meşguldü ve yüzü misafirperver gülümsemelerle
dolmuştu. Hatırlıyorum, neden evin gerçek efendisine ev sahipliği yapması gerektiğini merak ediyordum.

Ivery onun önünde dimdik duruyordu. Artık tüm kılık değiştirmiş ve zaferinin eşiğinde olduğu için oldukça görkemli bir figürdü.

Beynimin çalıştığı sisin içinde bile, burada büyük bir rol oynamak için doğmuş bir adam olduğu bana zorla kabul ettirildi. Bir madeni para üzerindeki Roma kralı gibi bir yanak ve ustalığa alışmış alaycı gözleri vardı.
Benden
daha gençti, kahretsin, ve şimdi öyle görünüyordu.

Konuşmacının üzerinde gözlerini tutarken, ağzında bir gülümseme belirdi,
çok çirkin bir gülümseme.

'Öyleyse,' dedi. 'Biz de yaşlı kargayı yakaladık. Böyle bir
talih beklemiyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, seninle fazla ilgilenmemiştim. Ama şimdi seni de torbaya ekleyeceğiz. Ve çimlere
serpiştirilecek ne kadar da
bir haşere torbası!' Başını geriye attı ve
güldü.

'Bay Ivery--' diye başladı Blenkiron, ama sözü yarıda kesildi.

'O ismi bırak. Tanrıya şükür, hepsi geçmişte kaldı! Ben Graf von
Schwabing'im, İmparatorluk Muhafızları'nın bir subayıyım. Almanya'nın düşmanlarını yenmek için kullandığı
en
küçük silahlardan biri değilim.'

'Sen söyleme,' diye geveledi Blenkiron, hala Sabır
kartlarıyla oynayarak.

Adamın zamanı gelmişti ve zaferinin tek bir zerresini bile kaçırmamaya kararlıydı. Vücudu genişlemiş gibiydi, gözleri parlıyordu, sesi gururla çınlıyordu. Bu en iyi türden bir melodramdı ve bunu dilinde
yuvarladı. Sanırım ona kızmadım, çünkü cebimde bir şeyle
oynadım. Haklıydı, ama zaferinin tadını uzun süre çıkaramayacaktı, çünkü yakında onu vuracaktım. Gözüm, kurşunumu
atmayı düşündüğüm sağ kulağının hemen üzerindeki noktadaydı... Çünkü Mary'yi
korumanın tek yolunun onu öldürmek olduğunu çok net bir şekilde biliyordum. Bu adamdan
daha az korkmuştum Almanya'nın yetmiş milyonundan. Üzerime
basan o muazzam yorgunluğa karşı
sabit kalan tek fikir buydu.

'Sana harcayacak çok az zamanım var,' dedi Ivery diye çağrılan. 'Ama sana birkaç gerçeği söylemek için bir an ayıracağım. Senin
çocukça oyununun hiçbir şansı olmadı. Seninle İngiltere'de oynadım ve o zamandan beri seninle
oynadım. Sen hiç hareket etmedin ama ben
sessizce karşılık verdim. Aman Tanrım, bana güven verdin.
Amerikalı Bay Donne ... '

'Clarence'a ne oldu?' diye sordu Blenkiron. Yüzü saf bir şaşkınlıkla
çalışma gibiydi.

'Ben o ilginç gazeteciydim.'

'Şimdi bunu düşününce!' dedi Blenkiron üzgün, nazik bir sesle. 'Clarence ile güvende olduğumu
sanıyordum. Neden, bana yaşlı
Joe Hooper'dan bir mektup getirmişti ve Emporia yolundaki bütün çocukları tanıyordu.'

Ivery güldü. 'Korkarım bana asla adalet yapmadın; ama sanırım şimdi yapacaksın. Çeten benim elimde çaresiz. General Hannay ...'
Ve keşke size 'General' kelimesini telaffuz ederkenki
aşağılayıcı tavrını anlatabilseydim.

'Evet--Dick?' dedi Blenkiron dikkatle.

'Yirmi dört saattir benim tutsağım. Ve güzel Bayan
Mary de. Hepiniz benimle birlikte kendi ülkeme gidiyorsunuz. Nasıl olduğunu tahmin
edemeyeceksin. Biz buna Yeraltı Demiryolu diyoruz ve sen
işleyişini inceleme ayrıcalığına sahip olacaksın... Seninle fazla ilgilenmemiştim, çünkü senden özel olarak hoşlanmıyordum. Sen sadece
aptal bir aptalsın, senin ülkende kolay meyve dediğin bir şeysin.'

'Teşekkür ederim, Graf,' dedi Blenkiron ciddiyetle.

'Ama madem buradasın, diğerlerine katılacaksın... Son bir söz. Senin gibi
beceriksizleri yenmek hiçbir şey değil. Çok daha büyük bir şey var. Benim
ülkem fethetti. Sen ve arkadaşların Roma'nın hiç görmediği
bir zaferin
araba tekerleklerine sürükleneceksiniz. Bu senin
kalın kafatasına nüfuz ediyor mu? Almanya kazandı ve iki gün içinde tüm
dünya onun büyüklüğü karşısında dilsiz kalacak.'

Blenkiron'u izlerken, yüzünde umutsuzluğun gri bir gölgesi belirmiş gibiydi. Büyük bedeni sandalyesine sarktı, gözleri düştü ve
sol eli Sabır kartlarının arasında gevşekçe gezindi. Zihnimi çalıştıramadım, ama onun inanılmaz hataları karşısında sefil bir şekilde şaşkına döndüm. Düşmanlarının
onun için
kazdığı çukura körü körüne girmişti. Peter mesajımı ona ulaştırmayı başaramamış olmalıydı ve dün geceki iş veya İtalya'ya yaptığım çılgın yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hepimiz beceriksizce davranmıştık, tüm o zavallı grup, Peter, Blenkiron ve ben... Kafamın arkasında, tüm bunların içinde anlayamadığım bir şey olduğunu, felaketin göründüğü kadar basit olamayacağını hissediyordum. Ama Ivery'nin küstah figürü odada hakimken, düşünecek gücüm yoktu... Tanrıya şükür onu bekleyen bir kurşunum vardı. Zihnimin kaosunda sabit nokta oydu. Hayatımda ilk kez belirli bir adamı öldürmeye kararlıydım ve bu amaç bana korkunç bir rahatlık verdi.

Birdenbire Ivery'nin sesi keskin bir şekilde çınladı. 'Elini cebinden çıkar. Aptal, duvarların üç noktasından korunuyorsun. Bir
hareket edersen adamlarım seni bir elek gibi elekleyecek. Senden önce
oturdular ve ben önlem almaya alışkınım. Çabuk. İki el
masanın üstüne.'

Blenkiron'un yenilgisi konusunda hiçbir hata yoktu. O bitmişti ve bitmişti ve
tek kartla
ben kalmıştım. Avuçlarını açarak yorgun bir şekilde kollarına yaslandı.

'Sanırım güçlü bir elin var, Graf,' dedi ve sesi umutsuzluktan
düzdü.

'Bende royal flush var,' diye cevap verdi.

Ve sonra aniden bir değişiklik oldu. Blenkiron başını kaldırdı ve uykulu, düşünceli gözleri doğrudan Ivery'ye baktı.

'Seni çağırıyorum,' dedi.

Kulaklarıma inanamadım. Ivery de inanmadı.

'Blöf zamanı geçti,' dedi.

'Yine de seni çağırıyorum.'

O anda arkamdaki kapıdan birinin sıkıştığını ve
yanımda yerini aldığını hissettim. Işık o kadar loştu ki sadece kısa, kare bir figür gördüm, ancak tanıdık bir ses kulağıma fısıldadı. 'Benim--Andra Amos. Dostum, bu harika bir oyun. Sonunu görmek için buradayım.'

Jürinin kararını bekleyen hiçbir tutuklu, büyük bir savaşın haberini bekleyen hiçbir komutan, sonraki saniyelerde benden daha umutsuz bir şekilde
askıda kalmadı. Yorgunluğumu unutmuştum; sırtımın artık
desteğe ihtiyacı yoktu. Gözlerimi ekrandaki çatlağa diktim ve
kulaklarım her heceyi açgözlülükle içti.

Blenkiron şimdi çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde dimdik oturuyordu. Zayıf yüzünde melankoliden eser yoktu.

'Sana sesleniyorum, Herr Graf von Schwabing. Seni bazı küçük
şeyler konusunda uyaracağım. Silah taşımıyorsun, bu yüzden seni silahla uğraşmaya karşı uyarmam gerekmiyor. Bu duvarlarda ateş edebileceğin üç yer olduğunu söylemekte haklısın. Peki, bilgin olsun diye sana üçünde de silahlar olduğunu söyleyebilirim, ama şu anda _seni_ koruyorlar. Bu yüzden iyi olsan iyi olur.'

Ivery bir ramrod gibi dikkat kesildi. 'Karl,' diye bağırdı. 'Gustav!'

Sanki sihirli bir şekilde iki yanında bir suçlunun gardiyanları gibi figürler duruyordu. Chalet'de gördüğüm şık Alman uşakları değildiler. Birini tanımadım. Diğeri ise uşağım Geordie
Hamilton'dı.

Onlara bir bakış attı, avlanmış bir hayvan gibi etrafına baktı ve sonra
kendini toparladı. Adamın kendine özgü bir cesareti vardı.

'Sana söyleyecek bir şeyim var,' diye mırıldandı Blenkiron. 'Zorlu bir mücadele oldu, ama sanırım pokerin sıcak tarafı sende. Clarence Donne için seni tebrik ediyorum. Beni o konuda
çok iyi kandırdın ve sadece Tanrı'nın merhametiyle kazanmadın. Görüyorsun ya, yüzünü nasıl çevirirsen çevir seni
tanıyabilecek tek kişi vardı, o da Dick Hannay'di. Clarence için sana
iyi not veriyorum... Gerisi için, seni dümdüz ettim.'

Ona dikkatle baktı. 'İnanmıyorsun. Peki, sana kanıt vereceğim. Uzun zamandır Underground Railway'ini izliyorum. Adamlarımı göreve gönderdim ve hatların çoğunun artık onarım için kapalı olduğunu düşünüyorum. Fransa'ya giden ana hat hariç. Onu açık tutuyorum, çünkü yakında üzerinde biraz trafik olacak.'

O anda Ivery'nin göz kapaklarının titrediğini gördüm. Kendine olan hakimiyetini
kırıyordu.

'Clarence konusunda beni kandırdığın için gayet iyi idare ettiğimizi kabul ediyorum.

Ama General Hannay'de kötü bir pürüzle karşılaştın, Graf. Onunla yaptığın
yürekten konuşmalar kötü bir işti. Onu güvende tuttuğunu düşünüyordun ama Dick gibi bir adamla bu çok büyük bir riskti,
eğer onu terk etmeden önce soğuk görmediysen... Buradan
kaçtı ve bu sabah erkenden onun bildiği her şeyi öğrendim. Ondan sonra her şey
kolay oldu. Bu sabah Clarence Donne adına gönderdiğin telgrafı aldım ve beni güldürdü. Öğleden önce tüm bu
takımı elime aldım. Hizmetçileriniz Yeraltı Demiryoluyla Fransa'ya gittiler. Ehrlich--Ehrlich için üzgünüm.'

Artık Portekizli Yahudi'nin adını biliyordum.

'Kötü bir adam değildi,' dedi Blenkiron pişmanlıkla, 've o
tamamen dürüsttü. Mantığı dinlemesini sağlayamadım ve ateşli silahlarla
oynardı. Bu yüzden ateş etmek zorunda kaldım.'

'Öldü mü?' diye sordu Ivery sertçe.

'Evet. Ben ıskalamıyorum ve ya o ya da ben. O şimdi buzun altında -- Dick Hannay'i göndermek istediğin yerde. O senin gibi biri değildi, Graf,
ve sanırım Cennete girme şansı var. Eğer sert kabuklu bir Presbiteryen olmasaydım ruhu için dua ederdim.'

Sadece Ivery'ye baktım. Yüzü çok solgundu ve gözleri
dolaşıyordu. Beyninin yıldırım hızında çalıştığından eminim, ama
o bir çelik kapanın içindeki bir fareydi ve yaylar onu tutuyordu. Eğer bir adamın
cehennemden geçtiğini gördüysem, o da şimdiydi. Mukavvadan kalesi kulaklarının etrafında
parçalanmıştı ve bunun düşüşüyle ​​başı dönüyordu. Adam
gururdan yapılmıştı ve içindeki her gururlu sinir çiğnenmişti.

'Sıradan işler için bu kadar,' dedi Blenkiron. 'Belirli bir
hanımefendi meselesi var. Ona karşı fazla nazik davranmadın, Graf, ama seni
suçlamayacağım. Buraya girerken bir düdük sesi duymuş olabilirsin? Hayır! Neden, Gabriel'in
kozu gibi duyuldu. Peter buna biraz
ciğer gücü katmış olmalı. Bu, Bayan Mary'nin arabanda güvende olduğunun işaretiydi... ama bizim sorumluluğumuzda. Anlıyor musun?'

Anladı. Yanaklarında bir kızarıklık belirdi.

'General Hannay'ı mı soruyorsun? Dick'in şu anda tam olarak nerede olduğundan emin değilim
ama sanırım İtalya'da. '

Ekranı bir kenara tekmeledim, böylece Amos neredeyse yüzüstü
düşecekti.

'Geri döndüm,' dedim ve bir koltuk çekip kendimi içine attım.

Sanırım beni görmek Ivery için bardağı taşıran son damlaydı. Yeterince vahşi bir
figürdüm, yorgunluktan grileşmiş, sırılsıklam, kirli, Schwarzsteinthor'un keskin kayalarından
paçavralar içindeki hamal Joseph Zimmer'in giysileriyle. Gözleri benimkilerle buluştuğunda titredi ve onlarda
dehşet gördüm. Ölümlü bir düşmanın huzurunda olduğunu biliyordu.

'Neden, Dick,' dedi Blenkiron ışıldayan bir yüzle, 'bu çok
müsait. Yaratılışta buraya nasıl geldin?'

'Yürüdüm,' dedim. Konuşmak istemiyordum, çünkü çok
yorgundum. Ivery'nin yüzünü izlemek istiyordum.

Blenkiron Patience kartlarını topladı, küçük bir deri kutuya
kaydırdı ve cebine koydu.

'Sana söyleyecek bir şeyim daha var. Vahşi Kuşlar eve çağrıldı,
ama asla gelemeyecekler. Onları topladık --Pavia,
Hofgaard ve Conradi. Ehrlich öldü. Ve sen kafesimizdeki diğerlerine katılacaksın.'

Arkadaşıma baktığımda, figürü varlığını hissettirmeye başlamıştı.

Sandalyesinde dik oturuyordu, yüzü asılmış bir yargıç gibiydi ve gözleri, artık uykulu değildi, Ivery'yi bir mengenede tutuyordu. Ayrıca, gevezeliğini
ve sıradan konuşmasının deyimlerini de bırakmıştı ve sesi granit blokların çarpışması gibi sert ve
büyük çıkıyordu.

'Şimdi bardasın, Graf von Schwabing. Yıllardır hayatın nezaketine karşı elinden geleni yaptın. Ülkeniz için iyi bir şey hak ettiniz, bundan şüphem yok. Ama ülkeniz dünyadan neyi hak etti? Yakında Almanya ağır bir bedel ödemek zorunda kalacak ve siz de ilk taksitsiniz.'

'İsviçre yasalarına başvuruyorum. İsviçre topraklarındayım ve İsviçre yetkililerine teslim edilmemi talep ediyorum.' Ivery kuru dudaklarla konuştu ve
alnında ter vardı.

'Ah, hayır, hayır,' dedi Blenkiron yatıştırıcı bir şekilde. 'İsviçreliler iyi insanlardır ve zavallı küçük tarafsız bir devletin endişelerine bir şey daha eklemek istemem
... Bu oyunda her iki taraf da yasanın dışındaydı ve
bu devam edecek. Biz kurallara uyduk ve siz de uymak zorundasınız...
Yıllarca zayıf ve cahil insanları katlettiniz, kaçırdınız ve baştan çıkardınız ama ahlakınızı yargılamayacağız. Ürdün'ü geçtiğinizde bunu Yüce Tanrı'ya bırakıyoruz. En kısa sürede sizden ellerimizi
yıkayacağız. Fransa'ya Metro ile gideceksin ve orada Fransız Hükümeti'ne teslim edileceksin.
Bildiğim kadarıyla, seni bir yıl boyunca her saat vuracak kadar
suçları var.'

Sanırım orada ve o anda bizim tarafımızdan kınanmayı ve
buzun altında Ehrlich'e katılmaya gönderilmeyi bekliyordu. Her neyse, gözlerinde bir umut ışığı
yandı. Bir keresinde mucizevi zekasını kullanma şansı yakalarsa, Fransız yetkililerden kaçmanın bir yolunu
gördüğünü söyleyebilirim. Her neyse,
kendini çok iyi ifade eden bir tavırla eğildi ve sigara içmek için
izin istedi. Daha önce dediğim gibi, adamın kendi cesareti vardı.

'Blenkiron,' diye bağırdım, 'biz böyle bir şey yapmayacağız.'

Başını bana doğru ciddi bir şekilde eğdi. 'Ne düşünüyorsun, Dick?'

'Cezanın suça uygun olmasını sağlamalıyız,' dedim. O kadar yorgundum ki sanki yarı anlaşılmış bir yabancı dil konuşuyormuşum gibi cümlelerimi zahmetle kurmak zorundaydım.

'Ne demek istiyorsun?'

'Eğer onu Fransızlara teslim edersen ya bir şekilde ellerinden
kurtulacak ya da düzgün bir şekilde vurulacak, ki bu onun için
fazla iyi. Bu adam ve onun gibiler milyonlarca dürüst insanı
mezarlarına gönderdiler. Büyük bir örümcek gibi ağını ördü ve her iplik için
bir okyanus dolusu kan döküldü. Savaşı
yapanlar onun gibiler, cesur, aptal, savaşan Boche değil. Tüm bu pıhtılaşmış canavarlıktan sorumlu olan onun gibiler... Ve o hiç bir zaman bir merminin
görüntüsünü görmedi. Onu ön saflara koymaktan yanayım. Hayır, Uriah Hitit meselesinden bahsetmiyorum. Onun bir
spor şansına sahip olmasını istiyorum, tıpkı diğer adamların sahip olduğu gibi. Ama, Tanrı aşkına,
bu kadar neşeyle çektiği iplerin sonucunun ne olduğunu öğrenecek
... Bana iki gün içinde Almanya'nın ordularımızı cehenneme
götüreceğini söyledi. Bunun büyük ölçüde kendisinin sorumlu olacağıyla övündü. Peki,
o da orada olsun ve parçalanmayı görsün.'

'Sanırım bu adil,' dedi Blenkiron.

Ivery'nin gözleri şimdi üzerimdeydi, bir çıngıraklı yılanın önündeki bir kuşun gözleri gibi büyülenmiş ve korkmuştu. Metro istasyonundaki adamın biçimsiz yüz hatlarını tekrar gördüm, kılık değiştirmesinin ardındaki küçülen ölümlülüğün kalıntısı. Cebinden ağzına doğru bir şey kaydırıyormuş gibi görünüyordu,
ama Geordie Hamilton bileğini yakaladı.

'Ne teklif ediyorsunuz?' dedi hizmetçimin skandal sesi. 'Efendim, tutuklu kendini cezalandırmaya çalışıyor gibi görünüyor. Onu arar mıyım?'

Ondan sonra her iki kolu da bir gardiyanın kavrayışındaydı.

'Bay Ivery,' dedim, 'dün gece, sizin kontrolünüz altındayken, bana
böbürlenerek kibrinizi tatmin ettiniz. Bunu bekliyordum, çünkü sizin sınıfınız beyefendiler yetiştirmiyor. Biz esirlerimize farklı davranırız, ama kaderinizi bilmeniz adildir. Fransa'ya gidiyorsunuz ve sizi
İngiliz cephesine götüreceğim. Orada eski bölüğümle
savaşın anlamı hakkında bir şeyler öğreneceksiniz. Hiçbir
olasılıkla kaçamayacağınızı anlayın. Sizi gece gündüz gözetlemek ve savaş alanının tüm zorluklarına
katılmanızı sağlamak için adamlar görevlendirilecek. Diğer insanlarla aynı deneyimi yaşayacaksınız, ne daha fazla ne de daha az. Ben adil bir Tanrı'ya inanıyorum ve er ya da geç ölümle karşılaşacağınızı biliyorum - kendi halkınızın elinden - çöllerinizin çok ötesinde onurlu bir ölüm. Ama gelmeden önce
dürüst insanları mahkûm ettiğin cehennemi anlamış olacaksın.'

Büyük yorgunluk anlarında, büyük kriz anlarında olduğu gibi, zihin
sorumluluğu ele alır ve iradeden bağımsız bir yolda koşabilir. Konuşan
ben değildim, tanımadığım kişiliksiz bir sesti, tonlarında garip bir otorite çınlayan bir sesti. Ivery bunun buz gibi kesinliğini fark etti ve vücudu solmuş ve sarkmış gibi görünüyordu. Sadece gardiyanların tutuşu
onu düşmekten alıkoydu.

Ben de sabrımın sonuna gelmiştim. Blenkiron ve Amos dışında odanın boşaldığını ve Blenkiron'un bana bir mataradan konyak içirmeye çalıştığını belirsiz bir şekilde hissettim. Ayağa kalkmak için çabaladım, Mary'ye gitmek niyetiyle ama bacaklarım beni
taşımıyordu... Amos'un resmen inanmadığı bir Mutlak Güce
şen'e sanki bir rüyaymış gibi şükrettiğini duydum. 'İncil'deki yaşlı adam ne dedi? Şimdi hizmetkarın huzur içinde gitsin. Kendimi böyle hissediyorum.' Sonra üzerime silahlı bir adam gibi uyku çöktü ve
ölmekte olan odun külünün yanındaki sandalyede, uzuvlarımın ağrısından,
sinirlerimin gerginliğinden ve beynimin karmaşasından uyuyarak uyandım.

YİRMİ BÖLÜM

Batı'da Fırtına Koptu

Ertesi akşam -Mart ayının 20. günüydü- karanlık çöktükten sonra Fransa'ya doğru yola çıktım. Ivery'nin büyük kapalı arabasını sürdüm ve
sahibi, tıpkı diğerlerinin aynı görevi yapmak için önünde oturduğu gibi, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde oturuyordu. Geordie Hamilton ve Amos onun arkadaşlarıydı.
Blenkiron'un
kendi keşfettiği şeylerden ve Pembe Şale'de ele geçirilen kağıtlardan, yolun ve gizemli aşamalarının tüm ayrıntılarını öğrendim.
Deli bir rüyanın yolculuğu gibiydi. Küçük bir kasabanın arka sokağında isimsiz biriyle şifrelerimi paylaşırdım ve bana talimatlar verilirdi. Belirlenen bir saatte bir yol kenarı handa kalın bir Almanca konuşan bir ses bu köprünün veya şu demiryolu geçidinin temizlendiğini söylerdi. Çam ormanları arasındaki bir köyde bilinmeyen bir adam yanıma
tırmanır ve beni bir nöbetçi kulübesinin yanından geçirirdi. Makine saat gibi düzgündü, ta ki bir bahar sabahının şafağında kendimi çiçek açmaya başlayan küçük meyve bahçelerinin arasından geniş bir vadiye
düşerken bulana kadar ve Fransa'da olduğumu anlayana kadar. Bundan sonra, Blenkiron'un kendi düzenlemeleri başladı ve kısa süre sonra Chasseurs'un genç bir teğmeniyle kahve içiyordum ve Ivery'nin ağzındaki tıkacı çıkarmıştım. Mavi ceketliler, yüzü kil rengi olan ve titrek elleriyle sigaradan sigara yakan yeşil paltolu adama merakla baktılar. Teğmen, bizim hakkımızda her şeyi bilen bir Tümen Generali aradı. Karargahında amacımı açıkladım ve o da izin için bir Ordu Karargahına telgraf çekti ve izin verildi. Ocak ayında Paris'te bazı önemli şahsiyetleri görmem ve Blenkiron'un yolu hazırlamak için önümden telgraf çekmesi boşuna değildi. Burada Ivery'yi ve muhafızlarını teslim ettim, çünkü Fransız gözetiminde Amiens'e gitmelerini istiyordum, o büyük ordunun adamlarının bir zamanlar sahip oldukları şeyleri
kaybetmeye alışkın olmadıklarını gayet iyi biliyordum. Üzüm bağları arasında, ayaklarımızın dibinde parlayan bir nehrin aktığı o küçük, kırmızı çatılı kasabada kahvaltı ettiğimizde, berrak bir bahar güneşi sabahıydı. Tümen Generali, kırlaşmış saçları olan Cezayirli bir gaziydi. Gözleri duvardaki, iğnelerin ve gerilmiş ipliklerin örümcek ağı yaptığı haritaya takılıp duruyordu. 

'Kuzeyden haber var mı?' diye sordum. 

'Henüz yok,' dedi. 'Ama saldırı yakında geliyor. Şampanya'daki ordumuza karşı olacak.' Zayıf bir parmağıyla düşman mevzilerini işaret etti. 

'Neden İngilizlere karşı olmasın?' diye sordum. Bir bıçak ve çatalla dik bir açı yaptım ve ortasına bir tuz kabı koydum. 'Bu Almanların 
konsantrasyonu. Öyle bir kitle oluşturabiliyorlar ki, darbe düşene kadar açının hangi tarafına
vuracaklarını bilmiyoruz.' 

'Doğru,' diye cevapladı. 'Ama düşünün. Düşmanın Somme'ye doğru saldırması, her tarafının hala çöl olduğu ve her metresinin İngilizler tarafından bilindiği eski bir savaş alanının millerce üzerinde savaşmak anlamına gelir. Champagne'de bir sıçrayışta bozulmamış bir ülkeye girebilir. Amiens'e giden yol uzun ve zorludur, ancak Chilons'a giden yol o kadar uzun değildir. Petain'in görüşü böyle. Sizi ikna ediyor mu?'

'Mantık iyi. Yine de Amiens'e saldıracak ve bence bugün başlayacak.'

Güldü ve omuzlarını silkti. '_Nous verrons_. Sen
inatçısın, generalim, tıpkı tüm mükemmel vatandaşların gibi.'

Ama karargahından ayrılırken bir yaver ona pembe bir
kağıt üzerinde bir mesaj verdi. Mesajı okudu ve ciddi bir yüzle bana döndü.

'Bir yeteneğin var, dostum. Bahse girmediğimize sevindim. Bu sabah
şafak vakti St Quentin civarında büyük bir çatışma var. Rahat olun, çünkü
geçmeyecekler. Mareşaliniz onları tutacak.'

Bu, savaşla ilgili aldığım ilk haberdi.

Planladığım gibi Dijon'da diğerleriyle karşılaştım. Paris trenine yeni yetiştim ve Blenkiron'un büyük bilekleri beni vagona
harekete geçtiğinde sürükledi. Peter orada oturuyordu, eski bir R.F.C. üniforması içinde uysal bir figürdü. Wake bir yığın Fransız gazetesini okuyordu ve bir köşede Mary, ayaklarını koltuğun üzerine koymuş, derin bir uykudaydı.

Çok fazla konuşmadık, çünkü geçmiş günlerin hayatı o kadar telaşlıydı ki
onu hatırlamak istemiyorduk. Blenkiron'un yüzünde bir memnuniyet havası vardı ve güneşli bahar manzarasına bakarken
tek şarkısını mırıldandı. Wake bile huzursuzluğunu kaybetmişti. Büyük bir kaplumbağa kabuğu okuma gözlüğü takmıştı ve gazetesinden başını kaldırıp
göz göze geldiğimde gülümsedi. Mary bir çocuk gibi uyuyordu,
nazik bir şekilde kızarmıştı, nefesi boğazına katlanmış paltonun yakasını zar zor kıpırdatıyordu. Genç yüzünün kıvrımına ve yanağında yumuşakça duran uzun kirpiklere bir tür hayranlıkla baktığımı ve son ayların kaygısını nasıl
taşıdığımı merak ettiğimi hatırlıyorum. Wake okumasından başını kaldırdı, Mary'ye
ve sonra bana baktı ve gözleri nazik, neredeyse şefkatliydi. Tepeler arasında
huzur bulmuş gibiydi.

Sadece Peter resmin dışındaydı. Bacağını rahatlatmak için kıpırdanırken veya pencereden meraksızca bakarken garip, tesellisiz bir figürdü. Sakalını tekrar tıraş etmişti ama bu onu daha genç yapmamıştı çünkü yüzü çok çizgiliydi ve gözleri değişmek için çok yaşlıydı.

Onunla konuştuğumda Mary'ye doğru baktı ve uyarı parmağını kaldırdı.

'İngiltere'ye geri dönüyorum,' diye fısıldadı. 'Küçük _mysie_ yerleşene kadar bana bakacak. Dün kulübemde bundan bahsettik. Bir konaklama yeri bulacağım ve savaş bitene kadar sabırlı olacağım. Ya sen, Dick?'

'Oh, tümenime geri dönüyorum. Tanrıya şükür, bu iş bitti. Artık rahat bir _trund_ yaşıyorum ve dikkatimi doğrudan askerliğe verebilirim. Sana, Mary'nin ve Blenkiron'un evde güvende olduğunu düşünmekten mutluluk duyacağımı söylemekten çekinmiyorum. Ya sen, Wake?'

'İşçi taburuma geri dönüyorum,' dedi neşeyle. 'Senin gibi,
benim de daha rahat bir zihnim var.'

Başımı iki yana salladım. 'Bunu göreceğiz. Bu kadar günahkârca israfı sevmem.
Birlikte biraz seferberlik yaptık ve senin niteliğini biliyorum.'

'Tabur benim için yeterince iyi,' ve o bir günlük _Temps_'e geri döndü.

Mary aniden uyanmıştı ve yumruklarını gözlerine gömerek küçük bir çocuk gibi dik oturuyordu. Eli saçlarına gitti ve gözleri hepimizin orada olduğunu görmek istercesine üzerimizde gezindi. Dördümüzü sayarken rahatlamış gibi görünüyordu.

'Sanırım kendinizi dinlenmiş hissediyorsunuz, Bayan Mary,' dedi Blenkiron. 'Artık hepimizin huzur içinde uyuyabileceğini düşünmek güzel. Çok yakında İngiltere'de olacaksın ve bahar başlayacak ve Tanrı'ya şükür ki daha iyi bir dünyanın başlangıcı olacak. Neyse ki işimiz bitti.'

'Acaba,' dedi kız ciddi bir şekilde. 'Bu savaşta herhangi bir terhis olduğunu sanmıyorum. Dick, savaştan haberin var mı? O gün geldi.'

'Başladı,' dedim ve Fransız General'den öğrendiğim az şeyi anlattım. 'Bir peygamber olarak ün kazandım, çünkü o saldırının Champagne'de geleceğini düşünüyordu. St Quentin'di, ama ne olduğunu bilmiyorum. Paris'te duyacağız.'

Mary, sanki eski içgüdüsünü hatırlamış gibi ürkmüş bir şekilde uyanmıştı,
ve en iyimiz fedakarlık yapardık. Bu düşünce bana tedirgin bir ısrarla tekrar tekrar geldi. Ama kısa süre sonra kaygısını unutmuş gibi göründü. O öğleden sonra Fransa'nın güzel topraklarında yolculuk ederken tatil havasındaydı ve hepimizin moralini kendi seviyesine çıkardı. Hava sakin, parlaktı, tarlanın uzun kıvrımları
yeşile dönmeye başlamıştı, kedicikler su yollarının yanındaki söğütlerin üzerinde mavi bir sis oluşturuyordu ve kırmızı çatılı köylerin yanındaki meyve bahçelerinde çiçekler
açıyordu. Böyle bir sahnede zihni ayık ve gri tutmak zordu ve savaşın kasveti üzerimizden kaydı. Mary, Peter'ı narin bir küçük çocuğun üzerindeki abla gibi şımarttı ve onunla ilgilendi. Peter'ın
kötü bacağını koltuğa kadar uzatmasını sağladı ve bizim grubumuza çay yaptığında son şekerli bisküviyi yiyen kişi protesto eden Peter'dı. Gerçekten de neredeyse neşeli bir topluluktuk, çünkü Blenkiron Batı'daki eski avcılık ve mühendislik günlerinin hikayelerini anlatıyordu ve Peter ve ben onları şapkalandırmaya zorlanıyorduk ve Mary kışkırtıcı sorular soruyordu ve Wake eğlenerek dinliyordu. Arabayı kendimize ait tutmamız iyi oldu, çünkü daha tuhaf araçlar hiç bir zaman bir araya getirilmemişti. Mary, her zamanki gibi, kıyafetiyle temiz ve çalışkandı; Blenkiron, soluk mavi bir gömlek ve yaka ve iyi cilalanmış kahverengi ayakkabılarla kızıl tüvit bir takım elbiseyle muhteşemdi; ancak Peter ve Wake, çok daha iyi günler görmüş üniformalar giymişlerdi ve ben hala Arosa'dan gelen hamal Joseph Zimmer'ın botlarını ve şekilsiz ve yırtık pırtık giysilerini giyiyordum. Savaşı unutmuş gibi görünüyorduk, ancak unutmadık, çünkü hepimizin zihninin arka planındaydı. Kuzeyde bir yerlerde, umutsuz bir
kavga vardı ve bunun sonucu, başarımızın veya başarısızlığımızın gerçek sınavıydı. Mary, her durakta haber sormamı söyleyerek bunu gösterdi. Jandarmalar ve _İzinlilere_ sordum, ancak hiçbir şey öğrenemedim. Hiç kimse savaştan haberdar olmamıştı. Sonuç olarak
son bir saattir hepimiz sessizdik ve saat yedi civarında Paris'e vardığımızda ilk işim kitapçıya gitmek oldu.

Bir sürü akşam gazetesi aldım ve onları otelimize götüren taksilerde okumaya çalıştık. Gerçekten de duyuru büyük başlıklardaydı. Düşman Arras'ın güneyinden Oise'ye kadar büyük bir güçle saldırmıştı; ancak her yerde geri püskürtülmüş ve savaş bölgemizde tutulmuştu. Önde gelen makaleler kendinden emindi, çeşitli askeri eleştirmenlerin notları neredeyse övünüyordu. Sonunda Almanlar saldırıya geçmişti ve Müttefikler üstün savaş güçlerini kanıtlamak için uzun zamandır özlemle bekledikleri fırsatı elde edeceklerdi. Herkes bunun savaşın son aşamasının başlangıcı olduğunu söyledi.

İtiraf ediyorum ki okurken yüreğim sızladı. Siviller bu kadar
kendinden eminse, generaller de aynı tuzağa düşmez miydi? Blenkiron tek başına sakindi. Mary hiçbir şey söylemedi, ama çenesini ellerinin arasına alıp oturdu, ki bu onda derin bir meşguliyetin kesin bir işaretiydi.

Ertesi sabah gazeteler bize daha fazlasını söyleyemezdi. Ana saldırı St. Quentin'in her iki yakasında olmuştu ve İngilizler geri çekilmiş olsa da sadece karakol hattı gitmişti. Sis düşmanın lehine olmuştu ve bombardımanı müthişti, özellikle de gaz mermileri. Her dergi eski eski yorumu ekliyordu: cüretinin bedelini ağır ödemişti, kayıpları savunmanınkinden çok daha fazlaydı.

Wake kahvaltıda er üniformasıyla belirdi. Demiryolu emrini alıp hemen yola çıkmak istiyordu, ama Amiens'in varış noktası olduğunu duyduğumda öğleden sonra benimle birlikte seyahat etmesini emrettim. Artık ben de üniformalıydım ve birliğin sorumluluğunu üstlenmiştim. Blenkiron, Mary ve Peter'ın Boulogne'a gitmelerini ve geceyi orada geçirmelerini ayarladım, Wake ve ben ise talimatları beklemek için Amiens'e bırakılacaktık.

Yoğun bir sabah geçirdim. Bir kez daha Blenkiron ile Boulevard St Germain'deki küçük kabineyi ziyaret ettim ve son iki aydaki çalışmalarımızı
her ayrıntısıyla anlattım. Bir kez daha Invalides'in yanındaki alçak binada oturdum ve kurmay subaylarla konuştum. Ancak ilk ziyaretimde
gördüğüm adamların bazıları orada değildi. Fransız Ordusu şefleri
kuzeye gitmişti.

Artık Fransa'da güvenli bir şekilde bulunan Vahşi Kuşların
işlemini ayarladık ve Ivery ile birlikte
benim benimsemeyi önerdiğim yola onay verildi. O ve muhafızları Amiens'e doğru yoldaydı ve yarın
onlarla orada buluşacaktım. Büyük adamlar bize çok iltifat ettiler,
öyle iltifat ettiler ki Fransızca dilbilgisi bilgim azaldı ve
sadece kekeleyerek cevap verebildim. Blenkiron'un 18'inde Pink Chalet'de bana verdiği bilgilerden yola çıkarak gönderdiği telgraf, durumu netleştirmede harikalar yaratmıştı.

Ama onlara savaş hakkında soru sorduğumda bana pek bir şey söyleyemediler. Çok ciddi bir saldırıydı ve muazzam bir güçle yapılmıştı, ancak İngiliz hattı güçlüydü ve yedeklerin yeterli olduğuna inanılıyordu. Petain ve Foch, Haig'e danışmak için kuzeye gitmişlerdi. Champagne'deki durum hala belirsizdi, ancak bazı Fransız yedekleri oradan Somme bölgesine doğru hareket ediyordu. Bana gösterdikleri bir şey vardı, İngilizlerin mevzileri.
Plana baktığımda eski tümenimin savaşın tam ortasında olduğunu gördüm.

'Şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordular.

'Amiens'e ve sonra, Tanrı'nın izniyle, savaş cephesine,' dedim.

'Sana iyi şanslar. Bedenime ve zihnime pek dinlenme fırsatı vermiyorsun, generalim.'

Daha sonra _Mission Anglaise_'e gittim, ancak Haig'in bildirisi ve G.H.Q.'dan gelen bir telefon mesajı dışında hiçbir şeyleri yoktu. Kritik sektörün St. Quentin ile Oise arasındaki bölge olma ihtimali vardı. Arras'ın güneyindeki savunmamızın kuzey ayağı, endişelendikleri şey, bir kaya gibi duruyordu. Bu beni memnun etti, çünkü eski Lennox Highlanders taburum oradaydı. Place de la Concorde'u geçerken, tanıdığım bir İngiliz kurmay subayıyla karşılaştık. Kendisi Paris izninden G.H.Q.'ya geri dönmeye yeni başlamıştı.
Invalides'teki insanlardan daha uzun bir yüzü vardı.
"Sana söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum," dedi. "Beni endişelendiren bu sis. On gün önce Arras'tan Oise'ye kadar olan tüm hattı geçtim.
Çok güzel bir şekilde yerleştirilmişti, gördüğünüz en akıllıca şeydi.
Karakol hattı çoğunlukla bir dizi kümeden oluşuyordu - makineli tüfeklerle donatılmış siperler - böylece ilerleyen düşmana yandan ateş edecek şekilde düzenlenmişti. Ama sis o planla şeytanı oynayacaktı, çünkü
düşman, biz farkına varmadan yan ateş için
yerini geçmiş olacaktı... Ah, iyi bir uyarı aldığımızı ve savaş alanını zamanında doldurduğumuzu biliyorum, ama karakol hattının her şeyi elmalı turta düzeninde geride bırakacak kadar uzun süre dayanması gerekiyordu ve ilk hücumda ne kadar büyük parçalarının gittiğini göremiyorum... Dikkat edin, o savaş alanına her şeyi yatırdık. Çok iyi, ama eğer
gittiyse--'Ellerini havaya kaldırdı.

'İyi yedeklerimiz var mı?' diye sordum.

Omuzlarını silkti.

'Savaş alanının arkasında mevzilerimiz hazır mı?'

'Hiçbirini fark etmedim,' dedi kuru bir şekilde ve daha fazlasını öğrenemeden
gitti.

'Sarsılmış görünüyorsun, Dick,' dedi Blenkiron otele yürürken.

'Sanırım iğneyi yakaladım. Aptalca ama bu şov hakkında savaş başladığından beri
hiç hissetmediğim kadar kötü hissediyorum. Şu şehre bak.
Gazeteler bunu kolayca alıyor ve insanlar
hiçbir şey olmuyormuş gibi
dolaşıyor. Askerler bile endişeli değil. Bunu bu kadar ciddiye aldığım için bana aptal diyebilirsiniz ama kemiklerimde hayatımızın
en kanlı ve en karanlık mücadelesine
gireceğimize dair bir his var ve yakında
Paris 1914'te olduğu gibi Boche silahlarını duyacak.'

'Sen neşeli bir ihtiyar Jeremiah'sın. Bayan Mary'nin yakında İngiltere'ye
gelmesine sevindim. Bana öyle geliyor ki haklı ve bizim bu oyunumuz
henüz tam olarak bitmedi. Seni biraz kıskanıyorum çünkü savaş hattında seni
bekleyen bir yer var.'

'Eve gidip oradaki insanların kafalarını dik tutmalısın. Bu, zincirimizin zayıf halkası ve önünüzde çok fazla iş var.'

'Belki,' dedi dalgın bir şekilde, gözü Vendome sütununun tepesindeyken.

O öğleden sonra tren izinden geri çağrılan subaylarla doluydu
ve küçük grubumuz için bir vagon ayırtmak için Blenkiron ve benim tüm satın almamız gerekti.
Son anda kapıyı açtım ve R.F.C.'nin sıcakkanlı ve heyecanlı bir kaptanını içeri aldım.
İçinde arkadaşım ve hayırseverim Archie Roylance'ı tanıdım.

'Tam da güzelce temizlenip rahatlarken bir tel geldi ve bana geri dönmemi söyledi, baştan sona yeni bir savaş. Bu acımasız bir savaş, efendim.'
Sıkıntılı genç adam alnını sildi, Blenkiron'a neşeyle sırıttı, Peter'a eleştirel bir şekilde baktı, sonra Mary'yi gördü ve
bir anda görünüşünün farkına vardı. Saçlarını düzeltti,
kravatını düzeltti ve umutsuzca sakinleşti.

Onu Peter'la tanıştırdım ve Mary'nin varlığını hemen unuttu. Eğer
Peter'ın içinde biraz kibir olsaydı, çocuğun gözlerindeki samimi ilgi ve hayranlık onu gururlandırırdı. 'Sizi sağ salim
gördüğüm için çok mutluyum, efendim. Her zaman sizinle tanışma şansım
olabileceğini ummuştum. Sizi şimdi cephede çok istiyoruz. Lensch biraz
huysuzlaşıyor.'

Sonra gözü Peter'ın solmuş bacağına takıldı ve
hata yaptığını gördü. Kızardı ve özür diledi. Ama
gerekli değildi, çünkü Peter'ın tekrar dövüşme olasılığından bahseden biriyle tanışması onu neşelendirdi. Kısa süre sonra ikisi de teknik ayrıntılara, havacının
korkunç teknik ayrıntılarına daldılar. Konuşmalarını dinlemek iyi değildi, çünkü bundan hiçbir şey çıkaramazdınız, ama Peter'ı şarap gibi canlandırıyordu. Archie ona Lensch'in son yaptıklarının ve yeni yöntemlerinin kısa bir açıklamasını yaptı. O da Peter'ın bana St Anton'da, güçlü motorları ve kurnazca eğimli kısa kanatları olan yeni bir Boche uçağından bahsettiğine dair söylentiyi duymuştu; bu
tırmanması zor bir şeydi; ancak henüz hattın üzerinden hiçbir örnek görünmemişti.
Bali'den, Rhys Davids'ten, Bishop'tan, McCudden'dan ve Somme'dan beri mahmuzlarını kazanan tüm
kahramanlardan ve Peter'ın çoğunu hiç görmediği ve kendisine
açıklanması gereken yeni
İngiliz yapımı uçaklardan bahsettiler.

Dışarıda alacakaranlıkla birlikte çayırların üzerine bir pus çökmüştü. Bunu Blenkiron'a gösterdim.

'Bize zarar veren sis. Bu Mart havası tıpkı Ekim gibi, sabah ve akşam sisli. Keşke biraz
iyi eski sırılsıklam bahar yağmuru alabilseydik.'

Archie, Shark-Gladas makinesinden bahsediyordu.

'Ben her zaman buna sadık kaldım, çünkü kendi tarzında bir mucize, ama kalbimi epeyce
kırdı. Buradaki General onun küçük numaralarını biliyor. Siz
bilmiyor musunuz, efendim? İşler gerçekten heyecan verici olduğunda, motor çalışmayı
bırakıp dinlenmeye meyillidir.'

'Bütün marka alenen yakılmalı,' dedim, kasvetli
hatırlamalarla.

'Ben bu kadar ileri gitmezdim, efendim. Yaşlı Gladas'ın şaşırtıcı meziyetleri var.
Gününde onun gibi hız ve tırmanma gücü yoktur ve bir yarış kesicisi kadar
tatlı bir şekilde yön verir. Onunla ilgili sorun, çok
karmaşık olmasıdır. Bazı araba türleri gibidir - onu anlamak için mekanik
deha olmak istersiniz... Onu biraz daha basit ve
güvenli hale getirselerdi, sahada onun dengi olmazdı. Ben ona karşı sabırlı olan ve onun meziyetlerini bilen tek adamım ama o sık sık beni neredeyse öldürüyordu. Yine de, Lensch gibi biriyle büyük bir kavgaya tutuşursam, boyun veya hiçbir şey olmazsa Gladas'ı seçmezsem asılırım.'

Archie özür dilercesine güldü. 'Bu konu bizim karmaşada bana yasak. Ben eski şeyin tek şampiyonuyum ve o da eskiden avladığım ve beni o kadar çok seven bir kısrak gibi ki kolumu çiğnemeye çalışıyordu. Ama keşke onu büyük pilotlardan birinden adil bir şekilde yargılayabilseydim.
Ne de olsa ben de sadece ikinci sınıftayım.'

St. Petersburg'un kuzeyinde koşuyorduk. Tam o sırada trenin takırtısının üstünde tuhaf, donuk bir ses yükseldi. Doğudan geliyordu ve bir bozkır fırtınasının alçak homurtusu veya boğuk davulların sabit bir sesi gibiydi.

'Silahlara kulak verin!' Archie bağırdı. 'Teyzem, bir yerlerde düzenli bir bombardıman var.'

Üç yıldır ara ara silah sesleri dinliyordum. Loos, Somme ve Arras'tan önceki büyük hazırlıklarda hazır bulunmuştum ve topçu gürültüsünü yağmur veya güneş gibi doğal ve kaçınılmaz bir şey olarak kabul etmiştim. Ama bu ses beni ürpertiyordu
nedenini bilmiyorum. Belki de beklenmedik bir şeydi, çünkü
Marne'den beri bu bölgede silahların duyulmadığından emindim.
Gürültü Oise vadisinden aşağı doğru geliyor olmalıydı ve Chauny veya La Fere civarında bir yerlerde büyük bir çatışma olduğunu düşündüm. Bu, düşmanın büyük bir cephede sertçe bastırdığı anlamına geliyordu, çünkü burada aşırı sol kanadında açıkça büyük bir çaba vardı. Tabii ki bu bizim karşı saldırımız değilse. Ama nedense öyle düşünmedim.

Pencereyi indirdim ve başımı geceye doğru uzattım. Sis,
yol kenarına kadar
sürünmüştü, evlerin
ve ağaçların ve sığırların ay ışığında loş bir şekilde görülebildiği incecik bir sis. Gürültü
devam ediyordu--bir mırıldanma değil, bir trompetin sesi kadar sağlam, sabit bir uğultu akışı. Şu anda, Amiens'e yaklaştığımızda, onu geride bıraktık, çünkü tüm Somme vadisinde sesi örten
bir tür ilginç yapı vardır. Köylüler buna 'Sessiz Topraklar' der ve Somme savaşının ilk aşamasında Amiens'teki bir adam, yirmi mil ötedeki Albert'teki silahların sesini duyamıyordu.

Tekrar oturduğumda, şirketin sessizleştiğini gördüm, geveze Archie bile. Mary'nin gözleri benimkilerle buluştu ve Fransız tren vagonunun kayıtsız ışığında onlarda heyecan görebiliyordum--bunun
korku değil, heyecan olduğunu biliyordum. Daha önce hiç büyük bir
barajın sesini duymamıştı. Blenkiron huzursuzdu ve Peter kendi
düşüncelerine dalmıştı. Çok depresifleşiyordum, çünkü birazdan en iyi
arkadaşlarımdan ve sevdiğim kızdan ayrılmak zorunda kalacaktım. Ama
depresyonla birlikte neredeyse hoş olan garip bir beklenti de karışmıştı.
Silahlar
mesleğimi bana geri getirmişti, onların
gök gürültüsüne doğru ilerliyordum ve bunun sonunu yalnızca Tanrı biliyordu.
Cotswolds ve yanımda Mary ile bir evle ilgili gördüğüm mutlu rüya aniden sonsuz bir mesafeye düşmüş gibiydi. Bir kez daha hayatın
keskin ucunda olduğumu hissettim.

Yolculuğumun son kısmını kırsal alanla ilgili bilgimi
artırmak için geri atıyordum. '17 yazında savaştığımız Serre'den Combles'a kadar olan
hasarlı kemeri tekrar gördüm. Sonraki baharın öncesinde orada bulunmamıştım ama Cambrai'deydim ve Lagnicourt'tan St Quentin'e kadar tüm kırsalı biliyordum. Gözlerimi kapattım ve onu hayal etmeye çalıştım ve hat boyunca uzanan yolları görmeye çalıştım ve büyük baskının tam olarak hangi noktalarda geldiğini merak ettim. Bana Paris'te İngilizlerin Oise'nin güneyinde olduğunu söylemişlerdi, bu yüzden duyduğumuz bombardıman adresimize yönlendirilmeliydi. Aklımda Passchendaele ve Cambrai ve her zaman taslak almakta yaşadığımız zorluklarla ilgili bazı fikirler varken, yeni cepheyi yönetecek birlikleri nereden bulabileceğimizi düşünmeye
başladım. O uzun hatta kutsal olmayan bir şekilde zayıf olmalıyız. Ve o müthiş bombardımana karşı! Ve Ivery'nin övündüğü kitlelere ve yeni taktiklere karşı!

Amiens istasyonu olan karanlık mağaraya girdiğimizde yeni bir
heyecan hissettim. Bunu herhangi bir özel olaydan çıkarmaktan ziyade havada hissettim, ancak platform sivillerle
çok kalabalıktı, çoğu fazladan bagaj taşıyordu.
Bir önceki gece
yerin bombalanıp bombalanmadığını merak ettim.

Diğerlerine 'Henüz vedalaşmayacağız,' dedim. 'Tren yarım saat sonra kalkacak. Haber almaya gidiyorum.'

Archie eşliğinde, tanıdığım bir R.T.O.'yu avladım. Sorularıma neşeyle
ce cevap verdi.

'Ah, çok iyi gidiyoruz, efendim. Bu öğleden sonra Harekât'taki bir adamdan G.H.Q.'nun tamamen tatmin olduğunu duydum. Çok sayıda
Hun öldürdük ve sadece birkaç kilometre toprak kaybettik... Tümeninize mi gidiyorsunuz? Peronne yolunda, ya da dün gece öyleydi. Cheyne ve
Dunthorpe izinden döndüler ve oraya gitmek için bir araba çalmaya çalıştılar
... Ah, çok kötü zamanlar geçiriyorum. Bu perişan siviller
hızlandı ve birçoğu kaçmaya çalışıyor. Aptallar, Hunların bir hafta içinde Amiens'te olacağını söylüyor. Cümle neydi? "_Pourvu que les
civils tiennent._" 'Korkarım devam etmeliyim, efendim.'

Archie'yi bu haber kırıntılarıyla geri gönderdim ve basın görevlilerinden birinin evine doğru koşmak üzereydim, ki onun bir şeyleri bilmeme engel olacağını düşündüm,
istasyon girişinde Laidlaw'la karşılaştım. Eski tugayıma ait olan birliklerde B.G.G.S. idi ve şimdi bir ordunun kadrosundaydı. Bir arabaya doğru yürüyordu ki kolunu yakaladım ve bana
çok hasta bir ifadeyle baktı.

'Aman Tanrım, Hannay! Nereden çıktın? Haberlerden mi?' Sesini alçalttı ve beni sessiz bir köşeye çekti. 'Haberler cehennem gibi.'

'Bana tutunduğumuzu söylediler,' diye gözlemledim.

'Tutmak lanet olsun! Boche geniş bir cephede temiz bir şekilde ilerliyor. Bugün Maissemy ve Essigny'de bizi
parçaladı. Evet, savaş alanında. Bir çekiç darbesi gibi tümen üstüne tümen savuruyor. Başka ne bekleyebilirsiniz ki?' Ve kolumu sertçe kavradı. 'Tanrı aşkına, on bir tümen kırk mil uzunluğundaki bir cepheyi nasıl tutabilir? Ve sayıca dörde bir? Bu savaş değil, düpedüz delilik.'

Artık en kötüsünü biliyordum ve beni şaşırtmadı, çünkü geleceğini biliyordum. Laidlaw'ın sinirleri oldukça bozuktu, çünkü yüzü solgundu ve gözleri ateşli bir adam gibi parlıyordu.

'Rezervler!' dedi ve acı acı güldü. 'Üç piyade tümenimiz
ve iki süvarimiz var. Uzun zaman önce değirmene girdiler. Fransızlar sağımızdan geliyorlar, ancak gidecekleri çok uzun bir yol var. İşte bu yüzden buradayım. Ve Horne ve Plumer'dan yardım alıyoruz. Ancak tüm bunlar günler sürüyor ve bu arada Mons'ta yaptığımız gibi geri yürüyoruz.
Ve günün bu saatinde de... Ah, evet, tüm hat geri çekiliyor.
Bazı kısımları oldukça rahattı, ancak geri dönmeleri veya
cebe atılmaları gerekiyordu. Keşke sağ tümenlerimizin
nereye gittiğini bilseydim. Bildiğim kadarıyla şu anda Compiegne'deler. Boche bu sabah kanalın üzerinden geçti ve bu saatte büyük ihtimalle Somme'un karşısına geçmiştir.'

Bunun üzerine haykırdım. 'Bana Peronne'u kaybedeceğimizi mi söylüyorsun?'

'Peronne!' diye bağırdı. 'Amiens'i kaybetmezsek şanslıyız! ... Ve hepsinden öte, bir tür lanet ateşim var. Bir saate kadar çılgına döneceğim.'

Acele ediyordu ama onu tuttum.

'Ya eski grubum?' diye sordum.

'Ah, çok iyi ama hepsi paramparça oldu. Her bölük iyi iş çıkardı. Hepsinin mahvolmamış olması bir mucize ve ayakta durabilecekleri bir hat bulurlarsa bu büyük bir mucize olacak. Westwater'ın bir bacağı
kırıldı. Bu akşam indirildi ve onu hastanede bulacaksınız. Fraser öldürüldü ve Lefroy esir - en azından son haberim buydu. Tugayları kimin elinde bilmiyorum ama Masterton bölüğü idare ediyor... En kısa sürede hat boyunca ilerleyip onun yerini alsan iyi olur. Ordu Komutanını gör. Yarın sabah Amiens'te bir pow-wow için olacak.'

Laidlaw yorgun bir şekilde arabasına uzandı ve gecenin karanlığında kayboldu,
ben ise trene doğru acele ettim.

Diğerleri platforma inmiş ve iyimser saçmalıklar
söyleyen Archie'nin etrafında toplanmışlardı. Onları arabaya bindirdim
ve kapıyı kapattım.

'Oldukça kötü,' dedim. 'Önü birkaç yerden delindi ve
Yukarı Somme'a geri döndük. Korkarım ki orada bitmeyecek.
Emirlerimi alır almaz yola koyulacağım. Uyan, benimle
geleceksin, çünkü her adam aranacak. Blenkiron, Mary ve
Peter'ın İngiltere'ye sağ salim vardığını göreceksin. Tam zamanında geldik, çünkü yarın Amiens'ten çıkmak
kolay olmayabilir.'

O loş bölmedeki endişeli yüzleri hâlâ görebiliyorum. İngiliz tarzından sonra fazla bir şey yapmadan vedalaştık. Eski Peter'ın elimi hiç bırakmayacakmış gibi sıktığını ve Mary'nin yüzünün çok solgunlaştığını hatırlıyorum. Bir saniye daha erteleseydim uluyacaktım çünkü Mary'nin dudakları titriyordu ve Peter'ın gözleri yaralı bir geyiğe benziyordu. "Tanrı seni korusun," dedim kısık bir sesle ve uzaklaşırken Peter'ın sesini duydum, biraz çatlak bir şekilde "Tanrı seni korusun, eski dostum."

* * * * *

Westwater'ı aramakla yorucu saatler geçirdim. Büyük temizleme istasyonunda değildi ama sonunda onu Ursuline manastırında yeni açılmış olan yeni hastanede yeryüzüne indirdim. Sıradan hayatında oldukça kuru ve dogmatik olan, sizi sertçe yukarı çekme
hilesiyle en
mükemmel küçük adamdı, bu da onu popüler yapmıyordu. Şimdi
hastane yatağında çok dik ve sessiz yatıyordu ve mavi gözleri
hasta bir köpeğinki gibi ciddi ve acınasıydı.

'Benim pek bir sorunum yok,' dedi soruma yanıt olarak.
'Yanıma bir mermi düştü ve ayağımı yaraladı. Onu
kesmek zorunda kalacaklarını söylüyorlar... Şimdi burada olduğun için kafam daha rahat, Hannay.
Elbette Masterton'dan sen devralacaksın. İyi bir adam ama
işini tam olarak yapamıyor. Zavallı Fraser--Fraser'ı duymuşsundur. En baştan
bitmişti. Evet, bir mermi. Ve Lefroy. Eğer yaşıyorsa ve çok
kötü parçalanmamışsa Hun'un sorunlu bir tutsağı var demektir.'

Konuşamayacak kadar hastaydı ama beni bırakmadı.

'Bölünme iyiydi. Kahramanlar gibi
savaşmadığımızı söyleyenlere inanma. Karakol hattımız Hunları altı saat boyunca oyaladı ve sadece bir düzine kadar adam geri döndü. Savaş alanında
dayanabilirdik eğer her iki kanat da çevrilmeseydi.
Crabbe'nin solundan geçip Verey vadisine indiler ve büyük bir dalga
Shropshire Ormanı'na doğru ilerledi... Her iki tarafı da sarsarak mücadele ettik ve
Plessis çöplüğünün arkamızda alevler içinde olduğunu görene kadar kıpırdamadık. Sonra gitme zamanı gelmişti... Çok fazla tabur komutanımız kalmadı. Watson, Endicot, Crawshay...' Giden yiğit adamların bir listesini kekeleyerek söyledi.

'Hemen geri dön, Hannay. Seni istiyorlar. Masterton'dan memnun değilim. Bu iş için çok genç.' Sonra bir hemşire beni dışarı çıkardı ve
onu büyük bir zayıflığın garip, zoraki sesiyle konuşurken bıraktım.

Merdivenlerin dibinde Mary duruyordu.

'Seni içeri girerken gördüm,' dedi, 'bu yüzden seni bekledim.'

'Ah, canım,' diye haykırdım, 'şimdiye kadar Boulogne'da olmalıydın. Seni buraya
hangi çılgınlık getirdi?'

'Beni burada tanıyorlar ve beni işe aldılar. Geride kalmamı bekleyemezdin. Kendin söyledin, herkes aranıyordu ve ben senin gibi bir
Ayindeyim. Lütfen kızma, Dick.'

Kızmamıştım, hatta fazladan endişeli bile değildim. Her şey sanki dünyanın yaratılışından beri kader tarafından planlanmış gibiydi.
İçinde bulunduğumuz oyun bitmemişti ve birlikte oynamamız doğruydu. Bu hisle birlikte, nihai zafere dair bir inanç da geldi. Bir şekilde veya bir gün hac yolculuğumuzun
sonuna varmalıyız. Ama Mary'nin gereken fedakarlık hakkındaki önsezilerini hatırladım. En iyimiz. Bu beni eledi, peki ya o?

Onu kollarıma aldım. 'Elveda, en değerlim. Benim için endişelenme, çünkü benimki yumuşak bir iş ve cildime bakabilirim. Ama oh! Kendine iyi bak, çünkü sen benim için tüm dünyasın.'

Beni akıllı bir çocuk gibi ciddi bir şekilde öptü.

'Senin için korkmuyorum,' dedi. 'Sen gedikte duracaksın ve biliyorum - kazanacağını biliyorum. Burada, kalbi erkeğine karşı o kadar gururla dolu olan birinin olduğunu unutma, korkuya yer yok.'

Manastır kapısından çıkarken bir kez daha emir aldığımı hissettim.

* * * * *

Hotel de France'ın üst katındaki odamı aradığımda koridorda Blenkiron'u bulmam beni şaşırtmadı. Çok
iyi bir ruh halindeydi.

'Beni gösteriden uzak tutamazsın, Dick,' dedi, 'bu yüzden tartışmaya
başlamana gerek yok. Neden, bu John S. Blenkiron için
bir ömür boyu sürecek orijinal bir şans. Erzurum'daki küçük kavgamız sadece bir yan gösteriydi,
ama bu gerçek bir yüksek sınıf Armageddon. Sanırım kendimi
yararlı kılmanın bir yolunu bulacağım.'

Hiç şüphem yoktu ve geride kaldığı için mutluydum. Ama
Peter'ın böyle bir zamanda, bir sel tarafından sürüklenen işe yaramaz bir enkaz gibi
tek başına İngiltere'ye dönme işini üstlenmesinin zor olduğunu hissettim.

'Endişelenmene gerek yok,' dedi Blenkiron. 'Peter bu yolculuğu İngiltere'ye
yapmayacak. Bildiğim kadarıyla, doğu yakasından bu kasabadan
çıktı. Sir Archibald Roylance ile biraz konuştu,
ve hemen Kraliyet Uçan Kolordusu'ndan diğer beyefendiler geldi ve
sonuç olarak Sir Archibald, Peter'ın pençesine takıldı ve
veda demeden ayrıldı. Benim fikrim, eski arkadaşlarıyla bir uçuş istasyonunda birkaç kelime konuşmaya gittiği yönünde. Ya da
uçakla İngiltere'ye geri dönmeyi ve kanatlarını katlamadan önce son bir çırpınış yapmayı düşünebilir. Her neyse, Peter çok mutlu bir adam gibi görünüyordu. En son gördüğümde, bir grup gençle birlikte Uçan Kolordunun vagonunda piposunu
tüttürüyor ve doğruca Almanya'ya gidiyordu.'

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Bir Sürgün Kendi Halkına Nasıl Döndü

Ertesi sabah Ordu Komutanını Doullens'e giderken buldum.

'Tümeni devralmak mı?' dedi. 'Elbette. Korkarım ki pek fazla kalmadı. Carr'a, onları bulduğunda Kolordu Karargahına ulaşmasını söyleyeceğim. Kalanları beslemen gerekecek,
çünkü henüz çıkarılamıyorlar - bir iki gün içinde. Tanrım,
Hannay, hattımızın bir adam ve bir çocukla tuttuğumuz kısımları var. Fransızlar devralana kadar dayanmak zorundasın.
Göz kapaklarımızla tutunmuyoruz - artık kirpiklerimiz var.'

'Geri çekilecek mevziler ne olacak, efendim?' diye sordum.

'Elimizden geleni yapıyoruz ama onları hazırlayacak kadar adamımız yok.'
Bir haritayı açtı. 'Orada bir hat kazıyoruz - ve orada. Eğer o kısmı iki gün
tutabilirsek nehirde güzel bir hat
olacak. Ama zamanımız olmayabilir.'

Sonra ona Blenkiron'dan bahsettim, tabii ki duymuştu. 'O
Amerika'daki en büyük mühendislerden biriydi ve ülke için
çok keskin bir gözü vardı. Eğer ona bu işte yardım edersen bir şekilde
başaracaktır.'

'Tam da o,' dedi ve bir emir yazdı. 'Bunu Jacks'e götür
ve geçici bir komisyon ayarlayacak. Adamın Amiens'te bir yerlerde bir üniforma bulabilir.'

Ondan sonra özel kampa gittim ve Ivery'nin usulüne uygun
bir şekilde
geldiğini gördüm.

'Mahkûm hiç sorun çıkarmadı, efendim,' diye bildirdi Hamilton. 'Ama o
küçük bir şey huysuz. Gairman'ların iyi gittiğini söylüyorlar ve ben ona kendi halkıyla
gurur duyması gerektiğini söylüyordum.
Ama o pek de memnun değildi.'

Üç gün Ivery'de bir dönüşüm yaratmıştı. Bir zamanlar çok
soğuk ve becerikli olan o yüz şimdi avlanmış bir hayvanınki gibi keskinleşmişti. Hayal gücü onu avlıyordu ve işkencesini gözümün önüne getirebiliyordum. Makineyi
yöneterek her zaman tepede olan o artık sadece bir
dişliydi. Hayatında hiç güçlü olmaktan başka bir şey olmamıştı; şimdi ise
güçsüzdü. Zor, yabancı bir dünyadaydı, korktuğu ve anlamadığı bir şeyin
kavrayışındaydı, ikna kabiliyetine hiçbir şekilde uyum sağlayamayan adamların sorumluluğundaydı. Bu, aniden bir amele mangasında çalışmaya zorlanan gururlu ve zorba bir yönetici gibiydi ve daha da kötüsü,
gelecek olanın kemiren fiziksel korkusu vardı.

Bana bir çağrıda bulundu.

'İngilizler tutsaklarına işkence mi ediyor?' diye sordu. 'Beni
dövdün. Bunu kabul ediyorum ve merhamet diliyorum. İstersen dizlerimin üzerine çökebilirim.
Ölümden korkmuyorum -kendi yolumda.'

'Çok az insan ölümden korkar -kendi yolunda.'

'Neden beni aşağılıyorsun? Ben bir beyefendiyim.'

'Bizim tanımladığımız şekilde değil,' dedim.

Ağzı açık kaldı. 'Benimle ne yapacaksın?' diye titrek bir sesle sordu.

'Sen bir askerdin,' dedim. 'Biraz
savaş göreceksin --saflardan. Hiçbir vahşet olmayacak, silahlı olacaksın
kendini savunmak istiyorsan, etrafındaki adamlarla aynı hayatta kalma şansına sahip olacaksın. Vatandaşlarının iyi durumda olduğunu duymuş olabilirsin. Hatta savaşı kazanmaları bile mümkün. Bana ne
tahmin ettin? İki gün sonra Amiens, üç gün sonra Abbeville. Pekala,
planlanan zamandan biraz geridesin, ama yine de başarılı oluyorsun.
Bana bütün bunların baş mimarı olduğunu ve bunu görme, belki de paylaşma şansının verileceğini söyledin --diğer taraftan. Bu senin adalet duyguna hitap etmiyor mu?'

İnledi ve arkasını döndü. Ona, arkadaşımı öldüren ve şimdi yarık bir ağaca yakalanan bir kara mambaya duyduğumdan daha fazla acıma duymuyordum. Gariptir ki Wake de duymamıştı. Eğer Ivery'yi St Anton'da vursaydık, Wake'in bizi katil olarak adlandıracağından eminim. Şimdi tamamen aynı fikirdeydi. Savaşa olan tutkulu nefreti, savaşın baş mucitlerinden birinin dehşetini paylaşması

onu sevindirdi.

'Bu sabah beni ikna etmeye çalıştı,' dedi. 'Benim tarafımda olduğunu
iddia etti ve geçen yıl söylediğim türden şeyler söyledi. O alçağın onları
taklit ettiğini duymak, geçmiş performanslarımdan bazılarından oldukça utanmama neden oldu... Bu arada, Hannay, benimle ne yapacaksın?'

'Benim ekibimde geliyorsun. Sen güçlü bir adamsın ve sensiz
yapamam.'

'Unutma, dövüşmeyeceğim.'

'Sizden istenmeyecek. Denize doğru yuvarlanmak isteyen
gelgiti durdurmaya çalışıyoruz. Boche'nin işgal altındaki ülkede nasıl davrandığını biliyorsunuz
ve Mary'nin Amiens'te nasıl davrandığını. '

Bu haberi duyunca dudaklarını kapattı.

'Yine de--' diye başladı.

'Yine de,' dedim. 'Sizden mübarek prensiplerinizden birinden vazgeçmenizi istemiyorum. Tek bir atış yapmanıza gerek yok. Ama emirleri benim için taşıyacak bir adam istiyorum, çünkü artık bir hattımız yok, sadece cıva gibi bir sürü
yumru var. Bu iş için zeki ve cesur bir adam istiyorum ve sizin korkmadığınızı biliyorum.'

'Hayır,' dedi. 'Sanırım korkmuyorum--çok. Eh. Memnunum!'

Blenkiron'u bir arabayla Kolordu Karargahı'na götürdüm ve öğleden sonra kendim yola çıktım. Ülkenin her santimini biliyordum - Amiens'in doğusundaki tepenin yükseltisi, St Quentin'e ok gibi uzanan Roma otoyolu, Somme'un bataklık lagünleri ve Dompierre ile Peronne arasındaki savaşta ziyan olan o geniş arazi şeridi. Paris'e gitmeden önce çizgiye kadar geldiğim için Ocak ayında Amiens'e gelmiştim ve o zamanlar huzurlu bir yerdi, köylüler tarlalarını sürüyordu ve eski savaş alanında yeni binalar yükseliyordu ve marangozlar kulübe çatılarıyla meşguldü ve yolda savaşı anımsatacak neredeyse hiç nakliye arabası yoktu. Şimdi ana yol, Somme savaşı ilk başladığında Albert yolu gibi tıkanmıştı - askerler yukarı çıkıyor ve askerler aşağı iniyordu, askerler yorgunluğun son aşamasındaydı; bir yönde sürekli ambulans trafiği ve diğer yönde cephane vagonları; kalabalık arasında bir yol bulmaya çalışan yoğun personel arabaları; Topçu atları, süvarilerin artıkları ve orada burada mavi Fransız üniformaları. Daha önce gördüğüm her şey; ama bir şey
benim için yeniydi. Üzgün ​​yüzlü kadınlar ve
şaşkın çocuklarla dolu küçük köy arabaları ve ev eşyası yığınları batıya doğru sürünüyordu veya köy kapılarında bekliyordu. Bu
serseri yaşlı adamların ve oğlanların yanında, çoğunlukla kiliseye gidiyormuş gibi
en güzel Pazar kıyafetleri içindeydiler. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim, çünkü İngiliz Ordusunun
geri çekildiğini hiç görmemiştim. Suları tutan baraj
kırılmıştı ve vadide yaşayanlar zavallı küçük hazinelerini
kurtarmaya çalışıyorlardı. Ve her şeyin üzerinde, at ve adam, araba ve
el arabası, yol ve tarım, beyaz Mart tozu vardı, gökyüzü Haziran kadar
maviydi, küçük kuşlar koruluklarda meşguldü ve terk edilmiş bahçelerin köşelerinde ilk menekşeleri gördüm.

Şu anda bir yükseltinin tepesine çıktığımızda, topların tam gürültüsüne ulaştık. Bu da benim için yeniydi, çünkü sıradan bir bombardıman değildi. Seste özel bir nitelik vardı, daha önce hiç duymadığım, düzensiz, dağınık, aralıklı bir şey. Açık savaşın ve hareketli bir savaşın işaretiydi. Yeni dönen sakinlerin ikinci kez kaçtığı Peronne'da, savaş kapıda gibiydi. Orada tümenimle ilgili haberler aldım. St Christ'e doğru daha güneydeydi. Kötü yollar arasında, karargahının olduğuna inanılan yere doğru yolumuzu el yordamıyla aradık,
bu arada silahların sesi daha da yükseldi. Bunların, nehri geçmeye hazırlanmakla meşgul olan başka bir tümene ait olduğu ortaya çıktı. Sonra karanlık çöktü ve uçaklar batıya, günbatımına doğru uçarken, doğuda daha kızıl bir günbatımı vardı, orada aralıksız silah sesleri, yanan çöplüklerin öfkeli parıltısına karşı soluk kalıyordu. İskoç Tüfekçisinin
başlık rozetini görünce durakladım ve adamın
benim tümenimden olduğu ortaya çıktı. Yarım saat sonra, bir zamanlar şeker pancarı fabrikası olan
bir yerin kalıntılarında çok rahatlamış Masterton'dan devralıyordum.

Orada Lefroy'u şaşkınlıkla buldum. Boche onu tam sekiz saat boyunca esir tutmuştu. O süre boyunca, düşmanın bir saldırıyı nasıl ele aldığını izlemekle o kadar ilgilenmişti ki,
mevkisinin sefaletini unutmuştu. Küfürlü bir hayranlıkla,
ikmal ve yedek birliklerin hareket ettiği sonsuz tekerleği,
sessizliği, akıcılığı, mükemmel disiplini anlattı. Sonra,
esir ve yaralanmamış olduğunu ve delirdiğini fark etti. Ünlü bir ağır sıklet boksör olarak, iki muhafızını bir hendeğe
döndürmüş, ardından gelen atışlardan kaçmış ve takipçilerinin takip etmekte tereddüt ettiği
ateşli bir mühimmat deposunun rüzgâraltında bir sığınak bulmuştu. Sonra, Boche olduğunu düşündüğü bir karakol hattından geçmeye çalışarak endişeli bir saat geçirmişti. Ancak Dundee aksanıyla yemin alışverişini
duyarak bunun bizimki olduğunu fark etti... Lefroy'un geri dönmesi rahatlatıcıydı, çünkü hem yürekliydi hem de becerikliydi. Ancak bir tümenimin sadece kağıt üzerinde olduğunu gördüm. Bir tugayın, tugayın taburlarının ve taburun bölüklerinin gücüyle ilgiliydi.

* * * * *

Bu, takip eden haftanın hikayesini yazmanın yeri değil. İstesem bile yazamazdım, çünkü bilmiyorum. Bir yerlerde bir plan vardı, tarih kitaplarında bulabilirsiniz, ama bende
boş bir kaos vardı. Emirler geldi, ama gelmelerinden çok önce
durum değişmişti ve ben onlara uymaktan daha fazlasına
uyamıyordum, aya uçmaktan daha fazla. Sık sık her iki kanattaki tümenlerle bağlantımı kaybetmiştim.
İstihbarat boşluktan düzensiz bir şekilde geliyordu ve çoğunlukla
onsuz devam ediyorduk. Fransızların emrinde olduğumuzu duydum - önce Foch olduğu söylendi, sonra da Paris'te tanıştığım Fayolle. Ama
üst komuta milyonlarca mil uzaktaydı ve biz
ana zekamızı kullanmak zorundaydık. Benim sorunum, mümkün olduğunca yavaş bir şekilde geri çekilmek ve aynı zamanda çok uzun süre gecikmemekti, çünkü geri çekilmemiz gerekiyordu, Boche her sabah yepyeni tümenler gönderiyordu. Bu, eski siper savaşlarından
uzak bir tür savaştı ve bana başka hiçbir şey öğretilmediğinden, ilerledikçe kurallar icat etmek zorunda kaldım. Geriye dönüp baktığımızda, herhangi birimizin bundan
çıkması bir mucize gibi görünüyor. Sadece Tanrı'nın lütfu ve İngiliz askerinin
olağanüstü sertliği Hun'u blöfledi ve
onun Abbeville'e ve denize doğru gedikten
akmasını engelledi. Biz,
kızgın bir boğanın ilerlemesini durdurmak için
bir kapıya sıkıştırılmış bir sivrisinek perdesinden daha iyi değildik.

Ordu Komutanı haklıydı; kirpiklerimizle tutunuyorduk.
Bütün cephenin
en zayıf tarafı biz olmalıydık, çünkü
asla iki milden az olmayan ve benim
tahmin ettiğim gibi sıklıkla beş milden daha yakın olan bir hattı tutuyorduk ve muğlak emirler altında tüm savaş alanını
kovalayan birkaç süvari dışında bizim için yedekte hiçbir şey yoktu. Neyse ki Boche bizim için
hata yaptı. Belki de bizim durumumuzu bilmiyordu, çünkü havacılarımız muhteşemdi ve gündüzleri hattımızın üzerinden bir Boche uçağı
görmezdiniz, ancak geceleri neşeyle bizi
bombardılar. Blöfümüzü görseydi işimiz biterdi, ama o ana gücünü kuzeye ve güneye koydu. Kuzeyde Üçüncü Ordu'ya
sertçe bastırdı, ama Bapaume'nin kuzeyindeki Muhafızlar tarafından iyice dövüldü ve Arras'ta hiçbir ilerleme kaydedemedi. Güneyde Paris demir yoluna ve Oise vadisine doğru ilerledi, ama orada Petain'in yedekleri
gelmişti ve Fransızlar asil bir duruş sergiledi.

Bizim olduğumuz merkezde sert bir şekilde savaşmadığı anlamına gelmiyordu, ama en iyi birlikleri yoktu ve Somme'nin kıvrımının batısına vardığımızda ağır silahlarından daha hızlı koşuyordu. Yine de bu yeterince umutsuz bir işti, çünkü kanatlarımız sürekli geri çekiliyordu ve sadece tahmin edebildiğimiz hareketlere uymak zorundaydık. Sonuçta, Amiens'e giden doğrudan rotadaydık ve Haig ile Petain'e destek toplamak için zaman kazandırmak için yavaşça teslim olmak bize kalmıştı. Her bir metrelik arazi için cimriydim, çünkü her metre ve her dakika değerliydi. Düşmanla şehir arasında tek başımıza duruyorduk ve şehirde Mary vardı.

Eğer bana planlarımızı sorarsanız size söyleyemem. Her saat yeni bir tane vardı. Kolordu'dan talimatlar aldım, ancak dediğim gibi, bunlar genellikle gelmeden önce güncelliğini yitirmişti ve taktiklerimin çoğunu kendim icat etmek zorundaydım. Basit bir görevim vardı ve onu yerine getirmek için Yüce Tanrı'nın bana
izin verdiği yöntemleri kullanmam gerekiyordu. Neredeyse hiç uyumadım, az yedim,
gece gündüz hareket halindeydim, ama hayatımda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim.
Yorulamaz gibi görünüyordum ve garip bir şekilde mutluydum.
Bir adamın tüm varlığı tek bir amaca odaklanmışsa, endişelenecek zamanı olmazdı... O günlerde hepimizin çok nazik ve yumuşak konuştuğunu hatırlıyorum.
Dilinin keskinliğiyle ünlü Lefroy, şimdi bir güvercin gibi ötüyordu. Birlikler
üstlerindeydi, ama kayalar kadar sabitti. Dünyanın sonuna karşıydık ve bu bir adamı sertleştirir...

Gün be gün aynı performansı gördüm. Her yeni saldırıyı, yönünü bulana kadar geciktiren bir karakol hattıyla, sallantılı cephemi korudum. Tümenin geri kalanını geri çekmek için zaman istediğimde, seçilmiş noktalarda karşı saldırı için özel şirketlerim vardı. Sanırım
bir düzineden fazla böyle küçük savaş yapmış olmalıyız. Her zaman adam
kaybettik, ancak düşman büyük bir haber
yapmadı, her zaman birinin
kenarında olmasına rağmen. Geriye dönüp baktığımda, bir dizi
mucize gibi görünüyor. Boche diğerinde olduğunda ben genellikle bir köyün bir ucundaydım. Bataryalarımız her zaman hareket halindeydi ve topçuların
çalışması övgüye değerdi. Bazen doğuya, bazen kuzeye,
ve bir keresinde en kritik anda tam güneye bakıyorduk, çünkü cephemiz bir direğe çarpan bayrak gibi dalgalanıyordu... Tanrıya şükür, düşman büyük
motorundan
kaçıyordu ve sıradan birlikleri bitkin ve kalitesizdi. Taze şok taburları geldiğinde nefesimi tuttum... Çok sayıda putperest makineli tüfeği vardı ve onları harika bir şekilde
kullanıyordu. Ah, Boche performansına şapkamı çıkarıyorum. Somme, Aisne, Arras ve Ypres'te yapmaya çalıştığımızı yapıyordu ve az çok başarıyordu. Ve bunun sebebi
zafer için kel kafayla gidiyor olmasıydı.

Daha önce de söylediğim gibi, adamlar askerlerin dayanabileceği en çetin sınavda harikulade bir şekilde istikrarlı ve sabırlıydı. Tümenimde her türden asker vardı - eski ordu, yeni ordu, Territoriallar - ve aralarından seçim yapamıyordunuz. Truvalılar gibi savaştılar ve kirli, yorgun ve aç olmalarına rağmen, çektikleri acılarda hâlâ biraz mizah buluyorlardı. Bu, insan doğasının en dipteki akıl sağlığının bir kanıtıydı. Ama yanımızda neredeyse aklı başında olmayan bir adam vardı....

O günlerin telaşında ara sıra Ivery'yi görüyordum. Her yerde, her saat olmak zorundaydım ve sık sık Avrupa'nın en ince beyinlerinin askere alındığı İskoç Füzilierlerinin kalıntılarını ziyaret ediyordum. O ve muhafızları hiçbir zaman karakol görevinde veya herhangi bir karşı saldırıda olmadılar. Onlar, tek işleri gizlice emekli olmak olan kitlenin bir parçasıydı. Mons'tan beri dışarıda olan Hamilton için bu çocuk oyuncağıydı; ve Amos, buna alışmak için bir gün harcadıktan sonra, kendini
kasvetli felsefesine
bürüdü ve bundan oldukça keyif aldı. Amos'u bir Türk'ten daha fazla şaşırtamazdınız. Ama yanlarında olan ve asla
ayrılmadıkları adam--o başka bir konuydu.

'İlk başta,' diye bildirdi Hamilton, 'onun
aptal olduğunu düşündük. Yaklaşan her mermide genç bir at gibi zıplıyordu. Ve
gaz! Elleri birbirine yapışmadığı için onun için maskesini takmak zorundaydık.
Bazen ayağa kalkıp kendi kendine konuşmasını engelleyemezdi, mermiler tükürse de. O, demoralize olmuştu... Sanki hiçbir şey duymuyor veya görmüyormuş gibi hissediyordu. O,
ona
söylediğimizi yaptı ve onu rahat bıraktığımızda oturdu ve yemek yedi.
O, selamlıyor... Garip bir şey, efendim, ama Gairman'lar ona
vuramaz. Ben, kurşunları derilerimden sallıyorum ve omzumda bir delik var ve Andra, kafası bir domuz gibi olmayan
herkesi devirmiş olan tenekesine bir darbe aldı. Ama efendim, tutuklu hiç de aldırış etmiyor.
Çocuklarımız ondan korkuyor. Bana bir İrlandalı vardı,
nazar boncuğu olduğunu söyledi ve siz de onun kurnaz olmadığını kendiniz görebilirsiniz.'

Derisinin parşömen gibi olduğunu ve gözlerinin
cam gibi olduğunu gördüm. Sanırım beni tanımadı.

'Yemeklerini yiyor mu?' diye sordum.

'Muckle yemiyor. Ama tuhaf bir susuzluğu var. Onu
erkeklerin su şişelerinden uzak tutamazsın.'

Kendisine bu kadar güvenerek
oynadığı o savaşın anlamını çok hızlı öğreniyordu. Merhametli bir adam olduğuma inanıyorum, ama ona baktığımda
hiçbir acıma
hissi almadım. Başkaları için
hazırladığı tuhaflığı
düşünüyordu. Scudder'ı, kaybettiğim binlerce arkadaşımı,
bu adamın ve onun gibilerin
dünya için yarattığı
büyük kan denizlerini ve keder dağlarını düşündüm. Gözümün ucuyla
Combles ve Longueval'in üzerindeki uzun sırtları görebiliyordum ki, yeryüzünün tuzu
kazanmak için düşmüştü ve yine Boche'nin toynağı altındaydı. Arkamızdaki dikkatsiz şehri ve benim için ne anlama geldiğini ve
zayıf, acınası derecede zayıf olan tüm savunmasını düşündüm. Alman isminin karada ve denizde
kokuşmasına neden olan iğrenç eylemleri düşündüm, iğrençliğin baş yaratıcısı oydu. Sonra da bizim sabrımıza
şaşırdım. Delirirdi ve onun için delilik
akıl sağlığından daha iyi sayılırdı.

Normal denebilecek bir adam daha vardı, o da
Wake'di. Eğer beni anlıyorsanız, o tam anlamıyla şokta olanın tersiydi.
Daha önce hiç ateş altında kalmamıştı ama buna
zerre kadar aldırış etmiyordu. Aynı şeyi başka erkeklerde de görmüştüm ve genelde
çöküp gidiyorlardı, çünkü beş veya altı fitlik insan etinin onu işkence edip yok edebilecek bir şeyden korkmaması doğal değildir.
Doğal olan şey, benim gibi her zaman biraz korkmaktır, ama bunu unutmak için bir şeyler yapmaya yönelik irade ve dikkat çabasıyla. Ama
Wake görünüşe göre bunu hiç düşünmemiş. O cüretkar değildi, sadece
kayıtsızdı. Yüzünde bir gülümsemeyle dolaşırdı, memnuniyet gülümsemesiyle. Hatta dehşetler bile -ve bizde bolca vardı- onu etkilemiyordu. Eskiden sıcak olan gözleri şimdi Peter'ınki gibi tuhaf bir masumiyete sahipti. Biraz sarsılmış olsaydı daha mutlu olurdum.

Bir gece, kaygı dolu kötü bir gün geçirdikten sonra, bir zamanlar Fransız sığınağı olan yerde sigara içerken onunla konuştum. Bana fazladan bir sağ kol gibi davrandı ve bunu ona söyledim. 'Bu senin için tuhaf bir deneyim olmalı,' dedim.

'Evet,' diye cevapladı, 'çok harika. Bir adamın bunu yaşayıp aklını koruyabileceğini
düşünmezdim. Ama daha önce bilmediğim birçok şeyi biliyorum. Ruhun bedeni terk etmeden yeniden doğabileceğini biliyorum.'

Ona baktım ve bana bakmadan devam etti.

'Klasik bir bilgin değil misin, Hannay? Antik dünyada garip bir tarikat vardı, Magna Mater'e tapınma - Büyük Ana. Onun gizemlerine girmek için, mürit bir kan banyosundan geçerdi - sanırım ben de o banyodan geçiyorum. Sanırım inisiye gibi ben de _renatus in aeternum_ olacağım - ebediyete yeniden doğacağım.'

Ona bir içki içmesini tavsiye ettim, çünkü bu konuşma beni korkuttu. Sanki İskoçların 'peri' dediği şeye dönüşüyormuş gibi görünüyordu. Lefroy da aynı şeyi fark etti ve sürekli bundan bahsediyordu. Kendisi de bir boğa kadar cesurdu ve aynı cesarete sahipti; ancak Wake'in yiğitliği onu rahatsız ediyordu. 'Bu adamı anlayamıyorum,' dedi bana. 'Sanki aklı daha iyi şeylerle doluymuş gibi davranıyor ve Boche tüfeklerini umursamıyor. Aptalca riskler almıyor - bunu kastetmiyorum ama
sanki riskler bir şey ifade etmiyormuş gibi davranıyor. Mermiler dolu taneleri gibi düşerken ve hepimiz her dakikanın sonumuz olduğunu düşünürken, onu sabit bir elle not alırken görmek kesinlikle ürkütücü. Ona karşı dikkatli olmalısınız, efendim. Bizim için çok değerli bir uzak görüşlü.'

Lefroy bu konuda haklıydı, çünkü onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. İşimizin en kötü kısmı yanlarımızla temas halinde olmaktı ve ben Wake'i bunun için kullanıyordum. Bazen paslı bir bisikletle, çoğunlukla yürüyerek, bir yosun askeri gibi ülkeyi kapsıyordu ve onu yoramazdınız. Diğer tümenlerin, başlıca iletişim aracımız olan pis er hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Daha önce askeri işlerden hiçbir şey bilmiyordu ama bu sert ve çetin mücadeleyi sanki bunun için doğmuş gibi öğrendi. Hiç ateş etmedi;
silah taşımadı; kullandığı tek silah beyniydi. Ve bunlar
düşünülebilecek en iyi silahlardı. Bir noktayı anlamada veya bir durumu değerlendirmede bu kadar hızlı olan bir kurmay subayla hiç karşılaşmadım. Sırtını
işe vermişti ve birinci sınıf yetenek hiçbir yerde yaygın değildir. Bir gün, komşu bir bölükten bir G. S. O. beni görmeye geldi.

'Şu Wake denen adamı nereden buldun?' diye sordu.

'O vicdani retçi ve savaş dışı,' dedim.

'O zaman keşke bu gösteride birkaç vicdani retçi daha olsaydı. Bu mübarek savaş hakkında bir şeyler bilen tek kişi o.
Generalim sana onun hakkında bir haber gönderiyor.'

'Gerek yok,' dedim gülerek. 'Değerini biliyorum. O benim eski bir
dostum.'

Wake'i Kolordu Karargahı ile ve özellikle Blenkiron ile bağlantım olarak kullandım. Gösterinin yaklaşık altıncı günü boyunca oldukça
umursamaz olmaya başlamıştım. Bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemezdi. Artık
millerce gerideydik, '17'nin eski hattının gerisindeydik ve bir kanadımızı nehre yasladığımızda, acil durum biraz daha kolaydı. Ama
çok adam kaybetmiştim ve kalanlar da yorgunluktan kör olmuştu.
Kuzey ve güneydeki düşmanın büyük çıkıntıları toplam cephenin uzunluğuna eklenmişti ve ince saflarımı dağıtmam gerektiğini fark ettim.
Boche hala baskı yapıyordu, ancak ivmesi daha zayıftı. Eğer benim bölümümde onu durduracak
ne kadar az şey olduğunu bilseydi, onu Amiens'e taşıyacak bir
atış yapabilirdi. Sadece havacılarımızın muhteşem çalışması onun bu bilgiyi edinmesini engellemişti, ama gizliliği sonsuza kadar sürdüremezdik. Bir gün bir düşman uçağı gelecekti ve bizi dağıtmak için sadece bir veya iki taze fırtına taburunun sürüşü yeterli olacaktı. Sağlam siperleri ve düzgün kablolaması olan iyi hazırlanmış bir mevzi istiyordum. Her şeyden önce yedekler istiyordum. Bu kelime bütün gün dudaklarımdaydı ve rüyalarıma giriyordu. Fransızların bizi rahatlatacağı söylendi, ama ne zaman, ne zaman? Kolordu Karargahına verdiğim raporlar daha fazla asker için uzun bir ağıttı. Arkamızda hazırlanmış bir mevzi olduğunu biliyordum, ama onu tutacak adamlara ihtiyacım vardı. Wake, Blenkiron'dan bir mesaj getirdi. 'Seni bekliyoruz, Dick,' diye yazdı, 've senin için oldukça güzel küçük bir ev hazırladık. Bu yaşlı adam 92'de Montana'da bakır çaldığından beri bu kadar çok çabalamamıştı. Üç sıra siper kazdık ve bir yığın
güzel siper yaptık ve sanırım iyi düzenlenmişler, çünkü Ordu personeli
bunları denetledi ve bu tür mühendislikte hiç de beceriksiz değiller. Çalıştırdığımız işçileri görseydiniz gülerdiniz.
Her türden Dago ve Çinli ve sizin Güney Afrikalı siyahlarınızdan birkaçı vardı ve işlerine o kadar daldılar ki yatma vaktini unuttular.
Eskiden biraz köleci olarak bilinirdim ama bu hamleyle özel yeteneklerime
ihtiyaç kalmadı. Bundan sonra yabancı misyonlara çok para yatıracağım.'

Şunu yazdım: 'Siperleriniz adamlar olmadan işe yaramaz. Tanrı aşkına
bir tüfek tutabilen bir şey edinin. Benim payıma düşen dünya oldu.'

Sonra Lefroy'u bölükle bıraktım ve kendi gözlerimle görmek için bir ambulansın arkasına bindim. Blenkiron'u, Ordu mühendislerinden bazılarını ve Kolordu Karargahı'ndan bir kurmay subayı buldum ve Archie Roylance'ı da buldum.

Çok iyi bir hat kazmışlar ve asilce bir şekilde örmüşlerdi. Nehirden Ablain deresinin üzerindeki küçük tepedeki La Bruyere ormanına kadar uzanıyordu.
Umutsuzca uzundu ama hemen daha kısa olamayacağını anladım, çünkü güneyimizdeki tümen Fransızlara karşı büyük saldırının
çevresiyle doluydu.

'Gerçekleri göz ardı etmenin bir faydası yok,' dedim onlara. 'Bin adamım yok ve sahip olduklarım da tükendi. Onları bu siperlere
götürürseniz ayakta uyuyakalırlar. Fransızlar ne zaman devralabilir?'

Bana ertesi sabah için ayarlandığı söylendi, ancak
şimdi yirmi dört saat ertelenmişti. Bu sadece geçici bir önlemdi,
kuzeyden İngiliz tümenlerinin gelmesini bekliyordu.

Archie ciddi görünüyordu. 'Boche bu sektörde yeni birlikler getiriyor. Filo karargahından ayrılmadan önce haberi aldık.
Sanki çok yakın bir şey olacak gibi görünüyor, efendim.'

'Yakın bir şey olmayacak. Kesinlikle karanlık bir kesinlik. Arkadaşlarım
bir gün daha böyle devam edemezler. Aman Tanrım, cehennemde on beş gün geçirdiler! Bana daha fazla adam bulun yoksa bir sonraki hamlede kemerlerimizi bağlarız.'
Sinirlerim iyice sınıra dayanmıştı.

'Ülkeyi küçük dişli bir tarakla taradık, efendim,' dedi kurmay subaylardan biri. 'Ve bir sıfırdan bir paket topladık. İki binin en iyisi. İyi adamlar, ama çoğu piyade savaşı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onları takımlara ayırdık ve onlara bir tür eğitim vermek için elimizden geleni yaptık. Sizi neşelendirebilecek bir şey var. Bol miktarda makineli tüfeğimiz var. Yakınlarda bir makineli tüfek okulu var ve kursa katılan tüm adamlar ve tüm teçhizat bizde.'

Daha önce böyle bir kuvvetin sahaya sürüldüğünü sanmıyorum.
Moussy'nin First Ypres'teki kamp takipçilerinden daha çılgın bir karışımdı.
İzinlerden dönen adamlar şeklinde her türlü ayrıntı vardı, ordudaki alayların çoğunu temsil ediyorlardı. Makineli tüfek okulundan adamlar vardı. Kolordu birlikleri vardı - istihkamcılar ve A.S.C. ve bir avuç Kolordu süvarisi. Her şeyden önce, Blenkiron'un babası olduğu bir grup Amerikalı mühendis vardı. Tatbikat yaptıkları yeri inceledim ve görünüşlerini beğendim. 'Kırk sekiz saat,' dedim kendi kendime. 'Şansla başarabiliriz.'

Sonra bir bisiklet ödünç aldım ve tümene geri döndüm. Ama ayrılmadan önce Archie ile bir konuşma yaptım. 'Bu büyük bir blöf oyunu ve bunu
sadece siz arkadaşlar sayesinde oynayabiliyoruz. Halkınıza her şeyin onlara bağlı olduğunu söyleyin. Bu sektördeki uçakları kısıtlamamalılar, çünkü Boche bir kez önünde ne kadar az şey olduğundan şüphelenirse
oyun biter. O aptal değil ve bunun Amiens'e giden kısa yol olduğunu biliyor, ama onu güçlü bir şekilde tuttuğumuzu düşünüyor. Eğer bu kurguyu iki gün daha sürdürürsek, iş biter. Askerleri
sürüklüyor mu diyorsunuz?'

'Evet ve tanklarını ileri gönderiyor.'

'Bu zaman alacak. Şimdi bir hafta öncesine göre daha yavaş ve üzerinde yürüyebileceği
bir ülke var. Hala kazanma şansımız var. Eve git ve RFC'ye sana söylediklerimi anlat.'

Başını salladı. 'Bu arada, efendim, Pienaar filoda. Gelip seni görmek istiyor.'

'Archie,' dedim ciddiyetle, 'iyi bir adam ol ve bana bir iyilik yap. Peter'ın bitiş çizgisine yakın olduğunu
düşünürsem endişeden delireceğim.
Burası bacağı sakat bir adam için uygun bir yer değil. Günler önce İngiltere'de olmalıydı. Onu gönderemez misin--en azından Amiens'e?'

'Bizim de pek hoşumuza gitmiyor. Görüyorsun ya, hepimiz onun için çok üzgünüz, eğlencesi bitti, kariyeri bitti ve tüm bunlar. Bizimle olmayı ve hikayelerimizi dinlemeyi seviyor. O da bir veya iki kez yukarı çıktı.
Köpekbalığı-Gladas. Harika bir şey olduğuna yemin ediyor ve kesinlikle küçük şeytanı
nasıl idare edeceğini biliyor.'

'O zaman Tanrı aşkına bir daha yapmasına izin verme. Sana güveniyorum,
Archie, unutma. Söz.'

'Komik bir şey ama o her zaman senin için endişeleniyor. Her gün
mevkideki değişiklikleri işaretlediği bir haritası var ve senin yoluna çıkan
adamlarımızdan herhangi birini pompalamak için bir mil topallayarak gider.'

O gece karanlığın örtüsü altında tümeni yeni hazırlanmış hatlara geri çektim. Kolayca kaçtık çünkü düşman kendi işleriyle
meşguldü. Taze birliklerin yardımından şüphelendim.

Kaybedecek zaman yoktu ve sana şafaktan önce her şeyi yoluna koymak için
çabaladığımı söyleyebilirim. Kendi adamlarımı dinlenmeleri için geri göndermek isterdim ama henüz onları ayıramazdım. Onların yeni gelenleri sertleştirmelerini istiyordum, çünkü onlar gazilerdi. Yeni mevzi, 21 Mart'ta kırılan eski cepheyle aynı ilkeler üzerine düzenlenmişti. İleri bölgemiz vardı, çok akıllıca yerleştirilmiş bir karakol hattı ve siperlerden oluşuyordu ve bir direniş hattı vardı. Onun çok gerisinde savaş bölgesini oluşturan siperler vardı. Her iki bölge de yoğun bir şekilde tellerle donatılmıştı ve bol miktarda makineli tüfeğimiz vardı; keşke bunları nasıl kullanacağını bilen bol miktarda adamımız olduğunu söyleyebilseydim. Karakollar sadece alarm vermek ve sonuna kadar dayanacak olan direniş hattına geri çekilmek içindi. İleri bölgeye kendi adamlarımdan en genç olanları yerleştirdim, birlikler, Kolordunun el koyduğu izinden dönen
birlikler tarafından bir miktar güce getirildi. Onlarla birlikte, kısmen siperlere ve kısmen karşı saldırı için bölüklere Amerikan mühendislerini yerleştirdim. Blenkiron, Dan'l Boone gibi ateş edebileceklerini bildirmişti ve sadece bir kavga için can atıyorlardı. Gücün geri kalanı, son umudumuz olan savaş bölgesindeydi. Eğer bu gerçekleşirse, Boche'nin Amiens'e kadar açık bir yürüyüşü vardı. Çok zayıf tümen topçularımızı desteklemek için birkaç ek saha bataryası getirilmişti. Cephe o kadar uzundu ki, üç zayıf tugayımı da hat boyunca dizmek zorunda kaldım, bu yüzden yedekte konuşacak hiçbir şeyim yoktu. Bu çok büyük bir kumardı. Tam zamanında bir sığınak bulmuştuk. Ertesi gün saat 6.30'da - değişiklik olsun diye bulutların batıdan toplanmaya başladığı açık bir sabahtı - Boche bize hayatta olduğunu bildirdi. Bize çok fazla zarar vermeyen gaz mermileriyle güzelce ıslattı ve sonra siper havanlarıyla ileri bölgemizi mahvetti. Saat 7.20'de adamları gelmeye başladı, önce makineli tüfeklerle küçük gruplar, sonra da piyadeler dalgalar halinde. Taze birlikler oldukları açıktı ve daha sonra esirlerden Bavyeralı olduklarını öğrendik - 6. veya 7., hangisi olduğunu unuttum ama bizi Monchy'de asan tümendi. Aynı anda nehrin karşısında muazzam bir bombardıman sesi duyuldu. Sanki asıl savaş Albert ve Montdidier'den Amiens'e doğru doğrudan bir saldırıya geçmiş gibiydi. O günün olaylarını sık sık yazmaya çalıştım. Bunu Kolorduna verdiğim raporda denedim; kendi günlüğümde denedim; Mary istediği için denedim; ama hiçbir zaman bir arada duran bir hikaye
yaratamadım. Belki de zihnimin net izlenimleri
tutması için çok yorgundum, ancak o sırada özel bir yorgunluğun farkında değildim. Daha muhtemel olanı, savaşın kendisi çok karışıktı, çünkü kitaplara göre hiçbir şey olmadı ve Boche'nin düzenli ruhu
yaralanmış olmalı... İlk başta beklediğim gibi gitti. Karakol hattı içeri doğru itildi, ancak siperlerden gelen ateş ilerlemeyi engelledi ve ileri bölgedeki direniş hattının kendini iyi bir şekilde göstermesini sağladı. Bir kontrol oldu ve ardından, çok ileriye getirilen sahra toplarının
barajıyla desteklenen başka bir büyük dalga. Bu sefer, direniş hattı birkaç noktadan
geriledi ve Lefroy, Amerikalıları karşı saldırıda içeri
attı. Bu muazzam bir performanstı. Mühendisler, dervişler gibi bağırarak süngüyle saldırdılar ve tercih edenler tüfeklerini sopa gibi salladılar. Çok
maliyetli bir mücadeleydi ve hepsi yanlıştı, ancak başarılı oldu. Boche'yi, aceleyle
harekete geçtiği harap bir çiftlikten ve biraz ormandan temizleyip, cephemizi yeniden kurdular. Her şeyi gören Blenkiron, onlarla birlikte
gitti ve bir makineli tüfek mermisiyle kulağının ucu koptu,
bu konuda konuşacak hiçbir kelime bulamadı. 'Ve bir keresinde o çocukların
şişkin göründüğünü söylemiştim,' diye inledi.

Öğle vakti gelen bir sonraki aşama tanklardı. Alman çeşidini hiç görmemiştim, ama bizimkinden daha hızlı ve daha ağır olduğunu duymuştum, ama hantal. Hızlarından pek bir şey göremedik, ama
beceriksizliklerini öğrendik. Eğer bu şeyler düzgün bir şekilde
işlenseydi, çürümüş odun gibi içimizden geçerlerdi. Ama
bütün ekip beceriksizdi. Onlar için yeterince iyi bir ülke gibi görünüyordu, ancak mevzimizi oluşturan adamlar bu olasılığa göz koymuşlardı. Diğer düzeneklerin yanı sıra bir tarla topu yerleştiren büyük canavarlar, mutlu olmak için anayol gibi bir şey istiyorlardı. Zorlu zemin gibi bir şeyde işe yaramıyorlardı. Ana yoldan gelenler başlangıçta yeterince iyi ilerlediler, ancak Blenkiron çok akıllıca bir şekilde otoyolu mayınlamıştı ve elmas çukuru gibi bir delik açtık. Biri eteğinde çaresizce yatıyordu ve mürettebatı esir aldık; bir diğeri burnunu uzattı ve tarla toplarımız menzile ulaşıp onu sersemletene kadar orada kaldı. Geri kalanına gelince - Gavrelle çiftliğinin yanında Patte d'Oie adlı bataklık bir lagün var, kuzeye kadar nehre kadar uzanıyor, ancak çoğu yerde sadece çayırlarda yumuşak bir alan gibi görünüyor. Tankların hatlarımıza ulaşmak için burayı geçmeleri gerekiyordu ve asla başaramadılar. Çoğu bataklığa saplandı ve topçularımız için güzel hedefler oluşturdu; bir veya ikisi geri döndü; ve Amerikalılardan biri, küçük bir derenin örtüsü altında gizlice ilerlerken, bir zaman
fünyesiyle patladı.

Öğleden sonra kendimi daha mutlu hissediyordum. Büyük
saldırının henüz gelmediğini biliyordum, ancak ileri bölgem sağlamdı ve en iyisini umuyordum. İki bölge arasında gidip gelen Wake ile konuştuğumu hatırlıyorum, o sırada yeni ve
beklenmeyen bir tehlikenin ilk uyarısını aldım. Birkaç metre öteme patlak bir mermi düştü.

'Nehrin karşısındaki o aptallar kısa ve kötü bir şekilde düz bir şekilde ateş ediyorlar,' dedim.

Wake mermiyi inceledi. 'Hayır, bu bir Alman mermisi,' dedi.

Sonra diğerleri geldi ve yön konusunda hiçbir hata olamazdı - aynı taraftan gelen bir makineli tüfek ateşi patlaması izledi. Nehrin kuzey kıyısını görebileceğimiz bir noktaya kadar siper aldık ve dürbünümle baktım. Arkasından ateşin geldiği bir kara parçası vardı. Birbirimize baktık ve ikimizin de yüzünde aynı inanç vardı. Boche kuzey kıyısını
aşağı itmişti ve artık komşularımızla aynı hizada değildik. Düşman, yan tarafımızda ve sol arkamızda ateşiyle bizi yakalayabilecek durumdaydı. Uymak için geri çekilemezdik, çünkü geri çekilmek hazır olduğumuz
pozisyondan vazgeçmek anlamına geliyordu.

Tüm endişelerimizin son damlasıydı ve bir an için aklımı kaçıracak duruma gelmiştim. Wake'e döndüm ve sakin gözleri beni
bir araya getirdi.

'Eğer o araziyi geri alamazlarsa, biz oldukça zor durumdayız,' dedim.

'Biz öyleyiz. Bu yüzden geri almalılar.'

'Mitchinson'a gitmeliyim.' Ama konuşurken, kendisi de buna karşı oldukça zor durumda olan bir adama telefon mesajı göndermenin
boşluğunun farkına vardım. Sadece acil bir çağrı bir şey yapabilirdi... Kendim gitmeliyim... Hayır, bu imkansızdı. Lefroy'u göndermeliyim... Ama o
kurtulamazdı. Ve tüm kurmay subaylarım savaşta boğazlarına kadar batmışlardı. Ayrıca, hiçbiri pozisyonu benim bildiğim gibi bilmiyordu... Peki oraya nasıl gidilirdi? Loisy'deki köprüden çok uzaktı.

Birden Wake'in sesinin farkına vardım. 'Beni göndersen iyi olur,' diyordu. 'Tek bir yol var - nehri biraz daha aşağı yüzmek.'

'Bu çok lanet olası tehlikeli. Hiçbir adamı kesin ölüme göndermeyeceğim.'

'Ama ben gönüllüyüm,' dedi. 'Sanırım savaşta buna her zaman izin verilir.'

'Ama geçemeden önce öldürüleceksin.'

'Benimle birlikte nöbet tutması için bir adam gönder. Eğer ben geçersem, General Mitchinson'a
ulaşacağımdan emin olabilirsiniz. Eğer geçmezsem, Loisy'den başka birini gönderin.
Acele etmek için acil bir ihtiyaç var ve siz kendiniz bunun tek yol olduğunu görüyorsunuz.'

Tartışma zamanı geçmişti. Mitchinson'a kimlik belgesi olarak bir satır karaladım. Başka bir şeye gerek yoktu, çünkü Wake pozisyonu benim kadar
iyi biliyordu.
Bir emir subayını kıyıdaki başlangıç ​​noktasına kadar eşlik etmesi için gönderdim.

El sıkışırken, 'Elveda,' dedi. 'Göreceksin, geri döneceğim.' Yüzünün, hatırlıyorum, tek bir şekilde mutlu göründüğünü. Beş dakika
sonra Boche topları son saldırı için açıldı.

Sanırım sakinliğimi korudum; en azından Lefroy ve diğerleri
böyle bildirdi. Öğleden sonra sanki hoşuma gidiyormuş gibi sırıtarak dolaştığımı ve sesimi bir kez bile yükseltmediğimi söylediler. (Bir kavgada bağırmam
benim hatam.) Ama sakin olmaktan çok uzak olduğumu biliyordum,
çünkü sorun korkunçtu. Her şey Wake ve Mitchinson'a bağlıydı.
Yandan gelen ateş o kadar kötüydü ki, onu oldukça iyi yakalayan ileri bölgenin sol tarafını bırakmak ve oradaki adamları savaş bölgesine çekmek zorunda kaldım.
Sonraki daha iyi korunuyordu, çünkü nehirle arasında küçük bir orman vardı ve kıyı, bize doğru eğimli bir uçuruma doğru yükseliyordu. Bu geri çekilme bir değişiklik anlamına geliyordu ve bir değişiklik, bir savaşın ortasında doğaçlama yapılması gerektiğinde hoş bir şey değildir.

Boche o yandan gelen ateşe güvenmişti. Planı, iki kanadımızı kırmaktı - her savaşta ortaya çıkan eski Boche planı. O,
ilk başta merkezimizi oldukça yalnız bıraktı ve nehir kıyısı boyunca ilerledi
ve La Bruyere ormanına doğru ilerledi, orada sağımızdaki tümenle birleştik. Lefroy ilk bölgedeydi ve Masterton ikinci bölgedeydi,
ve üç saat boyunca karşılaştığım en umutsuz işti
... Doğaçlama geçiş gitti ve ileri bölgenin giderek daha fazlası
kayboldu. Sıcak, berrak bir bahar öğleden sonrasıydı ve açık alanda
düşman manevra yapan birlikler gibi geldi. Solda
savaş bölgesine girdiler ve Lefroy'un büyük figürünü hala görebiliyorum
bir karşı saldırıya liderlik ediyor, yüzü kafa derisi yarasından kanla
dolmuş...

Aynı anda iki yerde olmak için ruhumu verirdim, ama
solumuzu riske atmalı ve bana en çok ihtiyacı olan Masterton'a yakın kalmalıydım.
La Bruyere ormanı en çılgın manzaraydı. Boche tekrar tekrar neredeyse
içinden geçmişti. Onun nerede olduğunu asla bilemezdiniz ve oradaki
çatışmaların çoğu makineli tüfek grupları arasındaki düellolardı. Düşmanlardan bazıları
arkamızdan dolandı ve sadece bir Cheshire bölüğünün
iyi performansı tam bir atılımı kurtardı.

Lefroy'a gelince, nasıl dayandığını bilmiyorum ve kendisi de bilmiyor, çünkü o lanet olası yan ateşinden sürekli rahatsızdı.
Saat dört buçuk civarında Wake'in nehri geçtiğini söyleyen bir not aldım, ancak ateşin
sönümlenmesinden önce birkaç yorucu saat geçti. Kanatlarımın arasında ileri geri koştum ve her kuzeye gittiğimde Lefroy'un kırıldığını görmeyi bekliyordum. Ancak bir mucize eseri dayandı. Almanlar onun savaş alanında defalarca bulunuyordu, ancak
her zaman onları dışarı fırlattı. Blenkiron'un çılgınca, Amerikalılarını garip dillerle cesaretlendirdiğini hatırlıyorum. Bir keresinde yanından geçerken sol kolunun bağlı olduğunu gördüm. Kararmış yüzü bana sırıttı. 'Bu manzara parçası demokrasi için çok tehlikeli,' diye hırıldadı. 'Mike aşkına, silahlarınızı nehrin karşısındaki o şeytanlara doğrultun. Çocuklarımı çok fena rahatsız ediyorlar.' 

Sanırım saat yedi civarıydı, yanlardan gelen ateş azaldı, ama bunun sebebi tümen silahlarımız değildi. Kuzey kıyısında kısa ve çok şiddetli bir topçu ateşi oldu ve bunun İngiliz olduğunu biliyordum. Sonra olaylar başladı. Uçaklarımızdan biri -gün boyunca harikalar yaratmışlardı, Boche piyadesiyle makineli tüfek dövüşleri için şahinler gibi aşağı iniyorlardı- Mitchinson'ın sert bir şekilde saldırdığını ve iyi geçindiğini bildirdi. Bu beni rahatlattı ve her zamankinden daha büyük bir sıkıntı içinde olan Masterton'a doğru yola koyuldum, çünkü düşman nehir kıyısında zayıflıyor ve ana gücünü
sağımıza karşı koyuyordu... Ama G.S.O.2'm beni yolda durdurdu. 'Uyan,' dedi. 'Seni görmek istiyor.'

'Şimdi değil,' diye bağırdım.

'Çok fazla dakika yaşayamaz.'

Döndüm ve onu tümen karargahım olan harap ahıra kadar takip ettim. Daha sonra duyduğuma göre Wake, Mitchinson'ın sağına karşı nehirde yüzmüş ve akıntı mermilerle kamçılanmış olmasına rağmen
diğer kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Ama daha
az önce kasıklarına şarapnel parçası isabet etmişti. Önce destekle yürüyüp sonra sedyeyle taşınarak, tümen karargahına kadar zorlukla ilerledi, orada mesajımı verdi ve durumu açıkladı. İşi bitene kadar yarasına bakılmasına izin vermedi. Mitchinson daha sonra bana acıdan grileşmiş bir yüzle bizim konumumuzun bir taslağını çizdiğini ve sonumuza ne kadar yakın olduğumuzu tam olarak söylediğini anlattı... Daha sonra bana geri gönderilmek istediğini söyledi ve onu kalabalık bir ambulansla Loisy'ye, sonra da boş bir şekilde bize götürdüler. Yarasına bakan M.O. durumun umutsuz olduğunu gördü ve Loisy'den sonra yaşamasını beklemiyordu. İç kanaması vardı ve dünyadaki hiçbir cerrah onu kurtaramazdı. Bize ulaştığında neredeyse nabzı atmıyordu ama bir an kendine geldi ve beni sordu.

Onu morarmış dudakları ve kanayan yüzüyle kamp yatağımda yatarken buldum. Sesi çok kısık ve uzaktı.

'Nasıl gidiyor?' diye sordu.

'Lütfen Tanrım, atlatacağız... senin sayende, ihtiyar.'

'İyi,' dedi ve gözlerini kapattı.

Bir kez daha gözlerini açtı.

'Komik şey hayat. Bir yıl önce barışı vaaz ediyordum... Hala vaaz ediyorum... Üzgün ​​değilim.'

İki dakika sonra ölene kadar elini tuttum.

* * * * *

Bir dövüşün baskısı altında insan ölümü, hatta bir dostun ölümünü bile zor fark eder. Wake'e verdiğim güvenceyi yerine getirmek bana kalmıştı ve
hemen Masterton'a doğru yola çıktım. La Bruyere'in o karmaşasında,
ışık sönerken, umutsuz ve çok kanlı bir mücadele vardı.
Yarışmanın son turuydu. Şimdi on iki saat, kendime sürekli söylüyordum,
ve Fransızlar burada olacak ve görevimizi tamamlamış olacağız. Ah!
kaçımız dinlenmeye geri dönecek? ... Sarsılmamak için neredeyse hiç çaba harcamadan, karşı saldırı birliklerimiz tekrar içeri girdi. Ölümcül dayanıklılığın sınırlarının çok ötesine geçmişlerdi, ancak insan ruhu tüm doğal yasalara meydan okuyabilir. Denge titredi, asılı kaldı ve sonra doğru yöne düştü. Düşmanın
hızı zayıfladı, durdu ve çekilme başladı.

İşi tamamlamak istiyordum. Topçularımız sert bir saldırı başlattı ve
karşı saldırı için nispeten taze kalan azıcık şeyi gönderdim. Adamların çoğu eğitimsizdi, ancak saflarımızda eğitimden vazgeçenler vardı ve düşmanı en düşük canlılık anında yakalamıştık. Onu La Bruyere'den dışarı ittik, onu eski ileri bölgemize geri ittik, onu o bölgeden
güne başladığı pozisyona ittik.

Ancak yorgunlar için dinlenme yoktu. Gücümüzün en az üçte birini kaybetmiştik ve aynı uzun hattı tutmak zorundaydık. Mümkün olduğunca sağlamlaştırdık, tahrip olmuş kabloları değiştirmeye başladık, sağımızdaki tümenle temas kurduk ve karakollar kurduk. Sonra, tugaylarımla yaptığım bir görüşmeden sonra, ne memnuniyet ne de endişe hissetmek için çok yorgun olduğumdan karargâhıma geri döndüm. Sekiz saat sonra Fransızlar burada olacaktı. Kelimeler kulaklarımda bir tür litani oluşturdu. Wake'in yattığı ahırda iki figür beni bekliyordu. Talk pudrasıyla kaplı mum, Hamilton ve Amos'u, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kirli, dumandan kararmış, kanlı ve karmaşık bir şekilde sarılmış halde ortaya çıkardı. Dikkatle dikildiler.

'Efendim, tutuklu,' dedi Hamilton. 'Tutsağın öldüğünü bildirmek zorundayım.'

Onlara baktım, çünkü Ivery'yi unutmuştum. Ölmüş bir
dünyanın yaratığı gibi görünüyordu.

'Efendim, durum böyleydi. Bu sabah hiç günah işlemedi, tutuklu uyanmış gibi görünüyordu. Bütün hafta bir tür rüya içinde olduğunu fark edeceksiniz. Ama kafasında yeni bir fikir oluştu ve savaş başladığında huzursuzluk belirtileri gösterdi. Siperde yatarken ve sığınağa geri dönmek isterken. Talimatlara göre ona bir tüfek verdim ama nasıl kullanacağını bilmiyor gibiydi. Sizin emrinizdi, efendim, düşman gelirse kendini savunacak araçlara sahip olması gerekiyordu, bu yüzden Amos ona bir siper bıçağı verdi. Ama çok geçmeden
sanki boğazını kesmeye hazırlanıyormuş gibi göründü, bu yüzden onu bundan mahrum ettim.'

Hamilton nefes almak için durdu. Sanki bir ders okuyormuş gibi konuştu,
cümleler arasında hiç duraklama yoktu.

'Sanırım, efendim, gün boyu dayanamayacağını söyledim ve Amos da
aynı fikirdeydi. Son saat üçü yirmi geçe geldi - saati biliyorum, çünkü saatimi Amos'la karşılaştırmıştım. Gairman'ların büyük bir saldırıya
başladığını unutmayın. Savaş alanı dedikleri şeyin ön siperindeydik ve Amos ve ben gözlerimizi
düşmandan ayırmıyorduk, açıkta salyalar akıtırken görülebiliyordu. Tam o sırada
tutsak düşmanı gördü ve tepeye atladı. Amos
onu tutmaya çalıştı ama yüzüne tekme attı. Sonra onun
düşmana doğru çok hızlı koştuğunu, ellerini başının üstünde tuttuğunu ve yabancı bir dilde yüksek sesle bağırdığını anladık.'

'Almandı,' dedi bilgin Amos kırık dişlerinin arasından.

'Gairman'dı,' diye devam etti Hamilton. 'Sanki düşmandan yardım istiyormuş gibi görünüyordu. Ama onlar aldırış etmediler ve makineli tüfeklerinin ateşi altına girdi. Onun bir teetotum gibi
döndüğünü izledik ve onunla vedalaştığını anladık.'

'Öldürüldüğünden emin misiniz?' diye sordum.

'Evet, efendim. Karşı saldırıya geçtiğimizde cesedini finanse ediyoruz.'

* * * * *

Gavrelle çiftliğinin yakınında bir mezar var ve başındaki tahta haç Graf von Schwabing'in adını ve ölüm tarihini
taşır. Almanlar Gavrelle'i biraz sonra aldılar. O yazıyı
okuduklarını düşünmek beni mutlu ediyor.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Bay Standfast İçin Çağrı Geliyor

O gece bir buçuk saat uyudum ve uyandığımda
günlerdir süren derin uykudan uyanmış gibiydim. Bu bazen yoğun yorgunluk ve büyük zihinsel gerginlikten sonra olur. Kısa bir uyku bile geçmişle şimdiki zaman arasında bir bariyer oluşturur ve daha önce olanlarla bağlantı kurabilmeniz için
önce ayrıntılı bir şekilde yıkılması gerekir. Aklım işi yapmaya çalışırken, kırık çatıdan yüzüme birkaç damla yağmur
sıçradı. Bu beni dışarı çıkardı. Şafaktan hemen sonraydı ve gökyüzü kalın bulutlarla kaplıydı, güneybatıdan ıslak bir rüzgar
esiyordu. Uzun zamandır dua edilen hava durumu
sonunda gelmiş gibiydi. İstediğim bir yağmur tufanıydı,
toprağı ıslatacak, yolları su yollarına çevirecek ve
düşman ulaşımını tıkayacak, her şeyden önce düşmanın gözlerini kör edecek bir şey
... Çünkü her şeyin ne kadar saçma bir blöf olduğunu ve
Almanlar ile hedefleri arasında ne kadar zavallı bir avuç kırık olduğunu hatırladım.
Eğer bilselerdi, eğer bilselerdi, bizi sinekler gibi bir kenara iterlerdi.

Tıraş olurken dün yaşananlara uzun zaman önce olmuş bir şeymiş gibi baktım. Onları tarafsızca yargılıyor gibiydim ve
oldukça iyi bir mücadele olduğu sonucuna vardım. Yarısı köpek gibi yorgun, yarısı eğitimsiz bir
çatışma kuvveti en azından birkaç yeni tümeni durdurmuştu... Ama bunu tekrar yapamazdık ve önümüzde hala umutsuz bir tehlike vardı. Kolordu ne zaman Fransızların geleceğini söylemişti? ... Wake'in Kolordu Karargahını aramasını sağlamak için Hamilton'a bağırmak üzereydim ki, Wake'in öldüğünü hatırladım. Ondan hoşlanmış ve ona büyük hayranlık duymuştum ama bu anım bana neredeyse hiç acı vermedi. Hepimiz ölüyorduk ve o sadece bir sahneye
çıkmıştı.

Geçtiğimiz haftaki olağan şansımız gibi sabah bombardımanı yoktu. Dışarı çıktım ve alçalan gökyüzünün altında sessiz bir dünya buldum. Yağmur durmuştu, şafak vakti rüzgarı
hafiflemişti ve fırtınanın gecikmesinden korkuyordum. Bir an önce, önümüzdeki gerginlik saatlerinde bize yardımcı olmasını istiyordum. Fransızlar altı saat sonra mı gelecekti? Hayır, dört saat olmalıydı. Birileri cehennem gibi bir karmaşa yaratmadığı sürece dörtten fazla olamazdı. Her şeyin neden bu kadar sessiz olduğunu merak ettim. Her iki tarafta da kahvaltı vaktiydi, ama
yarım mil ötedeki o çirkin şeritte hiçbir insan varlığı görünmüyordu. Sadece Alman iç kesimlerinde, trafik söylentisini duymuş gibiydim.

Yanımda uyuyan ve tıraşsız bir figür duruyordu ve kendini
Archie Roylance olarak gösterdi.

'Bütün gece ayaktaydım,' dedi neşeyle, bir sigara yakarak. 'Hayır,
kahvaltı etmedim. Kaptan, buraya başka bir uçaksavar bataryası
göndermemizin daha iyi olacağını düşündü ve ben de işi denetliyordum.
Hun'un hatlarınızı aşıp
toprağın çıplaklığını gözetlemesinden korkuyor. Çünkü, biliyorsunuz, biz alışılmadık şekilde çıplağız, efendim. Ayrıca,'
Archie'nin yüzü ciddileşti, 'Hun'lar bu sektöre tümenleri
gönderiyor. Tahminimce, nehrin her iki yakasında da
gümbür gümbür büyük bir saldırı için havaya uçuyor. Dün bizimkiler Peronne'un arkasındaki tüm ülkenin yeni birliklerle berbat olduğunu söyledi. Ve o da büyük silahlarını ileri sürüyor. Henüz onlarla uğraşmadınız ama yolları onardı ve birçok yeni hafif demir yolunun şeytanı oldu ve her an beş nokta dokuzlar Günaydın diyecek... Dua edin Tanrım zamanında rahatlarsınız efendim. Sanırım bu sabah başka bir saldırı riski
yok?'

'Sanmıyorum. Boche dün kötü bir darbe aldı ve o karşı saldırıdan sonra oldukça güçlü olduğumuzu düşünüyor olmalı. Nehrin her iki yakasında da çalışabilene kadar saldıracağını sanmıyorum ve bunun için hazırlık yapmak zaman alacak. Taze tümenleri bunun için var... Ama
unutmayın, isterse şimdi saldırabilir. Eğer ne kadar zayıf olduğumuzu bilseydi, önümüzdeki üç saat içinde hepimizi zafere ulaştıracak kadar güçlü olurdu.
Bu, sizin sahip olduğunuz bilgidir, onun
elde etmesini engellemek için. Tek bir Hun uçağı bile hatlarımızı geçip geri dönerse,
tamamen ve tamamen biteriz. Gösteri başladığından beri bize muhteşem bir yardımda bulundun, Archie. Tanrı aşkına, sonuna kadar devam et ve
bu sektöre ayırabileceğin her makineyi koy.'

'Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,' dedi. 'Kuzeyden birkaç tane daha savaşçı keşifçimiz var ve gözlerimizi
yüzüyoruz. Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, efendim, bu asla kesin bir şey değil. Hun
bir filo gönderseydi, hepsini yenebilirdik, sadece bir tanesi hariç ve o da işe yarayabilirdi. Bu bir şans meselesi. Hun şu anda havada
tam gaz ve zavallıyı suçlamıyorum.
Burada onun hamlesini seçmediğimizi düşünmeye meyilliyim. Jennings
Flanders'ta iyi iş çıkardığını söylüyor ve yakında oraya
iki tane itiş geleceğini düşünüyorlar. Sanırım son zamanlarda buraya gönderdiği türden bir ayakla idare edebiliriz, ancak Lensch veya
onun gibi biri ortaya çıkmaya karar verirse ne olacağını söyleyemem. Hava büyük bir piyango,' dedi ve Archie kirli yüzünü göğe doğru çevirdi,
iki uçağımız doğuya doğru çok yüksekte hareket ediyordu.

Lensch'in anılması Peter'ı aklıma getirdi ve geri dönüp dönmediğini sordum.

'Gitmeyecek,' dedi Archie, 've onu gitmeye cesaretimiz yok. Çok
mutlu ve Gladas tek kişilik arabasıyla oynuyor. Her zaman sizden bahsediyor, efendim ve onu yerinden oynatmamız kalbini kırar.'

Sağlık durumu hakkında sordum ve çok fazla
acısı yokmuş gibi göründüğünü söylediler.

'Ama biraz tuhaf,' dedi ve Archie bilgece başını salladı. 'Kıpırdamamasının
nedenlerinden biri de Tanrı'nın ona yapması gereken bazı işler olduğunu söylemesi. Bu konuda oldukça ciddi ve bu fikre sahip olduğundan beri
şaşırtıcı bir şekilde canlandı. Lensch hakkında da her zaman soru soruyor - anladığınız gibi
kin dolu değil, ama oldukça arkadaş canlısı. Ona karşı bir tür mülkiyetçi ilgi duyuyor gibi görünüyor. Ona Lensch'in diğerlerinden çok daha uzun bir
birinci sınıf dövüş dönemi geçirdiğini ve ortalamaların yasası gereği yakında yere serileceği ve bunun için oldukça üzgün olduğunu söyledim.'

Peter için endişelenecek vaktim yoktu. Archie ve ben kahvaltımızı ettik
ve tugaylarımla bir toplantı yaptık. Bu sırada Kolordu Karargahına ulaşmıştım ve Fransızlarla ilgili haberleri aldım. Beklediğimden daha kötüydü. General Peguy saat on civarında gelecekti, ancak adamları öğleden sonra epeyce sonra devralacaklardı. Birlikler bana yerlerini verdi ve ben de haritada
buldum. Daha katetmeleri gereken uzun bir yol vardı ve sonra
yavaş yavaş kurtarma işi başlayacaktı. Saatime baktım. Boche'nin bizi
ateşlere
sokabileceği zamana daha altı saat vardı,
altı saatlik çılgınca bir endişe... Lefroy cephede her şeyin sakin olduğunu ve Bois de la Bruyere'deki yeni kablolamanın
tamamlandığını duyurdu. Devriyeler gece boyunca yeni bir Alman tümeninin dün çok sert bir şekilde cezalandırdığımız şeyi kurtarmış gibi göründüğünü bildirmişti. Ona başka bir saldırıya karşı dayanıp dayanamayacağını sordum. 'Hayır,' dedi tereddüt etmeden. 'Çok az ve çok zayıfız
artık ayakta duramayız. Her üç yardada sadece bir adamım var.' Bu beni etkiledi, çünkü Lefroy genellikle en umursamaz iyimserdi.

"Lanet olsun, işte güneş," diye bağırdığını duydum Archie'nin. Doğruydu, çünkü
bulutlar geri çekiliyordu ve gökyüzünün merkezi bir mavilikti. Fırtına geliyordu -havada kokusunu alabiliyordum- ama muhtemelen
akşama kadar
kalmayacaktı. Acaba o zamana kadar
nerede olacaktık?

Şimdi saat dokuz olmuştu ve kendimi sıkı sıkı tutuyordum, çünkü
önümüzdeki saatlerde cehennemi yaşayacağımı görüyordum. Bazı açılardan oldukça
ağırbaşlı bir adamımdır, ama sabretmeyi ve
durmayı her zaman en zor iş olarak gördüm ve sinirlerim
geri çekilmenin uzun gerginliğinden dolayı yıpranmıştı. Hatlara gittim ve
tabur komutanlarını gördüm. Orada her şey sağlıksız bir şekilde sessizdi.
Sonra hava devriyelerinden gelen raporları incelemek için karargahıma geri döndüm. Hepsi aynı şeyi söyledi: Almanların arka bölgelerinde anormal bir aktivite. Her şey yeni bir 21 Mart için şekilleniyordu ve eğer şansımız yaver gitmezse, zavallı küçük kalıntım şoku
almak zorunda kalacaktı. Kolorduyla görüştüm ve onları da benim kadar
gergin buldum. Onlara gücümün ayrıntılarını verdim ve hattın diğer ucundan acı dolu bir ıslık sesi duydum. Aynı cehennemde yoldaşlarım olduğu için oldukça mutluydum.

Sakin oturamadığımı fark ettim. Yapılacak bir iş olsaydı kendimi
içine gömerdim ama yoktu. Sadece bu korkutucu bekleme işi. Neredeyse hiç üşümüyorum ama şimdi kanım inceliyordu ve personelimi şaşırtarak bir İngiliz yeleği giydim ve yakasını ilikledim. O terk edilmiş çiftliğin etrafında
aç bir kurt gibi dolaştım, ayaklarım üşüyordu, midem bulanıyordu ve zihnim ölümcül derecede gergindi.

Sonra aniden üzerimdeki bulut dağıldı ve kan damarlarımda doğal olarak akıyormuş gibi geldi. Bir adamın bazen tüm varlığı uzun bir dayanıklılıkla
iyileştirilip
netleştirildiğinde hissettiği ruh hali değişikliğini deneyimledim. Dünkü mücadele oldukça
muhteşem bir şey olarak kendini gösterdi. Ne riskler almıştık ve onlarla
ne kadar
cesaretle karşılaşmıştık! O eski bölüğümüzü, nefesleri kaldığı sürece asla
yenilmeyen o perişan gazileri
düşündüğümde kalbim ısındı. Ve Amerikalılar ve makineli tüfek okulundan gelen çocuklar ve ele geçirdiğimiz
tüm
tuhaflıklar! Ve iyi huylu bir aslan gibi
öfkelenen eski Blenkiron! Böyle bir cesaretin
kazanmaması
akla aykırıydı. Biz hırlayıp Boche'yi o kadar kötü ısırmıştık ki
bir süre daha
istemedi. Tekrar gelecekti, ama şu anda rahatlamış olmalıyız ve boya kadar taze ve intikam için yanıp tutuşan cesur mavi ceketliler onu endişelendirmek için orada olacaklardı.

İyimserliğimi temellendirebileceğim yeni bir olgum yoktu, sadece değişmiş bir bakış açım vardı. Ve bununla birlikte başka şeylerin hatırası geldi. Wake'in ölümü
beni daha önce uyuşturmuştu, ama şimdi bunun düşüncesi bana keskin bir
sancı verdi. O, giden küçük konfederasyonumuzun ilkiydi. Ama ne
bir son yapmıştı ve kaidesinden inip kalabalığın bir parçası olduğu o çılgın zamanda ne kadar mutlu olmuştu! Kendini
en sonda bulmuştu ve kim ona böyle bir mutluluğu kıskanabilirdi? Eğer
en iyisi alınacaksa, önce o seçilirdi, çünkü o büyük bir adamdı,
önünde başımı açtım. Onu düşünmek beni çok
alçakgönüllü yaptı. Onun sıkıntılarıyla hiç karşılaşmamıştım ama o bunların
içinden temizce
çıkmış ve sonsuza dek benim ötesinde olan bir cesarete ulaşmıştı. O, bizim hacıların
arasındaki Sadık'tı, yolculuğunu diğerlerinden önce
tamamlamıştı. Mary bunu önceden görmüştü. 'Ödenecek bir bedel var,' demişti -- 'en iyimiz.'

Ve Mary'yi düşününce, zihnimde sıcak ve mutlu umutların uçuşu yerleşmiş gibiydi. Tekrar savaşın ötesine, bir gün onun ve benim miras alacağımız
barışa bakıyordum. Yeşil bir İngiliz manzarasının, ormanın, çayırın ve bahçenin uzaklara yayılmış kokularıyla bir görüntüsünü gördüm... Ve tüm hayallerimin o yüzü, çocuksu, cesur ve dürüst gözleriyle, sanki onlar da karanlığın ötesinde ışıldayan bir ülkeyi görüyormuş gibi. Babamın en sevdiği eski bir şarkının dizesi kulaklarımda kendi kendine şarkı söylüyordu:

_Her zaman ağlayan bir göz vardır ve güzel bir yüz solgunlaşacaktır
Annan Suyu'ndan tekrar güzel bantlarımla geçtiğimde!_

Bir zamanlar çiftlik ağılı olan şeyin yıkılmış korkuluklarının yanında duruyorduk. Archie'ye baktım ve o da bana gülümsedi, çünkü
yüzümün değiştiğini gördü. Sonra gözlerini dalgalanan bulutlara çevirdi.

Kolumu kavradığımı hissettim.

"Şuraya bak!" dedi sert bir ses ve gözlükleri yukarı doğru çevrilmişti.

Baktım ve gökyüzünde, düşman ülkesinden bize doğru uçan
yabani kaz kamalarına benzeyen bir şey gördüm. Bunu oluşturan
küçük noktaları seçtim ve camım bana bunların uçaklar olduğunu söyledi. Ama sadece
Archie'nin deneyimli gözü düşman olduklarını biliyordu.

'Boche?' diye sordum.

'Boche,' dedi. 'Aman Tanrım, artık buna hazırız.'

Kalbim taş gibi çökmüştü ama oldukça sakindim.
Saatime baktım ve on bire on kala olduğunu gördüm.

'Kaç tane?'

'Beş,' dedi Archie. 'Ya da altı olabilir, daha fazla değil.'

'Dinle!' dedim. 'Karargâhınıza gidin. Onlara tek bir uçak bile geri dönerse
her şeyin bittiğini söyleyin. Bırakın çizgiyi iyice geçsinler, ne kadar derine inerlerse o kadar iyi ve sahip oldukları
tüm makineleri yukarı gönderip hepsini indirmelerini söyleyin. Onlara bunun ölüm kalım meselesi olduğunu söyle. Tek bir uçak bile geri dönmeyecek. Çabuk!'

Archie ortadan kayboldu ve o giderken uçaksavar silahlarımız patladı.
Yukarıdaki oluşum açıldı ve zikzaklar çizdi, ancak çok fazla tehlikede olmak için çok yüksekteydiler.
Ancak, saklamamız gereken veya yok olmamız gereken şeyi
görmek için çok yüksekte değillerdi.

İstilacılar batıya doğru geçerken bataryalarımızın uğultusu azaldı.
İlerleyişlerini
izlerken daha da alçaldıklarını gördüm.
Sonra tekrar
yükseldiler ve bir bulut kümesi onları gizledi.

Bizi yenmeleri gerektiğine, en azından bazılarının
geri döneceğine dair korkunç bir kesinliğim vardı. İnce çizgiler ve arkamızdaki yolların desteksiz
olduğunu görmüşlerdi. İlerledikçe, güneybatıdan gelen Fransızların mavi sütunlarını
görecekler ve geri dönüp
düşmana şimdi bir darbe indirmenin Amiens'e ve denize giden yolu açacağını söyleyeceklerdi.
Bunun için bolca gücü vardı ve hemen
çok büyük bir güce sahip olacaktı. Derme çatma barajı patlatmak ve
selin geçmesine izin vermek için sadece bir mızrak ucu gerekiyordu... Yirmi dakika içinde geri döneceklerdi ve öğlene kadar
biz de dağılmış olacaktık. Tabii ki mucizelerin mucizesi gerçekleşmediği sürece ve onlar asla geri dönmediler.

Archie, kaptanının elinden gelenin en iyisini yapacağını ve
makinelerimizin şimdi yukarı çıktığını bildirdi. 'Bir şansımız var, efendim,' dedi, 'iyi bir
spor şansı.' Sert bir sese, zayıf bir yüze ve
çok yaşlı gözlere sahip yeni bir Archie'ydi.

Çiftlik binalarının engebeli duvarlarının arkasında, bir zamanlar ana yolun bir parçası olan
bir tepecik vardı. Oraya tek başıma çıktım, çünkü
yakınımda kimseyi istemiyordum. Bir bakış açısı istiyordum ve sessizlik istiyordum, çünkü
önümde zorlu bir zaman vardı. O tepeden
ülkeye dair büyük bir manzara görüyordum. Doğuya, ara sıra bir merminin düştüğü hatlarımıza baktım ve makineli tüfeklerin gevezeliğini duyabiliyordum. Batıda
ormanlar manzaraya kapandığı için huzur vardı. Kuzeye doğru,
hatırladığım kadarıyla, yanan bir çöplükten gelen büyük bir parıltı vardı ve
Ancre vadisinde ağır silahlar iş başındaydı. Güneyde
büyük bir savaşın donuk mırıltısı vardı. Ama hemen etrafımda, boşlukta,
en ölümcül yerde, tuhaf bir sessizlik vardı. Farklı sesleri
açıkça seçebiliyordum. Çiftlikte biri şaka yapmıştı
ve kısa bir kahkaha atıldı. Mizahçının sakinliğine gıpta ettim. Bir akü değiştirme
konumundan gelen bir takırtı ve şıngırtı duyuldu. Yolda bir traktör sarsılıyordu--sürücüsünün bağırdığını ve yağlanmamış aksının gıcırdadığını duyabiliyordum.

Gözlerim gözlüklerime yapışıktı, ama ellerimde öyle titriyordu ki
neredeyse hiç göremiyordum. Kendimi sabitlemek için dudağımı ısırdım, ama yine de
titrediler. Zaman zaman saatime baktım. Sekiz dakika
geçti--on--on yedi. Keşke uçaklar görüş alanına girse! Hatta
başarısızlığın kesinliği bile bu yürek parçalayıcı şüpheden daha iyi olurdu.
Çıkıntının kuzeyine doğru sallanmadıkları veya mucizelerin mucizesi olmadıkça--

Sonra uzaklardan bir uçaksavar topunun havlaması geldi, bir sonraki saniye diğerleri tarafından yakalandı, duman lekeleri uzaktaki mavi gökyüzünü
çiziyordu. Bulutlar orta göğün ortasında kümeleniyordu, ama batıda şarapnel patlamalarıyla
yünlü büyük bir
açık alan vardı. Onları
mekanik olarak saydım--bir--üç--beş--dokuz--kaygımın yerini umutsuzluk almaya başlamıştı. Ellerim artık sabitti ve
gözlüklerimden düşmanı gördüm.

Beş zayıflamış şekil bombardımanın çok yukarısındaydı, şimdi
maviye karşı keskin, şimdi bir buhar tabakasında kaybolmuşlardı. Geri geliyorlardı,
sakin, küçümseyici bir şekilde, istedikleri her şeyi görmüş olarak.

Artık sessizlik gitmişti ve gürültü korkunçtu. Uçaksavar silahları,
tek tek ve gruplar halinde, her taraftan ateş ediyordu. İzlediğimde
boşuna bir mühimmat israfı gibi görünüyordu. Düşman buna
zerre kadar aldırış etmiyordu... Ama kesinlikle bir tanesi düşmüştü. Şimdi sadece dört tane sayabiliyordum. Hayır, bulutların arasından çıkan beşincisi vardı. On dakika içinde
her yeri kaplayacaklardı. Sinirimden neredeyse yere vuruyordum. O silahlar
hasta bir baş ağrısından daha fazla işe yaramıyordu. Aman Tanrım,
kendi uçaklarımız neredeydi?

Tam o anda geldiler, görüş alanına doğru hızla indiler, dört savaşçı keşif kolu, kanatlarında parlayan güneş ve metal başlıklarını parlatıyordu. Kırmızı, beyaz ve mavi halkaları açıkça gördüm. Düşman aşağı doğru ilerlemeden önce anında yayıldı.

Artık çıplak gözle izliyordum ve arkadaşlık istiyordum, çünkü bekleme
süresi bitmişti. Otomatik olarak tepeden aşağı koşmuş olmalıyım,
çünkü bir anda Archie yanımda gökyüzüne bakıyordum.
Savaşanlar içgüdüsel olarak çiftleşiyor gibiydi. Dalarak, dönerek,
tırmanarak, bir çift yakın dövüşten düşüyor ya da bir bulutun arkasında kayboluyordu. O yükseklikte bile makineli tüfeklerin metodik rat-tat-tat sesini duyabiliyordum. Sonra aniden bir parlama ve duman bulutu oldu. Bir
uçak dönerek ve bükülerek yere battı.

'Hun!' dedi Archie, gözlüklerini takmıştı.

Hemen ardından bir diğeri geldi. Bu sefer pilot, yerden hala bin fit uzaktayken kendini toparladı ve düşman hatlarına doğru süzülmeye başladı. Sonra sendeledi, mide bulandırıcı bir şekilde daldı ve La Bruyere'nin arkasındaki ormana doğru baş aşağı düştü.

Daha doğuda, neredeyse ön siperlerin üzerinde, iki kişilik bir Albatros
ve bir İngiliz pilot umutsuzca boğuşuyordu. Bombardıman
durmuştu ve durduğumuz yerden her hareket takip edilebiliyordu.
Önce biri, sonra bir diğeri en üste tırmandı ve geri daldı, dışarı çıktı
ve tekrar içeri doğru döndü, böylece iki uçak birbirinden sadece birkaç santim uzaktaymış gibi görünüyordu. Sonra sanki kapanıp birbirine geçmiş gibi göründüler. İkisinin de çarpışmasını bekliyordum, sonra birinin kanatları aniden büzüldü ve makine taş gibi düştü.

'Hanım,' dedi Archie. 'Bu üç etti. Ah, iyi çocuklar! İyi çocuklar!'

Sonra nefesimi kesen bir şey gördüm. Geniş daireler halinde aşağı doğru eğimli bir Alman makinesi geldi ve ardından, biraz geride ve biraz yukarıda bir İngiliz geldi. Havada gördüğüm ilk teslimiyetti. Şaşkınlıkla, çiftin yere kadar indiğini gördüm,
ta ki düşman anayolun karşısındaki büyük bir çayıra ve bizim adamımız nehre yakın bir tarlaya inene kadar.

Tekrar gökyüzüne baktığımda, çıplaktı. Kuzey, güney, doğu ve batıda, İngiliz veya Alman uçağına dair hiçbir işaret yoktu.

Şiddetli bir titreme beni ele geçirdi. Archie gözlükleriyle gökyüzünü tarıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Beşinci adam neredeydi? O, yolunu
savaşarak açmış olmalı ve çok geçti.

Ama öyle miydi? Büyük yuvarlanan bir bulut kümesinin ucundan bir alev
yere doğru fırladı, ardından V şeklinde bir duman izi geldi. İngiliz mi yoksa Boche mi?
İngiliz mi yoksa Boche mi? Bir cevap için uzun süre beklemedim. Çünkü bulutun
uzak ucundan at sırtında, savaşan keşifçilerimizden ikisi geldi.

Sakin olmaya çalıştım ve gözlüklerimi kutularının içine koydum, ancak tepki
bana bağırmak istememe neden oldu. Archie gergin bir gülümseme ve titreyen bir ağızla bana döndü. 'Sanırım karakolda kazandık,' dedi.

Gözleri hala gökyüzündeyken elini bana doğru uzattı ve ben onu kopardığımda
tutuyordum. Beyaz bir yüzle yukarı bakıyordu.

Altıncı düşman uçağına bakıyorduk.

Diğerlerinin arkasındaydı ve çok daha alçaktaydı ve doğuya doğru büyük bir hızla
doğru gidiyordu. Gözlükler bana farklı bir
makine türü gösterdi - kısa kanatlı, bir kızıl tavuk sürüsündeki bir şahin kadar tehditkar görünen büyük bir makine. Bulut setinin altındaydı ve yukarıda,
memnun, kavgalarından sonra yavaş yavaş alçalan ve bu düşmandan habersiz,
iki İngiliz gemisi biniyordu.

Yakındaki bir uçaksavar topu aniden patladı ve ben
bu ilham için Tanrı'ya şükrettim. Bu yeni gelişmeyi merak eden
iki İngiliz döndü, Boche'yi gördü ve ona doğru daldı.

Sonraki dakikalarda ne olduğunu bilmiyorum. Üçü bir köpek dövüşüne karışmış gibiydi, bu yüzden dostla düşmanı ayırt edemiyordum. Ellerim artık titremiyordu; çok çaresizdim. Makineli tüfeklerin
patırtısı bize doğru geldi ve sonra üçünden biri
açıktan çıktı ve
tırmanmaya başladı. Diğerleri takip etmek için çabaladılar, ama bir saniye içinde
ateşlerinin ötesine geçmişti, çünkü onların hızına kolayca yetişmişti. Hun muydu?

Archie'nin kuru dudakları konuşuyordu.

"Lensch," dedi.

"Nereden biliyorsun?" diye öfkeyle soludum.

"Onu yanlış anlayamazsın. Yana doğru kayarken nasıl kaydığını gör. Bu onun
açık numarası."

O acı dolu anda içimdeki umut öldü. Artık tamamen sakindim, çünkü
endişelenme zamanı geçmişti. İngiliz pilotlar arkada daha da uzağa sürüklenirken, Lensch zaferinin tamlığıyla
birden fazla kez, sanki hakaret dolu bir veda
diye bağırır gibi döndü. Üç dakikadan kısa bir süre sonra kendi hatlarının içinde güvende olacaktı ve bizim için ölüm olan bilgiyi taşıyordu.

* * * * *

Birisi kulağıma bağırıyordu ve yukarıyı işaret ediyordu. Archie'ydi ve
yüzü vahşiydi. Baktım ve soluk soluğa kaldım - gözlüklerimi aldım ve tekrar baktım.

Lensch yalnız kalmadan bir saniye önce; şimdi iki makine vardı.

Archie'nin sesini duydum. 'Aman Tanrım, Gladas bu--küçük Gladas.'
Parmakları kolumu kazıyordu ve yüzü omzuma yaslanmıştı. Sonra heyecanı, kekeleyerek, konuşmasını
boğduğu bir hayranlığa dönüştü--'Eski--'

Ama bana ismini söylemesine gerek yoktu, çünkü bulutlardan yeni uçağın düştüğünü ilk gördüğümde
anlamıştım. Bazen bir adamın onu göremediği zamanlarda bir arkadaşının orada olduğunu hissetmesi gibi garip bir his vardı içimde. Boşluğun bir yerinde iki kahraman son savaşlarını veriyordu--ve bunlardan birinin bacağı sakattı. Sonuç hakkında hiçbir zaman şüphem olmadı, ancak Archie daha sonra bana
gerilimden delirdiğini söyledi. Lensch rakibinin farkına varmadı
ta ki neredeyse ona yaklaşana kadar ve içgüdüsel bir
tuhaflıkla
en büyük düşmanını tanıyıp tanımadığını merak ediyorum. Hiç ateş etmedi, Peter da... Alman'ın sanki kaderin üzerine
çökmesini engellemek istercesine
döndüğünü ve yana kaydığını gördüm. Peter'ın dikey olarak döndüğünü gördüm ve
sonun geldiğini biliyordum. Zaferi kesinleştirmek için oradaydı ve tek yolu seçti. Makineler kapandı, bir çarpma sesi duydum
ama duymadım ve hemen ardından ikisi de tekrar tekrar yere doğru hızla düştü.

Nehre, düşman hatlarının hemen önünde düştüler, ancak onları görmedim, çünkü gözlerim kör olmuştu ve dizlerimin üzerindeydim.

* * * * *

Bundan sonra her şey bir rüyaydı. Kendimi bir Fransız Tümen Generali tarafından kucaklanırken buldum ve özlemini çektiğim neşeli mavi ceketlilerin ilk bölüklerini gördüm. Onlarla birlikte yağmur başladı ve gecenin erken saatlerinde, tümenimin kalanını savaş alanından uzaklaştırdığımda ağlayan bir nisan gökyüzünün altındaydım. Düşman silahları arkamızda konuşmaya başlamıştı ama ben onlara kulak asmadım. Artık kapıda gardiyanlar olduğunu biliyordum ve Tanrı'nın lütfuyla o kapının sonsuza dek kapalı olduğuna inanıyordum.

* * * * *

Peter'ı enkazdan, bükülmüş bacağından başka neredeyse hiçbir yara izi olmadan çıkardılar. Ölüm, içindeki yaşlılığın bir kısmını yumuşatmıştı ve yüzünü, uzun zaman önce Mashonaland tepelerinde hatırladığım gibi bıraktı. Cebinde eski, yıpranmış _Pilgrim's Progress_ vardı. Yazarken önümde duruyor ve yanında da -çünkü onun tek mirasçısıydım- haftalar sonra kendisine gelen ve Britanya'nın bir askerine verilebilecek en büyük onuru içeren küçük bir çanta var.

Ertesi sabah, Mary, Blenkiron ve ben yumuşak bahar yağmurunun altında bir elma bahçesinin
rüzgarında mezarının yanında dururken okuduğum _Pilgrim's Progress_'tandı. Ve okuduğum şey, sonundaki hikayeydi,
karşılığı olarak seçtiği Bay Standfast'ın değil,
benzemeyi ummadığı Bay Valiant-for-Truth'un hikayesiydi.
Sözcükleri bir selam ve veda olarak yazdım:

_Sonra dedi ki, 'Babamın yanına gidiyorum; ve buraya büyük zorluklarla
gelmiş olsam da, şimdi bulunduğum yere
gelmek için katlandığım tüm sıkıntılardan pişman değilim. Kılıcımı, hac yolculuğumda
beni takip edecek olana, cesaretimi ve
becerimi de onu elde edebilecek olana vereceğim. İşaretlerimi ve yaralarımı
yanımda taşıyacağım,
şimdi beni ödüllendirecek olanın savaşlarını verdiğime tanıklık etsinler diye._'

_Böylece geçti ve diğer taraftaki tüm trompetler onun için
çınladı._

*** END OF TURKISH PART ***

.End of the Project Gutenberg EBook of Mr. Standfast, by John Buchan

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. STANDFAST ***

***** This file should be named 560.txt or 560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/560/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
