*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "E R B" ("E R B")
Yazar: W. Pett Ridge
Yayın Tarihi: November 22, 2017  [eBook #56029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "E R B", by W. Pett Ridge


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: "E R B"


Author: W. Pett Ridge



Release Date: November 22, 2017  [eBook #56029]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "E R B"***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

Bu e-kitap Les Bowler tarafından transkribe edilmiştir

[Resim: Kitap kapağı]

"E R B"

W. PETT RIDGE

[Resim: Dekoratif grafik]

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1902

* * * * *

TELİF HAKKI, 1902
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

_Ekim_ 1902'de yayınlanmıştır.

* * * * *

BÖLÜM I

"AMA hatırlatıldı," diye bağırdı sandalyedeki kızıl yüzlü adam, sesini hala başladığı yüksek notada tutarak, "zamanımın tükendiğini hatırlatıldı. Başka bir yetenekli konuşmacı size hitap etmek için burada. Arkadaşımız Barnes'tan bahsediyorum--herkesin daha çok Erb olarak bildiği kişi."

Hilal şeklindeki kalabalık, homurdanarak alkışlayarak hareketlenme belirtileri gösterdi ve
sandalyenin yanında duran yuvarlak yüzlü genç bir adam, mütevazı bir şekilde gökyüzüne baktı.

"Hepinizin bildiği gibi, Berminsey bölgesinden geliyor, orada belli bir etki
yaptı ve gençliğine rağmen,
işçi dünyasında olumlu bir güç olarak tanınıyor. Omuzdan vurmaya
alışık ve ne dosttan ne de düşmandan korkuyor. Size bilmediğiniz bir şey söyleyeceğim ve bunun daha fazla devam etmesine gerek yok; o da yeni bir topluluğun sekreteri olma şansının çok yüksek olduğudur. Arkadaşlar! Benden başka bir söz
almadan, Yoldaş Barnes'ı, daha çok Erb olarak bilinir, size hitap etmesi için çağırıyorum. Teşekkürler."

Adam sandalyeden indi. "Şapkam neredeydi ve gitti?" diye sordu. "Birisi yerini değiştirmiş."

Saat on iki buçuktu, kalabalığın otuz dakika boyunca acil bir işi yoktu. Birkaçı diğer gruplara katılmak için uzaklaştı ve
Herbert Barnes, melon şapkasını çıkarıp yeşil sandalyeye bastığında, bunları sert bir şekilde izledi. Southwark Park, baharın sabah güneşi tarafından baştan çıkarılıyordu, yeşil taze çimenler, uyarı levhalarıyla korunan bir alanı kaplıyordu; ağaçlar, titrek bir kıştan sonra, kendilerini yeni yapraklarla örtüyorlardı.
Sağda, Surrey Ticari Rıhtımlarındaki gemi direkleri, parkın etrafını çevreleyen orta yaşlı ağaçların üzerinde yüksek ve zayıf görünüyordu:
diğer tarafta, sıkıca bastırılmış küçük ev sıraları. Birkaç açık renk saçlı İskandinav denizci, dostça bakıyordu; kereste taşıyan adamlar,
boyunlarının arkasında, emeklerinin nişanı olarak, boynuzlu bir deri gösteren, alışılmadık mufti giymiş demir yolu adamlarıyla birlikte, grubun geri kalanını oluşturdular. Yeni konuşmacının yüz hatları hafifçe gevşedi, iki kızın, bu kadar çok erkeğin
önünde göze çarparak, dinleyicilerine katıldığını ve
biri hayal kırıklığıyla, "Ah, bu sadece
joring!" diye bağırdığında, önceki tavrına geri dönmek için, ikisi de alev alev lalelerin olduğu bir yatağa doğru yürüdü. Uzun boylu, hafif topal genç bir kadın onların yerini aldı.

"Arkadaşlar," dedi Erb, çok sessizce, "Bu sabah bir konuşma için çağrılmaya pek de hazır değildim, ama--Tamam, oğlum," bu, hilalin dışından gelen bir çağrıya yanıt olarak, "Hemen konuşacağım. Hazır olduğumda, sizin bile beni anlamanızı sağlayacak bir şekilde konuşacağım." Sandalyenin yanındaki konuşmacılar gülümsedi ve araya girenin arkadaşları bunun onun için bir göz olduğunu neşeyle belirttiler. "Bu sabah bu parka geldiğimi söylüyorum," diye devam etti, sesini meydan okurcasına yükselterek ve tek eliyle inatçı saçlarını düzelterek, "bir öğretmenden çok bir dinleyici olarak, başkalarından öğrenmeye, onlara kendim bir şey öğretmekten daha hazır." Kalabalığın kenarındaki uzun boylu genç kişi irkildi. "Ama çağrıldığım için, size bir veya iki çok açık soru sorma özgürlüğünü kullanacağım. Benden önce gelen
Camberwell'li arkadaşım, benden omuzdan vurmaya alışkın biri olarak bahsetti;
bu sabah oyunumu bu şekilde oynayacağım.
Burada ayağa kalkıyorum," dedi, yeleğinin düğmelerine dokunmaya başlayarak, "bir işçinin iş arkadaşlarına hitap etmesi gibi. Bundan daha gurur verici ünvanlar asla olamaz ve eğer şu anda beni Londra'nın Lord Belediye Başkanı yapmayı teklif etselerdi, çalışan bir adam olmayı tercih ettiğim
etkisine cevap verirdim." Dışarıdan bir ses nerede çalıştığını sordu. "Ben bir demiryolunda paket taşıyıcısıyım ve haftada yirmi üç şilin altı peni kazanıyorum." Bir ses, yetişkin adamların kazandığı parayı bir minibüsçüye ödemenin utanç olduğunu söyledi; Herbert Barnes buna
kızdı ve devam etti. Aldatılmış ses, ona bir yorum daha yaptı. "O" (ses sordu), "yarı zamanlı mıydı?"

"Bu adamla bir dakika geçireceğim," dedi Erb, aniden dönerek. "Onu öne getirin! O zaman ondan uzak durun, eğer bunun için çok utangaçsa,
ve kiminle uğraştığımızı görelim. Ah, sen misin?"

"Evet," diye itiraf etti sesin sahibi öfkeyle, "benim."

"Mutlu görünmüyorsun," dedi Erb.

"Seni dinliyordum," diye açıkladı adam.

"Elindekileri cebinden çıkar ve bir bakalım."
Adam gitmek için döndü, ancak daire buna izin vermedi. "Küçük hansy-pansy'sine bir bak." Emir yerine getirildi. "Onları ne sanıyorsun?" "Yumuşak," diye karşılık verdi uzman. "Aylak olduğunu biliyordum," dedi Erb.
"Şimdi bırak da en sevdiği barları desteklesin; ben gerçek işçi adamlarıyla konuşmak istiyorum, ahtapot parçalarıyla değil. İlk sorum şu," burada elinde tuttuğu bir zarfın arkasındaki notlara atıfta bulundu, "ilk sorum şu, biz çalışan insanlar şu anda
en çok neyi arzuluyoruz?"

"Bir maşrapa acı," dedi biri.

"Ah!" Herbert Barnes döndü ve işaret parmağını mizahçıya ve arkadaşlarına doğrulttu. "_Bir adam_ var ki doğruyu söylüyor.
_Bir adam_ var ki gerçekten düşündüğü şeyi söylüyor.
_Bir adam_ var ki aklından geçeni söylüyor.
_Bir adam_ var ki," son bir alkışlayan iltifat edecekmiş gibi öne eğildi,
"en büyük tutkusu, en yüce düşüncesi, en büyük endişesi bir maşrapa acı. Arkadaşlar," iki kolunu savurarak,
"sermayenin tiranlığından ve benzerlerinden bahsediyoruz; düşmanlık
üst çevrelerin, ama _orada_, hemen _orada_, en büyük rakibimiz olan, en çok korkmamız gereken
insan sınıfı var. Bir
on-kart acı!" diye tekrarladı kasıtlı olarak.

"Peki, ama," dedi mizahçı incinmiş bir tonda, "Sanırım bir çep
ağzını açabilir mi?"

"Ağzını açabilirsin ve bunu yaptığında, görünüşe göre, genellikle
onu boşaltmak için--"

Tereddüt etti. Tanıtılan kişilikleri bulmaktan memnun olan kalabalık, kelimeleri
boğuk bir koro halinde söyledi.

"Bunu çiçek açan bir şarkıya dönüştürüyoruz," diye homurdandı mizahçı, uzaklaşarak. "Bazı
insanlar şakadan
kalamaz."

"Arkadaşımızla işimiz bitince," dedi Herbert Barnes yüksek sesle, "şimdi dikkatimizi
başlangıçtaki argümanımıza geri döndüreceğiz. Çalışan adamın
--"

Sesi o kadar yükseldi ki Christadelphian'daki ve demir kapılara yakın diğer
kalabalıklar burayı terk etti ve daha iyi bir spor umuduyla
karşıya geçti. Argümanlarından biri biraz anlaşmazlık yarattı ve iki adam, hilalden ayrılarak tartışmaya gittiler ve bunların etrafında neredeyse acı dolu bir ilgiyle dinleyen ve görünüşe göre (başlarını sallamalarından) sırayla her argümana ikna olmuş bir şekilde bir ilgi çemberi oluştu. Windsor sandalyesindeki yuvarlak yüzlü genç adam, şimdi bir argüman üzerinde çalışırken bir elinin yumruğunu diğerinin avucuna doğrulttu ve fikrini söylerken muazzam ve ikna edici bir yumruk attı, yeni kalabalığı onaylayarak fark etti: teşvik edici bir şey söylemiş olmak iyiydi. Artık araya giren kimse yoktu, ama ara sıra
bir ses onaylayıcı bir cümle
atıyordu, Herbert
Barnes tarafından düzgünce yakalanıyor ve akıllıca veya gerekli olduğunu düşünürse kullanılıyordu; en iyi karşılıkları
kalabalığın içindeki genç kadına bir bakış atarak veriyordu. Uzun bir cümlenin ortasındaydı, birçok parafrazla süslenmişti ve
bir isim desteğine koşan
sıfat alayları vardı, ceketinin eteği çekildi ve durdu. "Elbette," dedi, kısık bir sesle, "zaman dolmadı mı?" Yanındaki adam, "Ah, değil mi?" diye oldukça alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Arkadaşlar," dedi Herbert sakin sesini tekrar takınarak, "Korkarım sizi
oldukça uzun tuttum. Daha önce birbirimizle tanışma fırsatımız oldu;
yine fırsatlarımız olacak. Sadece bir kelime eklemem gerekiyor." Yanındaki adam bu uğursuz cümleyi duyduğunda ona kaşlarını çattı. "Benim kesin ve sarsılmaz fikrim, ilerlemenin yürüyüşü diyebileceğim şeyde, omuz omuza, yakın, oldukça yakın durarak gücümüzü artıracağımız ve kuvvetimizi büyüteceğimizdir. Aksi takdirde, yükselen güneşin şafağı selamladığını göremeyiz--" (topal genç kadının bir anlığına kaşlarını çatması onu şaşırtmıştı)--"emek zaferinin: aksi takdirde--olmayacağız--olmayacağız--"

"Kazanacağız," diye teşvik etti yanındaki genç adam somurtkan bir şekilde.

"Kazanacağız--teşekkür ederim--gelecek çağların saygısını ve gelecek nesillerin hayranlığını kazanacağız; aksi takdirde, metafor dilini kullanmak gerekirse--o savaşta başkalarını sürüklemeyeceğiz--"

"Diyorum ki ihtiyar," diye fısıldadı komşusu, "gerçekten! Oyunu oyna."

"Düşünce trenini takip etmeyeceğim," dedi Erb, "bir bakıma, içine girdiğim. Hepiniz, dostlar--teşekkürler--nazik ilginiz--şimdi yol veriyorum!"

"Arkadaşlar!" diye bağırdı bir sonraki adam, hızla sandalyeye çıkarak, "Berminsey'li yoldaşımız kendi belagatiyle o kadar ileri gitti ki
zamanını aştı. Bu çevrelerde, tüm ön açıklamalardan kaçınacağım ve hemen konuya geleceğim. Her şeyden önce,
'ancak--"

Konuşmuş olan melon şapkalı adamlar, şimdi işlemlerden sıkılmış gibi görünüyorlardı ve büyük bisküvi fabrikasındaki saatten tam zamanı çıkarmaya çalışıyorlardı; Bunu yapamayanlar, Erb'e başvurdular. Erb,
konuşma çabalarıyla hararetlendi ve uzun boylu genç kadının
tamamladığı anda topallayarak gittiğini fark edince memnun oldu, şık bir gümüş saat çıkardı ve gerekli bilgileri verdi. Akşamın
görevlerinin alt tonunu konuştular: gururlu bir adam, neşeyle ifade ettiği gibi, öğleden sonra Victoria Park'ta gazı açacaktı,
bir diğeri bir Parlamento üyesiyle uzun bir konuşma yapmıştı ve üye onunla
"Oldukça çirkin ve nazik" diyerek el sıkışmıştı; hepsi
kalabalığa fısıldayarak çok ciddi, düşünceli ve devlet adamı gibi bir görünüm sergilediler. Kalabalığın tüyleri dağılmaya başladı.
Son konuşmacı, kısık ve soluk soluğa konuşmasını bitirdi.

"Sandalyeyi taşıma sırası kimde?"

"Erb'in!" dedi diğerleri, hemen.

"Ama ben düşündüm ki--" diye başladı.

"Yanlış düşündün," dedi diğerleri. "Ayrıca sen doğruca
eve gidiyorsun."

Çimlerin üzerinden istasyonun yakınındaki kapılara doğru yürüdüler, orada erkekler,
çocuklar ve omuzlarında bebekleriyle erkekler, eşlere ve annelere akşam yemeği hazırlığına odaklanma fırsatı vermek için
geçici olarak
kovuldukları evlerine geri dönüyorlardı.

"Yarım pint için seni şımartmaya çalışmanın bir anlamı yok, Erb?"

"Zaman kaybı," dedi Erb.

"Bütün paranla ne yapıyorsun?"

"Ondan kurtulmakta zorluk çekmiyorum," diye cevapladı, ". Kalan
paranın hepsini kitaplara harcıyorum. Evde düzenli bir küçük kütüphanem var.
John Stuart Mill, Profesör Wallace, Robert Owen ve Tanrı bilir daha neler."

"Yaptığın tek gerçekten mantıklı şey, Erb," diye belirtti biri, "evlenmemek."

"Bu da onlardan biri," diye itiraf etti.

"Çocuklara sürekli çizme almanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

"İstemiyorum. "

"Siz bekar erkekler her şeyi kendi yolunuza göre elde ediyorsunuz. Aynı zamanda, bence bu bencil bir hayat.
Kimsenin hatırına yaşamıyorsunuz."

"Ben birçok insan için yaşıyorum," dedi Erb, ilahi kitapları taşıyan kızların oluşturduğu kareden kaçmak için yola
girerek ve sandalyesiyle kaldırıma geri dönerek. "Yapmak istediğim şey dünyayı daha iyi ve daha parlak görmek, sözlü veya başka bir şekilde örgütlenmek--"

"Yaşlı adam!" diye itiraz etti diğerleri öfkeyle, "bize biraz dinlenme fırsatı verin. Şimdi
parkta değilsin."

Ahşap sandalyeyi Upper Grange Yolu'ndaki bir evin
geçidinden içeri götüren adamlardan birine verdi. Diğerleri bir meyhaneye doğru yürüdüler; başını salladı ve devam etti.

"Fikrini değiştirip bir tane almak istemez misin, Erb?"

"Fikrimi," diye seslendi, "asla kolay kolay değiştirmediğim tek şey."

Duvarlı Bricklayers' Arms Goods İstasyonu'nun
yüksek duvarlı muhafazasını geçip
Page's Walk'a dönene kadar tavrındaki ciddiyeti gevşetmedi. Orada, akşam yemeği vaktinin
yaklaştığı gerçeği havada duyuldu, çünkü her kapıdan yemek kokuları geliyordu;
dudaklarını takdirle oynattı ve daha neşeli bir tavırla aceleyle yoluna devam etti.
Kadınlar, iyi pişmiş eklemler ve patateslerle dolu tabakları saklayan önlükleriyle
kayboldular: çocuklar kapılarda, o neşeli adama yaklaşmaları için
işareti endişeyle beklediler, Haftanın aşırı doyurucu yemeği,
her zaman alışılmadık bir nezaket ve iyi huyluluk gösterisi olurdu ki bu da sonunda endişeli anneyi yatıştırırdı, çünkü sabahı yemeği sağlamaya ayırmıştı. Erkekler kulüplerinde geçirdikleri bir sabahtan döndüler,
saatler üçüncü sınıf bir müzikhol eğlencesiyle kovalanmıştı;
yavaşça yürüyorlardı ve daha iyi bir tanışma
istedikleri baştan çıkarıcı bir hava mırıldanıyor veya ıslık çalıyorlardı. Erb çizmelerini kaldırımın kenarına dikkatlice sürttü ve bazı örnek konutların taş basamaklarından yukarı çıktı.
17 numaradan tavşan böreğine dair geniş bir ipucu geldi:
tuzlu domuz etinin örtülü bir önerisi.

"Ee, genç altı fit," dedi neşeyle, "ziyafet hazırlandı mı ve
tüm onur konuklarımız toplandı mı?"

"Sen olmaz mıydın," diye belirtti kısa kız kardeşi, hemen, "eğer istenmeden çok önce
eve gelmeseydin." Ayaklarının ucuna bastı ve şöminenin üstündeki
camda kendine baktı ve kollarını
tekrar sıvadı; başı, önceki sabahtan beri onu
şiddetle tutan çelik saç maşalarıyla kaplıydı. "Ve içimdeki beni engelliyor."

"İyi görünüyorsun," dedi Erb.

"Bu öğleden sonra iyi olmam gerekecek."

"Bu öğleden sonra ne olacak?

"Sana söylemiştim!" diye itiraz etti kız kardeşi. "Yeni genç adamım bir fincan
çay içmeye gelecek."

"Hangisi?"

"Bir seferde birden fazla içmem."

"Southwark Caddesi'ndeki şapkalı yerdekini mi kastediyorsun?"

"Bah!" dedi kız kardeşi küçümseyerek. "Haftalar önce onu çuvala
attım."

"Her zaman doğrayıp değiştiriyorsun," dedi Erb hoşgörüyle.

"Bu kadar büyük bir bakış açısına sahip olmasaydın," diye belirtti kız kardeşi, fırına bakmak için eğilirken, "bıçakları ve çatalları koyardın ve orada öylece
oturmazdın, bir--bir--ne olduğunu bilmiyorum."

Erb masanın altındaki bir çekmeceyi çekti ve uydu.

"Tam tersi, aptal," dedi kısa kız öfkeyle. "Bıçağını
almıyorsun sol elinde, öyle mi? Bana söz ver, sık sık
insanların icat edildiğini merak ediyorum. Sanırım her zamanki gibi
kendini kötü mü konuşuyordun?"

"Büyük bir toplantıya hitap ettim," dedi Erb, önemli tavrından bir dokunuşla, "on bir dakikadan fazla."

"Doğru nişan aldılar mı?"

"Çok minnettardılar," dedi Erb. "Beni rahatsız eden bir adam
at, piyade ve topçu ile saldırdı."

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu kısa kız kardeşi isteksiz bir hayranlıkla.
"Onu kıvrandır, ha, Erb? Ona isim mi taktın, yoksa burnuyla ilgili bir şey mi söyledin?"

"Ona hicivle davrandım!"

"O zaman hanımlar orada değil miydi?"

"Bir tane vardı, tesadüfen."

"_Evde_ daha iyi durumdaydı," diye belirtti kız sertçe. "Şu 
şeytan."

"İyi görünüyordu. "

"Günümüzde görünüşe göre hareket edemezsiniz."

"Zeki bir adamın ellerinde muazzam bir silah hicvi," dedi Erb
coşkuyla, "onların nişastasını, ateş 'ose'siyle ıslatılmış gibi alır. Bu yeni arkadaşın çayını temizlerken ben burada mı kalmalıyım?"

"Eğer hanımım Eaton Meydanı'ndan gelip hepimize hükmetmezse."

"Benim gibi bir adam için güzel bir uğraş--benim gibi bir adam--"

"'Zeka' deme," diye yalvardı kız kardeşi. "Yemekten önce çok gülersem iştahım kaçar."

Kolları dirseğe kadar sıvanmış kız kardeşini izlemek bir zevkti,
masanın üzerindeki şeyleri düzeltiyordu, tam bir çift göz yardımıyla, tam ortaya çini şişe sehpasını yerleştiriyordu,
bir çay fincanına biraz hardal
yapıyordu ve temiz ve dikkatli bir şekilde hardal kabına döküyordu, fırına göz atarak, "Acele edin!" diyerek turtaya ve ateşin üzerindeki tencerenin kapağına her zaman dikkatli bir şekilde bakıyordu; kömür fiyatlarından yakınarak,
toz alarak şöminenin üstünde, sabahki konuşmalar hakkında sorular sorarak ve atölyesinde iki genç adamdan aynı anda nişan yüzüğü kabul eden bir kızın başına gelen sıkıntıyı büyük bir ilgiyle açıklayarak. Tam o sırada doğru an geldi ve
sayfanın yürüyüşünde, hafifliği ve gevrekliğiyle eşsiz bir kabukla tavşan böreği çıktı; orada, aslında, yemek pişirmenin daha yüksek yürüyüşlerindeki deneyler genellikle o kadar felaketle sonuçlandı ki, aile içi
tartışmalara ve yüzyıllar boyunca birikmiş olan tüm çeşitli şikayetlerin
gözden geçirilmesine yol açtı. Erb, masanın başında, böreği kesti ve küçük kız kardeşi, bir ayağını güvensiz bir destekte olacak şekilde kenarda oturdu, böylece
masa bu zorlu operasyon sırasında neredeyse hiç sallanmadı; Erb her iki böbreği de tabağına koymak istediği ve kız kardeşinin bunu duymaması nedeniyle biraz tartışma çıktı, ancak bu lezzetleri adil ve eşit bir şekilde paylaşarak bir uzlaşma sağlandı. Kız kardeşi
lütuf dedi.

"Yaşayacağımız şey için Tanrım, gerçekten minnettar olalım."

"Ee?" diye sordu, Erb ilk lokmasını alırken, oldukça gergin bir şekilde. Erb
bir uzmanın havasıyla tadına baktı.

"Daha kötülerini tattım," dedi.

"Sonucunun nasıl olacağından korkuyordum," diye itiraf etti kız kardeşi rahatlayarak. "Uzun zamandır bir turtada ve 've'mi denememiştim."

"Bu sözde hayatımızda kimsenin yapamayacağı hiçbir şey yok," dedi Erb kehanet edercesine, "elimizde olanın en iyisini yaptığımız sürece. Hepimize
bahşedildi--"

"Turşu domuz eti olur mu?"

"Turşu domuz eti, olabileceği kadar kötü değil," dedi Erb. "Eaton Meydanı'nda onu yenemezlerdi. Dediğim gibi, insan beyni--"

"Eğer Alice bu öğleden sonra Eaton Meydanı'ndan yeni bir şeyle gelirse,"
dedi genç kız kardeşi kesin bir şekilde, "onu görmezden geleceğim. Aslında, 'Ah, bahar için henüz yeni bir şeyin yok mu?' diyeceğim.
Bu," dedi kız neşeyle, "bu onun aspirasyon yapmasına neden olacak."

"Onun bizim kız kardeşimiz olduğunu unutmamalıyız."

"Bunu hafızasından çıkarmak istiyor. Eaton Meydanı'nda hizmetçilik yapan ve tepeden tırnağa beş fit on inç boyunda olan biri olarak, kimsenin buraya, Page's Walk'a gelip Bricklayers' Arms İstasyonu'nun kendilerine aitmiş gibi davranmasını hak etmiyorum. Sonuçta, o sadece bir hizmetçi, Erb; bundan
kaçış yok. Akşamları benim gibi kendine ait değil. Onunla karşılaştırıldığında, ben neredeyse bağımsızım, aklınızda bulunsun. Gündüzleri çok çalışmak zorunda kalabilirim, bunu inkar etmiyorum, ama akşam yediden sonra kendi kendimin hanımıyım ve dışarı çıkıp istediğim gibi şakalaşabilirim. Tabağı kaldır ve biraz daha sos al."

"Aslında sen buraya geliyorsun ve etrafta dolaşıp, benim eve gelmeme karşı
ortamı hazırlıyorsun."

"Ve ben neden yapmayayım ki?" genç kız kardeşi sıcak bir şekilde sordu, "eğer istersem?
Kendimi memnun edemez miyim? Çok fazla aşırı giyimli veya az giyimli insana
servis yapmak ve
duyabileceğiniz her türlü aptalca şeye karşı ciddi bir yüz ifadesi takınmak zorunda kalmaktansa bunu yapmayı tercih ederim. Bana
biraz daha kabuk verebilir misin?"

"Tamamen kabul ediyorum," dedi Erb, uzatılan tabağı uzatarak, "bana göre
tatsız bir şey var--"

"Sadece en ufak bir soğan koydum."

"Şimdi, zengin olanların, nüfusun çalışan kesimini, tembel, miskin bir hayat yaşamaları için çağırabilmelerini sağlayan düzenlemeden bahsediyorum. Yanılıyor olabilirim, ama bana öyle geliyor ki--"

"Onları suçlamıyorum," dedi kız kardeşi, istemsizce başını seğirerek. "Ben de onların yerinde olsam aynısını yapardım.
Erb, tapioka pudingi, sonra. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Bir tapioka ve ben," dedi Erb neşeyle, "her zaman konuşkan olduk. Tapioka her zaman bana iyi gelir. Bir tapioka ve ben iyi dostlarız. "Biranı unutma."

"Keşke ben de unutmasaydım."

"Demek istediğim, içmeyi unutma. Bu arada arkadaşım Payne,
mesajla arayabilir."

"Doktorun malzemelerini almak isterdim," dedi kız kardeşi asık bir suratla.
"Payne ne için arıyor?"

"Organizasyon," diye cevapladı Erb gizemli bir şekilde.

"Ah," dedi rahat bir şekilde, "_şu_ saçmalık."

"Akşam yemeğinden sonra uzanacaksın."

"Meşgul olacağım," diye cevapladı kız kardeşi, "kendimi güzelleştirmekle."

"Uzanacaksın," diye tekrarladı Erb kararlı bir şekilde. "Ayrıca, iyi görünüyorsun. Yüzün biraz beyaz ama," bir iltifat patlamasıyla,
"kalabalıkta geçersin. Bana peynir yok. _Sen_ biraz var."

"Ben yaptım, teşekkürler." Başını eğdi ve hızlı bir şekilde "F" sesiyle konuştu, "Bizim _aldığımız_ şeyleri Tanrı bize--"

Louisa'nın önünde Eaton Meydanı'ndan gelen uzun boylu kız kardeşin değişmesi ve saçlarını bigudilerden çıkarması, Louisa tarafından uzun boylu kız kardeşin Page's Walk'ı en kötü haliyle görme, böylece ona
hakaret yağdırma bahanesini bulma konusundaki değişmez arzusuna bağlandı. Alice, Louisa'nın gözlerini
tutamadığı
şaşırtıcı bir şapkayla birlikte yüksek bir boydan, kız kardeşine Old Kent Road'un durumundan acı bir şekilde şikayet etti, Erb'i, yolda biraz konuştuğu için onu ek ücret ödemeden Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'ne götürmeyi teklif eden bir otobüs
kontrolcüsünün küstahlığı için azarladı. "Bu zavallı adamların kaba mizahı," dedi Alice, Oturmadan önce gereksiz yere bir sandalyeyi tozlamak, "insanı dehşete düşürüyor." Eaton Meydanı'ndaki arabacının onu istediği yere götürmeyi teklif ettiğini, ancak çeşitli sebeplerden dolayı, girmek istemediği için reddettiğini söyledi.

"Sana bir şişe Burgonya şarabı getirdim, Louisa. Onu
manşonumumda bulacaksın."

"Bana bir mendil takmak için mi?" diye sordu Louisa alaycı bir şekilde.

Uzun boylu kız kardeş önce ağırbaşlı Erb'e, sonra da
tavana çekici bir şekilde baktı.

"Ev hizmetçisiyle iyi anlaşıyoruz," diye açıkladı, "şu an için ve bu tür küçük bir şeyi elde etmekte hiçbir zorluk yok. Ve sen iyi görünmüyorsun. Toplanmanı istiyorsun."

"_Senin_ fikrin bana bir set vermek gibi görünüyor," dedi Louisa. "Eşyalarını
çıkaracak mısın?"

"Sadece ceketimi gevşeteceğim. Çıkarmayacağım, teşekkür ederim."

"Astarın durumunu benden daha iyi biliyorsun. Erb, birdenbire
sessizleştin."

"Düşünüyordum," dedi Erb, odanın karşısına geçip şişeyi
yerinden alarak. "Böyle bir Burgonya şarabı şişesi ne kadara
sıçar, Alice?"

Uzun boylu kız kardeşi göğsünden bir çift
pince-nez çıkarıp, büyük bir özenle, cevabı vermesine yardımcı olmak için bu yeni
süslemeleri taktığında, kısa kızdan bir haykırış geldi.

"Böyle bir şişe 'sıçar'," diye açıkladı, Erb'den alıntı yaparak, kısa bir kahkaha atarak, "ne diyeyim, altı ya da yedi şilin."

"Geri alabilirsin," dedi kısaca.

"Bra-vo, Erb," diye fısıldadı Louisa.

"Ben," dedi Erb, yumruklarını anlaşma masasına dayayarak, "Eaton Meydanı'na veya aristokrasinin herhangi bir mekanına, herhangi bir tür veya tanımda hayırseverlik için borçlanmayacağım, hatta bir şey verdiklerinin farkında olmasalar bile." Eğer yapsaydım kendimi aptallaştırmış olurdum. Eğer Louisa veya ben Burgonya istiyorsak onu bakkaldan satın alabiliriz ve gerekirse, kimseye borçlu olmadığımız için tatmin olmuş bir hisle içmeye kadar gidebiliriz. Eh, Louisa?"

"Bir kere vurdun," diye kabul etti kısa kız kardeş. "Puro mu yoksa kokain cevizi mi?"

"Bu yüzden, hepinize, şüphesiz iyi niyetli nezaketiniz için teşekkür ederken, belki de Alice, benim
ilkelerimin--"

"Masayı çarpmanıza gerek yok," diye sözünü kesti uzun kız kardeş.

"Bizim," diye karşılık verdi Louisa. "İstersek çarpabiliriz."

"İlkelerim," diye tekrarladı Erb zevkle, "elinde--kişi tarafından edinilmemiş, satın alınmamış veya ödenmemiş
hiçbir şeyi kabul etmemi engelliyor--kişinin--kişinin--"

"Haklısın, Erb," dedi Louisa cesaretlendirici bir şekilde.

"Bu hediyenin, tabiri caizse, kimin ellerine verilmeye çalışıldığı."

"Güzel görüneceğim," diye itiraz etti Alice, "taşıyarak bütün akşam boyunca böyleydi."

"Eğer öyle bir etkisi varsa," dedi kısa boylu kız kardeşi, "nasıl
homurdanabildiğini anlamıyorum. Yatak odasına gel ve bana saçını yapmanın bu yeni yolunu nasıl başardığını göster."

Erb, kızlar odadan çıkmışken Herbert Spencer'dan bir bölüm okudu, burada ve orada bir cümleyi anlamışsa veya ara sıra
kendisinden kısa süre sonra kaçan bir görüşe
göz atmışsa iyi bir karşılık buldu. Kitap, birkaç Pazar önce Liberal ve Radikal Kulübü'ndeki bir konuşmacı tarafından
önerilmişti, bir Saygıdeğer Kişi, genel ve ara seçimlerde partisine mensup herhangi birinden daha fazla sandalyeyi
başarısız bir şekilde yarıştığı için
övünüyordu ve aslında o kadar uzlaşmaz bir sıkıcıydı ki, çok minnettar rakipleri tarafından
çok iyi ve yerinde bir şekilde desteklenmiş olabilirdi. Saygıdeğer Kişi ayrıca Ruskin'in bir kitabını da şiddetle önermişti ve Erb bunu da Halk Kütüphanesi'nden temin etmişti, ancak kısa bir mücadeleden sonra bırakmıştı, hatta biraz kalın olduğunu itiraf etmişti Erb, kendisine net görünen bir şeye
rastladığında paket irsaliyelerinin arkasına notlar aldı: arkadaşlarının bir konuşmada onu "Arkadaşımız Spencer ile gitmeye ve onunla birlikte söylemeye meyilliyim--" derken duyduklarında nasıl bir başlangıç ​​yapacaklarını düşünerek gülümsedi ve bu şekilde edebiyatla olan tanışıklığının o kadar
tam olduğu izlenimini verdi ki, aydınlatıcı bir alıntı yapmak için hafızasının hazinelerinden seçip seçmesi
gerekiyordu. Kız kardeşleri ön odaya döndüğünde beş tanelik bir çanta yapmıştı; Louisa, sert saç bigudileri olmadan, başı yeni bir şekilde süslenmiş ve kız kardeşine karşı tavrında daha cana yakın ve hatta kolunu şefkatle tutuyordu. Şapkasını çıkarmış, biraz daha az ciddi olan Alice, Erb'in kitabını bir özür sözcüğüyle aldı ve eski bir arkadaşını tanıyan birinin tavrıyla, "Ah, evet!" dedi.

"Okudun mu?"

"Şey," dedi uzun boylu kız kardeş, "Tam olarak okumadım ama
duydum. Genç hanımlarımızdan ikisi bazen yemeklerde bundan bahsediyor:
Leydi Frances yarısını bile anlayamadığını söylüyor."

"Yeterince kolay," dedi Erb, "bir kere işin püf noktasını kavradığında."

"Yeni evindeki genç hanımlar nasıl, Alice?" diye sordu kısa boylu kız
aynanın karşısındaki kız.

"Sana sık sık anlatacaktım ama sen hiç dinlemedin," diye yakındı Alice.

"Şimdi anlat!"

Hepsi bu konuyla çok ilgilenmeye başladı ve hatta Erb bile birkaç
açıklayıcı soru sordu. Louisa, Alice'in bundan Eaton Meydanı'na gelen ziyaretçiler konusuna geçmesiyle birlikte uzun boylu kız kardeşine hayranlıkla baktı: Genç
Leydi Frances, görünüşe göre, ara sıra hiç kimsenin kimseyi tanımadığı karışık akşam yemekleri veriyordu ve hatta Leydi Frances bile önceden tanışıklık konusunda ısrarcı değildi: bunlara giriş için gereken pasaport, şöhretti. Bu
konudan, hizmetçilerin gelecek partisine kadar olan perşembe haftası
kolay bir aşamaydı. Perşembe, o gün erken kapanan bazı ziyaretçilerin
uygunluğuna uyacak şekilde seçilmişti. "Bir iki adım daha," dedi Louisa kız kardeşine bakarak, "ve _ben_ senin yerinde
olabilirdim."

"Tek gereken boy değil. Bu arada, beyefendilerden epeyce eksiğiz."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum."

"Sanırım, Erb," dedi Alice kardeşine şüpheyle, "eğer seni davet etsem gelmek istemezsin? Eğer istersen, onlara bir müfettiş olduğunu
söylediğimi hatırlaman gerekir: Beni bir hikaye anlatıcısı gibi
göstermemelisin."

"Benim alanımda pek bir şey yok," diye homurdandı Erb. "Ayrıca, sana şu an hakkında daha fazla bir şey
söylememem gereken büyük bir işim var."

"Seni davet ettirirdim, Louisa," dedi kısa kız kardeşine içtenlikle, "eğer şimdikinden
daha iyi
görünürsen . Çalışmanın sana
bir faydası olduğunu sanmıyorum."

"Sağlığım için yapmıyorum," diye karşılık verdi diğeri, başı istemsizce sallanırken.

"Başka bir şey denemesini tavsiye ettim," diye kabul etti Erb, odada aşağı yukarı yürürken. "O sadece biraz kız ve kadın işçilerimizin görevlerini yapmaya zorlandığı koşullar, Rusya'da hoş görülmeyecek bir tür beyaz köleliğe denk geliyor."

"Yüksek sesle tezahürat!" diye yorumladı Louisa. "Genç adamımın buraya gelmesinin zamanı geldi.
Randevularına gelemezse onunla doğrudan konuşmam gerekecek."

Sanki bu tehdide yanıt olarak kapıya tek bir yüksek sesle vuruldu.

"Biraz beklesin," dedi Louisa. "Ona iyilik yap."

Bir vuruş daha geldi ve kız kapıyı çalan kişiyi kaba sabırsızlıkla azarlamak için gitti.
Hemen başını geri çekti.

"Payne," diye duyurdu kardeşine.

"Kahretsin!" dedi Erb heyecanla.

Koridorda sert, kısa, kızıl sakallı, üst dudağı tıraşlı bir adam duruyordu; yanında, yeni gelen, ceketinde telden bir çiçek olan gergin bir genç, utangaç bir şekilde Bayan Barnes'ın evde olup olmadığını sordu.

"İçeri gir," dedi Erb, başını sallayarak. Gergin genç şapkasını çıkardı ve itaat etti. "Pekala, Payne, ihtiyar," dedi Erb diğerine.

"Üç ihtiyarı da ikna ettim," diye fısıldadı kızıl sakallı adam.

"Aferin sana!"

"Yarın imzalayacaklar."

"Ya cevap tatmin edici olmazsa?"

"O zaman," dedi Payne kısık sesle, elini ağzındaki sözcükleri koruyarak, "o zaman bizim öncülüğümüzü takip edecekler."

"Ve grev?"

"Ve grev!" dedi Payne.

BÖLÜM II

LONDRA gününe kırsal kadar taze başlar ve bir bahar sabahının erken saatlerinde, tabaklama alanlarının kokusu uyanmadan önce,
Bermondsey bile saf ve parlak görünür.
Old Kent Yolu'nda yürüyen sebze yükleri, geçen yılın gecikmiş şerbetçiotu cepleri, yük istasyonunun kapılarından gökyüzüne kadar
yükselmiş iplerle; Covent Garden'dan banliyö dükkanları için çiçek ve meyve tedarikleriyle dönen hızlı el arabaları--tüm bunlar yardımcı olur. Saat yedi buçukta bir geçiş dönemi gelir.
Günlük iş başlamıştır ve başlamamıştır. Her beş dakikada bir
dev model konutlardan çıkanların ve yan yollardan yukarı çıkanların telaşı artar; kızlar koşarken şapkalarına vururlar;
erkekler koşarak pipolarını yakmaya boşuna çabalarlar, ama devam ederler,
çünkü kibritler ucuzdur ve zaman paha biçilemezdir. Telafi yasası kendini gösterir: dün gece neşeli olanlar ve eve neşeyle şarkı söylemek için gece yarısına kadar dışarıda kalanlar, sabahleyin düşünceli veya asık suratlıyken, kulübün veya meyhanenin cazibesinden kaçanlar, bariz depresyonlarında onları büyük bir keyifle toparlar.

Erb, Pazar gecesi St. George's Road, uzun boylu, topal kızı tekrar görme konusundaki mantıksız umudunun hayal kırıklığına uğradığı, ancak işçi dünyasının önde gelen adamlarından birinden, hizmette beyaz saçlı, nazik bir iltifat aldığı ("Ben de çocukken, coşkulu arkadaşım Barnes gibiydim," demişti beyaz saçlı adam), Erb burada eski gerçekçi dünyanın ve Pazartesi sabahının olduğunu görünce hafif bir tepki verdi! Bağımsız bir grup, çünkü günün birçok saati boyunca kendi efendileriydiler, onları gezdirmek için bir at ve bir kamyonet ve köle veya despot için bir kamyonet çocuğu vardı, Pazartesi sabahları carmen'ler özellikle sert konuşur ve öfkelerine güvenilmezdi. Ahırlarda atlar, boş kamyonetlerin durumu, geç gelen çocuklar ve aslında onaylanmayan her şey hakkında çekişmeli tartışmalar oluyordu. Erb'in oğlu William Henry her zamanki gibi dakikti, ancak Erb, arkadaşı Payne'in, önceki öğleden sonra bırakılan önemli bir konu hakkında konuşmaya başlamak yerine, bunu ikincil bir konu olarak ele alması ve kasabaya ve ilçeye doğru giderken, minibüslerinin trafiğin kesilmesiyle birlikte, Erb'e karısının haksız olduğunu ve kendisinin haklı olduğunu söylediği bir aile içi kavganın ayrıntılarını vermesinde ısrar etmesi durumunda can sıkıcı buldu; ancak Payne, tarafsız bir yabancıdan bu görüşün doğruluğunu teyit etmek için endişeli görünüyordu. Her minibüsteki çocuk, dinlemek için ipini arkada bıraktı.

"Bunu yapmak için zamanımız olacak mı," diye sordu Erb, ilk turlarımıza başlamadan önce, trafiğin durduğu St. George Kilisesi'nde, "Bunu tartmak için zamanımız olacak mı? Bunu tartmak istiyorum."

"Öyle değil," dedi Payne kamyonetinden, hala kendi işlerine dalmış bir şekilde,
"sanki sürekli sızlanıyormuşum gibi değil. Sanırım bu yıl yarım düzine kez
ve onu kaldırdığımı ve sonra da sadece
beni sinirlendirdiğinde".

"Her ismi imzalatabilirsek bir etkisi olmalı."

"Soru şu ki, yasal olarak evli bir eşin, onu görmeye gelmedikleri için bir adamın akrabalarını yüzüne vurmaya hakkı var mı? Ben
am Richard'dan sorumlu değilim, değil mi? Eğer o gidip
zamanında başını derde soktuysa cezalandırılması gereken ben değilim, değil mi? Peki, o zaman konuşmanın ne anlamı var?"

Erb'in kamyonetindeki William Henry bir not aldı. Asla bir Amca Richard olmaz.

"Oybirliğiyle olmalı," diye belirtti Erb, parçalar halinde konuşarak ve polisin elinin devam etmesine izin verdiği
şekilde Payne'in zihnini imparatorluk tebaasına çekmeye çalışarak, "yoksa hiç yapılmamış
olabilir. Hepimizin tutkal gibi birbirine yapışması durumu.
Eğer
bir etkisi olmazsa, düşündüğüm şey Genel Müdür'e bir heyet göndermek."

"O beni yönetmeyecek," diye karşılık verdi Payne, son cümleden bir şeyler yakalayarak. "Eğer bana uygun saygıyla davranılırsa bir kuzu olurum, ama
biri bana hükmetmeye çalışırsa, ben sadece bir--"

William Henry, kamyonetinin arkasına geri dönmesi emredildi ve ikinci notu aldı.
Sorun çıkıyordu ve toptan terfiler durumunda, dürüst çocukların terfi alması için adil bir şans vardı.

Kamyonet ustası, diğer yerlerdeki birçok deneyden sonra yukarı parsel ofisinin yerleşmeye karar verdiği demiryolu kemerinin girişinde bekliyordu; kamyonetler yan sokaktan yukarı doğru ilerlerken dikkatle baktı. Kamyonet ustası, kendi zamanında bir kamyonet sürücüsüydü (çocukluğunda daha düşük bir başlangıç ​​​​söylemeye bile gerek yok) ve tüm hileleri bildiğini açıkça övüyordu: ayrıca bazen, kendisinden daha iyi olan birinin, aşması gereken yalnızca bir kişi daha olduğunu ve o diğer kişinin bu dünyada yaşamadığını keskin bir şekilde belirtiyordu. Kamyonet ustası aslında kendisinin düşündüğü kadar zeki değildi (ama durumu ne emsalsizdi ne de taklitçileri vardı) ve onun düsturu -ki bu da insanlarla uğraşırken onlara sürekli vurmanız gerektiğiydi- pratikte zaman zaman kusurlu sonuçlar veren bir düsturdu.

"Evet," dedi kamyonet ustası sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi kasvetli bir şekilde,
"elbette, siz ikiniz gelen ilk kişiler değilsiniz. Barnes ve Payne--Payne
ve Barnes. Aranızda seçim yapılacak bir iğne yok. Sizin mazeretiniz ne?"

"Ne-oh!" dedi Erb atına, atının ürktüğünü varsayarak. "Vay canına! Güzelim. Ondan korkma. Güzel değil ama oldukça zararsız."

"Sos istemiyorum," diye çıkıştı kamyonet ustası. "İyi tavırların bir maliyeti yok."

"O zaman stoklarını yenilesen iyi olur," diye karşılık verdi Erb.

"Yenile!" diye tekrarladı diğeri iğrenerek. "Neden benim gibi
Kraliçe'nin İngilizcesini konuşmuyorsun? Bu adama
davşan
etmekle ilgili duyduklarım da ne?"

"Avdan hoşlanıyor, değil mi?"

"Bak," dedi kamyon ustabaşı ciddi bir şekilde, "Seninle konuşarak kendimi
kötülemeyeceğim. Diğerlerinden bazılarıyla konuştum ve onlara
imzalayan her adam için bir çuval olduğunu söyledim. Sana böyle bir
uyarıda bulunmuyorum, aklında bulunsun: Sana sırtımı dönüyorum, işte böyle."

"Arkadan görünüşün yeterince kötü," diye seslendi Erb, diğeri uzaklaşırken; "ama
önden görünüşün korkunç."

"Ben senden daha yakışıklı bir adamdım," diye bağırdı kamyonet ustası hararetle,
"bir kere."

"Bir kere sık olmaz," dedi Erb.

Kamyonetini geri geri pozisyona soktu ve "Zincir tak!" diye bağırmak üzereydi ama
William Henry emri önceden tahmin etmişti ve ayrıca rezervasyon masasından uzun beyaz teslimat sayfasını, üzerinde adlar ve adresler yazılı olarak getirmişti.

William Henry ayrıca paketlerin yüklenmesine her zamankinden daha fazla bir çeviklikle yardımcı oldu, böylece birkaç dakikalığına kayıtsız bir tavırla dolaşıp olası boş pozisyonlarla ilgili haberleri alabilirdi. Yükleme işini bitiren arabacılar, kemerin diğer ucuna kadar çıktı, dokuza yirmi kala bekledi ve kamuoyunu ilgilendiren bir konuyu tartışma fırsatını yakaladı.
Erb, kamyonet ustasının dikkatle izlediği şekilde onu takip etti.

"Belgeyi aldın mı, Erb?"

"'İşte burada,' dedi Erb, üniforma ceketinin iç cebinden uzun bir
zarf çıkarırken önemli bir şekilde. "Her şey usulüne uygun olarak hazırlanmış, bence."

"Dikkat etmemiz gereken şey," dedi ihtiyatlı, yaşlı bir arabacı dinlemeye hazırlanırken, "çok güçlü atmamak ve çok zayıf atmamak."

"Aynı birinci sınıf fikir benim de aklıma geldi," diye belirtti Erb.

"Onlara oku, Erb," diye önerdi Payne.

Genç adamın sesinde gurur ve Southwark Park'ı ima eden bir ifade vardı,
kağıt parçasını açtıktan sonra, anma töreninin şartlarını okumaya başladı. Üslup, belki de, bu durum için biraz fazla ayrıntılıydı,
ama bu, dinleyen adamların gözlerinde ve kulaklarında bir kusur gibi görünmüyordu.

"'Ve dilekçe sahipleriniz, bu nedenle, bu gerçekleri saygıyla dikkatinize sunarlar, yani,'--"

"' ... "Yani?" diye sordu ihtiyatlı, yaşlı arabacı.

"'Viz,'" diye açıkladı Erb, "resmi iletişimlerde her zaman kullanılan oldukça bilinen bir ifadedir. 'Dikkatinize, yani, çalıştığımız uzun saatler, maaş yetersizliği ve ilerleme için vasat beklentiler.
Dilekçe verenleriniz aşırı önlemlere başvurmaya isteksiz olsalar da, genel ve oybirliğiyle bir iyileştirme veya iyileştirme kararının
var olduğunun anlaşılacağına inanıyorlar'--"

"O, bu tür sözcükleri asla anlamayacak," dedi yaşlı arabacı umutsuzca. "Neden, anlamlarını ancak tahmin edebiliyorum."

"'Ya da görevlerini yerine getirmeye zorlandıkları mevcut ortamları iyileştirmek. Erken bir cevap rica ederek, Biz, efendim, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız--'"

"İşte," diye sonlandırdı Erb, "hepimizin imzaladığı yer burası."

"Saygılı ve itaatkar hizmetkarlarınız, _ben_ demeliyim," diye önerdi yaşlı
carman.

"Dinle!" dedi Erb otoriter bir şekilde. "Bunun tüm şartları çok dikkatli bir şekilde düşünüldü ve bunlara karışmaya başladığınızda,
bütün şeyin birliğini bozarsınız. Payne, kalemini aldın mı?"

Payne, kalemini bir mürekkep hokkasına batırıp adını sertçe yazarak, ev içi olaylarla olan kavgasını düzelttiğini hissediyor gibiydi. Erb onu takip etti ve diğer adamlar düzensiz isim çemberine katkıda bulundu. Yaşlı arabacı tereddüt etti, ancak meslektaşlarından biri, birinin bir kuzu yerine bir koyun olarak asılmasının da aynı şey olduğunu söyledi ve yaşlı arabacı bundan büyük bir cesaret almış gibi göründü, adını dikkatlice ve okunaklı bir şekilde yazdı ve bittiğinde ona şefkate benzer bir şekilde baktı.

"Senden yüklerini bir daha çok fazla kaçırmanı istemeyeceğim," diye bağırdı
kamyon ustası kemerin diğer ucundan. "Evet, sizinle konuşuyorum. Hepiniz şampiyon mikrofoncularsınız, her biriniz. Seçmeme izin verilse bile, sizin için bir düzine üç peni bile vermezdim."

Adamlar kızardı.

"Arkadaşlar," dedi Erb hemen, "ekleyebileceğimiz tek bir şey var. Bu eski beladan kurtulmanızı mı önerelim? Bunu kolayca
işleyebilirim."

"Ben de buna katılıyorum," diye homurdandı Payne.

"Hiçbir öneri kabul etmediğinizi mi sanıyordunuz?" diye belirtti yaşlı arabacı.

"Bu bir öneriden daha fazlası," dedi Erb ustaca. "Hepimiz hemfikir miyiz?" Adamlar ellerini omuz hizasında kaldırdılar. "Çok teşekkür ederim!
Payne, kalemle sana selam olsun."

Birçok minibüsçü, resimli kartlarla gizlice bir banker oyunu oynama fırsatını kaçırmıştı, ancak William Henry tam arkadaşının minibüsünün arkasında duruyordu, iyi davranış yolundan onu uzaklaştırmak için çabalayan, sınırlı sayıda sıfat ve cömert miktarda isim tüketen genç arkadaşlarının alaylarına hiçbir şekilde karşılık vermiyordu. William Henry, güvenilir bir çocuk olarak, uzun zarfı Şef'in ofisine götürme göreviyle görevlendirilmişti ve hızlı kulakları iletişimin doğasını bir nebze anlamış olarak koştu ve Şef'le özel ofisin kapısında buluştuktan sonra, "Cevap acil, efendim!" mesajını vererek zarfı teslim etti; bu, hoş bir karşılama sağlamak için kötü hesaplanmış bir sözdü.

Önceki akşam Erb'e altın bir iltifat eden işçi üyesinin birçok gururlu unvanı vardı; en çok değer verdiği şeyin "bir adam yöneticisi" olmak olduğunu söylemeye alışmıştı ve aslında, işçi üyesi saçlarının rengini kaybetmiş ve yüzüne çizgiler eklemişti
birçok grevi yöneterek, birçok lokavtı ihtiyatla yönlendirerek, ancak
adamları istediği gibi yapmaya ikna edebildiğinin evrensel kabulüyle ödüllendirilmişti; bu pozisyonu elde ettikten sonra, emrine karşı herhangi bir isyan fikri, ilk bakışta saçma görünüyordu.
Erb, ayık tavırlı atını ve kamyonetini Pimlico bölgesinde teslimatlara başlamak için Şehir'de sürerken, kendisinin de en başından itibaren meslektaşlarını kendine güvenen bir tavırla etkilediğini düşünmekten hoşlandı. Kararsız zihinlerin kendilerini onun üstün yönetimine bağlamalarını ve ona liderlik etme görevini vermelerini görmek güzeldi. Embankment boyunca ilerlerken, başvurunun reddedilmesi üzerine bir toplantı yaptıklarında yapacağı konuşmayı kendi kendine prova etti; aklına gelen bir cümle onu neşeyle parlattı ve daha önce hiç kimsenin aklına gelmediğinden emindi. "Birleşirsek
başarılı olmalıyız; bölünürsek kesinlikle başarısız olacağız!" Kendini öyle bir coşku haline
getirdi ki (William Henry, bu arada ipten sallanıyordu ve minibüsün arkasında tutunarak emekten tasarruf etmek isteyen bisiklet süren çocukların küstahça hareketlerini
engelliyordu) düşünceli atını Parlamento Binaları'nın önünden geçirdiğinde, eğer Meclis oturumdaysa aşağı inip içeri girip oy kullanma hakkını neredeyse elde ettiğini düşündü. İlk teslimatında, efendisinin masrafları kısmak için yaptığı küstahça bir girişimden dolayı asabi bir uşağa sinirlenen Erb, hayatındaki gerçek konumunu hatırladı ve Grosvenor Yolu'nda ilerlerken haftada yirmi üç şilin altı peniye tekrar arabacı oldu. Daha sonra, kendisini "Carmen İçin İyi Bir Başlangıç" olarak ilan eden ve gururla "Başkaları Yarışıyor, Birkaçı Eşit, Hiçbiri Üstün Değil" diye ekleyen bir kahve dükkanında, öğle yemeği için durdu, o zamana kadar ilk teslimat turunu neredeyse bitirmişti. William Henry'ye "Çantaya!" diye bağırdı ve aşağı inerek içeri girdi. Kahvehanede başka şirketlerden başka sürücüler de vardı ve Erb, sıralardan birine oturup, onların karışık tartışmalarını hoşgörülü bir ilgiyle dinledi. Çeşitli üniformalı tüm adamların bir şikayeti vardı ve hepsi bir şeyler yapılması gerektiğinden oldukça emindi. Tercih edilen çözümlerin en belirsizi, "Ayağa kalkıp harekete geçmeliyiz" diyen Kuzey Batılı bir adamdan geldi.

"En önemli şey," diye devam etti Kuzey Batılı adam, çelişkinin olmamasıyla cesaretlenerek, "çalışmaya devam etmek."

"Hangi yöne?" diye sordu odanın sonundaki arabacı.

"_Şu_," dedi Kuzey Batılı adam alçakgönüllülükle, "_bu_ benim karar vermem gereken bir şey değil. Bunu benden daha akıllı adamlara bırakıyorum. Açıkça itiraf ediyorum ki
ben sizin meraklılarınızdan biri değilim."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Great Western'li bir adam, ekmeğindeki kalın pastırmayı kasvetli bir şekilde keserken, "sürücüler hariç diğer tüm departmanlar bir göz atıyor. Günün bir kısmında görüş alanımızdan çıkıyoruz ve
bütün gün akıldan çıkıyoruz. Benim durumuma bakalım. Büyüyen çocuklarım var ve görüyorum ki," Great Western'li adam bıçağının sapını masaya vurdu, "hepsinin çizme istediğini görüyorum."

"Sana ne getirebilirim?" dedi anaç garson, koridordan aşağı inerek.

"Seni aramadım, canım. Sadece tartışıyordum."

"Erkek gibi!" dedi garson, mutfağa geri dönerek.

"Onları çizmelerle buluyorum," diye devam etti adam, "ama çocukları Pazar günü dışında görme şansım olur mu?" Yaklaşan cevaba karşı önceden bir onay mırıltısı duyuldu. "En küçüğüm yaklaşık bir yaşında ve
sadece harika bir şekilde fark ediyor--karım öyle diyor,
herkes öyle diyor, ama beni bir pazardan diğerine unutuyor ve
beni gördüğünde her şey gibi çığlık atıyor."

"Belki ona gülümsersin, ihtiyar?"

"Ve bu yüzden katılıyorum," diye bitirdi Büyük Batılı adam içtenlikle,
"bir şeyler yapılması gerektiğine. Yarım pipo 'bacca'sı olan var mı?"

"İstediğimiz şey," diye belirtti Kuzey Batılı adam, "bizi ikna edecek bir adam--"

"Evet, ama--metch'le senden sonra, ihtiyar herif--ama o nerede?"

Erb, kız kardeşi Louisa'nın paketlediği siyah parlak çantayı kapattı ve
sıraların arasındaki geçitte durdu. Siperli şapkasını elinde tuttu ve yeleğinin pirinç düğmelerine dokundu.

"Dinleme özgürlüğünü aldım," dedi yavaşça konuşarak, "sizin yaptığınız yorumları ve eğer iki dakikam varsa,
görüşlerimi sunmak istiyorum. İki dakikadan fazla sürmez."

"Ateş edin," dedi diğerleri, sıralarından eğilerek.

"Öncelikle, bu sabah evimde ne yaptığımızı anlatarak gözlemlerime başlayayım. Biz sadece--" Erb prosedürü anlattı; adamlar ilgiyle dinlediler. "Ve şimdi size,
dostlar, bu çemberimizde her zamanki türden bir cevap aldığımızda ne yapmayı planladığımızı söyleyeyim. Belli bir sabah kararlaştıracağız--bu gizli, aklımda. Kesin, kesin ve nihai bir eylem
yoluna karar vereceğiz. O zaman savaş olacak ve kimin efendi olduğunu öğreneceğiz."

"Ve ya öylelerse?"

"Hiçbir şansları olmazdı," diye haykırdı Erb, "eğer birleşik bir cepheyi koruyabilseydik. Ama hepiniz bunu yapmak için çok gerginsiniz. Elleriniz ve ayaklarınız bağlı, nasıl hareket edeceğinizi bilemeyecek kadar uzun süredir. Bizim yerimizde size bir ipucu göstermek gerekecek ve sizin için tek umudum, başarılı olduğumuzda sizin de gidip aynısını yapacak sağduyuya, enerjiye ve zekaya sahip olmanız. Bu arada, elveda!"

Siperlikli şapkasının iç kısmına yumruk attı ve kapıdan çıktı,
eğer şişman garson dört buçuk peni talep ederek
arkasından aceleyle gelmeseydi, bu çıkış onurlu bir çıkış olurdu. Bu
koşullarda bile, "Kim o, kim o?" sorularını duymanın zevkini yaşadı ve Kuzey Batılı adamdan gelen bir övgü dolu söz, "Kafasını doğru şekilde
taktı."

"Şimdi, neden minibüse bakmıyorsun, William Henry?" diye sordu Erb
çekici bir şekilde.

"Çok üzgünüm, dostum," dedi çocuk, "ama seni dinleme cazibesine asla karşı koyamıyorum."

Erb açıklamayı kabul etti. Koltuğuna tırmandı ve iyi beslenmiş atı uyandırarak, teslimatları bitirmesini sağladı. Sonunda
istasyona geri döndü. Orada son haberleri duydu. Şef
Van Foreman'ı çağırmıştı, bir kabine konseyi toplanmıştı, Şef
şimdi Genel Müdür'e danışmaya gitmişti. Şimdiye kadar iyi; güvercinlikler
uçup gitmişti. İkinci teslimatlarını beklerken beş altı carmenle
tanıştı ve rezervasyon masasındaki memurun yazısını eleştirdi; artık okun atılmış olmasından dolayı gergindiler ve
Erb'e gerçekten yayı çekenin kendisi olduğunu
kabul ettiler. Bu sorumluluk imasını kabul etti, tavrı
gerginleri biraz rahatlattı. Ahırlardan genç bir at getirildi ve ciddi hayvanın yerini aldı ve onun eksantrik ve
sportif davranışları öğleden sonra Erb'in düşüncelerini meşgul etti.
Eaton Meydanı'ndaki bir eve bir sepet sebze teslim etme ve bir sepet çamaşır alma fırsatı oldu ve beklerken kız kardeşi Alice'in evinin basamaklarında bir fayton çağırdığını gördü; yardım teklif edebilirdi, sadece o evin gözünde bir Müfettiş olduğunu hatırladı; bir taksi çağrıya cevap verdiğinde çok uzun boylu, düzgün giyimli genç bir kadın merdivenlerden aşağı indi, Alice de çamurlu tekerleği bir sepet koruyucusuyla korumak için koştu. Uzun boylu genç kadının çekici bir yüzü vardı. Erb bunu daha fazla düşünürdü, ama kariyerinin bu döneminde kız kardeşleri hariç tüm adil cinsiyet üyelerini görev alanından çıkarmaya karar vermişti; önündeki iş, kadınların bazen müdahale etmesine izin vermezdi. Southwark Park'taki topal genç kadının hafızasından silinmemesinden rahatsızdı. Erb onu sert bir şekilde azarladı ve kendi işine bakmasını emretti.

"Carman Barnes. Beni bugün burada görmek kesin."

Bu, mavi bir 
kağıt üzerine kırmızı mürekkeple yazılmış bir onaydı ve
karmen'in şikayetlerini ortaya koymuştu ve Erb, kendisinin ve yalnızca kendisinin, bölüm şefiyle meslektaşlarının şikayetlerini tartışmak üzere seçildiğini görünce gururla kızardı. Adamlar ona bu onuru
kıskanmıyor gibi görünüyordu ve kamyonet ustası, sanki önemli bir devlet sırrını ifşa etmekten korkuyormuş gibi ağzını açmayı reddederek
kendini bir köşede ciddi bir şekilde tuttu. Erb, diğerlerine gelecek tartışma için herhangi bir önerileri olup olmadığını sormanın diplomatik olduğunu düşündü (bu
tavsiye kabul etme niyeti olmadan); hepsi asık suratla
onları başlarının derde girmesine
sürükleyenin kendisi olduğunu ve bu nedenle onları
kurtarmanın kendisine ait olması gerektiğini söylediler. Payne ona iyi şanslar diledi, ancak
kendi kehanet güçlerine pek güvenmiyor gibi görünüyordu. Erb
bir çinko kovada yıkandı, inatçı saçlarını William Henry'nin
her zaman yanında taşıdığı
ucuz bir cep aynasının şüpheli yardımıyla dikkatlice ayırdı ve arabacıların gözetimi altında ve ilgisizce
ilgilenen hamallar ve katipler tarafından
azarlanarak, Şefle bir görüşme deneyimine katlanmaya gitti, buna "halıya çıkma" denirdi. "Şef şu an meşguldü; Carman Barnes lütfen birkaç dakika beklesin mi? Erb'in kendisi de konsültasyon için yanıp tutuşuyordu ve bu birkaç dakikalık, on dakikaya varan gecikme onu rahatsız etti; sonunda bir stenograf memuru dışarı çıktığında ve huzuruna kabul edildiğinde, sıcak güveninin bir kısmı soğumuştu. Şef, iri, nazik, iyi huylu bir adamdı, masada oturmuş mektupları imzalıyordu.

"Yarım saniye bile bekletmeyeceğim," diye belirtti, başını kaldırarak.

"Çok güzel, efendim."

"Yılın bu zamanı için güzel bir hava," dedi Şef dalgın dalgın, okurken, """."

"Şikayet edemeyiz, efendim," dedi Erb anlamlı bir şekilde, "havadan." Ofisin duvarındaki saat tıkırdamaya devam etti ve Erb,
argümanlarını zihninde yeniden düzenlemeye çalıştı.

"Bu küçük iş, "tamamlandı," dedi Şef, son imzasını
kurutma kağıdına silerek. "Acaba bir gün içinde kaç kez imza atıyorum; keşke benim de bu kadar çok altınım olsaydı. Bakalım, birbirimizle
ne hakkında konuşmak istiyorduk?" Erb anıtı çıkardı
ve Şef, daha önce bu iletişim hakkında hiçbir şey bilmediğini ima eden bir tavırla okurken şapkasını elinde tuttu. "Ah, evet," dedi Şef, "elbette. Şimdi hatırladım. Görev saatleri hakkında bir şeyler."

"Ve ücretler," dedi Erb, "vesaire."

"Düşünecek o kadar çok şeyim oluyor ki," diye devam etti Şef, otobiyografik bir şekilde, "hepsini bir muhtıraya yazmadığım sürece unutuyorum. Şimdi senin
yaşındayken. Kaç yaşındasın, Barnes?"

"Gelecek doğum gününde yirmi bir olacak, efendim."

"Ah," diye iç çekti Şef, "yirmi bir yaşında olmak güzel bir şey, önünde
dünya var. Senin yaşında bir lord kadar mutlu olmalısın."

"Bir lordun haftada yirmi üç buçuktan elde edeceği mutluluk
bir yelek cebine giderdi."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti diğeri neşeyle. "Ama, Tanrım, daha kötü durumda olanlar da var. Bir adam hırslı olmadığı sürece
bununla gayet iyi geçinebilir."

"Ve bir adam neden hırslı olmasın?" diye sordu Erb. "Bazı insanlar küçük başlangıçlarla
kendilerini yükseltirler" - Şef kağıt kesme
makinesini aldı - "ve bunun için onlara tüm şeref." Şef kağıt kesme
makinesini bıraktı. "Yılda üç veya dört on beş dolar kazandıkları zamanlara dönüp bakmak ve haftada sadece bir sterlin aldıkları zamanı düşünmek büyük bir memnuniyet olmalı. Kendileriyle gurur duymalarını sağlamalı ve eşleri ve kadınları da onlarla gurur duymalı."

"Evli misin, Barnes?"

"Hayır, efendim. Kız kardeşimle yaşıyorum."

"Nişanlı mısın?"

"Yirmi üç ve altıda değil."

Bu kadar kişisel ilgi gösteren nazik bir adama karşı iyi prova edilmiş argümanları ve şiddet içeren ifadeleri kullanmak zor. Eğer sesini yükseltirse veya meydan okuyan bir sempati eksikliği gösterirse.

"Ama bazılarımız evliyiz, efendim," diye devam etti Erb, "ve bazılarımızın
çocukları var ve size açıkça söylüyorum, kira ödendiğinde ve çocukların
giysileri alındığında ve sadece hayatın gereklilikleri alındığında, geriye çok az şey kalıyor. Belki de, efendim, her kuruşa bakmanın ve onu ödemeden önce ona dikkatlice bakmanın ne anlama geldiğini anlayamıyorsunuz."

"Biraz al, değil mi, carmen?"

"Ara sıra iki peni," diye haykırdı Erb, "ve bazılarımızın hayatta daha şanslı bir konumda olanlardan gönüllü katkı kabul etmesinin ne kadar aşağılayıcı bir şey olduğunu düşünün?"

"Daha önce hiçbir demiryolu çalışanının buna itiraz ettiğini duymamıştım," diye düşündü Şef.

"Eski okulu düşünüyorsunuz, efendim. İnsanlar sermayenin onlarsız yapamayacağını ve bu nedenle sermayenin buna göre harcama yapması gerektiğini fark etmeye başlıyor. Şu anda elinizde tuttuğunuz bu anıt
ve efendim, orta düzeyde bir çekicilik içeriyor. Eğer bu ılımlı itiraz reddedilirse, sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

"Ve yine de, sanırım, sonuçlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyorsunuz?"

"Öyle olsa bile, efendim," dedi Erb, gururla, "hipo--hipo--"

"Varsayımsal mı?"

"Teşekkür ederim, efendim. Şu anda sorunun o kısmına girmemize gerek yok. Ama size şunu söylemek adil olur ki, adamlara geri dönüp onlara çok makul başvurularının hepsinin reddedildiğini ve eğer öyle söylemek gerekirse, utançla reddedildiğini söylediğimde, böyle bir
patlama olacak. Dikkat edin, efendim, sizi suçlamıyorum; sizinle sadece bu şekilde konuşuyorum, çünkü masanın bu tarafında ben emeği temsil ediyorum ve masanın diğer tarafında siz sermayeyi temsil ediyorsunuz."

"Emek," dedi Şef, üç kalem tutucudan bir çadır yapmaya çalışırken, "tebrik edilmelidir."

"Bu nedenle, zamanınızı daha fazla almak istemediğimden, eski şairlerimizden birinin dilinden bir şey söyleyerek bitirmek istiyorum, o şöyle diyor--"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Şef nazikçe, "şairleri içeri sürüklemeyelim. Hepsi kendi işlerinde çok iyiydiler, ama aslında, demiryolcu değillerdi. Hiçbiri değil. Diğerlerine söylemeni istediğim şey, eğer bu konuda karar verme yetkisine sahip olsaydım, muhtemelen onlara istedikleri her şeyi verirdim. Ama benden üstte, Barnes, benden üstte Müdür, Müdürden üstte Genel Müdür, Genel Müdürden üstte Yöneticiler ve Yöneticilerden üstte Hissedarlar var."

"Ve hepiniz zavallı bize baskı yapıyorsunuz."

"Belirli bir ölçüde," diye itiraf etti Şef, dostça bir tavırla, "ama sadece belirli bir ölçüde. Onların istediği, benim istediğim, her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlemesi."

"Konuya gelirsek," diye önerdi Erb. "Sanırım bu başvuruya olumsuz yanıt veriyorsunuz, efendim. Sanırım adamlara geri dönüp, 'Sizin adınıza yaptığım tüm çabalar
boşa gitti.' diyeceğim."

"_Çabalarınız mı?"

"Çabalarım," dedi Erb gururla.

"O zaman esas olarak siz mi sorumlusunuz?"

"İnkar etmiyorum."

"Anlıyorum," dedi Şef, tüy kalemden tüyleri yavaşça çekerek.
"Bilgilerim bu yöndeydi, ancak sizin tarafınızdan
teyit edilmesi iyi olur. Şimdi buraya bakın, Barnes." Mavi sancak kâğıdını aldı,
bir tavır değişikliğiyle. "Adamlar, kamyonet ustasının görevden alınmasını istiyor. Bu öneri dikkate alınmayacak. Hepimizin kendi efendilerimizi seçmesine izin verilseydi, güzel bir
karmaşa
oyunu oynuyor olurduk. Anladın mı?"

"Not aldım," diye belirtti Erb karanlık bir şekilde. Kısa bir
kalemle bir zarfın arkasına bir şeyler yazdı. "Saat sorusuna da olumsuz cevap mı?"

"O kadar hızlı değil. Saat sorusuyla ilgili olarak bazı tavizler verilecek. Son zamanlarda benim bilgim olmadan arttılar. Adamlar sırayla, üç veya dört kişilik gruplar halinde, ayda bir hafta saat altıda görevden ayrılacaklar. Bu, birkaç ekstra
carmen gerektirecektir."

"İyi!" diye onayladı Erb, yeni bir not alarak. "Şimdi ücretler
sorusuna yaklaşıyoruz."

"Beş yıldır hizmette olan adamlar haftada
ekstra iki şilin alacak."

"Bu adil bir teklif."

"Bir yıldan fazla süredir bizimle olan adamlar, bir istisna dışında, bir artı altı zam alacaklar."

Erb rakamları zarfın arkasına yazdı. Zaten
zihninde meslektaşlarına tatmin edici duyuruyu yapacağı ayrıntılı cümleleri oluşturuyordu. Ofisin köşesindeki bir telefon zili kulağını
atırdı; Şef ayağa kalktı ve Erb'e birkaç dakika
dışarıda beklemesini söyleyerek açmaya gitti. Erb, herhangi bir
duyma şüphesinden kaçınmak için kapıyı arkasından kapattı ve önemli haberle
dolmuş bir şekilde, adamların bir grup halinde beklediği kemere aceleyle girme cazibesine karşı koyamadı; minibüs ustabaşı, pişmanlık duyduğunu ima eden bir tavırla
köşedeki yüksek bir tabureye oturdu.

"Pekala, beyler," dedi Payne, Erb tek bir uzun, süslü cümleyle bilgi verdiğinde, "bu biraz olsun iyi. Sanırım, Erb'e katlandığı tüm zahmet için
çok şey borçlu olduğumuzu söylediğimde genel görüşü dile getiriyorum."

"Duyun, duyun!" dedi adamlar neşeyle. "İlk başta anladım," dedi en yaşlı arabacı, "bunu bizim için başarmayı planladığını."

"Bu özel bir durum," dedi Payne, kısa, kızıl sakalını bir eliyle toplayarak, "Sanırım hepimiz kendimize bir tonik alabiliriz."

"Ben değil," dedi Erb. "Vali'ye birkaç kelime söylemek için geri dönmem gerek. Ama sizi bir tane almaktan alıkoymayayım."

"Almayacaksınız!" dedi Payne açık sözlülükle.

Erb, Şef'in ofisine döndüğünde telefon görüşmesi hala devam ediyordu; görünüşe göre bir tarafın diğerinden konuşmasını istemesi ve diğerinin de artan sağırlık için bir çare aramanın tavsiye edilmesiyle ilgili her zamanki hazırlıklarla meşguldü. Şef hemen telefonu kapattı ve kapıya gelip açtı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Barnes."

"Başka söylemek istediğiniz bir şey var mıydı, efendim?"

"Sadece bu. Bu artış planında bir istisna olduğunu söylemiştim."

"Everitt bardağa biraz fazla düşkün, efendim, ama sizden bir uyarı--"

"Everitt içer, ama Everitt işini sessizce yapar ve diğer adamları rahatsız etmez. Tek istisna, Barnes, sizsiniz."

"Ben mi?" diye haykırdı Erb.

"Böyle bir şey," dedi Şef, tüy kalemini çekmeye devam ederek. "Sen huzursuz bir organizatörsün ve şüphesiz dünyanın bir yerinde senin için bir yer vardır. Ama burada değil, Barnes, burada değil! Elbette seni kovmak istemiyoruz ama başka bir yer aramayı göze alırsan--Acele etme, biliyorsun, gelecek hafta olur--neden--"

Şef çıplak tüy kalemi yere fırlattı; konferansın
sonuna geldiğine dair bir ima.

"Ben, hak ve adalet uğruna acı çeken ilk şehit değilim," dedi Erb, yüzü bembeyaz, "ve muhtemelen son da olmayacağım. Bunu, kaderin benim için çizdiği yolda devam etmem için belirgin bir teşvik olarak alıyorum, efendim, her zaman çabalıyorum, inanıyorum ki, kendi kişisel konumumu iyileştirmekten çok--"

"Arkandan kapıyı kapat," dedi Şef, "ve sessizce kapat, iyi bir adam var."

BÖLÜM III

Sonraki birkaç günde yaşanan zihin karmaşası, bir Dernek
görevinin endişesiyle daha da arttı. Eaton Meydanı'ndaki hizmetçi grubuna, resmen davet edilen Erb, bir tür toplantıyla meşgul olduğunu ve bu nedenle mazur
görülmesini rica ettiğini bildirdi: bu, kız kardeşi Louisa'nın büyük memnuniyetine. Alice'ten bir başka kartpostal daha geldi, eğer bu, Louisa davet edilmediği sürece gelmeyeceği anlamına geliyorsa, o zaman ikisine de sormaktan başka yapılacak bir şey olmadığını varsaydı; partiden bir gün önce Carter Paterson'a birkaç şey gönderecekti, böylece Louisa kendini buna benzer bir şeyle süsleyecek ve Alice'in itibarına mümkün olduğunca az zarar verecekti. Buna, coşkulu bir tartışmadan sonra, bu bir tartışma değildi, çünkü
Louisa tüm konuşmayı yaptı, bir cevap gönderildi, Louisa ve kendisi belirtilen gece bir dizi otobüsle geleceklerini ve Louisa'nın kız kardeşinden kendisini giyim eşyalarından mahrum etmemesini rica ettiğini, "benim", Louisa'nın notunda "bol miktarda" olduğunu söyledi. Olayın şanslı bir tarafı da vardı, öyle ki, memnun genç kız kardeşin tüm zihnini meşgul etti ve Erb'in zorla istifa etmesi meselesine fazla dikkat etmesini engelledi. Bayan uzmanlar her akşam kostüm konusunda tavsiye vermek için model evlere uğradılar ve atölyede, diğer beyaz yüzlü kızlar aşk ilişkilerinin ilişkisini bir kenara iterek zihinlerini bu konuya verdiler: Louisa'nın şu anki genç adamı, iyi bir iki hafta boyunca Page's Walk'ta yüzünü göstermeye bile cesaret edememesi için sert emirler aldı. Partinin akşamı, Louisa muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde oturma odasında oturmuş, başlama saatinden tam bir saat önce hazırdı ve Erb yatak odasında paket arabacısından özel beyefendiye dönüşmek üzereyken, kısa kız Erb'in işlerini gözden geçirmek için boş zaman ve fırsat buldu.

"Ve geri kalan her şey," dedi Louisa sertçe sonlandırırken, "geri kalan tüm bu 'umarsızlar senin emeklerinin meyvelerini topluyor ve sen boynunu ve mahsulünü
atıyorsun. Nasıl böyle bir aptal olabiliyorsun anlayamıyorum. Beni böyle aptalca şeyler yaparken görmüyorsun. Zavallı annen burada olsaydı ne derdi sence?"

"Akşam gazetesini görmedin sanırım?" diye sordu Erb'in sesi, sabun köpüğüyle
boğulmuş bir şekilde.

"Akşam gazetesi," diye yankıladı kısa kız kardeş, huysuzca. "Akşam gazeteleriyle uğraşmanın zamanı mı? Soru şu ki, bundan sonra ne yapacaksın, Erb? Diğer istasyonlardan herhangi birine uğradın mı?" Yatak odasından gelen bir homurtu olumsuz bir cevabı ima ediyordu. "Sonunda perişan olacaksın, Erb, sana bakmazsam başına gelecek olan bu."

"Tutun bakalım." Yatak odası kapısından uzanan çıplak bir kol pembe bir akşam gazetesi uzattı.

"Şimdi ne okumamı istiyorsun? Bu partiyle doluyken kafamı cinayetlerle meşgul etmek istemiyorum."

"Başparmağımın olduğu yer," dedi Erb'in sesi. Nemli bir iz dikkatini çekti
ve paragrafı okurken dudakları sessizce hareket etti, başı kontrol edilemez bir şekilde sallandı.

"Carmen Demiryolu Derneği'nin kurulduğunu ve ilk toplantının Cumartesi akşamı saat dokuz buçukta Southwark'taki Druid's Arms'da yapılacağını anlıyoruz.
Erkeklerin katılımını sağlamak için geç bir saat belirlendi.
Sekreterlik pozisyonu için iki aday var - Baylar Herbert Barnes ve James Spanswick.
İlki bir işçi hareketine katıldığı için işini kaybediyor ve
davası büyük ilgi uyandırdı."

"Diyorum ki," diye haykırdı Louisa, hayretle, "bu asla senin için değil, Erb?"

"Başka hiç kimse için değil," diye seslendi Erb. "Benim
aygımı gördün mü?"

"En son nereye koymuştun? Ama, sadece hayal et, basılı olarak da. Ve
altında Kraliyet hakkında bir şeyler var." Louisa şaşkınlıkla dilini şaklattı. "Sen de bunun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Çok fazla konuşmanın faydası yok. İşte gömleğin yakasındaki düğme her zaman. Önceden çok fazla konuşmanın faydası yok. Ayrıca, henüz kesin olarak
yerleşmiş diyebileceğiniz bir şey değil. Spanswick'in çok güçlü bir desteği var ve benden birayı sevdiği kadar nefret ediyor. Bir keresinde dilbilgisi hakkında
oldukça alaycı bir şeyler söylemiştim."

"Bunu kesip çıkaracağım," dedi Louisa, Erb ceketini giymeye çalışırken, "ve bu gece Eaton Meydanı'nda karşılaştığım herkese özel olarak göstereceğim."

"Bunun buna değip değmeyeceğini bilmiyorum," dedi şüpheyle.

"Onlara," dedi Louisa kararlı bir şekilde, "onların herkes olmadığını gösterecek. Manşetlerini makasla kesmeyi bitirdiğinde--"

Kısa kız, kardeşinin yanında gururla Walworth ve kasabaya giden New Kent Yolu'nun başladığı kavşağa doğru koşarken, başka bir küçümseme sözcüğü duymadı. Gerçekten de, tramvayın dışında, bu kadar çok insanın kardeşini tanımaması gerçeğine biraz şaşırdığını ifade etti; Erb bir başlangıç ​​yaptığında tüm dünyanın ona saygılı bir tavırla katılacağına dair güvenceyle kendini teselli etti; ayrıca, ertesi sabah atölyede kendisine ait olacak olan yansıyan ihtişamın da tadını çıkardı. Övgüde olduğu kadar suçlamada da açık sözlü olduklarından, Westminster Köprüsü'nden geçip bir omnibüse bindiklerinde, sadece Louisa'nın değil, Erb'ün kendisinin de parlak bir memnuniyet durumuna ulaştığı ortaya çıktı ve sonunda Eaton Meydanı'ndaki eve vardıklarında (aşağısı pervasızca aydınlatılmış ve yukarısı seyrek aydınlatılmıştı) dünyanın muhtemelen kendileriyle eşit olanları barındırabileceğini hissettiler, ancak kesinlikle kimseye üstün olarak bakmaya hazır değillerdi. "Jackson," dedi kapıyı açan düğmeli çocuk,
alandan aşağı inerken, "burası seninki gibi görünüyor."

"Ona Jackson derler," diye fısıldadı Louisa kardeşine, itirazını
keserek. "Buradaki salon hizmetçisine her zaman Jackson denir."

Alice öne çıktı. Açık mavi elbisesinin belinden boynuna doğru bir yabani çiçek demeti uzanıyordu; kardeşinin elini havaya
kaldırdı ve sonra sıktı. Birkaç dar yakalı genç adam, temizlenmiş mutfağın girişinde durup, ellerini beyaz eldivenlerle örtmelerini teşvik ediyordu; ayrıca düğme deliklerinde çiçek demetleri vardı ve içlerinden biri açık bir yelek giymişti. Japon paravanı büyük
ocağı gizliyordu; duvarlardaki çiviler görevlerinden alınmıştı, piyanonun yanında, sonunda ikramların olduğu beyaz örtülü bir masa duruyordu.

"Erkencisin," dedi Alice, kız kardeşini rahatça öperek. Louisa, Erb'in kolundan kahverengi kağıt paketi aldı.

"Akşamın iyi başlamasını istersin diye düşündüm," dedi. "Herhangi bir beyefendi geliyor mu?"

"Gözlerin yok mu?" diye sordu Alice, yukarı kata doğru yol göstererek ve utangaç gençlere doğru elini sallayarak.

"Beyler, _ben_ dedim," diye belirtti Louisa.

"Keşke sana sormasaydım," dedi Alice huysuzca, "eğer
bütün akşam böyle devam edeceksen. Sanırım bunu sadece beni
sinirlendirmek için yapıyorsun."

"Başka ne için yapabilirdim ki?" diye sordu kısa kız kardeş.

"Erb," diye emretti uzun kız kardeş merdivenlerden, "şapkanı ve
paltonu o odada bırak. İyi ki nasıl davranacağını bilen bir kardeşim var. Şimdi saçını senin için düzeltmeye gerek yok."

"Bana aldırmamalısın," dedi Louisa, bu tehdit karşısında yumuşayarak. "Bu sadece benim
tavırım."

Aşağıya döndüklerinde, siyah ipek giymiş ve inanılmaz derecede güzel ve cömert bir hapishanenin mutlu bir mahkumu olabilecek kadar çok zincir takmış iri yarı, önemli bir hanım olan hizmetçi tarafından karşılandılar; hizmetçi, Erb'in Güney İngiltere demiryollarında görevli bir memur olduğunu öğrendikten sonra, kış aylarında İrlanda'da seyahat ederken ayak ısıtıcıları edinmenin neden bu kadar zor olduğunu açıklamasını rica etti ve muhtemelen İrlanda demiryollarının yeterli miktarda bulundurmaması nedeniyle olduğu cevabından pek de memnun kalmadı. Aynı şekilde şişman ama kısa boylu olan aşçı, Erb'i ilk iki dansa davet etti ve ona (bunun gerçekten de bir gerçek olduğu ortaya çıktı) görünüşe rağmen ayak parmaklarının çok hafif olduğunu söyledi ve seksenlerin başında Holborn Belediye Binası'nda kendisine tamamen yabancı ve dolayısıyla tarafsız biri tarafından yapılan bir iltifatı alıntıladı. "Ve bu, Erb, Jessie," dedi Alice, soluk yeşil giysili iri gözlü genç bir kadını tanıtarak. "Jessie benim _çok_ iyi arkadaşım." Sonra ekledi,
"Şu anda."

"Sanırım konuşuyorsunuz, Bay Barnes?" dedi iri gözlü genç kadın
ciddi bir şekilde.

"Ara sıra ağzımı açıyorum," diye itiraf etti Erb, "sadece yüzümü çalıştırmak için."

"Ah!" diye iç çekti, ona büyülenmiş, dalmış bir şekilde bakarak. "Bir şekilde her şeyi
özetlemişsin. Sadece doğruyu, haklıyı, kaçınılmaz olanı
söyleyebilmeyi isterdim. Neredeyse--belki de söylememeliyim--ama zeki bir adama neredeyse tapabilirim."

Kızaran Erb, etrafta çok az sayıda insan olduğunu söyledi.

"Lütfen benimle konuşun!" dedi yalvarırcasına. "Bu eldivenimi ilikle,
ve sonra bana kendin hakkında her şeyi anlat. Çok merak edeceğim."

"Benim hakkımda bir şey duymak istemiyorsun," dedi Erb, kendisine verilen görevi deneyerek.

"Keşke bilseydin!" dedi.

Bu gerçekten çok memnuniyet vericiydi. Erb, akşamın büyük krizini düşünmesine bir süreliğine engel olup olmayacağını merak etmişti:
kısa süre sonra akşamın bu konuyu tamamen aklından çıkaracağını
öğrendi. Bu başlı başına bir rahatlamaydı, çünkü kendine güvenmesine rağmen, yaklaşan toplantının sonucu konusunda gergin hissediyordu;
bu gece endişeyi bir kenara bırakabilir ve zihnine bir tatil verebilirdi. Jessie'nin soyadının Luker olduğunu ve evin ona Masters dediğini buldu; uzun boylu genç kadın Luker isminden kesinlikle nefret ettiğini söyledi ve Barnes ismine özel bir hayranlık duyduğunu itiraf etti, Erb'in Barnes'ın ikinci sınıf bir isim olduğu ve pek de itibar görmediği yönündeki önerisine şiddetle karşı çıktı. Mutfağın köşesine sabitlenmiş olan kır evi piyanosunun yanında, siyahlar giymiş ciddi bir genç, üst kattan uşak tarafından getirilen devasa bir sözlükle
iyileştirilmesi ve uygun hale getirilmesi gereken bir sandalyede oturuyordu ve ilkinde tam olarak istediği şeyi çalması için emir alan bu hanım, önündeki duvar kağıdının deseninde bir kare seçerek esnemek için sertçe bir valsin prelüdüne
başladı. Çiftler ayağa kalkarak gerçek valsin başlamasını sabırsızlıkla beklediler; genç kadınlar akıllıca terlikli ayaklarını hareket ettiriyorlardı; Louisa, partnerine, titiz bir uşak olan arkadaşına yüksek sesle "Ah, hadi sen ve ben başlayalım!" diyerek geleneğe karşı ilk itirazını dile getiriyordu. Diğerleri, "S-s-s-h!" dediler ve uşağı izlediler. Uşak sarı yeleğini çekiştirdi ve ciddi bir şekilde hizmetçiye doğru ilerledi.

"Bayan Margetson," dedi, "Eskiden olduğu kadar ayaklarımla iyi değilim,
ama dansı sizinle birlikte açma şerefine erişebileceğime inanıyorum?"

"Bay Rackham," diye cevapladı hizmetçi hafifçe eğilerek, "sorduğunuz için çok teşekkür ederim,
ama bildiğiniz gibi, en ufak bir heyecan bile başımı bir işkenceye dönüştürüyor. Mamselle'e," yelpazeyi sallayarak, "benim yerimi almasını rica edebilir misiniz?"

"Çok eğleneceğim," dedi Fransız hanımın hizmetçisi hemen. "_A
deux temps_ veya _a trois temps_, Meestair R-rackham?"

"Sana bırakıyorum, Mamselle," diye cevapladı uşak.

Diğer çiftler hareket etmeye cesaret etmeden önce ikisi mutfağın yarısını geçtiler: sonra hizmetçinin başıyla onaylaması izin verdi. Erb ilk başta kendini oldukça şanssız buldu ve bu onun hatasıydı, çünkü her zamanki sorumluluk alma tarzıyla, hoş Bayan Luker'ı yönlendirmeye çalıştı ve onu kayalara, girdaplara ve kadınların trenlerinin bataklıklarına doğru sürdü; ancak dördüncü felaketten sonra, üst hizmetçinin nişanlısı (sıkı yakalı adamlardan biriydi ve kısa saçlarını seyisler gibi öne doğru taramıştı) ona duyulabilir bir şekilde, "Görünüşe göre araba kullanmaya alışkın değilmiş!" dedi. Bayan Luker'ın rehberlik görevini üstlenmesine izin verdi ve bundan sonra hiçbir kaza olmadan sallanan dansçıların arasına girip çıktılar. Bayan Luker oldukça
harika bir genç kadındı, çünkü aynı anda hem dans edip hem de sakince konuşabiliyordu, Erb için o kadar imkansız bir numaraydı ki, bunu denediğinde, sadece partnerinin ileri sürdüğü tartışmalı bir teoriye kekeleyerek onay verebildiğini veya hak etmediği bir iltifatı kabul ederek birkaç kelime
söyleyebildiğini gördü.

"Kader gibi görünüyor," diye iç çekti Bayan Luker, Erb'i piyanisti sözlüğünden ve sandalyesinden
süpürmekten kurtarırken, "ama benim adımlarımı tam olarak attığını biliyor musun? Kader gibi görünüyor," diye tekrarladı Bayan Luker, müzik durduğunda ve çiftler odada dolaşmaya başladığında, "ve bu _kader_."

"Seni tam olarak anlayamıyorum," dedi Erb, nefesini geri kazanmaya çalışarak ve Mamselle'in uzun kuyruğundan kaçarak. "Bana göre, çoğu şey
bize bağlı ve eğer bir şeyin olmasını istiyorsak, genellikle onu gerçekleştirebiliriz.
Aksi takdirde, hırs, enerji ve daha neler olmazdı ki?"

"Başımın üstünden konuşmamalısın," dedi Bayan Luker, ikna edici bir şekilde. "Biz zavallı kadınların ne kadar
aptal olduğunu unutuyorsun." Konuşmanın gürültüsünde kazara bir durgunluk oldu.

"Sen bir istisnasın," diye ilan etti Erb.

Kız kardeşi omuzlarının üzerinden ona şaşkınlıkla baktı ve uşak kıkırdadı. Diğerleri, ayrıntılı bir nezaket gösterisiyle, akıllarına gelen ilk konu hakkında aceleyle konuşmaya başladılar ve piyanodaki hanım, esnemenin ortasında durmuşken, hizmetçi tarafından bir Lancers seti çalması emredildi. Erb, hayatında birçok zor an yaşadı, ancak hiçbiri bir hanıma iltifat ederken yakalandığı zamanki kadar keskin değildi. Bunu ilk kez yapıyordu ve özdenetimi geri geldiğinde ve taraf tutarak aşçıyla birlikte sabit dansın
dolambaçlı yollarından geçtiğinde, gelecekte daha fazla dikkatli olması konusunda kendisini uyardı. Yine de, bir bahane ileri sürülebilirdi: Bayan Luker'a her baktığında, şimdi kasvetli genç adamla birlikte, onun iri gözlerinin kendisine baktığını
gördü ve büyük bir şaşkınlık gösterisiyle
hızla başını çevirdi. Lancers, hizmetçinin nezaketli izniyle, son figürünü tekrarladığında, aşçı, uşak tarafından
bir kenara çekilip, ortağını gereken resmiyet içinde tanıttı. Bay Danks--uşak eğildi.

"Biz--şey--birbirimizi ünümüzden tanıyoruz, Bay Barnes."

"Bunu söylemeniz çok nazik," dedi Erb.

"Sigara içmek istediğinde," dedi uşak, "bana bahşiş ver. Demek istediğim şu ki, bana göz kırp! Burada sigara içmemize izin vermiyorlar, ancak kiler odasına gidebiliriz veya istersen meydanda bir nefes alabiliriz." Uşak burada kıkırdadı, "'Meydanda'nın doğru bir ifade olup olmadığını sık sık merak ediyorum. Dilini seçerken,
sorabilir miyim, sorun yaşıyor musun?"

"Bana oldukça özgür geliyor," dedi Erb, "eğer 'yenmişsem."

"Isınmış," diye düzeltti Bay Danks, "ısıtılmış! Ders almak için Southampton Caddesi, Camberwell'deki amcamın yanına gitmeden önce, onları
herhangi bir şey gibi--herhangi bir şey gibi bırakırdım."

"Ben kendim hiçbir zaman önemsiz şeylerle uğraşmam."

"Benim ve senin gibi kamu adamları için," dedi Bay Danks. Gülmeyi bıraktı,
Erb'in ifadesinden yola çıkarak,
esprili bir yorum olduğunu düşündüğü şeyin gerçekten de o karakteri taşımadığını fark etti. "Benim ve senin gibi," diye devam etti, "harf aitch, karşılaşmamız gereken
en zor zorluklardan biridir. Benim mesleğimde, bir zamanlar, sizin kelimelerinizi kullanmak önemsiz bir şey olarak görülüyordu. O zamanlar, Bay Barnes,
geçti ve bitti. Harf aitch'i doğru yerde -doğru yerde, aklınızda bulunsun-
aşırıya kaçma yeteneği, bu mübarek dünyadaki herhangi bir ölümlü şeyden daha fazla, sınıfı sınıftan ayıran engelleri yıktı."

"Şimdi merak ediyorum," dedi Erb, biraz ilgiyle, "söylediklerinizde saçmalık mı var yoksa bir şeyler mi söylüyorsunuz?"

"Daha fazlasını düşünürseniz," dedi Bay Danks, yelek cebini yoklayarak, "amcamın kartını alın ve gidip onunla konuşun."

"'Hikâye Profesörü. Konuşma Öğretildi!'" diye okudu Erb.

"Kızı sizi tanıyor; Southwark Park'ta konuşmanızı duydu."

"Sakat bir kız değil mi?"

"Ona gitmeseydim," dedi Bay Danks başını olumlu bir şekilde sallayarak, "hiçbir zaman okumayı bilemezdim."

"Bu güzel bir dezavantaj olurdu. Öyleyse adı Danks mi?"

"Rosalind Danks."

"Rosalind," diye tekrarladı Erb düşünceli bir şekilde.

"Şimdilik," dedi diğeri memnuniyetle kıkırdayarak, "benim 'Sicilya Kralı Robert'ım bana ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla davetiye gönderiyor.
Sanırım kız kardeşiniz size her şeyi anlatmıştır."

"Başka hiçbir şeyden bahsetmiyor," diye açıkladı Erb yaratıcı bir şekilde.

Bay Danks, şaşkınlıkla elini çok sıcak bir şekilde sıktı, bu arada memnuniyetle kıkırdadı ve şimdi ailenin kalan üyesine karşı nazik olması gerektiğini söyleyerek Erb'i bırakıp Louisa'ya doğru yürüdü - Louisa, dansın heyecanından kızarmış ve neredeyse çekici görünüyordu. Erb, kendisiyle güzel Bayan Luker arasındaki mesafeyi hesapladı ve Bay Danks'in rahat tavrını taklit etmeye çalışarak ona doğru uzandı, ancak ona ulaşmadan önce genç adamlardan üçü savunmacı bir şekilde dizilmişti ve Erb, kısa kız kardeşinin ve onun yeni arkadaşının yanındaki duvara beceriksizce yaslanmak zorunda kaldı.
Bay Danks, Louisa için bir ayak dayanağı koymuştu.

"Oldukça kısasın," diye açıkladı mükemmel terbiyeli uşak.

"Bir amaç edinmeyi bıraktım," dedi Louisa, ayak dayanağını bir kenara tekmeleyerek.

"Sen kızkardeşine hiç benzemiyorsun. "

"Bunu söylediğini duymasına izin vermemelisin," diye belirtti Louisa, "yoksa
çıldırır."

"Şehirde çok sıkıcı bir sezon oldu," dedi Bay Danks pişmanlıkla.

"O zaman siz uzakta mıydınız?"

"Sanırım çok sayıda nişan alıyorsunuz, Bayan Barnes? Demek istediğim, bunu
çok büyük bir vergi olarak görmüyor musunuz? Toplumun talepleri her yıl
artıyor gibi görünüyor."

"Çok korkunç," diye kabul etti Louisa. "Tekrar dışarı çıkacağım--bakayım--"

"Yarın gece?"

"Yaklaşık altı hafta sonra, Maze Pond Şapeli'nde bir kantata. Nefes almaya bile
zaman vermiyor, değil mi?"

Alice, kardeşinin yalnızlığında giderek daha fazla huysuzlandığını fark etti ve
Fransız hanımın hizmetçisini yanına getirdi, hizmetçi, bir zamanlar Boulogne'da bir gün geçirdiğini keşfetti - serbest geçişle gidip geldi -
ona memleketinin diğerlerine göre üstünlüğü hakkında
canlı canlı konuştu. Piyanodaki genç kadın, kısa bir şekerlemeden uyandıktan sonra
bir İskoç çalgısı çalması emredildi.

Bu noktada akşam bir engele uğradı. Bu Cook'un hatasıydı.
Saatlerin yeterince hızlı geçmediğinden korkan Cook,
oyunlar önerdi; ayrıca Pişmanlık Taburesi adlı bir oyun önerdi.
Bir kişinin odadan çıkması gerekiyordu ve bu onur için Bay Danks seçildiğinden dışarı çıktı ve bunun üzerine diğerleri iftira niteliğinde ifadeler seçtiler,
bunların sorumluluğunu Erb üstlendi.

"İçeri gir, Kral Robert Sicilya," diye seslendi Erb. Bay Danks içeri girdi ve Cook (kendini keyifle kucaklayarak) tarafından mutfağın ortasındaki bir sandalyeye oturması emredildi. "Birisi senin kendini beğenmiş olduğunu söylüyor."

"Sen osun," dedi Bay Danks Alice'i işaret ederek.

"Yanlış!" diye belirtti Erb. "Birisi bütün jölelerin sana güldüğünü söylüyor."

"Sen osun," diye karar verdi Bay Danks, Cook'u işaret ederek. Cook şimdi eğlenerek
kasıldı.

"Yine yanlış! Birisi senin deliler gibi okuyamayacağını söylüyor."

"Diyorum ki," diye ısrar etti Bay Danks, sandalyede kıvranarak, "Ben de herkes kadar şakaya düşkünüm, ama gerçekten-- Bu sana benziyor, hanımefendi." Louisa başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Şanslı değilsin, ihtiyar. Birisi senin hayatın boyunca asla evlenemeyeceğini söylüyor, çünkü kimse seni istemiyor."

"Bu sefer sen varsın, en azından," diye haykırdı Bay Danks, hüzünlü bir zaferle. Ve Louisa olduğu için, kısa boylu genç kadın dışarı çıkmak zorundaydı.

"İçeri gir!" diye haykırdı Erb, suçlamalar karara bağlandığında. "Bazıları senin için
sıcaklık yaratıyor, Louiser."

"Ben onlar için sıcaklık yaratacağım, Erb."

"Birisi senin iki katı genişliğinde ve üç katı uzunluğunda olsan, güzel görünümlü bir jöle olacağını söylüyor."

"Cook!" diye haykırdı Louisa.

Cook, bu hızlı tanımlamadan biraz hayal kırıklığına uğrayarak,
zorunlu egzersizden duyduğu pişmanlıkla büyük bir iç çekişle dışarı çıktı. Artık daha fazla
yaratıcılık göstermeye karar vermişti ve Cook, geri dönmesi için izin verilebilmesi için iki veya üç kez kapıyı çalmak zorundaydı.

"Birisi," diye belirtti Erb, "Eaton Meydanı'ndaki en iyi kadın olduğunu söylüyor, tartışmasız."

Cook cilveli bir şekilde güldü. "Bu sana benziyor, Bay Barnes."

"Korkmayın," dedi Erb. "Birisi bir gün nişanlanacağını söylüyor--"

"Ne saçmalık!" diye sözünü kesti Cook neşeyle.

"Yüzüne kalın bir peçe takarsan."

"Buraya bak!" dedi Cook kesin bir şekilde. "Bu kadar yeter. Bunu kimin söylediğini
öğrenirsem hiç çekinmeden söyleyeceğim, ama hemen
yukarı çıkıp Leydi Frances'e şikayette bulunacağım, hadi bakalım."

"Birisi," diye devam etti Erb, "o kadar sıra dışı büyüklükte bir ağzın olduğunu
söyledi ki seni öpmek için üç erkek ve bir oğlan gerekirdi."

"Öfkelenmek istemiyorum," dedi Cook hararetle ve hiç durmadan konuşarak, "ve bunu yapmayacağım ama bunu kimin söylemeye cesaret ettiğini öğrendiğimde ve yarın sabah ilk iş İlçe Mahkemesi'ne gidip onlara karşı bir celp çıkaracağım. İnsanlar arkamdan her şeyi kanıtlamak zorunda kalmadan benim hakkımda istediklerini söyleyemeyecekler. Hayır, hayır, sinirlenmiyorum. Böyle bir şey yok ama kimin buna cesaret ettiğini öğrendiğimde. Bu aptalca, aptalca bir oyun ve neden hiç önerilmediğini anlayamıyorum. "

Bu başarısız denemeden sonra dansa geri dönüyorlardı ki, mutfağın kapısına
sessizce bir tıkırtı geldi; ve çiftler ayağa kalkıp
başlamak için aniden birbirlerini bıraktılar, Fransız hanımın hizmetçisi esprili bir şekilde, "Ciel! c'est mon mari!" Konuşma sona erdi ve Cook
ileriye doğru koştu ve kapıyı açtı.

"Acaba içeri girebilir miyim, Cook?"

"Neden," diye haykırdı Cook; zevkten histerik bir şekilde, "sanki sormanız gerekiyormuş gibi, canım, yani, hanımefendi!"

Erb'e öyle geldi ki, West End'in tüm genç kadınlarının uzun boylu olmasını sağlayan bazı istisnai zorlama özellikleri vardı. Dik durdu,
sanki geçit törenindeymiş gibi, farkında olmadan, yakası sıkı adamların ve Bay Danks'in verdiği önderliği takip etti. Çok uzun boylu genç kadın sessiz odanın karşısından hizmetçiye doğru yürürken bakışları onu takip etti; hafif, kayıtsız ve mümkünse meydan okuyan bir tavır takınmasına izin verilseydi birikimlerinin yarısını verirdi.

"Biliyor musun," dedi neşeyle, "on yaşımdan beri buraya hiç gelmedim?"

"Bu on iki yıl önceydi, Leydi Frances," dedi Hizmetçi. Hizmetçi, yeni gelenin beyaz omuzlarına bir ayrıcalık havasıyla bir yay yerleştirdi.

"Bazen bana bir şeyler pişirmeme izin verirdin, değil mi, Cook?"

"Onları yememene dikkat etmem gerekiyordu," dedi Cook, odanın diğer tarafından ona hayranlıkla bakarak. Mutfaktaki ciddi yüzlerdeki gerginlik biraz gevşedi. "Diğerleri," diye ekledi Cook gururla, "hatırlamıyor. Onların zamanından önceydi, Leydi Frances."

"Ve şimdi burada olduğuma göre," dedi Leydi Frances, "sanırım partinizi mahvedeceğim." Hizmetçiler ve ziyaretçileri, "Ah, hayır!" diye mırıldandılar, ikna edici olmayan bir şekilde.

"Düşündüğüm şey," diye devam etti neşeyle, "sana çalmaktı."

"Bir müzikçi tutma özgürlüğünü aldık," dedi hizmetçi, ".

"Ama dinlenmekten memnun olacaksın," dedi Leydi Frances, piyanistin eline dokunarak ve esneyerek onu durdurarak. "Cheltenham'daki
okuldayken dans müziğinde oldukça iyiydim." Birdenbire döndü ve Louisa'ya baktı. "Belki de sen çalıyorsundur?"

"Ben mi?" diye yankıladı Louisa şaşkınlıkla. Louisa'nın kız kardeşi Alice, kadere sessizce
başvurarak gözlerini kaldırdı. "Çizgiyi mızıkada çekiyorum." Kız kardeşi tavana kaşlarını çattı. "Ve hatta onunla bile pratik yapmıyorum."
Louisa mendilini arka cebinde buldu ve şaşkınlığını gizlemek için küçük burnunu şiddetle ovuşturdu.

"Sanırım bunu düşürdün," dedi Leydi Frances eğilerek.

"Ah, bu sadece bu akşamki gazeteden alınmış bir parça. Kardeşimle ilgili," diye ekledi kız.

"Gerçekten mi! Acaba okuyabilir miyim?"

"Telaffuz edemediğin kelimeleri hecele," dedi Louisa. Oda bekledi.
Erb ayaklarını oynattı ve ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Siz-- Siz Bayan Spanswick misiniz?" diye sordu hoş ve cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben Bayan Spanswick miyim?" diye yankıladı Louisa sesinde umutsuzlukla. "Hadi bakalım! _Bu_ kardeşimin adı--Herbert Barnes--ve dolayısıyla benim adım Barnes. Spanswick değil."

"Anladım! Bana ne çalabileceğimi söyle?"

"Bildiğin bir şey çal," diye tavsiyede bulundu Louisa.

"Rackham! Lütfen bir şey öner."

"Hanımefendi," dedi Bay Rackham, sözlüğü çıkarıp, "ve sizi çok fazla rahatsız etmeseydi, bir
-öhö!--bir dizi kadril önermeye cesaret edebilirdim."

Çalmada, çiftler setler oluşturmaya ve böylesine görkemli bir müzisyenle dans etmeye ikna olduktan sonra, kiralık piyanistin
sanatından kaçan bir şey vardı. Doğru yerde bir vurgu; her figürün müziğini dans sona erdiğinde sona erdirmede
harika bir yetenek, böylece daha fazla melodinin işe yaramayacağını ima etmek için
el çırpmaya veya hiç müzik olmadan dans etmeye gerek kalmıyordu. Sonrakinde, Leydi Frances kasabayı ele geçiren yeni bir dans için iyi belirlenmiş bir
hava çaldı ve bunun üzerine Bayan Luker partnerini
terk etti ve konu hakkında tam olarak bilgi sahibi olmayan Erb'e ders vermeyi üstlendi. Erb, belirlenen anda ayağını kaldırmaya çalışırken ve hemen ardından hoş hizmetçiyi belinden tutup döndürmeye hazırlanırken, partnerinin stilini piyanoda oturan genç kadının stiline benzetmesine rağmen, aralarında uzun bir aralık olduğunu fark etti. İkisinin de konuşma tarzı aynıydı, dinlerken aynı dikkati gösteriyorlardı, ancak Bayan Luker'da gözlerin arkasında hiçbir şey yok gibiydi. Erb, Lady Frances'in hemen onunla konuşabileceği umuduyla kendini ele geçirmiş halde, bu zayıflığı telafi etmeye çalıştı ve mutfağın en uzak ucunda bir ayağını kaldırıp dönerken Bayan Luker'a, unvanın kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini ve kendi adına, herkesle ortak bir platformda kaynaşmayı tercih ettiğini söyledi. Bayan Luker, "Ah! Bunun nedeni senin bir demiryolu adamı olman." diye yanıtladı. Şu anda, dikkatsizleri şaşırtan o ani genel konuşmalardan birinde, onun yüksek sesinin şöyle dediği duyuldu:--

"--Sonuç olarak, azınlık lüks içinde eğlenirken, çoğunluk--" Tereddüt etti ve sessizlikte bocalamaya devam etti. "Çoğunluk günlük ekmeklerini satın alabilecek paraya sahip değilken."

Rahatsız edici sessizlik devam etti, sadece piyanodan gelen müzik ve eteklerin hışırtısı tarafından bozuldu.

"Erb," dedi kız kardeşi Alice, Bay Danks'in omzunun üzerinden kaşlarını çatarak,
"nerede olduğunu hatırla."

"Akıllı ol, sevgili beyefendi," diye tavsiye etti uşak. "Akıllı ol."

"Ziyaretçiler bile," diye sertçe belirtti hizmetçi, piyanodaki genç kadının duyabileceği şekilde, "ziyaretçiler bile bir yerde
çizgi çekmeli. Fikirlerimize engel olamayız ama hepimiz onları
ifade etmekten kendimizi alıkoyabiliriz."

Müzik durdu ve ev halkı, oturanın uyumsuz sözleri duyup duymadığını anlamak için
sandalyeye doğru oldukça gergin bir şekilde baktı. Rahatlamaları için, Louisa ilgi çekici bir şekilde geriye yaslandı ve
Louisa'ya işaret etti. Louisa, gurur ve heyecanla başı seğirerek
yerin karşısına geçti ve programını döndürüp döndürerek ayakta durdu.

"Sen _oynayabilirsin_!" diye itiraf etti Louisa. "Nereden aldın?"

"Kardeşini bana getirmeni istiyorum," dedi Leydi Frances.

Mutfağın tüm zihnini ikramlar konusuna verdiğini iddia etmesi oldukça faydasızdı. Durum onların gözlerini ve kulaklarını gerektiriyordu; dikdörtgen kek parçalarını ayrı bir şekilde yiyorlardı, sanki
başka birini besliyormuş gibi; hizmetçi Alice'e baktı ve
başını umutsuzca salladı.

"Senin hakkında okuyordum," dedi Leydi Frances uyanık, ilgili bir şekilde.

"Bunların gazetelere nasıl girdiğini merak ediyorum," diye mırıldandı.

"Eğer senin pozisyonunda olsaydım, hayata çok meraklı olurdum," dedi kız, ". Bunda bir spor var." Kız ona dikkatle baktı ve o da burnunu ovuşturdu, sanki bir kusuru varmış gibi. "Sana bol şans diliyorum."

"O zaman ben alırım," dedi Erb. Alice, _Şimdi_ puan alıyoruz demesi gereken biri gibi,
zafer kazanmışçasına odaya baktı. "İşçi sınıfıyla pek tanışıklığım yok, belki de, hanımefendi?"

"Üzgünüm, hayır!"

"Her türden oluşuyorlar," diye devam etti Erb, onun yüzüne bakarken onun beyaz omuzlarına bakmaya cesaret edebilmeyi dileyerek, "ve çoğunlukla çok kolay yönlendiriliyorlar. Sıradan karmaşadan sadece ara sıra bir adım
çıkabiliyorsun." Tereddüt etti, cümleden kendini tebrik eden bir çıkıştan başka bir çıkış yolu göremiyordu.

"Eğer bir gün Bermondsey'i görmek istersem," dedi, dizini kavrayarak, başını çekici bir şekilde kaldırarak, "rehberim olur musun?"

"Gurur verici bir an olurdu," dedi Erb. Aceleyle ekledi, "Benim için, yani."

"Cook, bir tane daha çalayım ve sonra yukarı çıkıp seni
rahatsız etmeyi bırakayım mı?"

"Fikir," dedi Cook sitemle; "Fikir, leydim, buna bizi
rahatsız etmek demek. "

Diğerleri Cook'un görüşüne karşı nazik bir sempati mırıldandılar, ancak Leydi Frances dört figürü Erb'e kusursuz görünen bir şekilde çaldığında, iyi geceler dedi ve Louisa'ya kısa kızın zevkten kızarmasına neden olan özel bir söz söyledi; Cook onu dışarı çıkardıktan sonra kapıya geri dönerek Erb'e şöyle dedi:

"Sözünü unutmayacaksın, değil mi?"

Dans saat on bir buçukta sona erdi ve esneyen piyanist gece yarısı başlayıp saat dörde kadar sürecek olan Eccleston Caddesi'ndeki başka bir etkinliğe gitti. Hizmetçiler ziyaretçilerini uğurlamak için alanın basamaklarından çıktılar, Alice artık kardeşiyle o kadar gurur duyuyordu ki, Bay Danks'in iltifatlarını kabul etmeyi reddetti, o beyefendinin kendisinin, kendisinin ifade ettiği gibi, akşamın güzeli olduğuna dair ateşli güvencesini görmezden geldi.

"Elveda, Bay Barnes," dedi Bayan Luker hararetle. Onunla birkaç
adım attı. "Bu akşam her zaman, her zaman aklımda değerli bir
anı olarak kalacak."

"_Ben_ bunu hemen unutmayacağım."

"Ah, o sözler için teşekkür ederim," diye fısıldadı Bayan Luker.

"Bunu söyleme."

"Ama söz. Bana karşı sert düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Aslında, seni hiç düşünecek vaktim olacağını sanmıyorum, kaba bir şekilde veya başka bir şekilde. Yarın gece önemli bir toplantı var ve--"

"Ama bana yazmak istersen," diye devam etti Bayan Luker, yılmadan
ve bölge girişinin yakınındaki dedikoducu ziyaretçi grubuna bakarak, "bana haber ver ve sana adresli zarflar göndereyim. Kınamacı bir dünyada yaşıyoruz, Bay Barnes ve-- İşte küçük kız kardeşin geliyor. Her öğleden sonra saat dörtte beni düşün, ben de seni düşüneceğime söz veriyorum."

"Peki, ama," diye itiraz etti Erb, "ne faydası var?"

"Bah!" dedi Bayan Luker, ani bir gizlemediği küçümsemeyle, "Hiçbir şey için aptal bir adam olmam."

BÖLÜM IV

Üçüncü teslimat turu tamamlandı ve son akşamına vardığında, Erb, ceketini ve yakasını çıkarmış, her şeye
kendi yolunu bulmuş gibi görünen agresif yumuşak sabun yardımıyla ahır kovasındaki iş izlerini yıkadı. O sabah yanında bir paket özel kıyafet getirmişti ve saat altıda dışarı çıkmadan hemen önce,
değişmiş ve kadife üniformasını teslim etmişti. Hizmetin pirinç düğmelerini artık takmadığını hissetmek rahatlatıcıydı; son zamanlarda
onu azarlıyor gibi görünüyorlardı. Surrey tarafını, kendi atını ve arabasını çıkaran sporcu bir beyefendi havasıyla dolaşmıştı; özel kıyafetler ona herkese ve özellikle eski düşmanı olan kamyon ustabaşına onurlu bir şekilde veda etmesini sağlıyordu.

"Sen kendi teneke kutu yolunda devam edeceksin," dedi kamyon ustası
üzülerek, "ne söylersem söyleyeyim. Senin durumun bir
uyarı görevi görmeli."

"Sana_?"

"Düşünmeliydim," dedi kamyon ustası hüzünlü bir tavırla,
"aramızda geçen her şeyden sonra, en azından iyi arkadaş olarak ayrılabiliriz."

"Bak, ihtiyar," dedi Erb iyi huylu bir şekilde, "_Ben_ seni ifşa etmeye çalıştım,
ve _sen_ beni ifşa etmeye çalıştın; ve sen en iyisini elde ettin. Ben
şikayet etmiyorum, ama bir adamla dostça ilişkim yokken, öyleymiş gibi davranmayacağım."

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdi kamyon ustası tartışmacı bir şekilde. "Hiçbir
ihtiyatın
yok."

William Henry'nin tavırları, küçümsemeyle karışık bir
hoşgörüye sahipti; çocuk, kamyonetin arkasından öne çıktı ve haberlerle dolu bir
sepetin üzerine oturdu. O öğleden sonra kendisine yaklaşılmış ve Erb'in ayrılmasının ardından bazı
değişiklikler olacağı ve William Henry'nin haftada on dört şilin karşılığında kıdemsiz hamallık pozisyonunu kabul edip etmeyeceği söylenmişti.

"Muhtemelen oradan devam edeceğim," dedi William Henry, "daha da yüksek bir pozisyona ve sonra tekrar devam edeceğim. Anladın mı? Ve eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa,
Erb--"

"Çocukların bana Erb demesine izin vermem. Bay Barnes, lütfen."

"Eğer ben bir çocuksam," dedi William Henry düşünceli bir şekilde, "adamlarını
nerede bulacağını pek anlamıyorum. Dediğim gibi, eğer
bir gün
aşağıda bir çukurda kalırsan--ve aklında bulunsun, bundan daha olası olmayan şeyler
vardır--bana gel. Sana yardım etmek benim gücümde olabilir. Ve sana
karşılığında benim için neler yapabileceğini söylüyorum. Sen minibüsü ahırlara kendin götürebilirsin, böylece ben de Rotherhithe New Road'a gidip genç hanımıma
söyleyebilirim."

"_Genç hanımınız!"

"Neden olmasın?" diye sordu William Henry biraz öfkeyle. "Hepimiz senin gibi değiliz."

Erb, saçlarını kusurlu bir cep tarakla ayırırken ve başının arkasındaki inatçı tutamı düz tutmaya çalışırken, kadınlara karşı hiçbir zaafı olmayan biri olarak ün saldığını düşünmekten memnundu; bu, dünyaya karşı derin tavrıyla iyi uyuşuyordu. Eaton Meydanı'ndaki uzun boylu üst kat hizmetçisinden bir mektup almıştı, ancak ona hiçbir cevap göndermemişti; aslında, bu iletişim bir cevap gerektirmiyordu, çünkü sadece hava durumuyla ilgili bilgi veriyordu ve dansa katılmasının sağlığına zarar vermediği yönünde ateşli bir umut vardı; hafızasında
bir kişi olmasa cümle, "Genç hanımefendi sizden bir veya iki kez bahsetti." Bir gerçeği iletmenin eksik bir yolu: Elbette, ona atıfta bulunduğunu bilmek için bir şey, ancak kesin terimleri bilmek daha
ilginç olurdu. Davranışı hakkında
biraz komik yorum yapmış olabileceği düşüncesiyle kızardı.

Adamlar "Druid's Arms"ın dışındaki kaldırımın kenarında dengede duruyorlardı ve şiş yüzlü bir kornet onlara karşı taraftan hiçbir tartışmaya izin vermeyen vahşi bir şekilde vatansever melodiler çalarken,
en gençlerden bazıları birkaç dans adımı atmaya çalıştı.
Rakipmiş gibi görünen iki kasap, gürültülü seslerle alaycı bir şekilde birbirleriyle
alay ettiler,
biri dul kadının nasıl olduğunu öğrenmek istedi ve ikinci adam dikkatsizce, "Hangi kadın?" diye cevap verdi. İlki, geçen hafta cumartesi günü ikinci adamın dükkanından bir eklem satın alan adamın dul eşinden bahsettiğini açıkladı. Kısık sesli bir adam ses için öksürük hapları satıyordu; ayakkabı bağcıklı, yumuşak başlı, kör yaşlı bir adamın yanında, tiz ve buyurgan bir şekilde ve durmadan "Körleri petronize et, körleri petronize et,--" diye bağıran hevesli küçük bir kız vardı. Çocuklar ve kızlar yoldan geçenlerin burunlarına çiçek demetleri dayadı; depresif bir kadın, "Bir kelime oyunu için yirmi dört çizgi roman," diye bağırdı, sesinde mizah için küçük bir talepten duyduğu pişmanlığı ifade eden bir pürüz vardı. Erb, tanıdığı üniformalı adamlara başını salladı ve bara girdiğinde rakibi Spanswick'i buldu. Her zaman kısa boylu, tıknaz bir adam olan Spanswick, bu gece yetersiz boynunun her belirtisini beyaz yakayla kaplamıştı; Erb, Spanswick'in kravatının arkadan buruşmuş olduğunu görünce memnun oldu.

Spanswick, palmiye ağaçları gibi eğilerek duran ilgili bir gruba yaptığı açıklamada aniden durdu ve uzaklaşırken, boks ringindeki adamlar rakiplerini selamlarken, Erb ile herkesin önünde ve ayrıntılı bir şekilde el sıkıştı.

"Kendinizi formda hissediyor musunuz?"

"Daha iyi hissetmediniz mi?" dedi Erb. "Nasılsınız?"

"Biraz üşütmüşsünüz," dedi Spanswick önemli bir çekingenlikle; "ama bunun dışında--"

Eğer zaman varsa, Spanswick'in erkekler arasındaki konumunu burada açıklamak isterim. Bu, yeni gelenlerin sorgulamaya cesaret edemediği ve çağdaşlarının saygı duymayı kabul ettiği türden bir konumdu. Eğer bu bir gün azalma belirtileri gösterirse, Spanswick bir izleyici kitlesi toplar ve onu dikkate alınması gereken bir adam yapan olayın sınırlarını aşardı ve hikaye o kadar çok kez tekrar anlatılmış ve o kadar çok iyileştirme ve ekleme yapılmıştı ki, gerçek tarih adına gerçek gerçekler de yazılabilirdi. Spanswick içkiye yenik düşmüştü. Bunu söylemek çok şey ifade ediyordu çünkü o zamanlar birçok carmen'in bira tüketimine koyduğu sınırlar sadece kendi yetenekleriyle belirlenmişti. Spanswick'in durumu istisnai olmalıydı ve aslında o kadar meyilliydi ki, belki de şişeye değil, bir litreye, bu eğlencelerden sonraki sabahki görünümü gerçekten içler acısıydı: güçlü fikirli karısı, bu fırsatları kullanarak yüzüne zarar verdi ve bunun sonucunda, minibüs şoförü ve atı ona açıkça alay etti. Bu nedenle Payne ve Kirby adında bir adam ve Old Jim adında bir başkası, insanlığın ve özellikle Spanswick'in çıkarları doğrultusunda, bazı adımlar atılması gerektiğine, bu adımları atmanın kendilerine düştüğüne ve ertesi cuma akşamının (maaş günü olduğu için) seçilme zamanı olduğuna karar verdiler. Payne'in fikri şuydu. Spanswick'i onun tatil yerlerinden birinde yeryüzüne indireceklerdi, onun etrafında bir halka (ya da üç kişinin yapabileceği kadar bir halka) oluşturacaklardı ve akıllıca öğütler ve acil örneklerle ona aşağı doğru giden kariyerinin ve kaçınılmaz sonunun farkına varmasını sağlayacaklardı. Bu karara varmak biraz zaman aldı çünkü zamanın ve modern yöntemlerin farkında olmayan Yaşlı Jim'in, hastanın kanala bırakılmasını içeren bir çözümü vardı; Kirby'nin ise başka bir önerisi vardı. "Tetotant adamları ona verelim," diye ısrar etti Kirby. Payne'in planı benimsendi ve Cuma gecesi geldiğinde, üçü işlerini bitirdikten sonra tıraş oldular, yıkandılar ve en iyi giysilerini giydiler (Payne'in kendisi yeterli yaşta ama yetersiz boyutta bir ipek şapka takıyordu) ve kendi kendilerine atadıkları görevleri ciddiyetle üstlenmek üzere yola koyuldular. "Şimdi," dedi Yaşlı Jim, "en olası yer 'Dünyanın Altı Üstü'dür."

"Affedersiniz," dedi Kirby, Pazar kıyafetleri giymenin getirdiği nezaketle, "affedin, ama 'Chequers' onun 'evidir."

"Ben sanıyordum ki," diye belirtti Payne, "'Dun Cow' öyleydi."

"Kesinlikle haklıyım," dedi Yaşlı Jim.

"İkinizin de yanıldığınızdan oldukça eminim," diye vurguladı Kirby vurgulayarak.

"Bütün gece burada durup tartışmak," diye karar verdi Payne, "sorunu çözmez. Hadi birinden başlayalım."

Spanswick "Dünyanın Altı Üstü"nde değildi, ama üçü orada bir içki içtiler, çünkü bir meyhaneden içecek sipariş etmeden çıkmak, çok büyük bir görgü ihlali olurdu; Bunu yapmak için
ev sahibini açıkça aşağılamak ve onun hisselerine iftira atmak gerekiyordu.
Bir sonraki yerde üçü emin olmak için her bara girdi ve ceplerinde paraları olduğu için, her barda bir içki içmek, hala zavallı yaşlı Spanny'nin acı dolu durumunu tartışmak, içkinin onu ihtiyatlı kullanamayan adamlara getirdiği lanetten derin bir pişmanlık duymak işi iyi ve eksiksiz yapmak gibi görünüyordu.

"İyi bir hizmetçi," dedi Yaşlı Jim, kadehini kaldırıp, daha net görebilmek için bir gözünü
kapatarak, "ama kötü bir efendi. Ben her zaman bunu söylerim. İyi bir efendi, ama-- Demek istediğim, kötü bir
hizmetçi--"

"Her adam," diye ilan etti Kirby, tezgaha vurmaya çalışarak ama başaramadan, "çizgiyi nerede çekeceğini bilmeli."

"Bunu yapmayan adam," diye kabul etti Payne, "(Bardağını deviriyorsun, Jim, ihtiyar) - bunu yapmayan adam tarladaki canavarlar gibidir."

"Daha kötü!" dedi Yaşlı Jim.

"Hayır, daha kötü değil!" diye ısrar etti Payne inatla.

"Bunun için savaş," diye teklif etti Yaşlı Jim.

Kirby araya girdi ve barışı sağladı ve akşam boyunca, Spanswick'i aramaya gittikleri her yerde, üç kişiden ikisinin sürekli kavga ettiği, üçüncüsünün ise yatıştırmaya ve uzlaştırmaya çalıştığı görüldü. Son çağrı evinde üçlü bir anlaşmazlığın tam eşiğindeyken, Payne bir an kendine gelerek, diğerlerine kapanış saatinin geldiğini ve bir şeyin başarıldığını, yapıldığını hissetmeden yatağa girmemeleri gerektiğini söyledi; şimdi mümkün olduğunca doğrudan Spanswick'in evine gitmeleri ve (eğer onu bulurlarsa) orada hesaplanmış uyarı sözcüklerini, hazırlanmış tavsiye cümlelerini iletmeleri gerekiyordu. "'Ullo, ihtiyar," dedi Payne, Spanswick'in evinin kapısı açılırken.
"Günaydın."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Spanswick soğuk bir şekilde. "Bir şişede bir şey
getirdin mi?"

"İyi nasihatler getirdik," dedi Yaşlı Jim, pencere pervazına otururken.
"Seni hiçbir yerde görmememizin sebebi ne?"

"Karım botlarımı kilitledi," diye cevapladı Spanswick asık suratla. "Bu yüzden.
Ama eminim birinizin bir yerlerde bir şişesi vardır. Ara!"

"Seni istiyoruz, ihtiyar," dedi Payne, kapının iki yanında bir eliyle kendini sabitleyerek, "içkiyi bırakmanı. 'Ah, o adam
beynini çalmak için ağzına bir 'en'mi koymalı." At onu, dostum, at onu, çok geç olmadan. Akan kâseden uzak dur ve
paranı armoni satın almak için sakla."

"Üçünüz de kendinizi değerli kılmazsanız, sizi armoni yaparım," dedi Spanswick tehditkar bir şekilde, "nasıl cesaret edersiniz buraya gelip bu utanç verici durumda ayık, dürüst bir adamı rahatsız etmeye? Evlerinize gidin ve benden örnek alın. Hayatım boyunca böylesine acı verici bir
sergi görmedim."

"Ayık olacağını nereden bilebilirdik?" diye sordu Kirby, sallanarak.

Spanswick durumu bir hafta boyunca nispeten ayık kalarak vurguladı; diğer açılardan yoğun bir haftaydı, çünkü kendi saf ve kahramanca eyleminin olayını anlatma fırsatını kaçırmadı, böylece hiç
tamamen yok olmamış bir karakterin inşası için somut bir temel oluşturdu.

(Bu Carman Spanswick'in hikayesidir.)

Çinko barda duran bir veya iki adam Erb'i içki içmeye çağırdı,
ama Erb "Sonra" diye cevap verdi ve tahta merdivenlerden yukarı, kulüp odasına çıktı. Orada, sahanlıkta, adamlar alt tonlarda danışıyorlardı,
Erb'i görünce çok daha yüksek sesle konuşmaya başladılar,
görünüşe göre, tartışmada yendikleri üstleriyle olan yarışmalardan; biraz benzer muamele gerektiren taze genç atlardan; Shuts-up, su ödenekleri,
Brought-backs ve diğer teknik konulardaki sorunlardan gürültülü bir şekilde bahsetmeye başladılar. Erb'in eski bir meslektaşı onu tanımadığı kişilere tanıttı ve Erb, Güney Batılı bir adam onu ​​Spanswick ile karıştırıp genç Barnes hakkında söylenen bazı şeyleri anlatana kadar dostça tavırlar sergilemek için oldukça fazla çaba sarf etti, bunun üzerine Erb oradan ayrılıp kulüp odasına girdi. Kulüp odasındaki masalar büyük U şeklinde düzenlenmişti ve tabana tahta bir çekiç ve bir sürahi ve bardak yerleştirilmişti; mavi sümbül yaprakları ve kırmızı kurutma kağıdı odaya resmi, iş gibi bir görünüm kazandırıyordu. Payne orada ceket olarak mufti, yelek olarak üniforma ve kadife pantolonla duruyordu; Başkan olarak önerilecekti ve şimdi yüzü bir İskoç viskisi reklamına dönük, dudakları sessizce hareket ediyordu; Erb'e başını salladı ve provasına devam etti. Spanswick, _maiyetini_ alarak kağıtlardan birini aldı ve bir kalemin ucuyla hesaplamalar yapmaya başladı ve bunları yaparken arkadaşları tarafından denetlendi. Birkaç adam, puro içerek işlemlerin özel doğasını işaretledi. Şöminenin üzerindeki alarm saati, yarım saati sert ve enerjik bir şekilde çaldı ve aceleyle devam etti.

"Jack Payne'in sandalyeye oturmasını rica ediyorum."

"Ben de destekliyorum."

"Hepsi lehte," dedi ilk ses. "Tam tersine mi? Oybirliğiyle ve hayır. con. Jack" (Bay Payne'e dönerek), "girin."

"Normal şartlarda," dedi Payne, kürsüye oturduktan ve alkışlar arasında ayağa kalktıktan sonra, "Böyle bir olayda izlenmesi gereken doğru yolun, kürsünün sekreteri çağırıp son toplantının tutanaklarını okuması olduğunu gayet iyi biliyorum. Bunu sizden hiçbirinizin bana söylemesine gerek kalmadan biliyorum. Ama bu gece sekreterimiz ve önceki toplantımız olmayacak."

Masanın etrafındaki kafalar onaylayarak başlarını salladılar. Bir başkan yardımcısının oturabileceği bir pozisyonda oturan asık suratlı bir adam yarı ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, efendim" dedi ve hemen yanındakiler tarafından sandalyesine geri çekildi.

"Ben hiçbir zaman bir adam olmadım," diye devam etti Başkan, alnı gerginlikle ıslaktı, "herhangi bir insan topluluğu hakkında bana zorla fikir vermeye.
'Bir kez kabul ettim ve o da '89'da New Cross'taydı. Tam olarak ne hakkında olduğunu unuttum, orada kimin olduğunu unuttum ve ne söylediğimi unuttum, ama
tüm olay hafızamda oldukça taze ve dediğim gibi, o tek olaydı--"

"Soru, soru," diye bağırdı odanın diğer ucundaki asık suratlı adam.
Komşuları onu susturdular.

"Soruna olabildiğince hızlı geliyorum. Bu tür bir toplantının nasıl yönetileceğini benden daha iyi bilen çok az kişi vardır, gerçi bunu söylememeliyim, çünkü kulağa iltifat gibi geliyor ama iltifat değil, sadece gerçek. Bana defalarca söylendi, bir veya iki kez değil, birçok kez--"

"Sayın Başkan, gerçekten," dedi kasvetli adam, "Sizi düzene sokmalıyım.
Bu işi Noel'den sonra asla bitiremeyeceğiz eğer--"

"Lütfen sakin olun," diye emretti Bay Payne, emir verircesine, "ya da
yerinize oturun; ikisinden biri. Benim," yeleğini hafifçe vurarak,
"insanları düzene sokan benim, efendim, siz değilsiniz."

Kasvetli adam komşularıyla yüksek sesle fısıldayarak tartışıyordu ve sakinleşmesi gerektiği yönündeki bu tavsiyeler üzerine sandalyesine yaslandı, tavanı inceledi, dudakları kararlı bir şekilde kapalıydı.

"İlk olarak, hepimiz bir meslek sahibi olduğumuz için ayrı bir topluluk mu kuracağız, yoksa diğerini mi yapacağız? Mesele bu. Peki,
bize kim bir başlangıç ​​sağlayacak? Sen, dostum, Büyük Doğulu,
bu sol ve masanın dibinde, söyleyecek çok şeyin var gibi görünüyor, belki sana on dakika verebiliriz ve sende bir mantık olup olmadığını görebiliriz."

Kasvetli adam, yakınlarda oturanlar tarafından kendisine açıklanana kadar sağırmış gibi davrandı,
onlara oldukça kibirli bir şekilde,
istediğinde konuştuğunu, çağrıldığında konuşmadığını söyledi.

"O zaman mendili başkasına atmalıyız. Spanswick,
topu yuvarlayabilirsin. Yardım edebileceğinden daha uzun süre bekleme."

Erb izledi. Rakibinin şimdi yarattığı izlenim, sonraki kararı etkileyecekti ve Erb, Spanswick'in
söylemlerinde duraksayıp beceriksiz olmasını dilemekten kendini alamadı. Spanswick tezahüratlarla karşılandı;
bazı adamlar Erb'e baktı, avuç içleriyle masaya vurarak nasıl karşıladığını görmek istediler ve Erb, tam zamanında, iltifata katılmayı hatırladı. Spanswick konuşur konuşmaz umudunu yeniden kazandı, çünkü rakibinin
söylemlerinde büyük bir hıza sahip olduğunu ve ayrıca aşırı yüksek sesle konuştuğunu fark etti - her ikisini de cesaretlendiren gerçekler. Spanswick, elbette, ayrı bir topluluk oluşturmaları konusunda ısrar ediyordu, ancak hiçbir argümanı yoktu, sadece aceleyle kendi
fikirlerini ifade ediyordu. Gözleri bir kağıt parçasına dikilmiş olan Erb,
odanın dikkatinin dağıldığını fark etti; asık suratlı adam saatini çıkarmıştı ve açıkça uygun anda, "Zaman, zaman!" diye bağırmaya hazırlanıyordu. Spanswick durdu ve bir cümleyi iki kez, kelimesi kelimesine tekrarladı. Sonra
tamamen durdu ve sessiz oda onun geçici hafızasını hatırlamaya çalıştığını gördü, ceketinin iç cebinden tüm konuşmayı çıkardığını ve zahmetle yeri bulduğunu gördü.

"Özür dilerim," diye bağırdı asık suratlı adam ayağa kalkarak, "ama okumaya
hakkı olan bir üye--"

Spanswick, arada sırada Erb'e endişeli bir bakış atarak, konuşmasının geri kalanını utangaç bir
alt tonla okudu. Bitirdiğinde pek fazla
neşe yoktu; tekrar çağrıldı çünkü
kararı sunmayı unutmuştu. Dört adam bunu destekleme
onuru için yarıştı.

"Hadi bakalım!" dedi Başkan, zevkle, "düzenli bir şekilde devam edelim. İlk olarak, herhangi bir değişiklik? Değişiklik yok mu? Vurry iyi o zaman!
Şimdi, başka bir açıklama var mı? Konu, eğer
öyle diyebilirsem, henüz iyice tartışılmadı ve eğer-- Teşekkür ederim! Arkadaş Barnes şimdi toplantıya hitap edecek."

Erb, bir konuşmaya başlarken her zaman hissettiği hafif gerginlikle ayağa kalktı. Yavaşça ve sessizce başladı: Büyük Doğulu adam bir kesinti için fırsatını gördü ve bağırdı, "Sizi dinleyelim," ama Erb buna hiç aldırmadı. Orada, dedi, büyük bir eserin, bazılarının hatırı sayılır miktarda özen gösterdiği bir eserin açılışını yapmak için bulunuyorlardı ve plan o kadar ilerlemişti ki, birkaç ayrıntıyı değerlendirmeleri için önlerine koyabileceğini düşündü. Londra Carmen'in genel topluluğuna katılıp katılmamaları veya kendi bağımsız topluluklarını oluşturup oluşturmamaları konusunda ciddi bir soru vardı.

"Bir düzen meselesi, efendim--" diye başladı kasvetli adam.

"Bu odada düzen konusunda kesinlikle cahil olan bir adam varsa," dedi Erb sesini yükselterek, "odanın diğer ucundaki Büyük Doğulu dostumuzdur. Bir minibüsün peşinden koşan havlayan küçük bir terrier, minibüsün daha hızlı gitmesini sağlamaz."

Şimdi üniformalı adamlarla, özellikle de kapının yakınında çok kalabalık olan oda bunu onayladı ve Büyük Doğulu adam önce kendi meslektaşlarından destek aradı ve hiç destek alamayınca, Erb devam ederken umutsuzca notlar almaya başladı.

"Sadece araya girebilen bir adam için zaman kaybedemem: Kendimi size
gönderiyorum. Öncelikle, arkadaşım Spanswick'i küçük bir ayrıntıda düzelteyim.
Sessizce ve gizlice çalışmamız gerektiğini söyledi"--(Spanswick'in destekçilerinden tezahüratlar)--"Katılmıyorum! Bunun ne işe yaradığını göremiyorum. Bence yaptığımız her şey adil ve dürüst olmalı ve bunu söylüyorum çünkü birleşirseniz ve demir yolu şirketlerinin birleştiğinizi görmesini sağlarsanız, size daha fazla saygı gösterilecektir. Kendi merhum Carmen arkadaşımın durumunda neler olduğunu görün! Doğrudur, kurban edildim, ama bunu geçelim; sadece
istedikleri için _onların_ ne gibi avantajlar elde ettiklerini görelim. Onlar aldı--"

Payne'in saati aniden etkilenmiş olmalı ki, Erb'in on dakikadan fazla konuşmasına izin verdi; kimse şikayet etmedi; hepsi fazlasıyla ilgiliydi. Erb, ateşli bir nutukta, son eylemi genişletmeleri ve genel hale getirmeleri için, anlamadıkları ve Erb'in kendisinin de pek emin olmadığı
bireyciliğe güçlü bir göndermede bulunduğunda, Spanswick'in destekçileri çekingenliklerini unuttular ve geri kalanıyla birlikte tezahürat ettiler.

"Ve umarım," diye ekledi Erb mütevazı ve kesin bir şekilde, "çok fazla zamanınızı almadım."

Karar kabul edildi.

"Şimdi," dedi Başkan, "eğer herhangi biriniz bana bir içki ısmarlamayı veya
hatta kendiniz bir tane almayı düşünürse, garsonlar odadayken fırsatı değerlendirirsiniz ve sonra bir sonrakine geçerken onları dışarıda bırakabiliriz iş."

"Erb!" diye bağırdı Spanswick masanın yanından, "seninki ne?"

Bunun Spanswick'in büyük bir strateji parçası olduğu düşünüldü
ve Erb'in reddetmesi doğruluk için hiçbir şey ifade etmiyordu; Erb'in destekçilerinden bir veya ikisi bunun diplomasi olmadığını ima etmek için başlarını salladılar.
Garsonlar yüksek, uzatılmış avuçlarında, her yerde bozuk para taşıyarak, ceplerinde, tüvit şapkalarında, mendillerinde düğümlenmiş bir şekilde, ağızlarında, japonya boyalı bardak tepsileri getirdiler.
İşlerini birkaç dakika içinde tamamladılar ve Başkan'ın buyurgan çekiç sallayışına
rahatça itaat ederek gittiler.

"Şimdi," dedi Payne yüksek sesle, "gündemde ana madde olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeye geliyoruz. Yani, sekreter ataması."
Hem Erb hem de Spanswick şaşkın bir şaşkınlık belirtisi gösterdiler. "En azından iki öneri var: biri, dürüst bir sekreterimiz olması gerektiği, ki bunu bazılarının yararına açıklayabilirim, yani hizmetlerini dürüst bir şekilde yerine getirecek biri: diğeri ise ücretli bir sekreterimiz olması gerektiği, yani yılda yaklaşık bir sterlin, aksi takdirde haftada iki sterlin ödememiz gerektiği ve bunun da onun küçük seyahat masraflarını karşılayacağı anlamına geliyor. Başkan tarafsız bir şekilde ekledi, "her iki taraf için de söylenecek çok şey var ve bu aşamada, dikte etmeye çalışmıyorum. Bu oda biraz sıcak ve eğer ceketimi çıkarmama izin verirseniz, şu anda olduğumdan daha rahat olacağım."

Masanın etrafındaki adamlar örnek aldılar ve ceketlerini sandalyelerin arkasına asarak yeni konuya yöneldiler.

"Ne?" dedi Başkan. "Yine mi uyandın?"

"Sormak istiyorum," dedi kasvetli Büyük Doğulu adam, bu yorumu görmezden gelerek, "Hiçbir ücret ödemeden alabileceğimiz bir ürün için yılda bir 'nred pound ödemenin bir anlamı var mı? Bilmek istediğim tek şey bu."

"Konuyu tartışın, iyi beyefendi," diye ısrar etti Başkan, "bir konuşmada tartışın."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye karşılık verdi diğeri inatla.

"Eğer aynı ürün olsaydı," dedi Başkan, çekicini Büyük Doğulu adama dostça bir şekilde sallayarak, "o zaman sizinle olurdum.
Ama öyle mi?" Gömlek kolları masaların üzerinde duruyordu; adamlar yeniden ilgi göstermeye başladı.

"Basit bir soru sordum, basit bir cevap istiyorum!"

"Ah!" dedi Başkan iğrenerek, "nereye gidiyorsun--peki, nereye gittiğini söylemeyeceğim.
Bu akşamdan daha fazla toplantı yönetme fikrin yok. Neden
biri bir karar önermiyor?"

"Yalvarıyorum--öneriyorum," dedi genç bir adam çaresizce, "dostum
Spanswick--namuslu sekreter--yeni toplum."

"Bunu destekliyorum," dedi bir başka genç irkilerek.

"Şu gerçeği göz önünde bulundurarak," dedi Güneydoğulu bir adam, yarı ayağa kalkarak, "eğer
bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan bunun bedelini ödemen gerektiği, bence
tüm enerjisini işe adayacak bir adama ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Erb Barnes'ı öneriyorum---"

"Organizasyon sekreteri!" diye fısıldadı bir komşu.

"Ben de bu oyu destekliyorum--yani, karar."

"Başka isim var mı?" diye sordu Başkan. "Çok iyi o zaman! Şimdi, bu iki adamdan nazikçe çekilmelerini, yani odadan çıkmalarını isteyeceğim, böylece
bize tartışmak için serbest zaman bırakacaklar--"

"Aklıma bir düzen meselesi geldi," diye sözünü kesti kasvetli Büyük Doğulu adam, "Odadan çıkabilirler mi?"

Oda, Erb ve Spanswick'in sandalyelerin arkasından kapıya doğru ilerlemelerini izliyordu. Erb kapıyı açtı ve Spanswick'e önce gitmesini işaret etti, ancak Spanswick nezakette geri kalmamak için bunu kesinlikle reddetti, Erb'in öncelik alması konusunda ısrar etti ve nezaket gösterisini durdurmaya karar verdiklerinde, ikisi de aynı anda dışarı çıktı. Kapıyı arkalarından kapatırken, sandalyeye seslenen birkaç ses duydular.

"Hiç kırmızı koşuculara takıldınız mı?" diye sordu Spanswick. "Benim sadece
küçük bir bahçem var, ama sanırım Rotherhithe'da benim yetiştirdiğim kızıl sürgünleri yetiştiren başka bir adam yok; insanlar onları görmek için
uzaktan ve yakından geliyor. Dikkat edin, onların dikilmesinde epey bir sanat var. Ayçiçekleri de! Ayçiçeklerimle çok şanslıyım.
Kediler olmasa, küçük arka bahçemde hemen hemen her şeyi yetiştirebileceğime inanıyorum. Kedilerle başa çıkmak için çok iyi bir plan--"

Erb rakibinin sohbet etmesine izin verirken kendisi de bu geçen anların önemini düşündü. İniş alanının duvarlarındaki bir resme dikkatle baktı, neşeli bir İsviçre vadisini temsil eden ve Somebody's Ginger Beer'ın reklamını yapan bir resim; köylüler (muhtemelen) bu içeceği içeren
kadehleri ​​tutuyor ve arkadaki
karla kaplı dağlara kadeh kaldırıyorlardı. Kendini,
şanslarının düşük olduğunu kabul etmeye zorladı; konuşmasıyla özellikle iyi bir izlenim bırakmadığı sürece hiç şansı yoktu; yarın sabah usta arabacı ve müteahhitlik firmalarına "Sanırım yardıma ihtiyacınız yok, öyle değil mi?" diye dalkavuk bir soruyla bir ziyaret turuna başlamak ve olumsuz bir cevap almak zorunda kalacaktı. Demiryolu Şirketi'nden temiz bir karakter elde etmişti ve Şef ona iyi şanslar dilemişti, ancak onun bir ayyaş olduğu bilgisi ondan önce
uçup gidecekti ve en iyi yerler savunmaya geçecekti. Ucuz bir kömür kamyonu sürmeye, yani arduvaz işinde çalışmaya kadar gidebilirdi. Düşünmesi daha da
az hoş bir alternatif vardı. İşçi sınıfının lideri olmayı kıl payı kaçırmış, bazen Kulüplerde tartışmalar açan ve oldukça cömertçe ücret alan, bazen kapitalistler tarafından Londra'da dolaşıp işçileri Yabancı Rekabet, Şeker Primleri veya Sendikaların tiranlığı veya kapitalistlerin ilgi duyduğu başka bir konu hakkında öfkelendirmeye çalışan bir veya iki adam tanıyordu: bu adamlar zaman zaman bir araya gelip ortak bir kıskançlıkla kendi partilerinden bazı önde gelen adamları ihbar ediyor ve isimlerinin muhalif dergilerde geçtiğini görüyorlardı, bu dergilerin muhabirleri yarı kamusal toplantılar hakkında özel bilgi edinmek için onlara rüşvet veriyorlardı. Erb, İsviçre vadisine kendisinin bu noktaya gelmesinin uzun süreceğini söyledi. "Bir kürek al," diye haykırdı arkadaşı, "huysuz bir kürek iş görür,
ve onu bahçede böyle kazarsın ve ne bulursun? Neden
bulursun--"

Genç Louisa da hayal kırıklığına uğrardı. Louisa, Eaton Meydanı'ndaki hizmetçilerin dansından beri, kardeşine olan hayranlığını gizlemede daha az başarılı olmuştu ve son genç adam, siyasi konulardaki kendi görüşlerini feda edip Erb'in görüşlerini kabul etmekte tereddüt ettiği için
utançla
kovulmuştu. Eğer Lady Frances'in hafızasından çoktan
geçmemiş olsaydı, Alice'e toplantının sonucunu sorabilirdi ve bunu duyduğunda, hoş bir şekilde gülümseyip onu düşüncelerinden
uzaklaştırabilirdi. İşçi dünyasındaki bir memur tarafından Bermondsey'de gezdirilmek bir şeydi; asık suratlı bir arabacı tarafından
yönetilmek başka bir şeydi. Ve Rosalind vardı--Rosalind--diğer adı neydi?

"Şimdi, ölçü konusunda," dedi Spanswick dogmatik bir şekilde, "konunun uzun ve kısa özeti basitçe şudur."

Önceki gün Southampton Caddesi, Camberwell'de, bir evin üzerinde, "Konuşma ve Kamusal Konuşma Öğretildi! Öğrenciler Dramatik Sahne için
hazırlandı! Profesör Danks'e başvurun!" yazan boyalı bir tahta bulmuştu ve sonra bunun Eaton Meydanı'ndaki uşağın verdiği adres olduğunu
aklına getirdi. Ön bahçe, yan taraftaki bir cenaze levazımatçısına ait anıtsal heykellerle doluydu ve bazı açıklanamayan sebeplerden dolayı
kullanılmamış mezar taşlarının üzerinde isimler ve tarihler kazınmıştı. Ön kapıdan kapıya kadar engebeli kaldırımdan yukarı çıkmış ve kapıyı çalmıştı,
ama kapıyı uzun boylu, parlak gözlü, sade ve ekonomik giyimli ve parlak gözlerinde bir bakım izi olan kız açtığında, sıra dışı bir sebepten dolayı "Özür dilerim. Yanlış numara!" diye mırıldanmış ve şaşkınlıktan kızarmış bir yüzle kapıya doğru sendeleyerek geri dönmüştü.
Konuşma yeteneklerinin yetersiz olduğunu biliyordu ve bir veya iki
bitirici ders mucizeler yaratabilirdi: belki de şimdi bu zor kuralı gözlemlemeye çalışırken sergilediği
acı ve endişe gösterisi olmadan nasıl nefes alacağını öğrenebilirdi.
Parlak gözlü kızın, hatırladığı kadarıyla, kapıda durup ona oldukça sitemkar bir şekilde baktığını söyledi.

"Elbette," dedi Spanswick'in yaralı sesi, "dinlemek senin için çok fazla
zahmetse, konuşmamın bir faydası yok."

"Özür dilerim," dedi dalgın bir şekilde. "Gerçek şu ki, bahçecilikle pek ilgilenmiyorum."

"Kümes hayvanlarından bahsediyordum."

"İkisi de aynı başlık altında," diye belirtti Erb.

"Sanırım, aslında, bu işte oldukça isteklisin?"

"Uzun zamandır karar veriyorlar," dedi Erb.

"Bekliyordum," Spanswick sağ ayağıyla tereddütlü bir şekilde inişte daireler çizdi, "Bana yaklaşıp yarışmadan çekilmemi isteyeceğini bekliyordum."

"Bunun ne faydası olacak?"

"Peki," dedi Spanswick gizemli bir fısıltıyla, "Shakespeare'in ne dediğini biliyor musun?"

"Çok şey söyledi."

"Bu konularda sen sadece bir çocuksun," diye belirtti diğeri küçümseyerek, inişin diğer ucuna doğru yürüyerek. "Muhalefeti satın almaktan hiç duymadın mı? Mevcut durumda, diyelim ki, 'Spanny, ihtiyar, yirmi beş şilin senin için bir işe yarar mı?' deseydin ve ben de 'Eh, buna ihtiyacım var' diye cevap verseydim ve sen de parayı şuraya ödeseydin." Spanswick bir elini uzattı. "Ve ben de, 'Şimdi, düşününce, bu işin bana ne faydası var? Bundan hiçbir şey kazanmayacağım,
eğer hanım için gümüş bir çaydanlık değilse; adaylığımı geri çekeceğim
ve sana temiz bir alan bırakacağım.' dedim. Anladın mı?"

"Söz veriyorum," diye haykırdı Erb öfkeyle, "söz veriyorum, eğer sen en büyük değilsen--"

"Dikkat et," diye sözünü kesti diğeri, "sadece bir fitil koyuyordum." Kulüp odasının kapısı açıldı ve bir ses önemli bir şekilde,
"Spanswick ve Barnes, bu taraftan lütfen," dedi. İtaat etmek için döndüler. "İşte," dedi Spanswick sitemle, "çok geç kaldınız."

Erb, korkulukların üzerinden baktığında, kadın-halkın geldiğini gördü, hem yaklaşan konseri dinlemekle hem de erkek akrabalarını makul bir saatte eve götürmekle görevliydiler. Louisa'nın beyaz genç yüzü ona bir seğirmeyle baktı ve endişeyle her şeyin bitip bitmediğini sordu; Erb, tam tersine, daha yeni başlamak üzere olduğunu söyledi.

"Lütfen eski yerlerinize oturun," dedi Başkan önemli bir şekilde.
İki adam içeri girdiğinde gevezelik eden oda sessizleşti ve Payne sessizliği sağlamak için
çekiciyle vurdu. "Oylama bitti," diye devam etti, önündeki kağıt parçasındaki rakamlara bakarak, "oylama bitti, bir tarafta 29, diğer tarafta 14."

Konuşmanın uğultusu yeniden başladı.

"Daha az gürültü, daha az gürültü!" diye bağırdı Başkan acilen. "Kendimi
konuşurken duyamıyorum."

"Keşke duymasaydık," diye belirtti Büyük Doğulu adam masanın kendi ucundan.

"Dikkatli ol, dostum," dedi Başkan uyararak. "Dikkatli ol, yoksa
seni sıra dışı
ya alırım. Şimdi arkadaşım Erb Barnes'ı çağırmanın zevkini yaşıyorum." Oda neşelendi. "Erb Barnes için lütfen düzen."

"Konuşacak neyim var?" diye sordu Erb.

"Konuşacak mıyız?" diye yankıladı Başkan şaşkınlıkla. "Konuşalım mı? Neden, birkaç uygun sözcükle Demiryolu Carmen's Society'nin ücretli
organizasyon sekreteri olarak atandığınızı kabul etmelisiniz."

BÖLÜM V

ERB, görevine iştahla başladı. Yeni
topluluğun tek ofisi, Grange Road'daki bir kahvehanenin üzerindeki yedek bir odaydı ve ilk ödeme, pencereye koyu beyaz harflerle topluluğun tam unvanının yazılması ve "Herbert
Barnes, sekreter" sözcüklerinin eklenmesi içindi. (Genç Louisa, kardeşinin adının bu duyurusunu görmek için sabah akşam beş dakika yoldan çıktı.) Erb her sabah, kahve odasındaki görevliler dizlerinin üstünde temizlik yaparken, sandalyeler masaların üzerine yüksekteyken ve formlar duvarlara dikilmişken ve genç kadınlar, Erb'in bu koşullar altında, onlara hava kadar varoluşları için gerekli olan hiçbir saçmalığı ve şakayı vermemesinden oldukça rahatsız oldukları bir saatte ofise geldi. Posta mektuplarını inceledikten sonra -bunlardan ne kadar çok olursa o kadar memnun oluyordu- ve bunları kartpostallarla yanıtladıktan sonra, kapıya bir not iliştirerek dışarı çıktı, "Yakında Geri Döneceğim. Herhangi bir mesaj Bar'a bırakılırdı" ve aceleyle bir tren istasyonuna veya tren 
arabacılarının toplanma olasılığı olan bir noktaya gider, üye olmayanları üye olmaya zorlar, halk toplantılarıyla ilgili olarak bilgi verir, şikayetleri arar ve her zaman dinlerdi, hatta bazıları, görevleri hakkında yanlış fikirlere sahip olarak, kiracılarla ilgili bir ev içi sorun veya bebeklerin itaatsizliğiyle ilgili olarak tavsiye istediğinde bile. Tüm bunlar Paddington'a, Willesden'e, Dalston'a, Poplar'a, Nine Elms'e ziyaretler anlamına geliyordu: ona Londra'yı yönetme konusunda güzel bir his ve bir şekilde, dünyanın Yaratıcısı tarafından yapılan hataları onardığı düşüncesini veriyordu. Parlamento'daki beyaz saçlı İşçi Partisi üyesiyle temasa geçti ve tavrını yakından izledi; İşçi Partisi üyesi bir akşam Erb'i Avam Kamarası'na davet etti ve Erb, İşçi Partisi üyesinin Meclis için, kendisininkinden tamamen farklı bir tarzı olduğunu gördü. başka yerlerde kullanılan, kelimeleri dikkatle ölçen, dikkatli konuşan ve açık hava toplantılarında hitap ederken onu popüler yapan tüm günlük ifadelerden ve kesik cümlelerden kaçınan. Ve hayat yolculuğuna başlayan tüm genç erkekler
kendilerini gelen birini model aldığından, Erb bu hayranlık uyandırıcı alternatif tarzı edinmeye karar verdi.

Böylece bir perşembe akşamı cesaretini elinden aldı ve
önceki ziyaretinde oldukça parlak bir çift göz yüzünden onursuzca ayrıldığı eve tekrar uğramak için Camberwell'e doğru yola çıktı. Camberwell New Road'dan aşağı inerken onu biraz gerginlikle düşündü ve ciddi konuları bir anlığına bir kenara bırakarak
kendisine kadın tanıdıklarını gözden geçirmenin keyfini verdi. Farklı kadınların tamamen farklı övgüler talep ettiğine dair akıllıca bir karara yeni varmıştı, bazıları saygı, diğerleri hayranlık ve diğerleri daha ateşli bir şey talep ediyordu, kendini kapıda ve Profesör Danks'in evinin kapısına giden anıtsal heykeller arasındaki engebeli yolda bulduğunda. Sokak, Peckham'daki Queen's Road'a kısa bir yol yapmak için etkiliydi, ancak aslında kısa bir yol değildi; hilal biçiminde şiddetli kırmızı, kırmızı verandalı yaşlı evler, bir Liberal Kulübü ve bir şapelin yeni model konutlarını içeriyordu. Yolun bir kısmı alışveriş sürecinden geçmişti, yani uzun süredir işe yaramayan ön bahçeler kullanılmıştı ve endişeli, boş, başarısız genç işletmeler kaldırıma çıkıp tüm karlarını benzine harcıyor ve yoldan geçenleri işin çok büyük olduğuna ve müşterilerin müşteri olma isteklerinin
zorlukla kontrol edilebileceğine ikna etmek için tabela veya işaretlerle kararlı çabalar gösteriyorlardı. Birisi gururlu bir övünmeyle, "Her şey altı peni-yarım peniye" diyerek başlamış ve daha sonra altıyı beşe ve beşi dörde değiştirmişti; sadece zaman tanımak gerekiyordu ve pervasız dükkanın sonunda içindekileri bedavaya vereceğine dair iyi bir olasılık vardı. Erb zil kolunu çekti ve zil nazikçe dışarı çıktı.

"Şimdi gidip yaptın," dedi kapıyı açan küçük hizmetçi. "Bu akıllıca, yani. Sanırım böyle numaralar yaptığın için madalya alıyorsun? Eh, eh," diye devam etti Erb cevap vermediği için, "kolu ağzında kocaman bir bakışla öylece dikilip durma. Ne istiyorsun?"

"Profesör Danks gelebilir mi?" diye sordu Erb.

"Gelebilir de gelmeyebilir de," diye açıkladı küçük hizmetçi. "Şu an kanepede biraz uyuyor."

"Başka biriyle görüşebilir miyim?"

"İçeri gel," dedi kız bir anda dostça bir tavırla. "Botlarını silmeyi boş ver; haftanın sonuna geliyoruz. Dersini bitirmesini
beklemek istemezsen onu görebilirsin."

"Burada koridorda bekleyeyim mi?"

"Onu rahatsız etme," diye fısıldadı kız, "eğer yorgun kemiklerini arka odada dinlendirebilirsem." Arka odanın kapısını sessizce açtı. "_O_ yağmur kadar haklı," diye fısıldadı kız kendinden emin bir şekilde, "ama _o_--"
Kız elini anlamlı bir şekilde sallayarak, Profesörün
dünyanın mutluluğu için vazgeçilmez olmadığını belirtti. Erb içeri girdi.
"Kalıp seninle sohbet etmek isterdim," dedi kapıdan, "ama orada
ütü işim var. Ön kapıyı açmanın yanı sıra, bakmam gereken eski bir evim var."

"Biraz uğraş gerektiriyor, şüphesiz."

"Daha doğru bir söz söylemedin," diye fısıldadı kısa boylu hizmetçi. "O dergide
bakabileceğin resimler var. Eğer istersen, 'oller
'Lizer!' korkulukların üzerinden."

Kanepede uyuyan Profesör Danks, uyanık bir dünyadan daha iyi bir kopuş için yüzünde _Era_'yı tutuyordu: kağıt yavaş yavaş kayıyordu,
ve Erb, kitabın üzerinden onu izlerken, tutulmanın
biteceğini ve birkaç dakika içinde yüz hatlarının tamamen görünür olacağını biliyordu.
Bu arada, Profesörün iri, ağır bir adam olduğunu fark etti,
bir ucunda kar beyazı saçları, diğer ucunda çamurlu kaldırımlarda yürümüş terlikleri vardı; görünüşe göre, aktif alışkanlıkları olan bir adam değildi.

"Korkarım ki seni asla bir şey yapamayacağım," kararlı sesi ön odadan geldi. "Dikkat etmiyorsun. Sana
söylediklerimi hatırlamıyorsun."

"Kocama karşı çok sert olmamalısın, hanımefendi," dedi Güney Londra'dan gelen bir sızlanma sesiyle. "Hepimizin bir başlangıç ​​yapması gerekiyor, bunu unutma."

"Şimdi efendim. Lütfen bir kez daha bu şiir parçasını ele alalım.
Ve ilk dizeleri, 'Başkalarına yabancı devletlerin bayraklarını verin,' dediğinizde biraz canlılık gösterin; kelimeleri havadan bahsediyormuş gibi gelişigüzel söylemeyin."

"Anlıyorsunuz ya, hanımefendi," diye araya girdi öğrencinin karısı, "kelimeleri kendi kafasından uydurmuş."

"Bundan eminim," dedi biraz alaycı bir tavırla.

"Ama şiirleri bir araya getirmede çok becerikli olsa da, şiirleri
o kadar iyi değil - sevgili Albert, senin iyiliğin için konuşuyorum - şiirleri
okumada o kadar iyi değil. Ve biz sık sık dışarı çıkıp sosyeteye gidiyoruz (sadece gelecek ay New Cross'ta iki parti var) ve
düşündüğüm şey, bir akşam biraz yavaşlamaya başladığında, rahatça, bilirsin, 'Albert, kendin
uydurduğun parçaya ne dersin?' dememin çok hoş olacağıydı. Sonra da kalkıp
beyi bir centilmen gibi okuması."

"Hadi," dedi eğitmen, "'Başkalarına yabancı devletlerin bayraklarını verin, onlar zerre kadar umurumda değil.'"

"Elbette," diye araya girdi karısı tekrar, "tiz sesi ona karşı ama bu onun talihsizliği, onun hatası değil. Ayrıca
konuşmaya başlamak için oldukça geç kaldığını düşünebilirsiniz. Eğer
bizim de hiç çocuğumuz olsaydı--"

"Gerçekten," dedi kız, "dersimize devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Şimdi, efendim, lütfen. 'Başkalarına bayrakları verin.'"

_Era_ Profesörün kırmızı yüzünden kaymıştı ve şiş, haşlanmış yumurta gözleri hareket etti, ağır göz kapakları bir iki isteksizce kapanmaya çalıştı. Erb, odanın sanki karşıt güçler tarafından rahatsız edildiğini düşündü, biri onu temiz ve rahat tutmak için endişeliydi, diğeri ise tamamen farklı görüşlere sahipti ve bu çabaları bir miktar başarıyla geri çekiyordu. Erb, ev halkını açıkça gördü ve düzenin yanında yer alma isteği duydu.

"İyi akşamlar," dedi, kurşun gibi göz kapakları açılmaya karar verdiğinde.
"Küçük bir şekerleme mi yapıyorsunuz, efendim?"

Profesör doğruldu, gözlerini yoğurdu ve sonra beyaz saçlarını şiddetle ovuşturdu.

"Ben," dedi, kısık olmasaydı önemli duyulacak bir sesle, "rüyalar diyarına kısa bir gezi yaptım." Dilini şaklattı. "Ve üzerimde şeytan gibi bir ağız var." Ağır ağır ayağa kalktı ve iki sifonu olan bir bambu masaya gitti, onları denedi ve boş olduklarını gördü. "Her iki evinize de bir lanet," dedi, "bir lanet."

"Birkaç ders için aradım."

"Dersler!" diye tekrarladı Profesör asık suratla. "Ben, Reginald Danks,
buna indirgenmeliyim! Kader ve Irving olmasa şu anda Lyceum'da olabilecek olan ben. Kaç derse ihtiyacın var," diye sordu, tavrını değiştirerek, "oğlum?"

"Altı ders düşündüm," dedi Erb.

"Bir düzine olsun. On iki ders fiyatına on üç ders veriyoruz."

"Bu sayı beni neye sürükler? Onları her şeyden çok halk önünde konuşmak için istiyorum."

"Sizin için bütün numaraları yapacağız," dedi Profesör, kocaman elini Erb'in omzuna koyarak, "sadece önemsiz bir şey için."

"'Biz' kimdir?"

"Daha ziyade, 'Kime atıfta bulunuyorsunuz?' demelisiniz. Bu
kendi kendine verdiği görevde, ses üretimi ve hitabet ilkelerini kitlelere aktarmada," Profesör, hakaret içeren bir sıfat kullanmaktan
zorla kendini alıkoymuş gibi görünüyordu, "Kızımın değerli yardımından
faydalanıyorum. Onun sistemi benim sistemim, onun yöntemleri benim yöntemlerim, onun kuralları benim kurallarım. Herhangi bir
zaman profesyonel bir iş için çağrılırsam," burada Profesör elini dudağının üzerinden geçirdi, "kızım Rosalind benim yerimi alır. Yaşın kaç?"

Erb bilgiyi verdi.

"Ah," Profesör derin bir iç çekti, "74'te Barry Sullivan'la birlikteydim
bir repertuarda başlıca kasabaları yapıyorduk. Hayır, sana yalan söylüyorum.
74'te değildi. 73 sonbaharındaydı. Rosencrantz'ı ve İlk Mezar Kazıcı'yı oynadım - muazzam bir başarı."

"Hangisi?"

"Barry Sullivan'dan ayrılıp 'Murderous Moment' Şirketi'ne katıldım ve
bu," dedi Profesör yeleğini vurarak, "belki de dramatik sahnede tanık olunan
en büyük zaferlerden biriydi. O andan itibaren, efendim, o andan itibaren hiç geriye bakmadım."

Ön odadaki yüksek sesli öğrenci dersini bitirdi ve karısı, yaklaşan partilerde akrabalarını hayretle oturtmaya söz verdiği tebrik
sözleriyle onu oradan aldı. Profesörün kızı, ikisini de ön kapıya kadar geçirdikten sonra,
öğrencisinin bir dahaki sefere yolunu tek başına bulabileceğini söyledi, bunun üzerine
öğrencinin karısı karanlık bir şekilde, "Gerçekten dışarı çıkmasına izin vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye cevap verdi.

"Seninle anlaşalım mı?" diye sordu Erb.

"Kızım Rosalind," dedi Profesör pişmanlıkla, "genel bir kural olarak, işin ticari tarafını üstlenmekte ısrar ediyor, ancak bu durumda--"

"Eğer kural buysa," diye sözünü kesti Erb, "onu bozmayalım. Nakit meseleleri hakkında herhangi bir yanlış anlaşılma istemiyorum."

"Hayatımda paranın benim için hiçbir şey ifade etmediği zamanlar oldu, efendim. Mesleki kariyerimde haftada yirmi gine kazandığım bir zaman olduğuna inanır mısınız? En iyi yirmi gineyi?"

"Bana sorduğunuz için cevabım 'Hayır.'"

"Kesinlikle haklısınız," dedi Profesör ve hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. "İfadelerimizde kesin olalım yoksa yok oluruz. Yirmi gine değil, yirmi pound. Ama," diye devam etti oldukça aceleyle, "o zamanlar gerçek oyunculuğun, efendim, takdir edildiği bir zamandı. Günümüzde sokaklardan içeri giriyorlar. Konuşma sanatı kaybolmuş bir sanat; oyunculuk, gerçek oyunculuk, Londra panolarında görülmez. Yanınızda bir sigara varsa, şömineden bir ateş yakabilirim."

Erb bu ipucu üzerine harekete geçti ve kızın sesini dinledi.

"Annesi," diye devam etti Profesör, sigarayı tüttürerek ve sonra
küçümseyerek bakarak, "hastalanmadan önce annesi -aklımda,
şikayetçi değilim- belki de istisnasız,
drama sahnesini onurlandıran en çeşitli
sanatçıydı. Saf, yaşlı kadın,
soubrette, hiçbir şey ters gitmezdi. Aramızdaki fark buydu - o çalışmayı severdi. Ve, tam sona ermeden önce, bir süredir nişanlı olmadığımda, ikimize bir teklifte bulunduğunda, çift başına ikişer pound, o kadar yılmaz bir ruha sahipti ki
aslında kabul etmek istiyordu. Ama ben 'Hayır' dedim. Ayağımı yere vurdum. Kabul ediyorum," dedi Profesör neşeyle, "ona karşı öfkemi kaybettim. Ona
kesinlikle kararımı verdiğimi söyledim--"

"Neyin_?" diye sordu Erb.

"Karşılaşabileceğim yoksulluk, dayanabileceğim yoksunluk, açlığı ve
susuzluğu açık kollarla karşılayabilirdim ama böyle
bir küçümseyici teklifi tolere edemezdim, etmemeliydim ve etmem. Bunu tekrarladım," diye ekledi Profesör güzel bir yuvarlama ve sol elinin bir hareketiyle,
"soruşturmada."

"Sanırım iyi bir insan değilsin," dedi Erb eleştirel bir şekilde. "Nasıl oluyor da yaşamaya
devam
etmene izin veriyorlar?"

"Laddie," dedi Profesör gözyaşlarıyla, "Hayatım şu anda bile
kıskanılacak bir hayat değil. Kendi kızım--Yumuşak!--o geliyor."

Erb'in daha sonra, kendini dikkatsiz, kendine hakim bir adam olarak gösterme kaygısıyla, biraz abarttığını, kendini hafif delirmiş birinin
ışığına sunduğunu fark etti. Profesörün resmi tanıtımında başını salladı, neşeli bir
hava mırıldandı ve bir paket sigara kağıdı çıkarıp birine üfledi ve hatırlayarak,
kopmuş kağıdı kelebek şekline getirip tavana doğru üfledi.
Kız ona, babasına, sonra tekrar Erb'e baktı. Pembe bluzunun düğmeleri arasında bir kalem tutuyordu ve özel endişenin kamusal işareti olan alnının hafifçe kasılması olmasa, gerçekten çok mutlu görünen genç bir insan olurdu.

"Bir öğrenci adayı," dedi babası, sanki onu yeni yaratmış gibi, Erb'e doğru gururlu bir el hareketiyle, "bir öğrenci adayı, sevgilim: ses
üretiminin ve ee-konuşmanın prensiplerini öğretiyor."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu, bir masaya doğru giderken hafifçe aksayarak.

"Babanız hazır olur olmaz, hanımefendi."

"Parkta konuştuğunuzu duydum."

"Çoğu insan duydu!" diye cevapladı Erb, kayıtsız bir tavırla.

"Sadece adınızı kaydedeyim lütfen."

"Sistemimiz," dedi Profesör, Erb eğilip bilgi verirken (saçlarından hoş, sıcak bir koku geliyordu), "her şeyi mükemmel bir şekilde iş gibi yürütmektir. Bir keresinde Bay Phelps'in bana, 'Danks, sevgili genç dostum, asla,
asla--' dediğini hatırlıyorum Sevgili Rosalind, bana bir kelime ver. Neydi," Profesör, azarlarcasına geniş alnına vurdu, "neden bahsediyordum?"

"Bence önemli değil, baba. Lütfen önceden öde," dedi Erb'e. "Teşekkür ederim. Evde yeterli bozuk
param olduğundan emin değilim."

"Yola çıkacağım," diye önerdi Profesör biraz fazla hevesle, "ve gerekeni elde edeceğim--"

"Hayır, baba."

"Sanırım yeterince gümüşüm var," dedi Erb.

"Teşekkür ederim, Bay Barnes."

Bana Bay denmesi güzel, daha da iyisi, bir şekilde yoldaşlığı ve zeki Profesöre karşı savunma ittifakını ima eden bir
minnettarlık gülümsemesiyle birlikte gelmesi. Profesör, çenesindeki bir sivilceyi aynada inceler gibi yaparak kızının yansımasına çekici bir şekilde baktı; ama kız başını hızla salladı. Profesör içini çekti ve gömleğinin paçalarını geriye doğru kıvırarak eski bir kadife ceket giydi.

"Aşağıda yapmam gereken bazı işler var," dedi, Erb'e kısa ve küçük bir reverans yaparak. "Beni mazur görün."

"Çok memnun oldum, hanımefendi," dedi beceriksizce.

"Baba, lütfen Bay Barnes'a ön odada bir saat verin. Zamanı gelince
yukarı geleceğim--"

"O zaman veda etmeme gerek yok," diye belirtti Erb yiğitçe.

Ön odadaki Profesör, yeni öğrenciye halının ortasından "Venedik Taciri"nden bir pasaj okudu ve sonra tekrar etmesini istedi, Erb de bunu yaptı, Profesör her
satırda onu durdurdu, aksanı sertlikle düzeltti ve gözyaşlarına benzer bir şekilde aspiratlara dikkat çekti. "Neden doğal konuşmuyorsunuz, efendim?" diye sordu Profesör, yumruğunu kendi göğsüne vurarak, "ben çiğnerken?" Yirmi dakikanın sonunda, Profesör ses üretiminin hileleri konusunda gerçekten değerli kurallar verdiğinde, aniden dramatik bir şekilde irkildi ve Erb'den, ona perşembe günü ve saatin yedi buçuk olduğunu söylememesini rica etti. Erb, gerçeğin sınırlarını aşmadan ona başka bilgi veremeyeceğini itiraf ettiğinde, Profesör, yıpranmış halının üzerinde büyük bir tedirginlikle yukarı aşağı yürüdü ve eğer o akşam sekiz on beşte veya en geç sekiz yirmide Strand'da olmazsa, büyük olasılıkla hayatının fırsatını kaybedeceğini söyledi.

"Ne yapacağım?" diye yalvararak sordu. "Sana yalvarıyorum, evlat? Görevin nereye çağırdığını göster bana?"

Erb, Bayan Rosalind'in dersi bitirebileceğini söylediğinde, Profesör onu iki eliyle sıcak bir şekilde sarstı ve cennete diktatörce bir şekilde öğrencisinin başına bereket yağdırmasını emretti. Bir zorluk daha vardı. Zaman daralıyordu ve her an (muhtemelen) altındı. Bay Barnes, eski bir dost olarak, yarım kron değil, iki şilinle ona yardım edebilir miydi? Profesör, kalbinin iyiliğiyle, dört altı peniye aldırmadı ve koridora
çıktı, eski Newmarket tarzında uzun kahverengi bir palto giydi, yumuşak şapkasını aldı ve korkulukları kızına çağırıp bir an sohbet etme şansı verdikten sonra, Erb'e fısıldayarak koridordan hızla geçti, "Sen benden daha iyi açıklayabilirsin," dedi ve dışarı çıkıp kapıyı sessizce kapattı. Kız yukarı çıktığında, tombul kollarında un izleri vardı; Pembe bluzunun kollarını aşağı doğru sıvadı
ön odaya girerken. Dinlerken alnı kasıldı.

"Ne kadar borç aldı?" diye sordu, iç çekişini bastırarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Erb cesurca.

"İki şilin mi yoksa yarım kron mu?"

"Ama bir an bile düşünemedim--" diye başladı itiraz ederek.

"Keşke düşünseydin," dedi. "Lütfen al. Babamın
borçlanmasını istemiyorum, eğer elimden gelirse."

"Sanki seni soyuyormuşum gibi hissettiriyor."

"Biliyor musun," dedi Bayan Rosalind, yarım bir gülümsemeyle, "sanki
soyuluyorummuşum gibi hissettiriyor. Derse devam edelim,
lütfen; sekiz buçukta başka bir öğrencim daha gelecek." Erb, bir an için, bir sonraki öğrenciye karşı mantıksız bir kıskançlıkla doldu. "O
her zaman dakiktir," diye ekledi Rosalind ve Erb daha da serinledi. "Bu kitabı alın lütfen ve işaretlediğim bölümü yüksek sesle okuyun."

Şöminenin üzerinde, eksantrik kıyafetleriyle ilgili herhangi bir eleştiriyi etkisiz hale getirmek için tasarlanmış, coşkulu gülümsemelere sahip hanımların solmuş fotoğrafları vardı, imzaları sağ alt köşeye yayılmıştı,
"Her zaman en şefkatli olanınız!" Taşra tiyatrolarının dışında fırtınalı günler görmüş bir çerçeve, son sergisinin adresi yarı silinmiş şekilde duvara asılmıştı. Erb, kızın ciddi düzeltmelerini ve uyarılarını dinlerken, içindeki yarım düzine portrenin hepsinin Rosalind'in annesine ait olduğunu tahmin etti; beyaz bir manşon takan Robinson Crusoe'dan (şapkasından yola çıkarak) bir elinde tabanca tutan ve bunu kullanmaya açıkça hazır, daha anaç bir Fransız kadına kadar uzanıyorlardı. Başka birinde başı ve yüzü neredeyse bir sahne perukuyla örtülü olan bir çocuğu okşuyordu ve çocuk şu anki eğitmene
uzak bir benzerlik taşıyordu. Rosalind'in topallayarak
odada ateşe ekonomik bir kömür parçası koymak için yürümesi üzerine Erb, bir sempati ifadesi
çerçeveledi; sağduyu çok
neyse ki onu susturdu.

"Çok küçükken okulu mu bıraktın?" dedi kız, şömineden omzunun üzerinden bakarak.

"Altıncı sınıfı tırmaladım, ben--"

"Ah, lütfen, lütfen! tırmaladım deme."

"Altıncı sınıfı on iki yaşındayken geçtim, çünkü geçmek zorundaydım. Babam
Kentish doğumluydu, annem değil. İkisi de öldü"--Rosalind endişeyle ellerini kulaklarına koydu--"bir hafta içinde hastanede, ikisi de bir hafta içinde ve ben de gidip Okul Kurulu'ndan
çıkmak zorunda kaldım."

"Nasıl?" diye sordu merakla.

"Başlıca demiryollarının Ulaştırma Departmanı şefi olarak," dedi Erb akıcı bir şekilde, "ve kişisel bir dost ve diyebilirim ki, Kraliyet--'nin danışmanı olarak."

"Devam edeceğiz," dedi Rosalind, alaycı bir tavır takınarak,
"lütfen derse geçelim. Konuşmanızdaki hataları ortadan kaldırmak için yapılacak çok şey var."

Saat sekiz buçukta gelmesi gereken güvenilir bayan öğrenci, yarım saat geç gelerek kaydını bozdu. Böylece, Erb'in dersi bittiğinde ve şöminenin üzerindeki saat aceleyle astımlı bir şekilde saati gösterdiğinde, çeşitli konularda nazik bir sohbet için hala zaman vardı; Erb, evin kendilerine ait olmadığını, sadece mobilyalı dairelerde oturduklarını keşfetti; Londra'nın birçok yerinde yaşamışlardı, çünkü Rosalind'in ihtiyatlı bir şekilde söylediğine göre, Profesör arada bir değişiklik yapmaktan hoşlanıyordu. Erb, her konu tartışılırken yavaşça kapıya doğru geri çekildi, mümkün olduğunca uzun süre kalmak istiyordu, ancak daha da önemlisi, zekice etkileyici bir son sözle çıkışını yapmak istiyordu. Duyuru defterini buldu ve "Hornsey Express", "South London Journal", "Paddington Magpie" ve diğer saygın gazetelerden kesilmiş, özenle yapıştırılmış fişleri nazikçe okumakta ısrar etti. "Bayan Rosalind Danks resitalleriyle akşamın hiti oldu,
ve aynı şey programdaki diğer tüm sanatçılar için de söylenebilir." 
"Bayan R. Danks, reklam köşemizin gösterdiği gibi, Perşembe akşamı Belediye Binası'nda Şairler ve Mizahçılarla Bir Akşam
verecek. Kendisine bol şans diliyoruz." 
"Bayan Rosalind Danks'in _naifliği_ ve genel _şıklığı_, onun muhteşem bir 'succes d'estime' elde etmesine
olanak tanıdı. Coşkulu bir
_encore_'dan kıl payı kurtuldu." "Bayan Danks'in iyi bir
platform görünümü için gerekli olan çekiciliklerden bazılarından yoksun olduğu--"

"Bunu yazan adamla bu konuyu tartışmak istiyorum," dedi Erb.

"Gazeteyi bir şeylerle doldurmaları gerekiyor," diye belirtti Bayan Rosalind.

"İyi bir platform görünümü için, ancak oldukça belirgin bir telaffuzu var ve bazı replikleri salonun
arkasından neredeyse belirgin bir şekilde duyulabiliyordu." "Bayan Danks tiyatro kökenlidir ve
babası, Antonio'su hala onu izleme ayrıcalığına sahip olan birkaç kişinin
hafızasında kalan ünlü Bay Reginald Danks'ten başkası değildir. Bay Reginald Danks, West End tiyatrolarından birkaç teklif aldığını, ancak uygun bir oyun evi sağlanır sağlanmaz kendisi yöneticiliğe geçmeyi düşündüğünü bize bildiriyor. Bunun hakkında daha fazla
anonim."

Erb bu duyuruları incelediğinde cebinde Walworth Road'daki bir salonda önümüzdeki Pazar akşamı vereceği bir konferansı duyuran küçük bir posterin iki veya üç kopyasını bulması doğaldı. "Bay Herbert Barnes," dedi poster yüksek sesle ve daha düşük bir sesle ekledi, "Demiryolu Carmen Sendikası Örgütlenme Sekreteri, İşçi
Adamı: Ondan Ne Olacak? Konusunda Konuşacak. Koleksiyon yok. Tartışma
davetli." Erb bunlardan birini Bayan Rosalind'e hediye olarak verdi ve sonra
"Şimdi gitmeliyim," dedi, sanki iradesi dışında çok fazla alıkonulmuş gibi.

Ve işte Erb, aramızdaki en güvenilir kişilerin belirsiz aralıklarla yaptığı o komisyon hatalarından birini yaptı.
Kürk mantolu, temiz tıraşlı yüzlü, ince dudaklı ve
yeterince çenesi olmayan
genç bir adamın fotoğrafını çekti.

"Peki," diye sordu Erb acıyarak, "bu genç züppe kim olabilir?"

"O," dedi oldukça gururla, "taşrada turneye çıkan bir şirketin sahne amiri.
Oyunculuk da."

"Akrabalık mı?"

"Henüz değil," dedi Rosalind. Erb geçitten geçerken Rosalind ona verdiği ödevi yapması ve bir sonraki dersine hemen gelmesi konusunda uyardı; Erb kapıdan çıkana kadar kapıyı açık tuttu, Erb şapkasını kaldırarak yeni bir nezaket gösterdi. Daha önce hiç bir hanıma şapkasını kaldırmamıştı ve bu saygılı hareketi
yapan cesur gençleri gördüğünde her zaman küçümseyici bir şekilde gülümsemişti. Bu gerici hareketi telafi etmek için
geç gelen hanım öğrenciye doğru koştu ve özür dilemeden devam etti. Hanım öğrenci "Palyaço!" diye bağırdı ve Erb kendi değerlendirmesinde haklı olduğunu hissetti.

Fil ve Kale'ye doğru kalabalık kaldırımda yürürken etrafına baktı, çünkü tren vagonlarını tanımak her zaman görevlerinden biriydi. Hayal kırıklığı gözlerini bulandırdı: hayatının temel görevini unutup zamanını
karlı olmayan yatırımlara harcadığı için kendini suçluyordu. Bu yüzden Newington Causeway'deki büyük bir dükkanın yakınında at çiftiyle duran bir Brighton yük kamyonunu kaçırmıştı;
kamyonet sürücüsü geri döndüğünde Erb'in ihmalkarlığını arkadaşına bildirdi ve
bu diğer can sıkıcı durumların üstüne gelince, Brighton'lı adam kendi kendine, "Bu senin aleyhine yazılacak, genç Erb." dedi.

Erb, kendini iyi bir ruh haline sokmak için başarısız bir şekilde çabaladıktan sonra Page's Walk'a ulaştı ve Louisa'yı her iki yanağında da yuvarlak bir renk lekesiyle, model konutların penceresinden dışarı bakarken ve heyecanla onu selamlarken buldu.

"Şu kafanı sok," diye öğüt verdi. "Gidip üşüteceksin."

"Çok fazla şey yakalayamazsın," diye karşılık verdi Louisa, "eğer istendiğinde
've'de olmayı ayarlamazsan. 'Çabuk yukarı, sana
ağlayamayacağım bir şey söyleyeceğim."

Erb taş merdivenlerden yukarı koştu ve Louisa onu oturma odasının kapısında karşıladı, gözleri her zamankinden daha büyüktü ve önem taşıyordu. Odada hafif bir menekşe kokusu vardı.

"Sence kimler oradaydı?"

"Söyle," dedi Erb.

"Ama tahmin et," diye yalvardı Louisa, sahip olduğu gücün tadını çıkarırken.

"Tahmin edemiyorum."

"Leydi Frances," dedi Louisa etkileyici bir fısıltıyla.

"Eh," diye belirtti Erb kısaca, "ne olmuş?"

"Ne olmuş? Neden, Bermondsey'i ona göstermeni istedi ve
burada bir ırmağın tepesinde bekledi, sanki her şeymiş gibi benimle sohbet etti."

"Başka haber var mı?"

"Evet," dedi Louisa isteksizce, "ama pek önemli bir şey değil. Teyze Emma'dan mektup; yakında geliyor. Ah, ve bir adam aradı ve Willer Walk'ta bir sorun
çıktığını ve mümkün olan en kısa
zamanda bununla ilgilenmenizi
söyledi."

"_Şimdi_," diye belirtti Erb sevinçle, "_şimdi_ konuşuyorsun."

BÖLÜM VI

Willow Walk'un uğraştığı belirli sorun karışımı
Erb için oldukça çekiciydi ve tüm ilgili erkeklere Fransız Devrimi'nde gelmiş olması gereken sevinçlerin bir tadına varmalarını sağladı. Sorumlusu, kamyonet sürücüsü oldukları günlerden beri şikayetler
üzerinde kafa yoran birkaç aceleci genç ruhtu. Erb, atanmasını
haklı çıkarmak için ilk fırsatın burada olduğunu fark etti. Ancak, hafızalardaki diğer organizatörlerin, bazen benzer deneylerde aşırıya kaçma eğilimi göstermiş olmaları nedeniyle uyarılmış olan Erb, dikkatli davrandı. Genel Müdüre mektuplar yazdı, mektuplar için basılı bir onay formu aldı ve başka bir şey almadı, Yöneticilere yazdı ve Bay Herbert Barnes'ı bu konuda tanıyamadıklarını ve personelin şikayetlerinin yalnızca personeli ve kendilerini ilgilendirdiğini belirten kısa bir yanıt aldı; adamlar buna çok sinirlendiler, ancak Erb, cevabı önceden tahmin ettiği için, hiçbir endişe göstermedi. Şafaktan şafağa kadar tekrar çalıştı, Parlamento üyelerine mektuplar gönderdi, diğer demiryollarının depolarını dolaştı, toplantılara katıldı ve birçok şekilde kendini kamuoyunu yönlendirmek olarak adlandırdığı işe adadı. Aslında, önce bunu yaratması gerekiyordu. Tam iki hafta boyunca her şeyden vazgeçip kendini bu tek amaca adadı, Camberwell'deki dersleri dışında her şeyden vazgeçti. Yarım penilik akşam gazetelerinden biri, diğer şeylerin yanı sıra, "Bay Herbert Barnes tutkulu ama mantıklı ve mükemmel bir konuşma yaptı." diyordu. Erb, bunu bildiren yetmişlerin başında ipek şapkalı, zavallı görünümlü adamı tanıyordu, ancak bu,
kelimeleri basılı olarak gördüğünde çok memnun olmasını engellemedi;
Louisa, iyi ciltlenmiş bir el yazması kitap için on sekiz peni harcadı ve
bu bildirileri yapıştırmaya başladı. Konu, adamların fazla mesai için daha iyi ödeme talep etmeleriydi, Erb burada hitabet tartışmasına uygun bir konu buldu; evde o kadar nadiren bulunan bir adamın hikayesi ki, bir Pazar günü küçük kızı diğer ebeveyne, "Anne,
bu garip adam kim?" diye sordu. etkili olduğu kanıtlanmayı asla başaramadı ve Erb, söz konusu arabacının, gece işi bittiğinde ahırlardan Old Kent Road'daki bir eve doğru gitmeye alışkın biri olduğu ve genellikle
çanakçı "Zaman! Beyler, zaman!" diye bağırana kadar orada kaldığı gerçeğini dışarıda bırakmakta haklı olduğunu hissetti.

Adamlar genel merkeze ültimatomlarını göndermiş ve son toplantılarını yapmışlardı. Yöneticiler, Erb'i sözcü olarak kabul etme konusunda kararlıydı ve saflarında eşit güce sahip bir hatip olmadığı ve özel bir görüşmede yenilmek korkusuyla, Erb'in heyete eşlik etmesi veya hiç heyet olmaması, sadece ertesi pazartesi sabahı grev yapılması konusunda ısrarcı olmuşlardı. (İleri parti, olası olmayan bir olayın bu resmi bildirimini yapma fikrine itiraz etti ancak Erb ısrar etti ve ılımlılar onu destekledi. Ilımlılar, "İstediğimizi elde edebilirsek," diye savundu, "bir miktar blöf diyebileceğiniz şeyi göstererek, kesinlikle bununla yetinelim.")

Bu üniformalı, pirinç kaplı şapkalı adamlardan hiçbirinin kendi başına büyük bir planı gerçekleştirecek kadar güçlü veya yeterince açık fikirli olmadığını görmek Erb'e bir güç hissi verdi; birbirlerini destekleyerek tek bir zihinde kalabiliyorlardı ve kendisinin hepsinin kaymasını önleyen tek istikrarlı, dik kişi olduğunu hissediyordu. Onları sadece bir arada tutmakla kalmıyor, aynı zamanda onlara rehberlik ediyordu. Onun küçük bir ayrıntıyla ilgili bir önerisini, bir geminin dümene itaat etmesi gibi takip ettiler; eğer biri bir söze "Ah, ama--" şeklinde şüpheci bir önsözle başlarsa diğerleri onu susturuyor ve biraz mantıklı olmalarını rica ediyordu. Erb, olası iş durdurma için tüm planlarını yapmıştı; diğer istasyonlar ve depolar, bir güreş maçı izlemek için ödeyecekleri ruhla her hafta çok küçük bir katkıda bulunmaya istekliydi. Yine de Erb, hissettiğinden daha fazla güven gösterdi ve adamları terk ettiğinde, harekete içki içme davetini reddetti (onlar için Fortune'un sadece hafif ve acı içkiler dökülerek yatıştırılıp kazanılacak bir tanrıça olduğu açıktı), yüzündeki neşeyi aldı ve yakası yukarıda, Bermondsey New Road boyunca yürüyerek atölyesindeki küçük kız kardeşini çağırdı. Kaldırımdaki satıcılar boşuna ona yalvardı, tiz sesli küçük bir kız yüzüne yer elması sapladı ve o hiç aldırmadı. Gözlerinin önünde neşeli çiçek demetleri çiçek açtı ve onları bir kenara salladı. Eğer adamlar son anda dizlerinin bağı çözülürse bu
kötü olurdu, ama bu onun kendisini suçlayamayacağı bir olay olurdu; eğer kendisi müzakerelerin yürütülmesinde bir hata yaparsa bu kariyeri için ölümcül olurdu ve diğer tüm kuruluşların
tüm sekreterleri bundan
rahatça fısıldarlardı.

"Endişeli zamanlar, kızım," dedi Erb Louisa'ya. "Endişeli zamanlar.
Greenwich'e gidip geri döneceğiz ve sıkıcı kaygıları bir kenara atacağız."

"Daha yeni bitirdim," dedi Louisa fısıldayarak. "Şapkamı takacağım,
Erb, ve yarım dakikaya kadar seninle olacağım. "

"Sesine ne oldu?"

"Bir yere koymuşum," dedi küçük kız kardeşi hafifçe. "Hayatımda
onu nereye koyduğumu düşünemiyorum."

"Bu çalışma göğsünü etkilemeye başlıyor," dedi Erb.

"Komik bir şey," dedi Louisa, atölyenin ahşap merdivenlerinin yarısına kadar iyi huylu bir şekilde, "ama doktorum bana araba egzersizi emretti. İki tik olmayacak."

Louisa, şapkasını bir iki yerden bıçaklayarak döndüğünde, tatmin edici bir tutuş elde etmeden önce, geri kalanlar tarafından, Louisa'nın kendi kardeşi mi yoksa başka bir kızın kardeşi mi olduğunu tespit etmek için gönderilen kıkırdayan genç kadınlar eşlik ediyordu; Louisa'nın kendi ifadesi, gerçekle hiçbir ilgisi olmayacak kadar saçma görünüyordu. Dahası, onu çağıranın Louisa'nın genç adamı olduğunu varsayarsak, atölyedeki kızların anladığı şekliyle, bir genç çiftin tek başına dışarı çıkması, böyle bir keşif gezisi için gereken minimum sayının dört olması, bu durumda yakın arkadaşlarıyla değil, kare grubun diğer yarısıyla konuştular ve onlarla bağırarak iletişim kurdular. Louisa'nın tam ve gerçek gerçeği söylediğini şaşkınlıkla öğrendikten sonra, kardeş ve kız kardeşi kapıdan uğurladılar ve onları uyardılar Louisa boynunu sardı ve Erb'e gülümsemesi ve
hoş bir şey düşünmesi için yalvardı.

"Onların saçmalıklarını boş ver," dedi Louisa derin bir fısıltıyla. "Seninle biraz geziye çıkmayı, seninle--yani, _biliyorsun_--bir yere gitmekten
daha çok isterdim."

"Keşke sesini kaybetmeseydin," dedi Erb endişeyle. "Hiç de sesini sevmiyorum."

"Bizimkilerde bazı kızlar asla eski haline dönemezler ve dört beş yıl sonra--Buraya geçme."

"Neden olmasın?"

"Başımı ağrıtıyor," dedi Louisa hemen. "Onunla sadece iki haftadır
çıkıyorum ve sanki basılı bir kitapta okumuşum gibi
söyleyeceği her şeyi biliyorum. Önce havadan bahsediyor, sonra
teyzesinin romatizmasından, sonra çocukken Brighton'da geçirdiği günden, sonra gelecek yıl tatilini
nerede geçirmeyi düşündüğünden, sonra da geçen yıl tatilinin ona ne kadara mal olduğundan bahsediyor--" Hafif bir
rüzgar
esintisi geldi ve Louisa'nın ağzına çarptı; öksürmek için durdu,
elini bluzunun üzerinde düz bir şekilde tuttu.

"Çeneni kapalı tut, delikanlı," diye tavsiye etti Erb nazikçe, "ta ki temiz havaya alışana kadar."

Çünkü hem erkek hem de kız kardeş, tramvayın tepesinden New Cross
Gate'e doğru yelken açmanın ve sonra daha az düz bir hat boyunca ilerleyip
Greenwich'e gitmeye karar vermenin endişeden kaçmak olduğunu hissettikleri için akşamki yolculuğun tadını çıkardılar. Hatcham'dan geçerken Louisa, birinin kırsalda olabileceğini söyledi ve bunun üzerine, kendi tarzında, kırsalda olduklarını, kendisine ve kardeşine biraz para kaldığını, bunun da fabrikadaki işini bırakıp her gün yeni bir manşet ve yaka takmasını sağladığını söyledi: Bu ani talih, Erb'in kışkırtıcı gevezeliğinden vazgeçmesine de izin verdi (bu ifade Louisa'nın kendi ifadesiydi ve Erb itiraz etmeden kabul etti) ve ikisi de Epping Ormanı'nın yakınlarına yerleşmişlerdi; Erb, malikanenin efendisi olarak, köle olarak kilise papazıyla birlikte ve Louisa cömert Leydi Bountiful olarak, Muhafazakar ilkelere abone olmak isteyen herkese battaniye ve ev yapımı reçel veriyordu. Tepeden Greenwich Park'a doğru bir yürüyüş yaptılar, Lady Louisa bazı aristokratların nefes darlığı nedeniyle yavaş gitmek zorunda kaldı ve kardeşi Sir Herbert, bir sopa ve birkaç çakıl taşıyla hayali golf oyunları oynuyordu ve golf sahasını seksen iki saniyede
çevreliyordu. Parkın Blackheath tarafındaki Chalet'de çay içtiler, Louisa'nın kardeşine tam ünvanıyla hitap etmekteki ısrarı diğer ahşap masalardaki çekingen insanları şaşırttı, onları çok şaşırttı ve ayrıldıktan sonra karı koca arasında sert tartışmalara yol açtı, bazıları Erb ve Louisa'nın gerçekten üstün insanlar olduğuna karar verirken diğerleri Colney Hatch'ten kaçışlardan bahsetti. İnsanları kandırma oyunundan zevk alan Louisa, Erb'in sakin bir tırısla peşinden gittiği tepeden aşağı doğru fırladı; yolun üç noktasında durdu ve Erb onu gözlerinde yaşlarla soluk soluğa bir ağaca yaslanmış halde buldu. Bu gözyaşlarını sildi, aklına bir şeyin geldiğini ve bunun onu bitkin bir şekilde güldürdüğünü ilan etti ve ikisi, yüksek demir kapıların yanındaki açık yoldan daha sakin bir şekilde, birbirlerinin yanında başkalarıyla olduğundan daha mutlu bir şekilde yürüdüler ve bunu bazı insanların gerçek duygularını gizlediği meydan okuyan şekilde gösterdiler.

"_Sen_ parlak bir arkadaşsın," dedi Louisa, tramvay Blackheath Tepesi'nin eteğinde sarsılarak dönerken. "Beş dakikadır beni güldürmüyorsun."

"Düşünüyordum, Beyaz Yüz."

"Yüzüm beyaz değil," diye itiraz etti kız kardeşi, bir kumaşçının penceresinde kendi yansımasını görmek için geriye yaslanarak. "Benim oldukça bir rengim var.
Ayrıca, neden biraz olsun düşünmeyi bırakmıyorsun? Her zaman bununla meşgulsün.
Acaba beynin -ya da her ne adlandırmak istiyorsan- ona yüklediğin vergiye dayanabiliyor mu?"

"Sen nadir bulunan yaşlı bir dırdırcı olurdun," dedi Erb, branda örtüsünü kız kardeşinin etrafına dikkatlice ve şefkatle dolayarak, "eğer biri seninle evlenme talihsizliğine
uğrasaydı. Sabah, öğlen, akşama kadar jor, jor, jor olurdu."

"Ve eğer nişanlanacak kadar aptalsan, Erb. Orası Deptford İstasyonu," dedi Louisa, tramvay bir an dinlenmek için durduğunda. "Şimdi bilet toplayıcısı olan bir çocuk tanıyordum. Geçen gün buraya bir konferansa gitmek için geldiğimde o kadar kafası karıştı ki
biletimi almayı
unuttu." Cinsiyetinin
korkunç güçlerine duyduğu coşkuyla güldü. "Tavsiyemi dinle, Erb, asla evlenme, istense bile. Genç Leydi Frances bile olsa."

"Genç aptal," dedi Erb. "Böyle şeylerle hiç uğraştığımı mı sanıyorsun? Hayatımda çok daha önemli işlerim var. Şu an yaptığım bu iş--"

"Kızlarımız hep seni soruyor," dedi Louisa düşünceli bir şekilde. "Her şey, 'Nişanlı mı?' 'Biriyle çıkıyor mu?' 'Kadın mı?' ve bunun gibi saçmalıklar."

Erb, ağır ağır ilerleyen tramvayın yanından hızla geçen trafiğe baktı ve bir süre bu tartışmanın konusu
olduğunu hissetmenin lüksüne kendini bıraktı. Genç konuşma öğretmenini düşündü ve olumsuz koşullar ve güvenilmez bir çenesi ve dalgalı saçları olan yakışıklı bir gencin varlığı nedeniyle bu kadın düşmanı pozisyonunu kabul etmeye hakkı olup olmadığını merak etti. Aşağıdaki sürücü tramvay hatlarını serinkanlılıkla işgal eden yüksek bir şerbetçiotu yüküne
kızgın bir şekilde ıslık çaldı; şerbetçiotu yükü uyuyor gibiydi ve tramvay sürücüsü tekrar
çekip ıslık çalmak zorunda kaldı. Bir yan yolda, "Hoş geldiniz" kelimesinin yazılı olduğu pankartlar gerilmişti, bu da bir kilise pazarının düzenlendiğini ve ürünlerin gerçek değerlerinin altı katına satın alınabileceğini gösteriyordu. Kendini beğenmiş bir çift grinin çektiği bir landau, yan sokaktan birkaç çocuğun peşinden gelip "Ipipooray!" diye bağırmasıyla çıktı. gururlu atlar, pastoral bir vagon ve bir pleb tramvayı tarafından kontrol edildiklerini görünce öfkeyle homurdandılar. Landau'da kırmızı bir şemsiyesi olan genç bir kadın, kapıya doğru oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Hanımefendi," diye bağırdı Louisa, Erb'in kolunu tutarak.

"İyi atış," diye kabul etti Erb.

"Keşke yukarı bakıp bizi tanısaydı," dedi Louisa. Tramvaydaki diğer insanlar karşılaşmaya ilgi duymaya başladı ve Louisa'nın başı
zaten gururla titriyordu.

"Bizi tanımazdı."

"Sen devam et," diye itiraz etti kız kardeşi.

Louisa, o kadar eksantrik bir tınıya sahip ani bir öksürükle
mücadele etti ki
bazıları bunun zorlama olduğunu söyleyebilirdi. Kaldırımdaki insanlar ona şaşkınlıkla baktılar ve tam o sırada kırmızı şemsiyesini
kapatan Leydi Frances de yukarı baktı, ki akşamın kullanımı için pek de bir neden yoktu. Erb şapkasını çıkardı ve eğildi ve
Louisa kapalı kırmızı şemsiyenin davetkar bir şekilde sallandığını fark etti. Branda örtüsünü hemen açtı ve Erb'in Fil'e ücret ödedikleri yönündeki itirazlarına rağmen onu
merdivenlerden aşağı aceleyle indirdi. Louisa'nın büyük sevincine, tramvay, dalgın yolcularıyla birlikte, ikisi açık landau'ya ulaşana kadar hareket etmedi ve Leydi Frances'in özenle eldiven takmış eli en dostça şekilde kendini sundu. Louisa daha sonra, yolcuların yorumlarını duymak için Postane Tasarruf Bankası'ndaki her şeyini vereceğini açıkladı.

"Bu," dedi Leydi Frances hoş bir şekilde, "tesadüfün uzun kolu.
İkiniz de içeri girin lütfen ve sizi evinize, evinize götüreyim."

"Eğer bizi mazur görürseniz--" diye başladı Erb.

("Ah sen--sen adam," dedi kız kardeşi kendi kendine. "Sana başka bir şey diyemem.")

"Lütfen, _lütfen_," diye yalvardı Leydi Frances. İçeri girdiler. Büyük bir şans eseri,' Erb akşam gazetesinin arka sayfasındaki tarifler, aksiyomlar ve tavsiyeler arasında, bir veya iki gece önce beyefendilerin her zaman sırtları atlara dönük şekilde binmeleri gerektiğini okuduğunu hatırladı ve Leydi Frances'in karşısındaki koltuğa oturdu: o genç kadın, Louisa'nın koluna dokunarak, kısa boylu kızın yanına oturmasını söyledi.

"Duvarcıların Silah İstasyonu, Old Kent Yolu," dedi Leydi Frances. Üniformalı ve saçları erken beyazlamış Bay Danks, kapıyı kapatmak için aşağı atladı. Bay Danks şapkasına dokundu ve duygusuzca arabacının yanındaki koltuğuna geri döndü. "Umarım iyisindir?"
Louisa'ya.

"Kendimi biraz _huysuz_ hissediyorum," dedi Erb'in kız kardeşi, koltuğa yaslanmaya çalışarak, ancak ayaklarını kaybetmekten korkarak.

"Çok üzgünüm," dedi Leydi Frances. "Ya sen?"

"Teşekkür ederim," dedi Erb, "orta halli. Bundan fazlasını söyleyemem. Son zamanlarda çeşitli konularla biraz meşguldüm."

"Biliyorum, biliyorum," diye belirtti hızla. "Bu yüzden sizinle tanışmam
iyi bir şey. Amcam demiryollarından birinde müdür ve daha dün akşam yemeğinde sizden bahsetti."

"Beyefendi çok nazik. İsminiz nedir, sorabilir miyim?" Leydi Frances bilgiyi verdi, ayrıca bir adres verdi ve Erb başını salladı. "Ben ve o şu anda biraz zıt kamplardayız."

"Amcam sizinle tanışmak istiyordu," dedi genç Leydi Frances, kendi hoş tavrıyla.

"Tam şu anda pek sanmıyorum ki--"

"Bir ateşkes bayrağı altında," diye önerdi. "Sana yazacaktım,
ama bu beni seni bir notla rahatsız etmekten kurtaracak."

"Sorun değil."

"Burada bir pazar yeri açıyorum," diye devam etti Leydi Frances kararlı bir canlılıkla. "En tuhaf şey. Hiç pazarlara
gider misin?"

"Söyleyemem," dedi Erb ihtiyatla, "onlara sık sık gitmeyi alışkanlık haline getirdiğimi söyleyemem."

"O zaman sana şunu anlatayım. Bir pazar yeri açtığında önce
keseni altınla doldurmalısın, boşaltmalısın ve sonra--"

Louisa, dik bir şekilde oturdu, ayakları arabanın zeminine değdi ve daha sonra ima ettiği gibi, Galler Prensi'ne kardeşi demeye
istemiyordu. Kulakları Leydi Frances'in konuşmasını dinliyordu ve bir görüş istendiğinde tutarsız cevaplar veriyordu, ancak gözleri arabanın bir tarafında veya diğer tarafında uyanıktı, tanıdığı biriyle karşılaşmanın endişesiyle parlıyordu. Neredeyse
herkes onlara bakmak için döndü, ancak Rotherhithe New Road'un köşesindeki
Dun Cow'a ulaşana kadar (saat artık sekizdi), Louisa pişmanlıkla kendi kendine
bu memnuniyet verici ve çığır açan olayla ilgili anlattıklarına kimsenin inanmayacağını söylemeye başladığı anda, Old Kent Road'a, birbirlerini kovalayarak, fabrikasına ait iki kız geldi. En öndeki, trafiğin uğultusu ve uğultusu arasında ısrarcı şangırtısını duyurmak için sonuçsuz bir çaba sarf eden
bir piyano-orgun arkasına saklandı; takipçisinin yarı bitmiş bir intikam
çığlığıyla büyülenmiş bir şekilde durduğunu görünce başını çevirdi. Louisa'nın yarı tanıdık bir tavırla eğildiğini görünce, ilk kız sendeledi ve çaresizce piyano-orgun kulplarına oturdu, müzik aletini sarstı ve açık göğüslü İtalyan hanımın Clerkenwell'in gerçek aksanıyla itiraz etmesine neden oldu. Bricklayers' Arms İstasyonu'na yaklaştığında Louisa, şu anki genç erkeğini tekrar gördü, boşa harcanmış bir akşam düşüncesiyle üzgündü, ama hala umutla nişanlısını bekliyordu, şimdi üç saat gerideydi; genç beyefendinin gözleri kızgınlıkla kısılmıştı, daha temiz olabileceğini bildiği bir mendil sallaması ve böylece onun dikkatini çekmesi gerekiyordu. En son anda, şaşkın bir şekilde onayladığını işaret etti. Erb içinse yolculuk daha az coşkuluydu. St. James's Road, Hatcham'dan yola çıktığı andan itibaren, toplumundan biri tarafından görülebileceği ve bunun üzerine meslektaşlarına gerçekleri ileteceği korkusu onu ele geçirdi. Bağımsızlık karakteri böylece zedelenecekti: böylece adamların kıskançlığı
uyandırılacaktı; böylece Spanswick ekibi, Erb'in kapitalistler tarafından soyulduğunu
fısıldayıp duyurabilecekti. Bu nedenle, bu olasılıkların hiçbirinden endişe duymayan Erb, şapkasını alnının üzerine kadar indirdi ve öne eğilerek, yüzü aşağıda, Leydi Frances'in konuşmasını dinledi. Arabada zarafet kokusu vardı; karşısındaki mükemmel kostümüyle genç kadın saygıyla tapınılacak bir şeydi ve Old Kent Road'da düz bir şekilde ilerlerken bir aylak adamın diğerine "Bugün nerede seçim var?" dediğini duyduğunda neredeyse hiç şaşırmadı. Lady Frances, pazarla ilgili
hesabını tamamladıktan sonra, iletmek istediği
çok önemli bilgiler vardı ve bunu hoş ve iltifat dolu gizli bir tonla söyledi.

"Amcamın söylediklerinden, bir grev tehdidi olduğu anlaşılıyor ve--belki de her şeyi biliyorsunuzdur?"

"Söylentiler duydum," dedi Erb ihtiyatlı bir şekilde.

"O, mümkün olan en kısa sürede kendisini arayıp meseleyi özel olarak görüşmenizi istiyor, ancak en çok da görüşmeyi aramış gibi görünmemesini istiyor. Anladın değil mi? Bu bir _amour propre_ meselesi."

"Ho!" dedi Erb karanlık bir şekilde.

"Ve ben de," diye devam etti, genç bir diplomatın heyecanıyla, "sizi bir araya getirebilirsem çok mutlu olurum. Çok
iyi olurdu."

"Ona mı?"

"Şimdi seni götürebilirim," diye tereddütle önerdi, "ve amcamı akşam yemeğinden hemen sonra yakalamalıyız; harika bir zaman."

"Bence," dedi Erb ciddi bir şekilde, "olayların doğal seyrinde ilerlemesine izin vermeliyiz."

"Yanılıyorsun, çok yanılıyorsun, inan bana. Olaylar bazen kendi haline bırakıldığında çok beceriksizce ilerler." Leydi Frances hafifçe dizine dokundu.
"Lütfen bana bu küçük iyiliği yap."

"Öyleyse öyle dediğine göre, bu gece onu görmeye gitmemde bir sakınca yok. Aman Tanrım, bundan bir şey çıkmayacak. Kendimizi _böyle_ düşünerek kandırmayalım."

"Bu," diye haykırdı Leydi Frances ellerini çırparak, "mükemmel. Tam da yapmak istediğim şey bu." Erb, hala korkuyla tanıdıklarını ararken, onun heyecanlı genç yüzüne saygılı bir hayranlıkla baktı. "Şimdi, seni doğruca götüreceğim--"

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Erb, "hayır; Page's Walk'un köşesinden ineceğiz."

"Ve meskenlere kadar arabayla gitmeyeceğiz?" diye sordu Louisa hayal kırıklığıyla.

"Ve meskenlere kadar arabayla gitmeyeceğiz," dedi Erb kararlı bir şekilde. "Bu gece amcanı
görmek için bir şekilde gideceğim."

"Sözünü tutmayacak mısın?"

"Bunu yapmadan önce başka birçok şeyi bozmam gerekir."

Böylece oldu. Leydi Frances el sıkıştı; Erb dışarı çıktı, mal istasyonunun açık kapısından dar bir şekilde baktı ve Louisa'ya dalgın bir şekilde yardım teklif etti. Bunu yaparken, eski minibüs şoförü William Henry'nin,
dünyadaki tüm demiryollarını kontrol eden birinin
sorumlu havasıyla
kapıdan çıktığını gördü.

"Geçmiş olsun," dedi Leydi Frances Louisa'ya. "Bay Barnes, bu gece."
Bay Danks, koltuğundan inip kapıyı kapatırken (Erb ve kız kardeşi kaldırımda dururken, Erb uşağa kendisi için üç peni verip vermemesi gerektiğini merak ediyordu ve Louisa yavaşça cennetten
yere iniyordu), Bay Danks "Eve lütfen." emrini aldı.

Erb yarım saat sonra tramvayla Westminster Köprüsü'ne gitti ve
karşıya yürüdü. Aşırı dikkatli olma gerekliliğini algıladı; okuma ve
doğal bilgelik ona birçok önemli planın bir kadının müdahalesiyle
mahvolduğunu söyledi. Geniş nehrin
sınırlarını süsleyen ışıklara baktı, bir Parlamento üyesinin
bir purodan gelen kırmızı parıltıyı takip ederek aşağı yukarı yürüdüğü Teras'ı gördü ve oraya
varacaksa bunun ancak şu anda karşısına çıkana benzer birçok engeli
başarıyla
aşarak olacağını biliyordu;
düz ilerleme yolundan dikkatinin dağılmasına izin vermek
felaketi davet etmek olurdu.

"Çocuk," dedi Konaklardaki kapıcı, "124A numaralı gösteri." Göklere fırlayan bir asansörde Erb götürüldü ve bir koridorda beklemesi emredildi.
Bu sırada dar ceketinin üzerinde olabildiğince çok düğme olan Çocuk, Leydi Frances'in amcasını aramaya gitti ve hemen onu sigara içme odasında yere indirdi ve onu zafer kazanmış bir şekilde koridora çıkardı.
Erb, büyük bir içtenlikle karşılandı, St. James's Park'ta baş dönmesini andıran bir yükseklikten aşağıya bakan sigara içme odasına davet edildi, bir köşeye götürüldü ve büyük bir puroyla donatıldı. Akşam kıyafetleri giymiş adamlar, yeterli bir yemeğin ardından gelen özgüvenle, Başbakan olsalardı ne yapacaklarını birbirlerine anlatıyorlardı ve Erb, muhalefeti bastırmak için önerilen sert önlemleri duyduğunda şaşırdı; bunlardan bazıları mantık sınırları içinde gibi görünüyordu. Peki Erb ne dedi? Sıradan bir adam, dedi Leydi Frances'ın amcası kendisi hakkında (ki bu, en azından bir bakıma, silinmez bir hakikat damgası taşıyan bir ifadeydi), her zaman _medias res_'e dalmanın iyi olduğu görüşündeydi. Erb'in şu anda söyleyecek bir sözü olmadığını söylemesi üzerine, mor yüzlü Müdür şaşırmış gibi göründü ve konuşmayı bir süre Trichinopolies'e ve onları en iyi nasıl elde tutacağına getirdi, Erb'in herhangi bir otorite iddiasıyla konuşamadığı bir konu.

"Biraz viski mi?" diye önerdi Müdür, başparmağı elektrikli zilde, "sadece birini hayatta tutmak için."

Leydi Frances'ın amcası Erb'in cevabını alınca iç çekti ve Kahire'deki bir otel sahibinin bir zamanlar kendisini dolandırmaya çalıştığı bir girişimle ilgili uzun ve pek de ilgi çekici olmayan bir anekdotu ve aşırı ücrete nasıl karşı koyduğunu anlattı. Erb
gümüş saatine bakarken, Yönetmenin yüzünün rengi,
saf kaygıdan dolayı derinleşti ve tartışmaya "Pall
Mall Gazette" ile el salladı, alçak bir koltukta oturmuş,
ellerini geniş elbise yeleğinin üzerinde kavuşturmuş,
doymuşluğun sabit bakışıyla odaya bakıyordu.
Sessiz arkadaş dik bir pozisyona geldi ve odanın diğer ucuna doğru ağır ağır yürüdü. Böylece faydalı bir şekilde güçlendirilen
Yönetici, yaklaşan grev meselesini açmaya devam etti ve bunu yaptıktan sonra, henüz çıkış yolu olmayan bir zorluk olmadığını söyledi ve Erb'in bu çıkış yolunu hemen göstermesini talep etti. Erb, Yöneticinin meslektaşlarının onu ve adamları kabul etmelerini, argümanlarını dinlemelerini ve isteklerini veya bazılarını kabul etmelerini önerdi. Sessiz adamın desteğini isteyen ancak destek alamayan Yönetici, patlayıcı bir şekilde, "Bir masal için asılsın!" diye cevap verdi. Bunun üzerine Erb, katetmesi gereken bir mesafe olduğunu ve Yönetici onu mazur görürse, Yönetici hararetle, "Aman Tanrım, oturalım ve bu konuyu tartışalım," dedi. Şimdi çıkış fikrinden vazgeçerek, altın bir köprü inşa edilmesi gerektiğini söyledi. Erb neden sadece bir kenara çekilip, adamların Yöneticilerle istişare etmesine izin vermesin ki? Erb, adamların isteklerinin yerine getirilmesi ihtimali yüksek olduğu sürece, bunu saat birde yapacağını ilan etti (böylece hızlı ve kesin bir eylem ima etti). Sessiz arkadaşına bakan ve o beyefendinin donuk bakışlarını yakalamaya çalışan Müdür, meslektaşlarını nasıl rehin verebileceğini sordu. Artık oyunla ilgilenen Erb, Lady Frances'in amcasının, diğer müdürlerin beslediği duygular hakkında muhtemelen bir fikri olduğunu ve ev sahibinin, sessiz arkadaşından yardım almak için tüm çabalarından vazgeçerek, bunda bir şey olduğunu kabul etti. Erb'in adam adama konuşması için baskı yapması üzerine, Müdür, kararlaştırılmış olan tavizin sınırlarını verdi; ancak, adamlar tek başlarına ve tamamen tek başlarına gelip davalarını savunmadıkları sürece, bu sınırlar görüş alanına girmeyecekti. Erb birkaç dakika düşündü, sessiz arkadaşının bakışları şimdi ona yönelmişti ve sonra Müdürün sözünü bir beyefendinin sözü olarak alacağını söyledi; adamlar ertesi gün öğle yemeği saatlerinde bir heyet göndereceklerdi ve o (Erb) sonucu izlemek için kenara çekilecekti. Müdür elini uzattı ve Erb, içgüdüsel olarak avucunu pantolonuna sürterek elini tuttu ve sessiz arkadaş bunun üzerine aniden konuşmaya başladı (ki bu, onun yapabileceği
son şeydi) kısık sesle ve kendini beğenmiş bir tevazu ile, herhangi bir zavallı çabasının böylesine mutlu bir anlaşmaya yol açmış olmasından çok memnun olduğunu; bir uzlaşma toplantısına başkanlık etmesinin ilk seferi olmadığını ve muhtemelen son seferi olmayacağını ve yöntemlerinin her zaman -eğer öyle diyebilirse- incelik, tarafsızlık ve her iki tarafı da dinleme arzusu olduğunu söyledi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Müdür, yarınki Yönetim Kurulu toplantısında kendisine ün kazandıracak bir şey başarmış olmanın da verdiği memnuniyetle. "Çok yol kat edeceksin. Kafan doğru yolda, dostum. Bir likör değil mi?"

"Başka bir şekilde delinmemiş olmasına özellikle dikkat ediyorum," dedi Erb.

"Elveda," dedi Müdür.

"İyi ol," dedi Erb.

BÖLÜM VII

ERB, Camberwell'deki bir konuşma dersinde, Willow Walk olayının çözümünün kendisini iyi bir şekilde sarstığını itiraf etti.
Zamanının bitmesiyle bir sonraki öğrencinin gelmesi arasında her zaman çeyrek saat oluyordu; bu çeyrek saat genellikle Erb'in bir monologuyla, Rosalind'in ipucuyla başlardı. "Şimdi, bana bu hafta neler yaptığını söyle." Nişanlı genç bir kadına özgü önemli güvenliklerden bazılarını taşıyordu ve bu haftalık sır alışverişini dört gözle bekleyen Erb, "Sin's Reward" Şirketi'nden Bay Lawrence Railton'ı nazikçe sormaya zorladı kendini ve Rosalind (her zamanki gibi) Bay Railton'ın bir süredir yazmadığını söyleyerek iç çektiğinde, Erb çeşitli gerekçelerle onun adına mazeretler üretti, örneğin mesleğinin işiyle aşırı meşgul olduğu, Bay Railton'ın yeri burada, orada ve her yerde olmalıydı, bu yüzden bazen beyefendinin _nişanlısına_ Pazar yolculuklarında aceleyle bir kartpostal karalama alışkanlığı olduğundan,
muhtemelen gelecek Pazartesi bir mektup olacaktı. Rosalind bu konuda çok neşelenir ve Bay Railton'a övgü dolu neşeli sözler söylerdi, ki Bay Railton, eyaletler için fazla iyi ve şehir için yeterince iyi olmadığı için, benzersiz ve hassas bir konumdaydı;
yine de, "Sin's Reward" Surrey için bir hafta ayırmıştı ve genç kadının parlak gözleri onu tekrar görme düşüncesiyle dans ediyordu.
Bay Railton'ın gerçek adı Botts'tu ve bu isim faturalarda çekici bulunmuyordu; Babası Clerkenwell'de gümüş avcısıydı ve Bay Railton'ın, kendisine Sammy diye seslenmekte ısrar ettikleri için ebeveynlerini bir şilinle kesmek zorunda kaldığı genel olarak anlaşılmıştı.

Bu on beş dakikalık mutluluktan sonra eve yürürken Erb kendini sohbete devam ederken ve Rosalind'in yanında tökezlediğini ima ederken buldu: Bu sessiz konuşmalarda ona "canım" demeye cesaret etti,
bunun üzerine o kadar kızardı ki yoldan geçenler ona merakla baktı;
düz yüzlü hanımlar, yüz hatlarının bir yabancıyı şaşırtma
gücüne sahip olduğu düşüncesiyle neşelenmeye devam ettiler. Bu koşullar altında, sosyeteden erkeklerle karşılaştığında bazen çok dikkatleri dağılıyor ve "'Ullo, Erb. Bir konuşma mı yapıyorsun, ha, Erb?" diye bağırıyorlardı.

Erb'in popüler olduğu bu dönemde şüphesiz. Willow Walk olayındaki özverili çekingenliği, bir veya iki küçük sorunda sergilediği sağduyu, konuşulan kelimelerin artan cilası: tüm bunlar adamların saygısını artırdı. Ayrıca, onlar için gece gündüz çalıştığını biliyorlardı: diğer toplulukların sekreterlerinde neredeyse her zaman belirgin bir özellik olan şişkin önem kafasını geliştirmemişti. Üç ölçekte bir fayda sistemi düzenledi, buna göre haftada iki peni ödüyorsanız, haksız işten çıkarma durumunda haftada on beş şilin; haksız uzaklaştırma durumunda haftada on iki şilin; grev ücreti olarak haftada on şilin alıyordunuz. Camberwell'deki saldırgan bir avukatla hukuki tavsiye vermesi için anlaştı. Toplulukla ilgili olarak haftalık penny gazetelerinde bir veya iki makale yazmıştı ve bunlarda kendi adını veya kendi işini araya sokmamaya dikkat etmişti. Spanswick bile
Erb'in beklediğinden daha iyi olduğunu kabul etti, ancak
Spanswick'in görüşleri Erb'in Spanswick adına Surrey'de bir bilet yardımı organize etmesiyle aydınlanmış olabilirdi: bu kişisel bir talihsizlikten çok, her zaman düşüncesiz, düşüncesiz bir kadın olan Bayan Spanswick'in, Spanswick'in ayıklık nedeniyle geçici olarak görevden uzaklaştırıldığı bir zamanı yanlışlıkla seçmesi ve ona ikiz bebekler vermesi yüzündendi. "Üç," diye homurdandı Spanswick, "üç, anlayabilirdim. Üç civarında biraz para vardı. Ama iki--" Spanswick'in arkadaşları onun etrafında toplanmaya söz vermişlerdi, bu sadece teoride yaptıkları bir şeydi ve Erb biletlerin alıcılarını bulmak için başka bir yere gitmek zorundaydı. Lady Frances bir kutu almıştı--bu gerçek Spanswick'in genellikle köle sahibi üst sınıflar olarak adlandırdığı
şeylere ilişkin aşırı görüşlerini değiştirmiş ve terbiye etmişti. Lady Frances bundan daha
iyi bir şey yapmıştı. Bermondsey'e yaptığı ziyaretlerden birinde Louisa ile tanışmıştı, işinin sonucu olarak beyaz yüzlü ve seğiren Louisa'nın işverenine gitmiş ve onu ve tüm çalışmalarını kınayarak ayakkabılarını titretmişti, Louisa için iki haftalık bir tatil talep etmişti, işveren bu vurgulu genç ünvanlı kişiyi yatıştırmak için yeterince istekliydi ve Kule'ye gönderilmekten korkuyordu, hemen kabul etti; Louisa'yı kız kardeşi Alice'le birlikte Penshurst'teki kır evine göndermişti, burada Alice'in doğasının daha iyi tarafı kendini ayırdı ve o da dikkatli bir hemşire oldu. Erb'in teyzesi Emma, ​​Penshurst'te yaşıyordu: yaşlı kadın, yeğenlerinin Mahkeme'yi ziyaret etmesi nedeniyle diğer köylülerin gözünde yüksek bir yere sahipti.

Ayın temmuz olması, işlerin çok talep görmesi ve fazla mesainin sorulmadan yapılabilmesi nedeniyle Erb, komitesine sunmak istediği hemen hemen her proje için onay alabiliyordu. Topluluk, gençliğin coşkusunu hissedecek kadar yeniydi; erkekler, onlara verdiği güç hissinden memnundu ve olasılıklarının sınırı olmadığını varsayıyorlardı. Bu sebeplerden dolayı Erb'in ateşte birkaç demiri vardı, bunlardan biri de ayda iki kez yayınlanacak ve kopyası yarım peniye mal olacak "The Carman" adlı yeni bir gazeteydi. Üretimin maliyeti bundan daha fazla olacaktı, ancak yönetici editör olacak olan Erb o mübarek "propaganda" kelimesini kullandığında, söylenecek başka bir şey yoktu ve son şüpheci de pes etti.

Erb'in sokaklarda ıslık çalmayı bıraktığı zaman tam da bu zamandı.

Beyaz saçlı işçi üyesi onu iki kez Meclis'e götürmüştü ve sigara içme odasında onu partinin bazı zengin üyeleriyle tanıştırmıştı; ve yan taraftaki kurul çekici olmayan konuşmacıların isimlerini gösterirken, üyeler o kadar hoş sohbet ediyorlardı ki Erb ara sıra kendini unutup gece elbisesi giymiş, o kadar çok parası olan ve saat zincirinde birkaç madeni para taşıyan birine hitap ediyordu, işçi üyesinin kaşlarını kaldırması ona hata yaptığını söylüyordu. Üyeler Erb'e sorular sordular, bu sorular işçilerin gerçek duygularına dair bilgilerinin yüzeysel olduğunu ele veriyordu ve o andan itibaren Erb kendini daha rahat hissetti. Spanswick yararına
katılanlar olarak isimlerini verdiler ve madeni para takan üye
Erb'e bir sigara teklif etti ve onu dış lobiden geçerken, önemli bir şey olursa bir satır yazmasını rica etti; bu, daha sonra Erb'e, Westminster'ı geçerken, madeni para üyesinin, şikayet uğruna değil, kendisi uğruna, itibar edilebilir bir şikayete bağlanma fırsatı bulmak istediğini düşündürdü.

"Şimdi," dedi Erb, St. Thomas Hastanesi'nin yakınındaki ışıkların kenarına, "Beni bir kedinin pençesi yapmayacaksın, aklınızda bulunsun."

Spanswick yararına yapılan düzenlemelerle ilgi geldi. Bu, akşamları Obelisk'in yakınındaki tiyatroya çağrılmayı ve
şapkalarını başlarının arkasına takarak sahne arkasında dolaşan heyecanlı adamlarla konuşmayı gerektiriyordu: mektupları ve belgeleri sürekli kaybeden, herkesin dikkatsizliğinden şikayet eden ve sonunda mektupları veya belgeleri kendi ellerinde bulan adamlar; bu arada
sahnede yüzü bembeyaz olmuş siyah giysili bir kadın, çok ilgili bir eve,
insanın hainliğinden yakınıyor ve galeriye, dünyanın en ücra köşelerine kadar gitmesi gerekse bile, belirli bir kişiyi takip etme kararlılığını garanti ediyordu. Spanswick gecesi bir bilet yardımı olacaktı (bunun yorumlanmasıyla, yalnızca tiyatronun dışında satılan biletlerin Spanswick'in gelirine katkıda bulunacağı ve şu anki sıkıntısını hafifleteceği anlamına geliyordu) ve seçilen gece "Sin's Reward" Şirketi tarafından rezerve edilen haftada bir Cuma günüydü - Cuma, çünkü erkeklerin maaş gününe yakındı ve yedek nakitlerinin ceplerini yakmak üzere olduğu o kısa anda onları yakalayacaktı. Lawrence Railton şirketten olduğu ve Erb'in akşamın başarısından sorumlu olduğu için, Rosalind bu plana kendisine çok yakışan yoğun ilgiyi iletti; babası ağırbaşlı bir cömertlikle, ona uzun ve hiç de sıradan olmayan bir deneyimin önemli avantajını vererek muzaffer bir akşam geçirmesini sağlayacağına söz vermişti. Erb, Lawrence Railton'ı görmek için can atıyordu, istediği yerde nasıl bir gençliğin başarılı olduğunu görmek istiyordu. Durum böyle olunca,
ailenin dostunu oynamaktan,
Bay Railton'ı dostluk elini uzatarak karşılamaktan, onu tebrik etmekten ve
genç çiftin refahına yönelik hoş bir ilgiyi güzelce temsil edecek bir düğün hediyesi için hemen para biriktirmekten başka alternatif yoktu. Şu anda tavsiye edildiği gibi,
kaplanmış bir şişelik düşündü, ancak
bir çim tenisi takımına benzeyen bir mürekkep şişesi lehine argümanlar vardı - bir mürekkep şişesi
"The Carman"ın olası editörüne hitap eden edebi zevkleri çağrıştırıyordu; ayrıca Rosalind'e en iyi niyetlere sahip bir şişeliğin asla iletemeyeceği bir iltifattı. Tüm bunlara nasıl dayanacağını pek bilmiyordu. Belki de bu durum, toplumun çalışmalarına daha fazla başvurulmasıyla en iyi şekilde telafi edilebilirdi ve eğer bir gün Westminster'daki o Meclis'te bir koltuğa seçildiği gün gelirse (sadece kendini cesaretlendirmek için dışarısını sık sık ziyaret ederdi), Rosalind Bay Lawrence Railton ile evlenmekten daha iyi bir şey yapmış olabileceğini hissederdi.

"Ama ben tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti Erb, tüm bunlarla boğuşurken, "bundan ne tür bir yardım alacağımı tam olarak anlamıyorum."

BÖLÜM VIII

Obelis sokakları ışıldıyor ve Londra'ya giden tramvaylar seçimlerini yapmak zorunda kalıyor. Blackfriars
Bridge'e giden yoldaki tiyatro, yakın ve uzak banliyölerde son yıllarda türeyen birçok genç yarışmacı hakkında kendi görüşüne sahip, orta yaş tiyatrosudur: dört beyaz elektrik ışığı küresi koyarak gençlik ve modernlik görünümünü korumaya çalışır, ancak yaşı, önlükleri portakal dolu bir düzine kadın tarafından ele verilir, "İki bir kelime oyunu, iki kelime oyunu" (yeni tiyatrolarda portakal yenmez) ve hiç kimsenin satın almadığı domuz paçalarıyla dolu yüksek sehpalar üzerinde bir tepsi. Bazı basamaklar şilin ve altı penilik koltuklara kadar çıkar; aşırı endişelilerden fazladan üç peni talep eden erken kapılar, yan tarafta karanlık bir sokaktadır, sonunda gündüzleri gişeye, geceleri ise sahne girişine açılan bir kapı vardır. Evin dışında, yoldan geçenleri korkudan ürperten
korkunç sahnelerin renkli posterleri var: mavi bir uçurumdan aşağı fırlatılmış sarı bir kadın; aynı kadın, saatin on ikiye üç kala olduğunu gösteren bir büyükbabanın saatine iplerle bağlanmış ve önünde tabancalı krep maskeli iki adam var; korkunç sözcüklerin altında, "Gece yarısı, hanımefendi, ölürsünüz." Hafifçe eğik duran fotoğrafların çerçevelerinde daha hoş bir not. Burada, kötü bir İtalyan olarak Bay Lawrence Railton (her neyse, bıyığı yukarı doğru kıvrılmış, Gratiano'nun Louis On Beşinci döneminin üçüncü el kostümüyle, "Suçluyu Takip Etmek"teki Müfettiş Beagle olarak ve çerçevenin taşıyabileceği kadar çok karakterde). Ortada, Bay Lawrence Railton
fotoğrafçının sanatının gerçek hayatta olmasını istediği gibi, gece elbisesi, yetersiz çene, küçümseyici gülümseme--Rosalind'in şömine rafında onur
konumunu işgal eden portre.

Erb için, Rosalind'i tiyatroya götürme onuruna sahip olması nedeniyle göze çarpan bir akşam; çünkü babası, ona eşlik etme vaadiyle ondan her gün ayrı ayrı şilinler ödünç almış, son anda iki buçuk penilik bir kazanç elde etmiş ve bunun üzerine Strand'in hemen dışında bir meyhanede önemli bir oyun yazarıyla acil bir randevusu olduğunu hatırlamıştı. Rosalind'in babası, "Kader lütufkâr olursa," dedi, "daha sonra varlığımla gösteriyi onurlandırmaya çalışacağım. "Louisa, Erb'in ilgilendiği her şeyle ilgilenerek, fabrikasında bir daire bileti için bir çekiliş düzenlemişti ve hasır şapkadan en yüksek sayıyı seçen şapelde görevli bir kız ona eşlik ediyordu; bu, oyuna ilk ziyaretiydi ve gelecekteki varlığını tehlikeye atabilecek sahnelere tanık olmak üzereydi; yine de ödülünü vermek veya satmak istemiyordu. Üç hanımı taşıma sorumluluğuyla karşı karşıya kalan Erb, dört tekerlekli bir araç hakkında belirsiz fikirlere sahipti; ancak zamanla bunun, "bir kenara koyma" gibi affedilmez bir günah işlemek için yapabileceği her türlü çabayı tespit edip ezmek için her zaman istekli olan üyelerden eleştiri alacağını hatırladı; bunun telafisi, Camberwell Kapısı'nın yakınında, güzel ama ölçülü giyinmiş görünen, ancak Fil ve Şato'ya yaklaştıkça, çevreyle karşılaştırıldığında daha da şıklaşan Rosalind'in yanından yürümesine izin verilmesiyle geldi. Walworth Yolu.
Yönetilmesi gereken geçitler vardı ve Erb, en ustaca şekilde, kolunu pelerininin altına sokarak ona yardım etti, kendi cesaretine
şaşırdı ve azarlanmadığını görünce oldukça şaşırdı.
Rosalind'in tavrı, bölgedeki diğer genç kadınlardan farklıydı, çünkü onların takındığı meydan okuyan tavrından vazgeçmişti, ilk tanışmadan son vedaya kadar asla değişmedi.

"Ve şimdi soru şu," dedi Louisa'nın meslektaşı, "içeri girmeli miyim yoksa
dışarıda mı kalmalıyım?"

"Biletin olduğunu düşünürsek," diye yanıtladı küçük Louisa alaycı bir şekilde, "içeri girmek üzücü. Neden dışarıda kalıp bunun yerine bir portakal almıyorsun?"

"Ah," dedi şapel ziyaretçisi pervasızca, "şimdi buradayım, şakalaşıp devam edeyim. Bir peni için, bir pound için. En kötüsü olursa, gözlerimi kapatabilirim ve-- Sana şapkasını kaldıran kim?"

"'Ullo," dedi Louisa, "hala hayatta mısın?"

Çocuk sigarasının ucunu attı ve ilerleyerek, bas bir sesle, Louisa ile karşılaşma ihtimaline
karşı gelmenin iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Şu anki genç adamım," dedi Louisa, çocuğu tanıtarak.

"Eh," dedi şapel genç kadını isteksizce, "bu onun başlangıcı."

Erb, yine yardım ederek, Rosalind'i geniş taş merdivenlerden yukarı çıkardı; sallanan kapılar, sıcak, konuşkan tiyatroya girmelerine izin verdi. Erb içeri girerken çeşitli yerlerden birkaç tanıma
bağrışı yükseldi,
ve o da karşılık olarak başını salladı, ama sertçe yöne baktı
"Bu hanımefendi mi, Erb?" diye bir haykırış duyuldu ve o sinir bozucu soru tekrarlanmadı. Sahnenin yakınında orkestra uyumsuz sesler çıkardı, kornet prova için birkaç anlamsız hava notası üfledi. Erb
Rosalind için bir program satın aldı ve başka bir şeye gerek olup olmadığını sordu;
ama Rosalind bileğinden sarkan saten bir çantadan, annesine hitaben "Birkaç Galeri Çocuğundan" yazan bir çift erken Viktorya dönemi opera dürbünü çıkardı ve başını döndüren bir gülümsemeyle "Hayır, teşekkür ederim" dedi.

"Ama," öne eğilip bunu fısıldarken kızardı,
"Bay Railton'a gösteriden sonra onu görmeyi çok istediğimi söyler misiniz?"

Sahne kapısında bir postacı yeni seslenmişti ve Erb, kapıcı mektupları ayırırken içeri girmek için izin beklerken, R harfiyle işaretlenmiş klipsin altına kadınsı bir el yazısıyla yazılmış mor bir zarf yerleştirildiğini fark etmemek elde değildi; Lawrence Railton, Esquire'a hitaben yazılmıştı. Kapıcı başını sallayarak izin verdi, sanki konuşarak kendini tehlikeye atmak istemiyormuş gibi ve Erb, ofisin ve soyunma odalarının bulunduğu dar koridordan yukarı çıktı. İkincinin kapısına kartlar iliştirilmişti ve bunlardan birinde, eksantrik bir yazıyla, Rosalind'in ona mesajı verdiği beyefendinin adı yazıyordu. Diğer odalardan birinden bir hanımın başı temkinli bir şekilde çıktı ve tiz bir sesle, "Mag-gie!" diye bağırdı. Orta yaşlı bir kadın, bir çift ayakkabıyla
bir yerden uçup geldi. Aşağıda, orkestra
yaşlı bir komik operanın uvertürünü çalmaya başladı; şapkalı bir çocuk, koridordan gelip, "Yeni başlayanlar lütfen!" diye bağırdı.

Odanın içinden muzaffer bir ses, "Tüm hafta boyunca her şeyi yaptı," dedi, "çamaşırlarımı yıkadım, her mübarek şey için para topladım ve o günden bu yana yaşlı kıza tek bir kuruş bile ödemedim.
Merhaba! Bunu ne patlattı?"

Küçük odada iki genç adam ve her biri bir aynanın önünde makyaj yapıyor; önlerinde açık teneke kutular, pudra ponponları, yağlı boya çubukları; çok renkli keten parçaları. Duvarlara önceki işgalciler
kaba karikatürler çizmişti: burada ve orada birileri
alkışlayan bir gazete ilanı veya bir kelebek reklamı yapıştırmıştı. Erb içeri girdiğinde genç adamların hiçbiri etrafa bakmadı, ancak her biri
aynadaki yansımasına baktı.

"Railton'ın adı mı?" dedi Erb, sorgulayıcı bir şekilde.

"Benim," diye cevapladı ikisinden biri, hala aynasına bakarak.

"Adım Barnes. R.C.A.S.'ın sekreteriyim."

"Basınla herhangi bir bağlantınız var mı?" diye sordu Bay Railton, gösterişli makyajlı yüzünün bir tarafına beyaz bir bıyık yerleştirerek.

"Şu anda yok!"

"O zaman ne demek istiyorsun," diye sordu diğeri hararetle, "iki profesyonel adamın olduğu odaya zorla
girerek? Ne--"

"Evet," dedi diğer camdaki adam, başının arkasını incelemek için bir el aynası alarak, "bundan sonra ne olacak acaba, merak ediyorum? İki iğne için onu ensesinden yakalayıp aşağı atardım."
Erb'e baktı ve Bay Railton'a oldukça aceleyle ekledi: "Ben olsam."

"Mutlaka yönetime şikayette bulunacağım," diye devam etti Bay Railton.
"Bu ilk kez olmuyor."

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı, "mesleğin neyden yapıldığını düşünüyorlar. Kendimize bir koyun sürüsü gibi davranılmasına izin verdiğimiz için,
sadece canlarının istediğini yapabileceklerini düşünüyorlar."

"Bildirimi vermek için çok iyi bir aklım var," dedi Bay Railton hararetle, ". Kalabalığın geri kalanı için olmasa ben de öyle yapardım."

Bir saniyeliğine durdu, ağzının iki yanından çizgiler çizerken, aynadan geriye düşerek etkisini düşündü.

"Tamamen bitti mi?" diye sordu Erb, neşeli bir şekilde. "Eğer öyleyse, ateşli savaşçılarıma, sadece Bayan Danks'ten - Bayan Rosalind Danks'ten bir mesajla aradığımı söylemek isterim."

"Bu sizinkilerden biri, Lorrie!"

"Yani," dedi Bay Railton, pudra ponponuyla bir çizgiyi yumuşatırken, "bir nokta ve bir kızı taşımak mı?"

"Bayan Danks," dedi Erb, "en ufak bir şekilde zayıf." Rosalind'in kendisine verdiği mesajı tam olarak tekrarladı ve Bay Railton sabırsızlığını belli etmek için dilini şaklattı. "Daha sonra tekrar ararım," dedi Erb, "sen küçük işini bitirdiğinde, sonra seni onun oturduğu yere götürebilirim."

"Şimdi, neden dünyada," diye haykırdı Bay Railton, saç fırçasını şiddetle yere fırlatarak, "neden dünyada insanlar kendi işlerine bakamıyor?
Bu dünyada bir sınıf insan var, sevgili Chippy--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye onayladı diğeri.

"Ve eğer isteğim olsaydı, hepsini asardım. Gerçekten,
yapardım."

"Bunu yapacağına kesinlikle inanıyorum," dedi Chippy.

"Ve sonra onları çekip dörde bölerdim."

"Ve sonra onları yakardım," diye önerdi Chippy.

"Ve sonra onları yakardım."

"Siz sevimli beyefendiler kapıyı kapatmak ister misiniz?" diye sordu Erb.

"Önce kendinizi dışarı atın," diye önerdi Bay Railton.

Sahne ve onun eksantriklikleri herkesi çektiği gibi Erb'i de cezbetti,
ve akşam için lisanslı bir kişi olarak, ateşli atmosferde dolaştı, sahnenin kenarında durup devam etmek için beklerken gülünç görünen insanlarla karşılaştı, ancak bildiği gibi,
ayak ışıklarının araya girmesiyle hayattan daha gerçekçi görüneceklerdi. Sivilceli yüzlü, tüvit şapkalı, seyirciden gizlenmiş adamlar, güvenilmez
ağaçları tutuyorlardı; başrol oyuncusunun yukarı çıkıp sevgilisiyle bir kulübenin kanatlı üst penceresinden konuşmasını sağlayan bir merdiveni tutuyorlardı; her fırsatta birbirlerine çarpıyorlardı, beceriksizliklerinden
kısık sesle
söyleyerek şikayet ediyorlardı. Bir çocuk, kulplarından parlayan kalay kutularını tutarak geldi ve sahne görevlileri arasında huzur yeniden sağlandı, ancak gece kıyafetleri giymiş, doğal olmayan gözleri ve şaşırtıcı yüzleriyle, devam etmeye hazır bir şekilde duran halk için, heyecanın gerginliği kaldı; bazıları bir köşede kendi kendine konuşuyorlardı, diğerleri ise yeni başrol oyuncusu hakkında abartılı küfürler ediyorlardı, şüphesiz çok iyi bir kız olduğunu ve annesine karşı nazik olduğunu, ancak sevgili ihtiyar, fındık, şekerleme, elma veya orta düzeyde başka ödüller için hareket edemeyeceğini ima ediyorlardı. Bunlar sadece onların özel görüşleri gibi görünüyordu, çünkü başrol oyuncusu merdivenden indiğinde bunlar göz ardı edildi ve sonra onun etrafında toplandılar ve ona
tüm gücüyle oynadığını, o sahneden selefinin tüm oyundan elde ettiğinden daha fazlasını çıkardığını
ve onunla aynı şirkette oynamanın çok değerli ve kıymetli bir ayrıcalık olduğunu açıkça ima ettiler. Bay Lawrence
Railton başrol oyuncusu için tahta bir sandalye getirdi; orta yaşlı bir kuş
(giyimcisiydi) öne atıldı ve beyaz olan ve hala orijinal niyetinin izlerini taşıyan yün bir şal getirdi, omuzlarına koymak için.

"Bilmiyorum," dedi Bay Railton kollarını uzatarak, diğerleri tarafından katılımdan
kovulduğunda Erb'e doğru yürüdüğünde, "Bu gece pek oyunculuk yapmak istemiyorum!"

"Hiç yapıyor musun?" diye sordu Erb.

"Harika," diye devam etti genç adam, "basitçe ve kesinlikle harika
birinin içinden geçtiği farklı ruh halleri ve bunların kişinin performansı üzerindeki etkisi. Birkaç gece boyunca aynı rolü tekrar tekrar canlandırıyorum ve aniden bir ilham
almışım gibi geliyor."

"Daha iyi bir dil!" diye önerdi Erb.

"Bir ilham," dedi beyaz bıyıklı genç adam mükemmel bir güvenle ve sahneyi gözleyerek. "Her şey bir anda
gelir sanki. Ve sonra, Tanrım! Bir izleyiciyi oldukça elektriklendirebilirsiniz.
Salonun tamamen yükseldiğini görürsünüz."

"Ve dışarı mı çıkarsınız?" diye sordu Erb.

Sahnede başrol oyuncusu (dürüst bir beyefendi çiftçiydi, beyefendiye patent çizmeler giyerek ve çiftçiye av mahsulü taşıyarak gösteriyordu) talihsizlik için yüksek sesle bağırarak ona karşı kurduğu
kötü komployu bitirip bitirmediğini sordu ve bu, beyaz bıyıkları, redingotlu takım elbisesi ve kahverengi çantasıyla Lawrence Railton'ın bir ipotek için geldiğini duyurmaya devam etmesi için bir işaret gibi görünüyordu, ev, bunun kahramana hiçbir faydası olmayacağını belirsiz bir şekilde bilerek, inlemeler ve tıslamalarla karşıladı. Erb, kenardan izlerken, Bay Railton'ın üstün oyunculuk gösterisine hazırlandı ve oyunun aksiyonunu ilerleten bir rol oynamak yerine, tekmelenmek üzere gönderilen basit bir pislik olduğunu, efendisine sadık ve mizacında önemli bir mizah olan dürüst bir işçi tarafından kendisine sunulan muameleyi görünce biraz şaşırdı. Railton'ın melodramda daha ciddi bir rol alacağına dair tüm beklentiler, I. Perde'nin sonraki bir sahnesinde bir kenara bırakıldı. , kahraman ve sadık genç işçi
bir süvari alayına kaydolduğunda, onları bulmak ve önemli bilgiler vermek için kahverengi çantasıyla geldi ve hemen, çukur ve galerinin büyük sevincine, tekrar
başladı, sekiz adamdan ve bir kız subaydan oluşan alay, askeri bir havaya doğru sahnenin etrafında birkaç kez yürüdü ve kız subay birkaç hayranlık verici vatanseverlik cümlesi söyledikten sonra, Güney Afrika'ya gitmek üzere Royal Albert Docks'a gitti. Gerçekten de, oyun boyunca Bay Railton'ın ayrıcalığı başrol oyuncusunu ve onun düşük seviyeli komedi arkadaşını takip etmekti ve
ister Cape Town'daki rıhtımda, ister Modder Nehri yakınlarındaki veldt'te, ister Kimberley'deki Rhodes Kulübü'nde karşılaşmış olsun, tüm tiyatro tarafından her zaman "Tekmele, tekmele!" şeklinde neşeli çığlıklarla karşılandı ve düşük seviyeli komedi adamı da buna her zaman uyardı.

"İşini seviyor musun?" diye sordu Erb, II. Perde'nin sonunda, komitesindeki adamları toplamak için öne doğru gitmeye hazırlanırken.

"Birisi oyunu bir arada tutmalı," dedi genç Railton, yorgun bir şekilde
bir sigara yakarak. "Beni götürürsen, tüm gösteri paramparça olur.
Bunu sen bile fark etmiş olmalısın."

"Aman Tanrım," dedi Erb, ona şaşkınlıkla bakarak, "sen mükemmel bir
harikasın. Senin gibisini hiç görmedim."

"Teşekkürler, ihtiyar," diye yanıtladı diğeri minnettarlıkla ve elini sıkarak.
"Gösteriden sonra benimle buluş ve birlikte bir içki içelim. İlk başta biraz
serseri olduğundan korkmuştum. Şimdi bunu söylememe aldırma, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Erb. "Sen de bana aynı izlenimi verdin."

"Bu çok sıra dışı. Bunda bir perde açılışı fikri var. Birbirlerinden nefret ederek başlayan iki adam ve daha sonra--"

"Genç hanımınıza bir mesajınız var mı?"

"Hangisi?" diye sordu Bay Railton.

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsunuz," dedi Erb biraz can sıkıntısıyla.

"Ah," aniden aydınlanarak, "Danks'i kastediyorsunuz. Ah, ona iyi olduğumu söyleyin."

Erb ona oldukça tehlikeli bir şekilde baktı, ancak kendinden memnun olmanın zırhlı zırhı içinde güvende olan genç adam bunu fark etmedi. Erb, yumruklarını ceketinin ceplerine iyice indirerek döndü ve gitti.

"Bu arada," diye seslendi Bay Railton yapmacık sesiyle.

Erb cevap vermeye cesaret edemedi, ancak dar taş geçitten aşağı indi ve kapıya ve loş
aydınlık sokağa ulaştığında derin bir nefes aldı; Yapması gereken işleri vardı ve bu, her zamanki gibi, kişisel şikayetlerini unutmasını sağladı. Komşu bir meyhanenin barında komitesinin iki üyesini buldu: Pazar kıyafetleri giydikleri için puro içiyorlardı, dikkatlice söndürüyorlardı,
ve uçlarını yelek ceplerine koyuyorlardı; Erb'in emriyle sahne kapısında pozisyon almak için dışarı çıktılar. Diğerleri evin önündeydi ve Erb içeri girip dairenin sallanan kapısının yanında durarak onları tek tek keşfetti ve dışarı çıkmaları için işaret verdi,
ki onlar da büyük bir önemle, sıradan insanların ayaklarına asil bir şekilde basarak bunu yaptılar.

"Bir mesaj gönderdi mi?" diye sordu Rosalind endişeyle.

"Sevgilerini gönderdi." Yüzünde dans eden rahatlama ve mutluluk ifadesini görmek için bunu söylemeye değerdi. "Seni görmeyi dört gözle beklediğini söyledi."

"Ah!"

Üç dakika sonra, başrol oyuncusu, kahramanın ilan ettiği görüşe göre (tuhaf bir şekilde, orada bir hemşire olarak) kaçınılmaz Victoria Haçı'nı haber veren asil bir şey yaptığında ve Bay Railton bir kez daha tekmelenmek üzere bir kilt ile sahneye çıktığında ve son perdede yalnızca İngiltere, yurt ve güzellik meseleleri düzenlenecekti; perde indi ve iki dakika sonra, orkestra serinletici bir şeyler aramak için ortadan kaybolduğunda ve seyirciler uzak noktalardan fındık kırmak ve tanıdıklarını selamlamakla meşgulken, perde tekrar açıldı ve arkasında, tüvit şapkalı adamların IV. Perde için ayrıntılı bir set hazırladığı görüldü. ,
bunu duyulabilir bir tartışma ve birbirlerinin beceriksizliğini açıkça kınayarak yapıyorlardı. Sahnedeki sandalyeler yarım daire şeklinde duruyordu ve soldan, siyah takım elbiseleri, melon şapkalarını döndüren ve isimlerin haykırışlarına
tedirgin bir şekilde
podyuma bakarak yürüyen komitenin bir düzine üyesi geliyordu. Acılı bir istifa ifadesi takınan Spanswick, özel bir tezahürat aldı, ancak en yüksek tezahüratlar sekreter için ayrılmıştı ve onu tanımayan ön taraftakiler kısa sürede haykırışa katıldı.

"Erberberberb--"

Payne'in çığır açan bir konuşma
yapmayacağı hemen kesinleşti. Belki de sahne ışıklarından kafası karışmış, bu büyük kalabalık tiyatronun tavrından emin olmayan Payne'in hafızası bir tuğla
duvara çarptı ve orada kaldı: bir cümleyi üç kez tekrarladı ve
sonra, bardak ve sürahinin pozisyonlarını tersine çevirdikten sonra
yeniden başladı, seyirciler onu "Onu dışarı çıkar,
Towser, onu dışarı çıkar" diye bağırarak cesaretlendirdi, sanki Bay Payne isteksiz bir köpekmiş gibi, ama
aynı tuğla duvar onun önünde duruyordu ve zayıf bir şekilde "Hepiniz ne demek istediğimi biliyorsunuz," diyerek bitirdikten sonra Erb'e seslendi ve
oturup, Bayan Payne'in olduğu çukur tezgahlarına doğru gergin bir şekilde baktı,
başı çaresizce sallanıyordu, dudakları söylenmemiş alaycı sözlerle hareket ediyordu.

"Beş dakika alacağım," dedi Erb, belirgin ve kasıtlı bir şekilde. Saatini çıkarıp masanın üzerine koydu. "O zaman
dolduğunda bir cümlenin ortasında olsam bile,
bir kurşun gibi
gittiğime söz veriyorum. Sanırım o adamın hikayesini biliyorsunuzdur--"

İyi huylu, çukur tezgahlarının ön sırasından ve
galerideki en üst sıraya kadar Erb'in anekdotunda gülümsedi ve güldü ve başka bir hikaye
umut ederek öne oturdular ve dinlediler. Artık onları tuttuğunu biliyordu,
söylemek istediği her şeyi alkışlayacaklarını biliyordu, yeter ki yeterince vurgulayarak söylesin.
Bu avantajın
kaybedilmemesi gerektiğini hızlıca söyledi, bir elinin avucunu diğerinin yumruğuyla dövdü, böylece en aptal olanlar bile bu hareketle bir noktanın ne zaman kastedildiğini anlayabilirdi; bir arkadaşının talihsizliğinin
varlığının uyandırdığı iyi hislerden bahsetti; kendi toplumunun çalışmalarından bahsetti, yoldaşlık duygusu var olduğu sürece, belki bir sıçrama veya sıçramayla değil, istikrarlı, dikkatli ve kademeli bir ilerlemeyle durumlarının iyileşeceğini söyledi. Çemberin yukarısında genç konuşma
öğretmeni onaylayarak başını salladı, öğrencisinin dikkatli telaffuzuna gururla kızardı, havayı
yarıp geçen gereksiz bir nefeste acıyla irkildi.

Arkasından bir adam, "Konuşabiliyor," diye itiraf etti.

"Konuşma yeteneğim olsaydı," dedi adamın komşusu, "bir servet
kazanabilirdim."

Erb, sahne ışıklarının yanına çıktı ve konuşmasını içtenliğin yararlı bir tonunu taşıyan tutkulu bir şekilde yaptı. Tiyatrodaki sempatizanlar ayağa kalktı ve bir kasırga gibi tezahürat etti; Geri kalanlar, tatmin edici bir duygu gösterisinden geri kalmamak için katıldı ve
Akşamın kahramanı Spanswick, birkaç söz söylemek için sandalyesinden kalkarken, üçüncü sınıf mükemmellikte bir tren vagoncusu ve tanınmış bir karısı yerine, önde gelen bir politikacı, ülkesini zorluklardan kurtarmış bir general veya Kraliyet Ailesi'nin son derece popüler bir üyesi olabilirdi.

Spanswick, bunun hayatının en gurur verici anı olduğunu söyledi. Spanswick o geceyi
asla unutmayacaktı: kimsenin ondan bunu yapmasını istemesinin bir faydası yoktu. Eğer
insanlar Spanswick'e gelip ondan o akşamı hafızasından silmesini isteseler, kesin ve kararlı bir şekilde "Asla!" diye cevap verirdi. Yani
hafıza yaşadığı ve hakimiyetini sürdürdüğü sürece, o akşamı aklında tutacağını ve anıyı
yanında taşıyacağını garanti ederdi. Böylece
Spanswick, asil ve spontane bir eylemde bulunduğunu ve izleyicilerin sonsuza dek minnettar olması gerektiğini ima eden cömert bir şekilde
davrandı. Payne, Başkan olarak ayağa kalktı ve galeriden gelen bir hornpipe dansı yapması önerisini görmezden gelerek grubu götürdü, üyeler seyircilere utangaç bir şekilde baktılar ve seyirciler
şapkasını değiştirmeden önce şapkasını değiştiren adamlardan birine öfkeyle bağırdılar.

"Gergin miydin, Erb?" diye sordu Louisa heyecanla. "_Ben_. Neredeyse bayılıyordum, değil mi?"

"Ah, konuşma," diye fısıldadı hanım arkadaşı, Dördüncü Perde'nin başlamasıyla büyülenmiş bir şekilde. "Lütfen konuşma, böyle güzel şeyler olurken."

Bay Railton'ın son perdede yapacak bir şeyi yoktu, oyun yazarı görünüşe göre karakterde
vurgulanan ince mizah damarının bu zamana kadar tükendiğini hissetmişti ve Rosalind endişeyle
çemberin perdeli kapısına baktı, ancak Bay Railton son perdede
görünmedi ve seyirciler Blackfriars Yolu'na akın ettiğinde aşağıdaki antrede değildi. Rosalind bu konuda çok sessizdi
ve Erb onu bir tramvaya binerken gördüğünde tek kelime etmeden el sıkıştı.
Louisa'nın genç adamına diğer iki hanımı eşlik etme görevinde yardım etmek için geri döndüğünde, Bay Lawrence Railton tarafından durdurulduğunu gördü--Railton, astragan bordürlü bir palto giymişti ve boynuna iyi sarılmıştı,
hepsi birlikte burada özel olarak korunması gereken nadir ve değerli bir doğa ürünü olduğu izlenimini veriyordu.

"Seni istiyorum!" dedi genç adam.

"İstemek zorundasın," dedi Erb sertçe ve devam etti.

"Ama bahsettiğin kızla ilgili."

"Nereye gidebiliriz?" diye sordu Erb, durarak.

"Çemberin arkasındaki bara gel," dedi Railton, "ve bana bir içki
verebilirsin," diye ekledi cömertçe.

Şirketin birkaç üyesi barın yakınındaydı ve Railton, böylesine sıradan görünümlü bir arkadaşın varlığını telafi etmek için, yüksek sesle ve küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı. Gösteri bitene kadar asla içmezdi, diye açıkladı, bazıları performans sırasında içerdi, ama en iyi adamların hiçbiri içmezdi. Kişi, katı bir şekilde ölçülü olma ilkelerine uymadığı sürece rolü iyi yorumlayamazdı. Hata yapma olasılığı düşük biri olduğunu düşünerek kendini övüyordu ve geleceğini,
bir bakıma, iki elinde de sağlam ve güvenli bir şekilde tutuyordu. Erb meseleyi daha fazla uzatmayacağına söz verirse, ona en katı gizlilikle, West End'deki bir müdürden gelen bir mektubu gösterecekti; bu, birinin gözle görülür bir başarıya ne kadar yakın olduğunu kanıtlayacaktı.

"O değil," dedi, mor bir zarfı açarak. "Bu, Skipton'daki değerli bir
şeyden. Üzerinde yürüdüğüm toprağa tapıyor."

Söz konusu mektup yere düştü. Erb mektubu aldı ve bunu yaparken, şöyle başladığını fark etmemek elde değildi: "Efendim, iki ve sekizi iade olarak iletmezseniz, çamaşır paketi satılmayacak--"

"İşte burada," diye haykırdı Railton. "'Bay Falanca, Bay Lawrence Railton'a notu için teşekkür ediyor ve önümüzdeki prodüksiyon için düzenlemelerin
tamamlanmış olmasından dolayı üzüntü duyuyor.'" "Pişmanlık duyuyor, görüyorsunuz, bunu not edin! Daha
önce bir gönderi ve belli ki--onu boğmayın, sevgili dostum!"

"Bana gelince," dedi Erb, su şişesini bırakarak, "Bayan Rosalind Danks'e."

"Söyleyeceklerimi bitirmemiştim."

"Bunu yapman gerektiğini kastetmedim. Kişisel şikayetlerini bir süreliğine bir kenara bırakalım.
Neden gitmeden önce gelip onu görmedin?"

"Şimdi," dedi Railton, dirseğini tezgaha yaslayarak, "doğrudan sorunun özüne geliyor. Seni tam da oraya
götürmek istiyordum. Ön hazırlıklarla zaman kaybeden adamlardan nefret ederim. Benim fikrim her zaman
söyleyecek bir şeyin varsa, söyle!"

"Öyleyse söyle!"

"Benim pozisyonum," dedi Railton, önemli bir şekilde, "şudur. Sanırım dediğim gibi, sanatsal bir mizaca sahibim. Tamamen duygu, tamamen his, tamamen
kalbim! Bu bir erdem olabilir, bir kusur olabilir; buna girmeyeceğim.
Mesele şu ki, küçük Rosie tam tersidir. Bir zamanlar birbirimize çok uygun olabileceğimizi
düşündüğümü itiraf ediyorum, ama
şimdi bir hata yaptığımı görüyorum. Sık sık olmaz ama orada bir hata yaptım ve işin talihsiz tarafı şu ki ben -bir nevi- onunla evlenmeye söz verdim."

"Öyleyse anladım. İlişki ne zaman bitiyor?"

"Sevgili dostum," dedi Railton coşkulu bir güvenle, "ilişki bitti. Ama kadınların ne olduğunu biliyorsun ve ben bunu oldukça zor buluyorum -çünkü, aklında bulunsun, her şeyden önce onurlu bir adamım- ona yazmak ve bunu söylemek oldukça zor. Bazı erkekler bir an bile tereddüt etmez. Bazı erkeklerin hiç nezaketi yoktur. Ama benim düşündüğüm şuydu: Birkaç sterlin kazanmak ister misin?"

"Hadi!" dedi Erb sessizce.

"Birkaç sterlin kazanmak istediğini varsayarsak, sen burada devreye giriyorsun. Anladığım kadarıyla sen ona karşı belli bir hayranlık duyuyorsun. Şimdi, eğer
onu elimden alabilirsen ve nişandan onurlu bir şekilde
çıkabilirsem, sana yazılı olarak bir söz vermeye hazırım,
ödeme--"

Bay Railton hızla yere yığıldı. Diğer insanlar aceleyle yukarı çıktılar.

"Bana vurmaya mı cesaret ediyorsun!" diye bağırdı şikayetçi bir şekilde, mendilini yüzüne doğru kaldırırken. "Tekrar yap, hepsi bu."

Daha önceki gibi aynı beklenmediklikle tekrar aşağı indi.
Üç adam
Erb'in etrafında duruyordu, Erb kendi sıkılmış yumruğuna sessizce bakıyordu;
eklemlerinde hafif bir
sıyrık vardı.

"Daha fazlasını istiyor musun?" diye sordu.

Bay Railton buruşuk pozisyonundan konuşmak için bir iki çaba sarf etti;
üç adam polisi önerdi, ama elini olumsuz bir şekilde salladı.

"Daha fazlasını istiyor musun, alçak herif?" diye tekrarladı Erb.

"Hayır," diye cevapladı Bay Lawrence Railton, muşambadan, zayıf bir şekilde, "Artık
istemiyorum. "Her zaman sınırlarımı bilirim."

BÖLÜM IX

Erb'in hayatında hiçbir yanlış yapamayacağı bir dönem olduğu için, yumruklarla yaptığı plansız deney, bu tür çabalara nadiren eşlik eden bir sonuç verdi. Railton, ertesi gün Erb'e postayla ayrıntılı bir özür mektubu gönderdi. Bu mektupta, Erb'in, oldukça mazur görülebilir bir hatayla, kendisinin (Railton) iletmek istediği şeyi yanlış anladığını; Bay Barnes'ın benimsediği tavırdan dolayı ona saygı duyduğunu (benzer koşullar altında, bu tavır onun da tavrı olurdu), elbette adını anmanın gereksiz olduğu genç hanımla olan ilişkisini sürdürmesi gerektiğini, Bay Barnes'ın (çalışma davasında gösterdiği çabalara en iyi dileklerini iletmek için geçerken yalvardığı) her zaman hoş bir anısını hatırlayacağını ve önceki geceki talihsiz olay yüzünden dostluklarının bozulmayacağına içtenlikle güvendiğini söyledi. Böylece Bay Railton, Birçok vurgulayıcı alt çizgi ve ünlem notu ve imzanın altında bir gösteriş, burada sonsuza dek saklanacak değerli bir belge olduğu izlenimini vermek için tasarlanmıştı. Erb, konuşma öğretmenini keşfettiğinde -ki artık derslerine pek ihtiyaç duymuyordu, ancak kamusal hitabet sanatında eğitmen olarak hizmetlerine yalnızca onun özel konuşmasını dinlemenin zevki için devam ediyordu- Erb, bir sonraki ziyaretinde onu son zamanlardaki gözyaşlarının izleriyle keşfettiğinde, nedenini bilmekte ısrar etti ve önce, babasının on yedi şilin altı peni borç aldığını ve bunun geri ödenmesi gerektiğini, Profesörün saf borç verene, Profesöre eldiven gibi uyan bir rolü olan bir komedi satın alabilmesi için bunu açıkladığını söyledi ("Kendimi içinde görebiliyorum," diye ilan etti Profesör); ve Erb bu olayı gözyaşlarına boğulmak için fazla sıradan bir olay olarak görmezden gelince, Rosalind isteksizce ona, o genç beyefendinin Erb'e gönderdiği tebligatla aynı anda yazdığı, takdire şayan Railton'dan bir mektup gösterdi: bu mektupta, zamanın Camberwell Kapısı'na uğramasına izin vermemiş olmasından dolayı, kaybın kendisinin olduğunu
üzüntü duyuyordu; ancak özellikle söylemek istediği şey, nişanlanmalarının saçmalığının artık devam etmesine izin verilmemesi gerektiğiydi. Her iki tarafta da, diye yazdı Bay Railton, gerçek bir sevgi olsaydı ve bu resmi imanın Rosalind için kendisi kadar büyük bir rahatlama olacağından emindi; onun başka bir iyi _nişanlı_ bulacağına güveniyordu ve o, tüm saygılarıyla, onun arkadaşı ve iyi dilekçisiydi, Lawrence Railton. Erb, Rosalind için
çok endişeliydi, ona yardım gösterisi olayıyla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak Railton'ın muhtemelen düşünmeden yazmış olabileceği
önerisi ile onu rahatlatmaya çalıştı.

"Görmeye başlıyorum," dedi Rosalind hemen, "Görmeye başlıyorum
dünyada en azından bir gerçek arkadaşım olduğunu."

"Bir tane yeterli," diye cevapladı Erb ciddi bir şekilde.

Topluluktaki erkekler arasında bu olay Erb'e belirgin bir
terfi sağladı. Rakamlarla ilgili hızlı bir zihne sahip olmak, konuşmaya hazır olmak, Londra'da bir
demiryolu vagoncusunun başı dertte olduğunda her zaman el altında olması gereken bir şey, ancak tüm bunlardan daha iyisi,
sekreterlerini yumruklarını kaldırabilen biri olarak düşünebilmekti.
Nereye gitse, bir süre,
paket arabalarının kaputundan veya çift atlı yük vagonlarının yüksek koltuğundan tebrikler bağırılıyordu;
arka tahtalara iplerle asılmış çocuklar geçerken tezahürat ediyordu.
Dünyanın alkışı kadar değerli ve kıymetli hiçbir şey yoktur ve eğer burada
orada bir adam bundan hoşlanmadığını ilan ederse, dünya bunun sadece ek ve haksız bir pay almak için söylendiğinden oldukça emin olabilir. Sonraki komite toplantısında, Payne, başkan olarak, Erb'den, oldukça önemli bir şekilde, odadan on dakikalığına ayrılma nezaketinde bulunmasını istedi: dönüşünde, G. Spanswick'in önerisi ve H. R. Bates'in desteğiyle, sekreter Herbert Barnes'a göre, yıllık maaşta yirmi poundluk bir artış kararı alındığı kendisine duyuruldu. Erb bunu genç beyaz yüzlü kız kardeşine duyurdu ve duyuruya, fabrikasını terk edip Page's Walk'taki eve bakmasını emreden bir emir ekledi; ancak Louisa bunu duymadı, sıradan bir hayatın kendisine asla uymayacağını, Erb ısrar ederse kendini delirecek bir duruma getirmesi gerektiğini ve paranın, öncelikle bir piyanoya; ikinci olarak, iki nesildir Barnes ailesinde olan mobilyaların yerine oturma odası için yeni bir sandalye takımına; üçüncüsü, Erb için kostüm
maddeleri ve--eğer bir miktar kalırsa--kendisi için bir şeyler.
Masanın her iki tarafından da umutsuzca iyi bir mizahla konuyu tartıştılar, ta ki Erb onun gerçekten ciddi olduğunu anlayana kadar ve sonra pes edene kadar.

"Sen her zaman kendi yolunu çizersin, Louisa."

"Başkasının yolunu seçmenin pek bir faydası yok," diye sertçe karşılık verdi.

"Soruları çözme konusunda bir yeteneğin var," diye yakındı kardeşi,
iyi huylu bir şekilde, "bu seni kendi içinde biraz tartışmacı bir toplum yapıyor."

"Toplumunla ilgili bir şey var," diye devam etti Louisa, cesaretlenerek, "eğer biraz cesaretin olsaydı, bunu ayarlayabilirdin."

"Tartışma uğruna, benim yaptığımı varsayalım."

"Şu. Bekar adamlarınızdan biri nişanlandığında,
bir düğün fonuna ödeme yapmaya başlasın. Grev fonlarınız ve benzeri şeyler var,
ama düğün fonunuz yok."

"Düğün fonumuz yok," diye düzeltti Erb.

"Ah, dilbilgisi önemli değil," dedi genç kız kardeşi aceleyle, "Ben
mantıklı konuşuyorum. Hepsinin haftada bir şilin kadar ödemesine izin verin, iyi bir rakam çeken on poundunu alır ve hemen gidip evlenir. Kızların sizin toplumunuzda nasıl ilgi göreceğini görün.
Genç carmen'lerinizin nasıl aranır olacağını görün. Mobilya mağazalarına haftada bu kadar para ödemek zorunda kalmak yerine, kendi başlarına hayat kurmalarının ne kadar iyi olacağını görün. Nasıl--"

"Sıradan bir hatip," dedi Erb onaylayarak. "Sanırım kanında var. Ayrıca, söylediklerinde bir fikir var."

"Ben asla konuşmam," dedi kız kardeşi güvenle, "bir şey söylemeden." Bir an durakladı. "Sanırım Erb, bu--tüm bu paranın gelmesiyle, almayı düşünmeye başlayacaksın--"

Bıçağını ve çatalını bıraktı ve sandalyesinden kalktı.

Evlilik kulübü, Erb'in topluluğa tanıttığı yeni özelliklerden sadece biriydi, ancak bir miktar melankoli vardı, çünkü
kendisine gönlünden geçen başarılı bir ilişkiye sahip olmayan neredeyse tek kişi gibi görünüyordu. Leydi Frances sık sık Bermondsey'e gelirdi ve orada kendini büyük bir ciddiyetle çocuklara eğlenceli saatler sağlama işine adardı--hiç oyun öğretilmemiş ve sokakta küçük hayatlarını tehlikeye atmaktan başka bir spor bilmeyen çocuklara. Erb, bir akşam bir Yatılı Okuldan dönerken onunla birlikte görüldüğünde, bir sonraki komite toplantısında hantal bir şekilde şakalaşmalar oldu; Payne, Erb'in, mutlu çiftin Portman Meydanı'nda birlikte bir ev kurabilmeleri için düğün kulübüne katılması gerektiğini açıkladı; Spanswick, daha az iyi huylu bir şekilde, bazı insanların kafalarının şapkaları için fazla
büyük olduğunu belirtti; diğer üyeler ise, her zaman Londra'nın güzel eski
çip sporuna katılmaya hazır, alaycı sözler söylediler. Erb, her zamanki
hazırlığıyla karşılık verdi ve bu öneriye güldü; ancak daha sonra, Leydi Frances'in kendisine umutsuz bir sevgi gösterip göstermediğinden endişe ettiğini fark etti. Kız kardeşi Alice, Page's Walk'ta küçümseyici ziyaretlerinden birini yapıp, diğer bilgilerle birlikte, Leydi Frances'in sevgilisi olan teğmenin, Onurlu
Birisi'nin, bir süredir Afrika'nın Kuzey-Batı Kıyısı'na bir göreve gönderildiğini söylediğinde, durumun böyle olduğunu kabul etmeye neredeyse ikna olmuştu; genç hanımefendi, Bermondsey'deki gençlere duyduğu bu umutsuz ilgiyle, aklını
yok olan sevgilisinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Erb tekrar nefes aldı ve "Mutlu Akşamlar"daki en zorlu oğlanlarla başa çıkmada yardım etti. Bir gece, Leydi Frances'i loş ışıklı sokaklardan Spa Yolu İstasyonu'na götürme görevini yerine getirirken, Rosalind ve babasıyla karşılaştılar. Rosalind kızardı ve Erb bunun nedenini merak etti. Bir sonraki konuşma dersinde ondan bunun nedenini sordu ve Rosalind sakin bir şekilde, bunun o anda ikinci en iyi bileğini burkmuş olmasından kaynaklandığını söyledi.

Leydi Frances, Erb'e onu gururlandıran bir davet getirdi. Amcası, Queen Anne's Mansions'dan, Londra'nın para kazanma planlarının çoğunda yer alan bir adamdı, ancak kendi adını veya kişiliğini asla ortaya koymak istemiyordu, (tam Hristiyan isimleri vermek gerekirse) "Yabancı Üretimin İngilizleştirilmesi" için bir hareket başlatmayı arzuluyordu.

Lady Frances, her zamanki canlılığıyla bunu ona açıkladı, bu arada ikisi de, Board School'un salonunda oynayan bazı gürültülü Bermondsey bebeklerini izliyordu.

"Diğer ülkeler bizden önde gidiyor, diyor amcam ve hemen bir şey yapılmazsa, İngiliz ticareti (Şimdi çocuklar, lütfen beni memnun etmek için kavga etmeden oynayın!) gerileyecek, gerileyecek, gerileyecek ve geriye hiçbir şey kalmayacak."

"İşler gerçekten bu kadar kötü mü?"

"Ah, korkunçlar," diye ilan etti Lady Frances, büyük bir neşeyle. "Görünüşe göre temel kaya neredeyse ulaşılmış durumda ve Büyük Britanya'nın tekrar
suyun üstünde başlayabilmesi ancak büyük ve oybirliğiyle yapılan bir çabayla mümkün olacak. Bu yüzden, en azından amcam bana şunu söylüyor."

"Bilmiyorum--(Genç Tommy Gibbons, seni bir daha böyle yakalarsam ne olacağını biliyorsun)--Konuyu hiç büyük çapta incelediğimi bilmiyorum. Kendi toplumum neredeyse tüm zamanımı alıyor ve diğer işleri
başkalarına bırakıyorum."

"Kesinlikle, Bay Barnes, kesinlikle! Durumunuzu anlıyorum. Ama amcama
çok güveniyorum. Biliyor musun, dokunduğu her şey neredeyse paraya dönüşüyor."

"Çok hoş bir hediye."

"Ama mesele şu ki, sermaye ve emek ortak bir amaç için
birlikte çalışmadıkça hiçbir şey yapılamaz. Biri diğerinden çok daha fazla etkilenir ve hiçbiri tek başına bir şey yapamaz. İngiliz ticaretleri Amerika, Fransa, Almanya ve hatta Belçika tarafından kapışılıyor, amcamın söylediğine göre tek çare, onların ürünlerinden bazılarını alıp buraya yerleştirmemiz.--(Düşeceğinden ve dizini inciteceğinden emindim, küçük çocuk. Gel buraya ve burayı öpüp düzelteyim)--Bilmiyorum
kendimi sana yeterince açıklayabildim mi, Bay Barnes?"

"Bir anlamda öyle," dedi Erb. "Tek göremediğim şey, amcanın benim
girdiğimi düşündüğü yer."

Süleyman'ın yargısına göre, iki çocuk arasında bir oyuncak bebek yüzünden çıkan anlaşmazlık, müdahaleyi gerektirdi.

"Elbette," diye cevapladı kız, görevinin önemine sevinerek,
"elbette, senin işin örgütlemek olacak."

"Neyi örgütlemek?"

"Fikri ele almak için işçi toplantıları, yarım penilik gazetelerde tartışma, atölyelerde münakaşa. Bu şekilde," dedi, ilgi çekici

dürüstlüğüyle, "bu şekilde, görüyorsunuz, amcamın ellerini güçlendirebilirsiniz."

"Hayatımın tek arzusunun bu olduğundan emin değilim."

"Çok sakarım," diye hayıflandı Leydi Frances.

"Çoğu insandan daha sakarım."

"Keşke amcamı görüp tartışsaydın! O, eminim ki, benim," iç çekerek, "korkunç bir şekilde başarısız olduğum yerde başarılı olurdu."

"Bakın," dedi Erb aceleyle, "eğer sizin için bir tatmin ediciyse, hemen şunu söyleyeyim ki, hareket, kalp, beden ve ruhla birlikteyim."

Leydi Frances onun büyük elini aldı ve minnettar bir şekilde okşadı.

"Ne kadar memnun olduğumu anlatamam," diye ilan etti. "Bu gece Eaton Meydanı'na ulaştığımda tüm
genelgeleri, rakamları ve şeyleri göndereceğim--(Çocuklar, çocuklar, gerçekten çok yorucusunuz)--ve sonra doğrudan işe başlayabilirsiniz, değil mi?"

Meşgul bir adamın her zaman harcayacak vakti vardır; sadece sizin tembel kişinizdir, kimsenin emrine bir dakika bile ayıramaz. Böylece Erb, diğer görevlerine, Yabancı Üretimleri İngilizleştirme Derneği'ni tanıtma işini, tüm genç
hatiplerini tanıyıp, onlara kısa ve kolay
argümanlar sağlamak. İthalat ticaretimiz, giden ticaretimizden çok daha fazlaydı: neden böyle olsun ki? Köylerimiz
terkediliyordu ve kırsal imalathaneler gün geçtikçe azalıyordu: buna
son
verilmeliydi. Teknik eğitim hakkında belirsiz konuşmalar; İngiliz işçi
adamına övgü ve onun olağanüstü, ama bazen uykuda olan
beyin gücüne hayranlık; yükselen nesil için, kırk yaşındaki adamları
yataklarından itmemeleri için görevler sağlama zorunluluğu.
Meclis'teki işçi liderlerine yöneltilen ve her zaman kölelik izlenimi veren o itaatkar sorular olmadan yürürlüğe konulabilecek hoş bir program. Erb, ertesi Pazar sabah Southwark Park'ta, öğleden sonra Peckham Rye'da ve akşam Deptford Broadway'de konuştu ve konu yeni olduğu için, hafta boyunca birkaç işçi kulübüne hitap etmeye davet edildi. Gazetelere sızdırılan paragraflarda bazen onun adı da yer alıyordu:
Leydi Frances, amcasının çok memnun olduğunu ve özellikle hatırlanmak istediğini yazmıştı. Daha sonraki bir notta, St. James's Hall'da bir kitle toplantısı düzenlenmesinin ve konunun Londra halkının önüne çıkarılmasının planlandığı belirtiliyordu: amcası orada bulunamayacaktı, ancak ondan bu vesileyle Bay Barnes'ın konuşmasını istemesini rica etmişti: başkanlık koltuğunda hayırsever eğilimlere sahip bir Düşes olacaktı ve birkaç Parlamento üyesi konuşma sözü vermişti. "Bizi hayal kırıklığına uğratmayın!" diye yazıyordu notta çekici bir şekilde. Erb, cevap olarak hoş bir kartpostal gönderdi ve
Halk Kütüphanesi'nde yardımcı kütüphaneci olan bir arkadaşı,
kendini araştırma işine adayacağına ve bir Dük'ün karısı gibi seçkin bir rütbeye sahip bir hanıma nasıl hitap edileceğini bulmaya söz verdi. Yardımcı kütüphaneci, gece elbisesinin doğru şey olduğunu söyledi ve kendisinin ve kardeşinin topluma çıktıklarında giydikleri bir takım elbiseyi ödünç vermeyi teklif etti, Surrey Mason Salonu'ndaki danslara destek oldular ama burada Erb'in sağduyusu araya girdi. Toplantı günlük gazetelerde ve ilan panolarında ilan edildi, adı Herbert Barnes, Esquire olarak verildi, tüm nitelikler belirtildi: Hiçbir posteri görmeden önce durup manzaranın tadını çıkardı ve evinin civarındaki bir veya iki posterde bir arkadaşının eki sildiğini görmek onu çok üzdü. Louisa bir akşam cesurca Westminster'daki College Caddesi'ndeki yeni toplumun ofisine gitti ve posterin bir kopyasını aldı; bunu ön pencereye asacaktı ama oturma odasının duvarındaki dört köşesine yapıştırarak bir uzlaşmaya vardı. St. James's Hall akşam aşırı kalabalık değildi ve komitenin zengin bir üyesi herkese daha küçük bir odanın daha ucuz olacağını ama Erb'in platforma çıkan merdivenlerden baktığında onu memnun edecek kadar dolu olduğunu söyledi. Platform palmiyelerle çevriliydi; duvarlara Shakespeare'den en yeni şaire kadar alıntıların olduğu pankartlar asılmıştı; alıntılar harekete belirsiz bir şekilde destek veriyor gibiydi. Endişeli bir kelebek gibi etrafta dolaşan Lady Frances, Erb'i Düşes'e tanıttı ve Düşes, lorgnon'unu kullanmadan, Bay Barnes'ın tüm eserlerini okuduğunu ve yazarla tanışmaktan fazlasıyla memnun olduğunu neşeyle söyledi; Erb, hiç kitap yazmadığını sinirlice protesto etti, ama Düşes bunu etkisiz bir şakalaşma olarak bir kenara itti ve konuşmaya devam etti, bu arada gözlüklerinin üzerinden gelen insanlara baktı. Düşes dalgın bir şekilde, yetenekli adamlarla kaynaşmaktan çok memnundu; insanı
başka bir atmosfere sürüklüyordu. Düşes ise, kendi adına, gözlem yeteneğine sahip olduğunu iddia etti ve tamamen mizah duygusundan yoksun olmadığına dindar bir şekilde güvendi, ancak bu olağanüstü niteliklerin, kalemini eline aldığında ona hiç faydası olmadığını söyledi. Çelişkinin
boşluğunu
anlayan Erb, bir gün, boş bir an
geldiğinde, bir kez daha denemesini önerdi ve Düşes, yorgunlukla bakışlarını ona doğru çevirerek, bir an ona şaşkınlıkla baktı ve sonra onun tavsiyesine göre hareket edeceğine söz verdi. Tam o sırada, utangaç, küçük bir edebiyatçı olan Düşes, Erb'i bıraktı ve emek konusu ve onu nasıl uzlaştıracağı konusunda canlı bir monologa başladı: kendi yöntemi, ona bir fil gibi davranıp onu
çöplemek gibi görünüyordu. Erb odanın etrafında duruyordu, iyi giyimli insanlar her türlü memnuniyet belirtisiyle birbirlerine uçarken; elleriyle ne yapacağını bilememenin getirdiği her zamanki zorluğunu hissediyordu. İnsanların onun zorlukla anlayabileceği bir konuşma tarzı vardı, onun için mühürlenmiş bir kitap olan şeylerden bahsediyorlardı. Bir grup halinde gelen ve benzer şekilde hareketin dışında görünen üç din adamı ona bir arkadaşlık hissi verdi. Hepsi bir sıra halinde dizildiklerinde ve Salon'dan gelen hafif, fısıldayan tezahüratlarla platforma doğru yürüdüklerinde, Erb'in ilgisi arttı ve konuşmak üzereyken onu her zaman etkileyen hafif bir gerginlik hissi geldi.

"Ve ben _düşünüyorum_," dedi Düşes, sesini salonun arkasına ulaştırmak için tiz bir çabayla, "böyle konuları ne kadar çok düşünürsek, onları anlama ve ne anlama geldiklerini fark etme ve daha iyi, daha geniş ve daha doğru bir bilgi edinme olasılığımızın o kadar artacağını düşünüyorum." Üç din adamı, saygılı bir onaylama patlamasıyla, "İyi, iyi," dediler, adamlar aniden yeni bir düşünceyle aydınlanırken. "Daha da ileri gitmeye meyilliyim," dedi Düşes, notlarını tehditkar bir şekilde seyircilere sallayarak, "daha da ileri gitmeye ve kendimi ifade etmeye, eğer öyle diyebilirsem,
ellerimizi sabana koyduğumuza göre--" Arkasındaki düz sıraya baktı ve bakışlarıyla bir Düşes'e cüretkar metafor kullanma izni verilmiyorsa, o zaman
bunun herkese yasaklanması gerektiğini anlatmaya çalıştılar. "Ellerimizi
sabana koyduktan sonra, geri dönmeyeceğiz--(hafif tezahürat)--sendelemeyeceğiz--(yenilenen hafif tezahürat)--yol kenarında oyalanmayacağız,
ama kararlılıkla devam edeceğiz, şunu çok iyi bilerek--ki--" Burada Düşes
notlarını buldu ve nutkunun son kelimelerini dikkatlice okudu,
"amacımız, rönesansı çok mutlu bir şekilde sembolize eden
doğan güneşten başkası olmadığını çok iyi bilerek--" Burada muhabirlerin
masasına baktı ve kelimeyi hecelemeyi düşündü, ama kendini
tutarak büyük bir netlikle tekrar söylemekle yetindi. "İngiliz Ticaretinin ve İngiliz Üstünlüğünün
rönesansı!"

Parlamentonun bir hizmet üyesi ilk kararı önerdi ve bunu
deniz veya karada her duruma uygun olacak bir konuşmayla yaptı,
çünkü tamamen basmakalıp sözlerden oluşuyordu ve en
tartışmacıların bile savunabileceği tek bir argüman içermiyordu; Bütün
Parlamento üyesinin kendisinin, emekçi sınıfından bir adamla yaptığı ve çok uzun yıllar önce olmayan (bu vesileyle üye ikinci seyahat etmişti,
bu, alt sınıfların gerçek özlemlerini keşfetmenin bilinen tek yoluydu) son derece eğlenceli bir tartışma olarak tanımladığı şeyle aydınlanmıştı ve üye adamı şimdi birçok kez "Ah, ama ben demiştim ki--" ve "Şimdi beni dinle, iyi adamım--" ve "Ne demek istediğimi basit kelimelerle açıklayayım ki sen bile anlayasın" diyerek tekrarladığı en saçma ve yararsız nitelikte katı bir çapraz sorguya tabi tutmuştu, emekçi adam sonunda pes etti (en azından Üye böyle ilan etti), yiğit Üyenin her noktada oyunu kazandığını kabul etti--muhtemelen, geveze bir sıkıcı tarafından zorbalığa uğrayan ve taciz edilen zavallı adam, bunu barış adına ve yalnız bırakılıp akşam gazetesini okumasına izin verilmesi arzusuyla yapmıştı. Hizmet Üyesi, yalnızca argümanda gösterdiği keskinlikle değil, aynı zamanda rakibinin lehçesini yeniden üretmesini sağlayan harika taklit yeteneğiyle de açıkça övünüyordu; bu lehçe biraz karışık gibi görünüyordu, çünkü bir örnekte Lancashire'da "Aye, ah niver thowt o' that" (Aye, ah niver thowt o' that) ve bir sonrakinde Somerset'te "There be zummat in what yew zay, zir" (Yew zay, zir'de zummat var) ve hemen ardından İrlanda ve İskoç'un garip bir karışımıyla konuşuyordu.

"'Bu toplantı, işçi sınıflarını tüm farklılıkları bir kenara bırakıp, kendilerinin de kazanacakları çok şey olan yeni harekete vazgeçilmez yardımlarını sunmaya çağırıyor.' Bay Herbert Barnes lütfen destek verir mi?"

Bu bir kağıt parçasına yazılmıştı ve Erb'e, kendisinin hiç çağrılmayacağı korkusunun onu ele geçirmeye başladığı bir anda iletildi. Sekretere başını salladı ve artık konuşulan kelimeleri dinlemekten bıkmış olan dinleyicilerin ona
şüpheyle baktığını hissetti. Kararı iletmek için seçilen üç din adamından biri, diğer ikisi ayakkabılarına acı dolu bir ilgiyle baktılar,
ve hemen siyah nöbetçilerini çekiştirdiler, saati tespit ettiler,
ve seçilen adam kalkmadan hemen önce sessizce dışarı çıktılar. Neyse ki
Erb için, kalan din adamı,
rahatsız etmek ve teşvik etmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmış bir mantık yürütmeye başladı. Günümüzde herkesin, işçi hariç, çalıştığını, ona yardım teklif etmenin pek işe yarayıp yaramayacağından şüphe ettiğini, ancak kendisini hüzünlü bir
sözle iyimser ilan ederek, yeni hareketi cesareti, fedakarlığı, yüksek asil amacı için tebrik etti ve oturmadan önce, emek bu eşsiz fırsatı değerlendirmediği takdirde, emeğin kendi başına hareket etmesi gerektiğini ve artık ondan herhangi bir yardım bekleyemeyeceğini çok meydan okurcasına ima etmeyi başardı. "Hanımlar ve beyler!" dedi Erb net bir şekilde.
Zorluk çekmeden duyulabilen bir sesi dinleme vaadi Salonu harekete geçirdi. "Son konuşan beyefendinin sadece üç dakikasını ayırıp, o süre boyunca Salondan aceleyle ve biraz da onursuz bir şekilde ayrılmaktan kaçınması beni mutlu eder." Gizlice yakın bir şekilde hapsedilmekten kaçmak isteyenlerin çömelmiş tavrını
benimseyen din adamı geri döndü ve sırtını dikleştirerek oturdu. "Konuştu - daha doğrusu konuştu - küçümseyici bir emekle ve ona onun küçümseyici ve neredeyse aşağılayıcı sözlerinden çok rahatsız olduğumuzu söylemek istiyorum."

Selefi ayağa kalktı ve "Sizin için uygun olabilir-" dedi.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Erb, Southwark Park tavrını biraz değiştirerek, "Ben saygıdeğer beyefendiyi rahatsız etmedim ve onun beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Ya da görevi üstlenmesine, Majesteleri," sandalyeye başını sallayarak, "ki siz bunu böylesine belirgin bir çekicilik ve yetenekle yerine getiriyorsunuz."

Düşes, bir kavga çıkmasından korkarak, prosedür hakkında ipuçları almak için etrafındakilere endişeyle danışmıştı, bu iltifatı alınca güvenini
kazandı ve rahatlamış bir şekilde gülümsedi. Alttaki
masadaki adamlar karbonik kağıtlarının siyah yapraklarını düzelttiler ve yazmaya başladılar.

"Şimdi, detaylara neredeyse rahip beyefendi kadar dikkatli bir şekilde girdim ve bu izleyicilerin kesinlikle aptal aptallar olduğumuzu düşünmemesi için söylemek istediğim şey, bu hareketin yalnızca işçilere fayda sağlamak için düzenlenmiş olması bir yana, perde arkasında bundan biraz çıkar sağlayacak birkaç kişi olduğu benim için çok açık."

Uzak galeriden bir onay çığlığı geldi, ancak bu pek önemli değildi, çünkü bu ses, aynı kararla karşıt ifadeleri alkışlayan bir sesti. Erb, sesin sahibini tanıyordu, garip yaşlı bir manyak,
cepleri gazetelerle dolu,
kamu toplantılarına gidiyordu,
ertesi gün Halk Kütüphanesi'nde günlük basında yer alan "Duy, duy" şeklindeki tek başına haykırışlarından birini bulsa fazlasıyla mutlu olurdu.

"Onların güvenli bir yüzde sekiz veya on oranından oldukça emin olduklarından hiç şüphem yok; eğer öyle olmasaydı, bu toplantı asla yapılmazdı ve Majestelerinin bize lütfettiği o berrak ve aydınlatıcı konuşmayı dinleme zevkinden mahrum kalırdık. Bunu önceki konuşmacının görmesi ve hepinizin şunu anlaması için söylüyorum: Temsil ettiğim kişiler davaya herhangi bir yardımda bulunursa, bunu gözlerimiz açık bir şekilde yaparız ve az önce dinlediğimiz ucuz flanel türü argümanlarla gözlerimiz bağlı değildir. Ama devam edeyim. Çünkü bu kapitalistler için yumuşak bir şey olacak, bu kesinlikle işçi için zor bir şey olacağı anlamına gelmez. Tam tersine! Bunun ikimize de fayda sağlayacağını görebiliyorum - ya da görebildiğimi düşünüyorum. (Alkışlar.) Ve son konuşmacının tutumunu ve argümanlarını reddederken, size söz veriyorum ki plan için
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım--(alkışlar)--sermayenin çıkarları için değil,
çünkü sermaye kendi kendine bakabilir, ama bazen çok fazla bakıma ihtiyaç duyan emeğin çıkarları için. Majesteleri, kararı desteklemenizi rica ediyorum."

Hiçbir şekilde büyük bir konuşma değil, ama altın değerinde
kısalık erdemine sahip ve bariz bir ciddiyetle konuşulmuş bir konuşma. Salon bundan hoşlandı; sonraki konuşmacılar buna hoş göndermelerde bulundu ve Düşes, bir teşekkür oyu kabul ederken, Erb'e kendisine yaptığı iltifatı, Bay Barnes'ın davaya bir güç sütunu olacağını kehanet ederek, kariyerini ilgiyle izlemesi gerektiğini nazikçe ilan ederek ve ona bunun başlı başına başarıyı garantilemek için yeterli olduğunu ima eden sert bir gülümsemeyle ödedi. (Daha sonra, vedalaşırken, Düşes ona Bay Blenkinsop dedi ve sevgili eşine en içten selamlarını iletmesini rica etti.)

"Acaba," dedi içbükey gözlüklü bir beyefendi, "Acaba, yanınızda bir
kart var mı?"

"Bir numara mı yapacaksınız?" diye sordu Erb.

"İşte benimki. Hiç Meclis'e girmeyi düşündünüz mü?"

"Biri bana bir anahtar sağlamalı."

"Seni anlıyorum!" dedi gözlüklü beyefendi ustaca. "Sanırım Galli değilsin, değil mi? Ah! Yazık!"

Bir an Erb'e bunun aristokratça bir saçmalık olabileceği geldi; diğerinin son derece ciddi bir şekilde konuştuğunu görünce sözünü kesti. "Ama her an başka bir şey olabilir. Garip zamanlarda yaşıyoruz."

"Her zaman öyleyiz," dedi Erb.

"Seni aklımda tutacağım."

Leydi Frances, üzerine gelen bazı dulları atlattı ve yanına geldi; güzel bir saklanma yerinden bir zarf aldı.

"Amcam özellikle bunu sana vermem için yalvardı. Çok iyiydin, Bay Barnes. (Eve gidene kadar açma.) Konuşman tam da istenen şeydi. Havayı temizledin."

"Her şeyi açıklığa kavuşturacağımdan korkuyorum." Leydi Frances anlamamış gibi görünüyordu
ve Erb'e bir aspirasyon kaçırdığı bilgisi geldi.

"Amcam çok memnun olacak. Önümüzdeki hafta Bermondsey'de olacağım
ve amcamın iletmek istediği herhangi bir mesajı getirebilirim. Sizi rahatsız etmiyorum,
Bay Barnes?"

"Sormanıza gerek var mı?" diye cevapladı Erb.

"Gitmiyor musun?" diye eldivenli elini uzatarak.

Erb ipucu aldı ve zorlukla çıktı çünkü birkaç
hanımefendi etrafında vızıldıyor, hoş sözler mırıldanıyordu. Gözlüklü adam
onunla Piccadilly boyunca yürüdü, hararetle konuştu ve Erb'i kahve içmek için kulübe götürmek istediğini dile getirdi. "Sadece benim mekanım ziyaretçilere karşı çok
alçakça kaba." Erb'in kendisinden kesinlikle tekrar haber alacağı tehdidiyle yetindi.

"Adresini kaybetmeyeceğim," dedi gözlüklü adam.

R.C.S. Komite Toplantısı neredeyse bitmek üzereyken, bir akşam Erb, bazı üyelerin görmek istediği bir mektubu ararken, Leydi Frances'in amcasından gelen notu buldu. Kapağını umursamazca açtı ve onu fark ederek, açık zarfı bir kenara koydu ve gerekli belgeyi aramaya devam etti. Spanswick, yardım etme telaşıyla mektuplara baktı ve Leydi Frances'in getirdiği
tebligatı açtı.

"Affedersin ihtiyar," diye fısıldadı Spanswick gizlice. "Para meselelerine karıştığımı bilmiyordum."

BÖLÜM X

Şerbetçiotu toplama işi bitince ve maaş günü bitince, Londra'ya o kadar ucuz bir ücretle geziler ilan etmek, bundan faydalanmamak Providence'ın dünyayı hoş hale getirme çabalarını
kötüleştirmek anlamına gelir. Yılda sadece bir kez şehre gelen kırsal kesim halkı bu Eylül fırsatını değerlendirir; bazıları sadece bundan değil, daha sonraki Sığır Gösterisi gezisinden de yararlanır; birkaçı da Şubat ayında pandomim gezisine katılır ve bunlar sakin köylerde, şehirle sık sık temas halinde oldukları için, en iyi huylu bıçaklar olarak kabul edilirler, (eğer dürüst olurlarsa) büyük şehrin hiçbir sırrını bilmezler. Erb'in teyzesi Emma, ​​şerbetçiotu bahçesinde bir aylık sıkı çalışmanın karşılığını kendine vererek, her yıl Eylül ayındaki geziye gelirdi. Bu sefer, günün Erb'in rahatlığına uymak için daha garip bir girişimde bulunamayacağı oldu. "Şey," dedi Emma Teyze otobüste, çaresizce, "Şaşırmadım!
Herhangi bir şeye dört gözle bakmanın sonucu bu. Sizin dediğiniz gibi, trenden ayrıldığınızı duyduğumda, pazartesi günleri bana haftalık çamaşırlarımı yıkamamda yardım etmek için gelen ekibe, 'Bilmiyorum,' dedim, 'bütün bunlar hakkında ne düşüneceğimi.'"

"Başka bir gün, neredeyse," diye ısrar etti yeğeni, "İzin günü ayarlayabilirdim ama dokuza kadar sürecek önemli bir işim var."

"Ne zaman dürüst bir geçimden vazgeçen bir çocuk bulsam, Bayan Turley'e her zaman 'Kahretsin, bu olmayacak!' derim. Ve
'kardeşimin oğluna gelince hemen döndüm, döndüm ve
'Ne yapacağımı bilmiyorum--' dedim"

"Eğer Louisa kendisi olsaydı, tabii ki, o--"

"Lonnon Köprüsü'ne geri döneceğim," dedi Emma Teyze sert bir şekilde. "Sanırım
Bayan Turley'nin en büyüğü gibi olacağım. Bir Kasım ayında geldi, geldi -Lonnon'a ilk kez gidiyordu- ve biraz sisliydi, bu yüzden bütün gün istasyonda kaldı; eve geldiğinde, 'Anne,' dedi, 'Lonnon güzel ve büyük bir yer, ama beklentilerimi tam olarak karşılamadı.'" Parşömen yüzlü yaşlı kadın, Erb'in bu anekdotu kabul etmesinden memnun oldu ve diğer yolculardan da bir gülümseme almaktan memnun olarak, rahatladı; Erb fırsatı gördü.

"Neler ayarladığımızı anlatayım, Emma Teyze. Louisa ve ben
mektubunu yazar yazmaz konuştuk--"

"İlkokul birinci sınıf olduğumu iddia etmiyorum," dedi yaşlı kadın, "yazım konusunda
birinci sınıf olduğumu iddia etmiyorum. Ayrıca, bunu yazması için başka birini tuttum."

"Ve bir arkadaşımızı, bir arkadaşımızı, gün boyunca sana bakması için
tutmaya karar verdik."

"Nasıl biri?" diye sordu yaşlı kadın, isteksizce ilgi göstererek.

"Bir kadın!"

"Genç kadının mı?"

"Ben böyle bir şeye girmem," dedi Erb, otobüsün etrafına endişeyle bakarak. "Böyle saçmalıklar için çok meşgulüm."

"Henüz hiç tanımadım," dedi Emma Teyze, "birine aşık olmak için zaman ayıramayan bir adam."

Grange Road'daki ofise vardığında Erb teyzesine gazete ilanlarından bazılarını gösteriyordu ki merdivenlerde etek hışırtıları duydu. Sözünün kalan yarısını kaçırdı.

"Ve sen de, deyim yerindeyse, Leydi Frances'la birlikte dışarı çıkıyordun?"

"Buna öyle diyemezsin, teyze. Ben ona ancak nazik bir şekilde ilgi göstermeye başladım."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye belirtti yaşlı kadın keskin bir şekilde. "Büyükannesi - şimdi kırk yıl öncesinden bahsediyorum - büyükannesi bir - bakayım! Kendi adımı unut gitsin."

Erb açık kapının hafifçe tıklatılmasına cevap verdi.

"İyi kız!" diye bağırdı neşeyle. "Baronluk salonumuza hoş geldin! Teyze Emma, ​​seni gezdirecek olan genç hanım bu. Neredeyse seni aileden biri gibi gösteriyor," dedi Rosalind'e.

"Sadece üç öğrenciyi oyalamak zorunda kaldım," dedi Rosalind hemen. "Sen nasılsın?"

"İkiniz için kahve ve çörek almaya aşağı iniyorum," diye duyurdu
Erb. "Ben yokken kavga etmemeye çalış."

"Siyatik ağrım yeni uyanmaya başlıyor, diyebilirsin," diye cevapladı Teyze Emma.

"Çok üzgünüm," dedi Rosalind anlayışla. "Hareket etmemi engelliyor olmalı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Teyze Emma soğuk bir şekilde. "Yemek hazırlayıp beslenebilirim."

"Yeğeninizin çok sayıda ziyaretçisi olduğunu düşünüyorum," dedi kararlı bir şekilde.
"Birçok insan tanıyor."

"Leydi Frances'i tanıyor musunuz," diye sordu teyze gizemli bir fısıltıyla.

"Onu yeni gördüm," nedense biraz kızararak.

"Bu üst sınıflar, sizin dediğiniz gibi, hiçbir şeyde durmuyorlar,
--" Erb geri döndü ve teyze, bir diplomatın göz kırpmasıyla,
sesini yükseltti. "Bu yıl şilin başına sekiz ödediler, yedi olmalıydı. Bunu tüm zıplama boyunca, Bayan Turley'e açıkça söyledim. "

Kapılar öğleden sonraki eğlence için saat ikide açılacaktı ve teyzenin fikri öğlene kadar oraya varmanın ve böylece
bir şiline en iyi koltuk değerini sağlamanın iyi olacağıydı; Rosalind bunu nazikçe reddetti ve
önce teyzenin alaycı bir şekilde
buranın ibadet yeri fikri olmadığını söylediği Westminster Abbey'e ve yaşlı kadının içerikleri açısından evde bulunan nadir bir dizi aydınlatılmış almanak ile
çok kötü karşılaştırılabileceğini ima ettiği Ulusal Galeri'ye gittiler; görünüşe göre
almalar, aklınıza gelebilecek her ay neşeli gecenin tarihini verme avantajına sahipti. Bir meydan olarak görülen Trafalgar Meydanı'nı teyze orta halli olmaktan çok daha iyi bulmadı; onun fikrine göre Embankment, bir zamanlar Ramsgate'te bulduğunu hatırladığı
birçok cazibeden yoksundu. Fakat
daha sonra, Küçük bir salonda galerinin ön sırasına oturmuşlardı ve perde açıldı ve arkalarında enstrüman çalanlar ve her iki uçta fırfırlı gömlek önlükleri olan benzer renkli beyefendiler olan siyah yüzlü bir hilal ortaya çıktı.
Ortadaki beyefendi adama bilmeceler sordular, beyefendi adam salonda neredeyse tek başına bilmecelerin cevabını bilmiyordu, sadece soruyu gür bir şekilde tekrarlayabiliyordu, sonra Emma Teyze tüm eleştiri girişimlerinden vazgeçti ve kendini saf bir zevke bıraktı. "Bana bir kadının şemsiyeden nasıl farklı olduğunu söyleyebilir misin, Mithter Johnthon?"

"Sana," diye tekrarladı beyefendi adam çok net bir şekilde, "bir kadının şemsiyeden nasıl farklı olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Şimdi cevabı bekle!" diye fısıldadı Emma Teyze, genç arkadaşını neşeyle dürterek.

"Hayır, efendim," dedi centilmen adam, "Size bir kadının şemsiyeden nasıl farklı olduğunu söyleyemem."

"Bana bir kadının şemsiyeden nasıl farklı olduğunu söyleyemez misin? Neden," diye açıkladı köşe bekçisi, "bir şemsiyeyi kapatabilirsin!"

"Dünyada nasıl bu kadar çok şey düşünüyorlar!" dedi Emma Teyze bitkin bir şekilde. "Eğer bir mucize değilse, yaşlı gözlerime lanet olsun!"

Emma Teyze, ince sesli bir genç "Anneni ihmal etme çünkü saçları ağarıyor," diye şarkı söylediğinde ağladı, eğlencenin etkisiyle histerik bir hale geldi,
"Ben eşcinsel, yaşlı bir bekar dul kadınım." Rosalind, yaşlı kadının keyfini
çıkardığını fark etti ve gün ışığına çıktıklarında ve yolun karşısındaki asil bir işletmeye gidip orada ikindi çayı içtiklerinde, ikisi birbirleriyle çok iyi anlaşıyordu ve Penshurst'ün küçük skandallarıyla ilgili bilgiler Rosalind'in emrine amadeydi. Yaşlı kadın, Mahkeme'deki insanların yanına geldiğinde hayretle fısıldayarak konuştu ve
üst sınıflarla uğraşırken görgü kurallarının gereklerini anlıyormuş gibi çatalıyla bir dilim jambon tuttu.

"Evli değilsin canım," dedi Teyze Emma, ​​başlığının iplerini gevşetip zarif bir şekilde başının arkasına düşmesine izin vererek, "yoksa bu konuda daha özgürce konuşabilirdim.
O büyükannesi--" Yaşlı kadın dudaklarını büzdü ve başını acıyla sallayarak
aynalı duvarlardaki yansımasına baktı.

"Ama," diye ısrar etti Rosalind, teyzenin kendine güvenen kehanet tarzından rahatsız olarak, "Anladığım kadarıyla Leydi Frances, Kuzey Afrika'da bir teğmenle nişanlı."

"O zaman ne kadar çabuk geri dönerse," bir kaşığı tehditkar bir şekilde sallayarak, "o kadar çabuk geri dönerse o kadar iyi. Eski ağzımı çok fazla açmak istemiyorum,
yoksa gidip ayağımı sokacağım. Söylemek istediklerimi söyledim ve insanların dönüp bana, 'Neden bizi uyarmadın?' demesini istemiyorum. Bana öyle geliyor ki, canım, bu çayla
biraz daha sıcak su dökebilirdik."

"Amcasını hiç tanıyor musun?"

"Onu _tanıyorum_. Eskiden Saray'ın üst düzey hizmetçisiydim."

"Ve ne--"

"Onun hakkında daha kötü düşünmüyorum," dedi Teyze Emma yavaş, dikkatli ve yargılayıcı bir şekilde, "Onun hakkında onun hakkında düşündüğünden daha kötü düşünmüyorum."

"Anlıyorum," dedi Rosalind şüpheyle. Kız birkaç
dakika sessiz kaldı. Erb'in teyzesinin ceviz yüzüne, ağzının yanındaki yaşlı gamzeye baktı, yaşlı kadının yemeği 
çiğneme şekline baktı.

"Ne düşünüyorsun canım?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Rosalind, kendini toparlayarak.

"Umarım bu lokmaları bitirmemi beklemezsin," dedi Teyze Emma, ​​tabağının yanındaki kırıntılara bakarak. "Dişlerim senin yaşındaykenki gibi değil. Ah," iç çekerek, "çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

"Hiç evlenmedin, değil mi?"

"Olabilirdi," dedi yaşlı kadın kısaca. "Sorulmadığı için 'Twarnt."

"Elbette hayır."

"İstediğim tek adam," dedi anımsayarak, "Onu bırakıp
başkası tarafından kapıldım; aptal bir heriftim. Sana
ne olduğunu
söyliyeyim!"

Yakın masalardaki insanlar dinliyordu ve Rosalind dikkatini gerçeğe çekmek için
kırışık
elini nazikçe okşadı.

"Bir genç adam hakkında, diyebileceğin gibi, kararını verdiğinde, onu kaybetmemek için çok dikkatli olmalısın. Doğru adamı veya yanlış adamı veya hiç adamı
bulmaman her şeyi değiştirir. Peki ya bu Drury Lane? Çok geç olmaktansa çok erken olmamız daha iyi."

Yaşına göre harika bir yaşlıydı ve Rosalind, sohbetin
nedense oldukça düşünceli hale gelmesiyle, Leicester Meydanı ve Long Acre'den Sonbahar Melodram'ına doğru yürürken ona yetişmek için çok uğraştı. Kapılar açıldığında, Erb'in teyzesi en iyileriyle birlikte içeri girdi, ikinci sırada iki koltuk kaptı ve Rosalind gelene kadar güçlü erkekleri ve isyankar kadınları uzak tuttu; ön sıradaki çok uzun boylu bir adama oturmasını emretti ve oturduğunu söylediğinde Emma Teyze ona uzanmasını önerdi. Sonra yaşlı kadın lastikli botlarını hafifçe gevşetti ve eğlenceye hazırlandı. Harika bir akşamdı. Emma Teyze dışarı çıktıklarında Rosalind'e, ne derseniz deyin, Londra gibi bir yer olmadığını ve biriktirdiği parayı biriktirmek istemese bile Penshurst'e gönüllü olarak veda edip şehre geleceğini ve her öğleden sonrasını Moore ve Burgess'te, her akşamı Drury Lane'de geçireceğini itiraf etti. Tiyatronun dışında Erb vardı.

"Eğer varsa, hoş bir genç kadın," diye fısıldadı Emma yeğenine. "Üstün tavırlar ve benzeri şeyler."

"Onunla iyi anlaşabileceğini düşünmüştüm," diye belirtti Erb.

"Ona tavsiyelerde bulunuyordum."

"Sana güveniyorum."

"Etrafta böyle niteliklere sahip insanlar görmek harika," dedi yaşlı kadın, kalabalık Strand boyunca yürürken Rosalind'i tartışmaya

dağdırarak. "Benim yaşadığım yerde buna benzer bir şey yok."

"Diğer tarafta yürüyecek çok yolun var mı?" diye sordu kız endişeyle.

"Kürk değil," diye yanıtladı harika yaşlı kadın. "Sadece dört mil ve
haf."

Gezi treni neredeyse hareket etmek üzereydi ve Erb, muhafızda eski bir tanıdık bularak, teyzesini birinci sınıf bir kompartımana yerleştirerek harika bir günü uygun şekilde sonlandırdı. Bayan Turley'e
söylenecek bir şey olacağını neşeyle belirtti.

"Tanrı seni korusun canım," dedi Rosalind'i öperek. "Ve sana
söylediklerimi unutma. Erb, ona iyi bak."

Erb aldırmazsa Rosalind bir an için istasyonun karşısındaki Strand telgraf ofisine gitmek istedi. Erb aldırmadı ve bekledi.

"O kadar mı?" dedi Rosalind memura. "Çok para gibi görünüyor."

"Şey, görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye cevapladı memur özür dilercesine, "insanlar bu uzak yerlere önemli bir şey olmadıkça telgraf çekmiyorlar."

BÖLÜM XI

"Sevgili Bay Barnes," diye yazdı Lady Frances'in amcası, Pall Mall kulübünden tarihli, neşeli bir notta, "Yeğenimin niyetimi daha belirgin hale getirmemiş olmasına
üzgünüm; muhtemelen hata benim. Size, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, rüşvet şeklinde bir şey teklif etmeyi hiç düşünmedim. Benim
düşündüğüm şey, hem sermayenin hem de emeğin çıkarlarını yüreğinde taşıyan biri olarak, sizin ilgilendiğiniz herhangi bir harekete küçük bir katkıda bulunmama izin verilebileceğiydi. Bir keresinde küçük bir
gazete başlatma fikrinden
bahsetmiştiniz; küçük çekimin bu mükemmel çabaya yardımcı olmasına izin verin.

"Gazetelerde bu kadar ayrıntılı olarak yer alan takdire şayan konuşmanızı görmekten memnun oldum. Yeni hareket sizin etkili sesinize çok şey borçlu. Sanırım önümüzdeki hafta Birmingham'a gitmenizi isteyeceğiz, ancak sekreter size
yazacak ve masrafları da o karşılayacak. Eğer
hizmetleriniz için ödeme kabul etmeyecekseniz, her halükarda bu iş için cebinizden para çıkması için hiçbir neden yok.--Saygılarımla."

"Okunması gayet normal," diye yorumladı Erb. "Mektubumu biraz fazla sert yazmış olabilirim."

Birmingham'dan grup Stafford ve Coventry'ye gitti, hepsi bir şekilde gezici bir tiyatro topluluğu gibiydi, grupta, aslında, benzerliği vurgulayan bazı eksantrikler de vardı. Şimdiye kadar çoğunlukla Cogers' Hall'da dava açmış ve içtiği her bardak viski için mizacında değişiklik olan, neşenin tepesine kadar tırmanan, belli bir sayıya ulaşana kadar, ardından her bir bardak onu dünyaya karşı küçümseme platosuna doğru yavaşça indiren bir İrlandalı avukat vardı; dünyada gecikmeden bir değişiklik yapmaya hevesli genç bir Oxford'lu; ve her zaman birkaç uygun kelime söyleyebileceklerine güvenilebilecek bir veya iki güvenilir adam. Erb, her kasabadan Rosalind'e, kendisine yapılan göndermelerin yakınında çarpı işaretleri olan basın bildirileri gönderdi, ta ki bu işaretlerin iki anlamı olabileceği aniden aklına gelene kadar; sonra Rosalind'in dikkatini çekmeye değer gazetelerdeki tek maddeye dikkat çekmek için oldukça beceriksiz bir el hareketi yaptı.

Erb artık hayatın akışında o kadar çok yer alıyordu ki, elinde yeni bir proje olmadığı sürece bir tür huzursuz ateş hissediyordu. Şehre geri dönerken, baskının önemiyle donatılmış diğer işçi liderlerinin isimlerini bulduğunda incindiğini itiraf etmekten utandı ve adını içermeyen bir gazetenin kurulması zahmetine değmez gibi görünüyordu; bu, İrlandalı avukatın onu uğurlarken ona cömertçe iltifat etmesiyle vurgulanıyordu; sırtını sıvazlayarak Erb'e, Barnes isminin Şöhret tapınağına altın harflerle kazınacak bir isim olduğunu ve kendisinin de onu asla, asla unutmayacağını söylemişti. Bu kendini beğenmişlik duygusuyla Erb'in Louisa'nın Page's Walk'ta evde olmasına ve her zamankinden daha solgun görünmesine pek dikkat etmemesi şaşırtıcı değil. Louisa aslında sadece okuldan kaçtığını, gelecekte bu kadar çok çalışmamaya karar verdiğini söyledi. Louisa, "Seni daha çok düşünüyorlar," dedi.

Bir fırtına nadiren bazı uyarıcı işaretler olmadan çıkar ve onu Camberwell'e götüren tramvaydaydı - Rosalind'i görme isteğinden başka Camberwell'e gitmesi için hiçbir sebep yoktu ve bu onu komite toplantısına geç kalmalarına neden olurdu - ilk uyarılar tramvayda belirdi. Erb arkada oturmuş, "Kardeş İşçiler!" diye başlayan bir makaleyi okuyordu. Tren üniforması giymiş iki adam
merdivenlerden yukarı çıktığında, o kadar hararetli bir şekilde sohbet ediyorlardı ki
inmek isteyen yolcuların inmesi dışında
tartışmalı bir noktayı çözmek için yarı yolda durdular. Geciken yolcuların sert bir şekilde dile getirilen isteği ve uysal bir kondüktörün yumuşak çağrısı üzerine
hareket etmeye ikna edildiklerinde, aceleyle ayağa kalktılar ve Erb'in hemen önündeki koltuklara
oturup tartışmalarına devam ettiler. Biri Erb'in topluluğunun bir üyesiydi;
diğeri ise inatla dışarıda kalmış bir adamdı. Erb onlarla konuşabilirdi,
ama o anda makaledeki iyi çevrilmiş bir cümleye
hayranlık duyduğunu söyledi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar," dedi üye olmayan, kadife dizine sertçe vurarak. "Bu adamı küçük bir teneke tanrı
ya dönüştürüyordun ve doğal olarak o da bundan faydalandı. Ona teşekkür oyu veriyorsun ve onu yumuşak sabunla dolduruyorsun ve sonuç olarak şişiyor ve--"

"Güney Batı meselesinde çok da yanılmamış," diye belirtti diğeri uysal bir kararlılıkla, "ve şansını deniyor."

"Bir adamın bazen doğruyu yapmamasını bekleyemezsin. Erb'in aptal olduğunu iddia etmiyorum. Kesinlikle hayır! Benim görüşüm, eğer bilmek
zorundaysan--"

"Senin fikrini asla sormam!"

"İsteyip istemediğiniz önemli değil. Benim tüm meseleye bakış açıma göre, aranızdaki tek zeki adam o. Hepinizi bir ipe
bağlamış. Sizin de dediğiniz gibi, bir hafta veya on gün birlikte
gidip duruyor ve sizinle iletişim kurmayı hiç düşünmüyor; gazetelerde ismi geçiyor; bildiğiniz kadarıyla ikili bir oyun oynuyor olabilir--"

Kondüktör ücret için geldi ve tartışmacı adam ikisinin de parasını ödeyerek konumunu güçlendirdi.

"İkili bir oyun. Hayır, hayır! Bitirmeme izin verin! Ve bu arada hepinize gizlice gülüyor. Daha önce de böylelerini tanıdım. Onlarla tanıştım. Onlarla karşılaştım. Başka bir şey demiyorum," diye ekledi gizemli bir şekilde ve arkasına yaslanıp gökyüzüne baktı.

"Şey, ama--" Üye tartışmaya uygun görünmüyordu ve Erb onu
teşvik etmek için büyük bir istek duydu. "Demek istediğim şu ki-- Söylemek üzere olduğum şey şuydu--"

"Seni elde ediyor," dedi diğeri gökyüzüne düşünceli bir şekilde gülümseyerek,
"seni tostun üstünde tutuyor!"

"Ama bunun seninle ne ilgisi var?" diye sordu diğeri, aradığı argümanı
bulamadığı için.

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi diğeri.

Bu beklenmedik cevap karşısında afallayan üye birkaç dakika konuşamadı. Bir öneri olarak geçtikleri dükkanlardaki isimlere çekici bir şekilde baktı ve bir öneriyi
Goodenough kelimesinde buldu.

"Sonuçta," diye başladı, "bizim amacımız için--"

"Bunu unutma!" diye sözünü kesti diğeri. "Bu gerçeği
hafızanızdan çıkarmayın. Bu tartışmayı siz başlattınız. Ben
asla aramadım. Old Kent Yolu'nda bir kadeh içki içiyorduk ve siz veya
diğerlerinden biri, Erb'in çizmeleri için çok fazla büyüdüğünü söyleyerek başladınız."

"_Ben_ asla söylemedim," diye homurdandı diğeri somurtkan bir şekilde.

"Birisi bu yönde bir yorumda bulundu mu, yoksa
biri bu yönde bir yorumda bulunmadı mı? Gerçeği mi söylüyorum, yoksa
yalancı bir yalancı mıyım?"

"İkisinden biri," dedi üye ihtiyatlı bir şekilde.

"Bu benim için yeterli değil," dedi üye olmayan, şimdi çapraz sorgunun keyfini
çıkarmış bir şekilde. "Size basit bir soru soruyorum ve eğer siz bana basit bir cevap veremiyorsanız, neden, kendi sonuçlarımı
çıkarmak zorundayım. Hepsi bu." Ve gökyüzüne tekrar gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, kışkırtarak, "Bu kadar ileri gitmekten çekinmem.
Son zamanlarda bazı depolarda adını anmam gerekmeyen bazı şeyler söylendi ve bunların hepsi bu geceki toplantıda gündeme getirilecek. Dikkat edin, daha fazla ileri gitmemeli." Diğer adam, tüm bunları tahmin ettiğini belirtmek için başını salladı. "Ve ben de Erb'in tarafında olduğumdan ve bir shindy gibi bir şeye karışmak istemediğimden, neden, bunu es geçiyorum ve Peckham'daki kulübünde karısının kardeşiyle buluşmaya gidiyorum ve güzel, sessiz, sosyal bir akşam geçiriyorum. Anlıyor musun?"

"Ve sen," diye düşündü diğeri, "kendine erkek mi diyorsun?
Vay, vay, vay!" diye iç çekerek, "Ne kadar uzun yaşarsak o kadar yaşlanıyoruz."

"Şimdi bana ne atıştırıyorsun?" diye sordu üye hararetle.

Erb, duyduğu haberden rahatsız olarak merdivenlerden aşağı kaydı, ama
aynı zamanda bir kavga ihtimalinin verdiği sevinçle.
Profesörü Southampton Caddesi'ndeki evde yalnız buldu; Rosalind dışarıdaydı
Brixton'daki üstün genç hanımlar için bir okulda ders veriyordu. Profesör, yeni bir projeyle ilgili bir tür bayat coşkuyla doluydu,
bir tiyatro, belediye binası veya bir oda veya benzeri bir şey alıp
ciddi ve neşeli kostüm resitalleri vermek ve insanlar binlerce kişi gelmeye zorlanana kadar gece gündüz buna devam etmek;
Profesör bunu sanki Monte Carlo'da altın kazanma planıymış gibi
çözmüş gibiydi ve muazzam karlarla ne yapması gerektiğine çoktan karar vermişti.
Zorluk, Londra'nın birçok banliyösünden bu deney için tercih edilecek bir yer seçmekti; bir diğer zorluk (ama bunun daha az önemli olduğunu düşünüyor gibiydi) yaptırdığı soruşturmalardan, kamu binalarının kiralanmasını kontrol edenlerin kirayı önceden talep etme gibi güvensiz bir
alışkanlığa sahip olduğu gerçeğinden oluşuyordu. Erb,
bir soruya cevaben, Profesörün pek de iyi tanımadığı,
bir değerli eşya deposu gibi gördüğü,
bir tek, vazgeçilmez kelimeyi biliyorsanız kapısı açılan bir yer olan Şehir'de hiçbir nüfuzunun olmadığını beyan etti; Profesör,
bir eliyle saçlarını kıvırarak konuyu bir süre düşündü ve
sonra, aydınlanarak,
işe gitmek için ceketini çıkarma niyetini açıkladı. İlk adım olarak, Throgmorton Sokağı'na bir taksiye binmeyi ve
etrafı iyice incelemeyi önerdi. Erb bir 'otobüs' önerdi ve
Profesör, bu tür girişimlerin bir ve altı veya en azından bir ve üç altında yapılamayacak kadar büyük bir cesaret ve ruhla
gerçekleştirilmesi gerektiğini söyledi. Erb bu meblağı bir araya getirdi ve Profesör,
bir zarfın arkasına, hain bir hafızanın oyun oynamaması için miktarı not etti; Rosalind'e
güvenebileceği
mesaj. Küçük kızı adına köle gibi çalıştığını ekledi: Gerçekten de hesap tutabilen bir babası olduğu için şanslıydı. Erb, bariz bir
anlaşmazlığı bastırdı ve yaşlı beyefendi terlikleriyle onunla birlikte Camberwell Kapısı'na doğru yürüdü, orada, ekonomik olması için,
penceresinde muğlak bir duyuru olan "Sahne Ele Geçirildi" yazan bir kart bulunan bir bara bakmayı teklif etti.

Erb, geveze yaşlı beyefendinin onu olması gerekenden daha uzun süre alıkoymasına izin verdiğini fark etti; Grange Yolu'ndaki kahve dükkanına vardığında yukarı, komite odalarına koştuğunda, sesler yükseldiğini duydu ve yalnızca toplantının çoktan başladığını değil, aynı zamanda
tartışmalı bir konunun tartışıldığını da biliyordu. Payne'in çekicinin vuruşu, gürültülü konuşmayı durdurmayı başaramadı ve ancak Erb kapıyı açtığında tartışmacı sesler durdu.

"Gerçek şu ki," dedi Payne sandalyede, oldukça aceleci bir şekilde - "iyi akşamlar, Erb, geç kaldın - gerçek şu ki, bu, şüphesiz her iki tarafta da söylenecek bir şeyler olan çok tuhaf konulardan biri. Bir sonraki konuya geçelim."

Erb, Payne'in yanındaki sandalyesine gitti ve cebinden birkaç kağıt çıkardı. Başını sallayarak masaya baktı; selamı her durumda karşılık bulmadı ve bazı adamlar reklamlara sertçe baktı; Spanswick elini en dostça şekilde salladı.

"Mesele şu," dedi Payne, "bir gazete veya bir
organ veya buna benzer bir şey çıkarma meselesi. Sekreteri bir
açıklama yapmaya çağırıyorum."

"İtiraz ediyorum," dedi bir ses.

"Sen misin, Lindsay?"

"Evet, Sayın Başkan," diye duyurdu sıcak yüzlü bir genç, oturduğu yerden kalkarak,
"benim_."

"Otur," diye tavsiyede bulundu Spanswick yanından duyulabilir bir şekilde. "Kendini aptalca bir genç
gülünç duruma düşürme."

Ateş yüzlü Bay Lindsay için bu yeterliydi. St. Pancras ve Child's Hill'de küçük bir çamaşırhane işleten bir hanımla olan nişanı, yakın zamanda onun özel isteği üzerine iptal edilmişti (herkese gizlice anlattığı bir durum), Midland'lı adam birkaç gündür Londra'da dolaşıp düşüncelerini
kaynatmış, dünyanın hatalı bir sistemle yönetildiğine karar vermişti; bunu
düzeltmesi gerekiyordu. Lindsay toplantıya, bir şeye
karşı çıkarak tatmin olma belirsiz arzusuyla gelmişti; Erb ile ilgili tartışmada tam olarak onun gereksinimlerine uyan bir konu belirdi.

"Şu anda tartıştığımız konu hakkında birkaç kısa söz söylemek istiyorum."

"Soru!" diye bağırdı Spanswick.

"Sözümü kesmeyi bırakamazsan sana soru soracağım," diye karşılık verdi Lindsay hararetle, ". Orada bulunan Midland'lılara sesleniyorum ve kendilerine
oturulmasına izin verip vermeyeceklerini soruyorum?"

"Dikkat etmezsen sana saldıracaklar," dedi Spanswick. Oda taraf tutmaya başladı.

"Sen yap," diye bağırdı diğeri kışkırtılarak. "Sen yap, hepsi bu!
Üzerine dene! Bir dene, dostum ve ne olacağını gör. Çok konuşuyorsun,
ama başka bir şey yapabileceğinden çok şüpheliyim."

Sandalyedeki Payne, çekicini, çatışan seslerin gürültüsünün üstünden duyulur hale getirdi ve sonra ayağa kalkıp çekici tehditkar bir şekilde salladı. Payne, eğer
anlaşmayı hemen durdurmazlarsa, dedi, Başkan olarak, bir şeyler yapmanın
çok iyi olup olmadığını düşünmek zorunda kalacaktı; bu belirsiz tehdidi
verdikten sonra, Erb ile fısıldayarak görüştü.

"Aklıma ne geliyorsa sana söyleyeyim," dedi Payne, kendi fikrini
söyleme konusunda zayıf bir bahaneyle. "Arkadaşımız Lindsay'in ne söyleyeceğini duyalım ve eğer bir şey varsa, şüphesiz sekreter arkadaşımız cevap verecektir."

"Bir düzen meselesi--" dedi Spanswick ayağa kalkarak.

"Şunu belirtmek isterim ki--" diye başladı köşedeki Büyük Batılı bir adam.

"Bana öyle geliyor ki izlenmesi gereken doğru yol--" dedi bir diğeri.

Başkan gürültülü bir şekilde vurmaya başladı. Yarım dakika süren şiddetli bir kargaşa ve
gürültü azaldı. St. Pancras'lı Lindsay ayağa kalktı, ceketinin düğmelerini ilikledi;
bunun ardından tekrar düğmelerini açtı ve konuşmasının tamamı boyunca bu eksantrik hareketi sürdürdü.
İlk başta kelime bulmakta biraz zorluk çekti, ancak Spanswick'in sinir bozucu yorumları onu cesaretlendirdi ve önceki yarım saat boyunca bazı üyelerin, artık utangaç ve çekingen bir şekilde, sekretere karşı yaptığı suçlamaları özetlemeyi başardı; Lindsay, arkadaş Barnes'ın topluluğu yalnızca kendi kişisel ilerlemesi için kullandığını ima ederek bunları vurguladı
(bunun üzerine, üyelerin çoğundan gelen bir itiraz çığlığı duyuldu ve bu da
Erb'in bakışlarını önündeki beyaz aptal kepçenin boş sayfasına dikerek, memnuniyetle karıncalanmasına neden oldu). En sert hücumunu gerçekleştirdiğinde, St. Pancras'lı Lindsay, tereddüt belirtileri gösterdi, onu
bir başka komşusuna bir banderillo sorusuyla tekrar öfkelendiren Spanswick oldu: "Ama
jel onu neden kabul etmiyordu?'' diye sordu Spanswick.

St. Pancras'lı Lindsay, kollarını heyecanla sallayarak, şimdi çığlık atarak, topluluğu küçük parmağında oynatabileceğini düşünen bir adama prenslik maaşı ödediklerini haykırdı; soylularla
karışan ve adını gazetelere geçiren; herkese hükmeden veya bunu yapmaya çalışan; Kısaca ve son olarak,
herkesi dünyadan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Lindsay, sekreter Herbert Barnes'ın
istifa dilekçesini gecikmeden teslim etmesi için ricada bulunmasını rica etti.

St. Pancras'lı Lindsay, kendi kendine kısık sesle homurdanarak oturdu,
başı hala heyecanla sallanıyordu. Beklenenin
üzerinden daha fazla alkış geldi, alkış masanın altında gizlice ayakların yere vurulmasıyla
gizlice yaratılabilen bir şeydi. Erb ayağa kalktı. Bunu yaparken,
Spanswick, sağ kolunu kaldırmış bir şekilde, Board School görgü kurallarını anımsatan bir şekilde, o da ayağa kalktı ve sandalyedeki Payne'in dikkatini çekti. "Bunu bir hakaret olarak görüyorum," dedi Spanswick yüksek sesle, "dostumuz sekreterin kendisine yöneltilen gülünç saldırıya cevap vermesine izin vermek. Onun adına cevap verme hakkımı talep ediyorum." Erb oturdu. "Sizin gibi yüksek sosyetenin cazibesine kapılmamış veya - ne diyeyim - unvanlı partilerin, ister beyefendi ister hanımefendi olsun,
sunabileceği cazibelere ve
başka şeylere kapılmamış olan erkeklerin konuşması gayet güzel, ama onları dostumuz Erb'in yerine koyun, onlar da onun yaptığı gibi
hatalar yapmazlar mıydı? Elbette yaparlardı! Ayrıca, söylenmesi gereken bir şey var--"

Spanswick, hiç yapılmamış saldırılara ayrıntılı yanıtlar vermeye devam ederken, Erb'e bakmadı, argümanını inatçı Lindsay ve arkadaşlarına yöneltmeyi tercih etti: Erb'in destekçilerinin Spanswick'in başlangıcını karşılayan tezahüratları, o devam ettikçe azaldı.

"Bırak!" diye fısıldadı biri ona. "Bırak, ihtiyar,
önceden söylemeden önce."

Spanswick, zekice Mark Antony konuşmasını bitirdiğinde, odada Erb'e karşı çok ciddi nitelikte suçlamalar yapıldığı ve öne sürülecek temel savunmanın Erb'in gençliği ve deneyimsizliği olduğu izlenimi oluştu. Spanswick'in savunuculuğunun verdiği zararı fark eden Erb, davayı kendi bakış açısından savunmaya başladı, ancak yine bir destekçisi, bu sefer sadakatine güvenebileceği bir adam tarafından, ancak takdir yetkisinin sınırlı olduğu bir adam tarafından, onu bekliyordu.

"Birkaç kelime söyleme hakkımı talep ediyorum!" diye bağırdı yeni adam. Oda, "Erb, Erb, Erb!" diye bağırdı, davanın yeniden düzenlenip düzenlenemeyeceğini görmek için endişeli görünüyordu ve en azından çabanın gösterilmesini istiyorlardı.

"Beş dakika ayırın," diye emretti Başkan.

"Bunu bunun altında yapabilirim," dedi diğeri cömertçe. "Eğer sözlerle tartışma
söz konusuysa, buna eşit olduğumu düşünüyorum: eğer yumruklarla tartışma
söz konusuysa, buna eşit olduğumu gayet iyi biliyorum. Bunu anla, sevgili dostum!" diye ekledi, Lindsay'e hitap ederek.

İyi bir nüktedanlık bulamayan St. Pancras'lı Lindsay, konuşmacının eve gidip yüzünü kızartmasını
yorgun bir şekilde önerdi. Oda
buna
bitiremediğini düşündü ve Lindsay'in şaşkınlığına rağmen
hiç alkışlamadı.

"Sanırım St. Pancras'tan geliyorsun? Tamam; seninle
işimi bitirmeden önce seni St. Pancras'a götüreceğim."

"Yap!" diye bağırdı Lindsay, cevabının başarısızlığından rahatsız olarak. "Yap
tın, hepsi bu!"

Lindsay oturduğu yerden kaydı ve komşularının onu alıkoyma çabalarından
kaçarak hızla konuşmacının yanına gitti. Sandalye yarı kalktı, çekici havaya kalktı. Erb acı dolu bir ifadeyle ayağa kalktı.

"İşte buradayım," dedi Lindsay, kızıl yüzünü Erb'in destekçisine uzatarak.
"Şimdi bize neler yapabileceğini göster."

Davet reddedilmeyecek bir şeydi. Kızıl yüze gelen sert şaplak Lindsay'i sendeletti; bir sonraki anda tahta bir sandalye kapmıştı ve konuşmacı da benzer şekilde kendini silahlandırmıştı. Odadaki sesler bağırdı,
Payne önündeki masaya vurdu, herkes heyecanlı bir şekilde,
diğerlerinden sakin olmalarını rica etti. Erb, araya giren kolu bir kenara iterek, iki adamın birbirine baktığı odanın bir köşesine doğru ilerledi. Lindsay sandalyesini salladı ve diğeri temkinliydi; iki sandalye gürültüyle kırıldı ve iki tartışmacıyı tek bir tahta bacakla bıraktı. Spanswick, Lindsay'in bu tür girişimlerde aşk ilişkilerinde olduğu kadar başarılı göründüğünü belirtti ve St. Pancras'lı genç, bundan tahrik olarak sandalyenin ayağını
rakisinin başına sertçe indirdi. Saçları kırmızı bir çizgiyle keçeleşti; oda
kargaşayla
doldu.

"Durdurun onları! Ayrı tutun onları!"

"Bırakın kavga etsinler! Geri çekilin ve bitirsinler!"

"O zaman beni itmeyi bırakın! Sizin kadar benim de izleme hakkım var.
İki iğne için--"

"Diğeri başlattı. O istedi."

"Özür dilerim, hiçbir şekilde böyle bir şey yapmadı. Dirseklerinizi
yolunuzdan çekin, yoksa ona hizmet ettiği gibi size hizmet ederim. Evet,
ve bunu da hemen yap!"

Kan görüntüsü herkesi sinirlendirecek kadar heyecanlandırdı. İkisi, en iyi niyetleriyle, Erb'i sıkıca tuttular, ona sakin kalması için acil tavsiyelerde bulundular ve Erb odadaki üyeler üzerinde herhangi bir kontrol uygulayabilen tek kişi olduğu için, bu karışıklığın sonsuza kadar sürmemesi için hiçbir neden yok gibiydi; ev sahibinin polis tehdidiyle gelmesi, iki adamın Erb'i gevşetmesine neden oldu
ve o, herkesin aptallığını kınayan sert bir sözle kendini serbest bıraktı ve işlemlerin sorumluluğunu üstlendi. Payne'e ev sahibini dışarı atmasını ve kapıyı kilitlemesini emretti. Taraftarlarına yerlerine dönmelerini söyledi. İçeriği sadece kısmen dağılmış olan sürahiyi buldu ve avucuna su dökerek hasarlı adamın kafasını yıkadı. Lindsay'e odanın sonunda tek başına durmasını emretti, o genç adam da öyle yaptı, kendi şaşkınlığı, tövbekâr bir okul çocuğu gibi. Bir veya iki tartışmacı grubun üyelerine emirler verdi, onları ayırıp başka işlerle meşgul ettiler.
Payne'e fısıldadı. Payne sandalyesine ve çekicine geri döndü.

"Arkadaşlar," diye bağırdı Payne alnını silerek, "bu toplantı serinlemek için yarım saat ertelenecek."

Adamların çoğu aşağı indi ve barda bu kargaşalı olayı kısık sesle tartıştılar, böylece dışarıdakiler bu bilgiyi paylaşmasın;
olaydan gurur mu duymaları yoksa utanmaları mı gerektiği konusunda pek emin değillerdi. Erb, iki adama hasarlı avukatını bir eczaneye götürmelerini söyledi ve niyetleriyle ilgili sorulara cevap vermeden
dışarı çıktı ve Grange Yolu'nda tek başına aşağı yukarı yürüdü. Tüm davayı açıkça gördü; popülaritesinin sarsıldığını kabul etti;
Spanswick'in müdahalesinin gerçek içselliğini fark etti ve
pozisyonunu kaybetmesi durumunda yolunu tıkayacak zorlukları önceden gördü. Bu akşam Rosalind'i görememesi, artık ona göre, kötü şansın bir işaretiydi; gece bitip gittiğinde mutlu olacaktı.

"Bu benim doğum günüm değil," dedi Erb sert bir şekilde.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı. Tek tek adamlarla başa çıkılabilirdi, ancak bir yığın halindeki adamlarla ancak güvenilmez olduklarına güvenilebilirdi. Erb bir mobilya mağazasında durdu ve
şapkası geriye doğru yatırılmış ve alnı düşüncelerle kırışmış genç bir adamın kimliğini tahmin etmeye çalıştı; yüz tanıdık geliyordu ve ancak yaklaştığında, uzun bir aynada kendi yansıması olduğunu keşfetti, tebeşirle "Nadir Bir Fırsat. Geç Bir Kulübün Malı." yazmıştı. Güldü ve geri döndü.

"Konuşma yapmak istemiyorum," dedi sessizce. Oda yeniden dolmuştu,
üyeler neredeyse acı verici bir şekilde incelikli bir nezaketle davranıyorlardı; duman açık pencerelerden kaçmıştı ve her şeyi
açıkça görmek mümkündü. "Görünüşe göre biraz memnuniyetsizlik var."

"Hayır, hayır!" dedi sesler.

"Biraz memnuniyetsizlik var," diye tekrarladı Erb kararlı bir şekilde, "ve bunun
yerinde olup olmamasının pek bir önemi yok. Hiçbir toplum
bu koşullar altında böyle başarılı bir şekilde devam edemez. Bu
topluluğu ben kurdum--"

"Dinleyin!"

"Ve size açıkça söylüyorum, bu toplumun refahıyla
kendi refahımdan çok daha fazla ilgileniyorum. Ben bekar bir adamım,
üzgünüm-- yani bekar bir adamım ve bekar bir adam olarak
başka bir şey yapabilirim."

Üyeler birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bu yüzden, Sayın Başkan, size sesleniyorum, çünkü siz eski bir
dostsunuz ve iyi bir insansınız." Payne iltifat karşısında gözlerini kırpıştırdı.
"Ve size, eski dostum, az önce yazdığım bu mektubu uzatıyorum,
içeriyor--"

Oda dinlemek için öne doğru eğildi.

"İstifamı içeriyor." Erb oturdu.

Başkanın yakınında yavaşça bir mırıltı başladı ve masanın aşağısına doğru indi,
hızını ve sesini artırdı ve Erb'e öfkeli bir itiraz halinde geri döndü. Yarım düzine adam ayağa kalktı. "Bildiriyorum," dedi Spanswick, "bir sonraki toplantıda yeni bir sekreter atamasını önereceğim."

"Bir sonraki toplantıda," dedi daha önce kamusal bir konuşmada kendi sesinin yükseldiğini hiç duymamış olan ve bu yeniliğe şaşırmış görünen Cannon Street'li bir adam, "bir sonraki toplantıda kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksınız." Oda onayını haykırdı. "Yeni bir sekreter istemiyoruz,
çünkü eski sekreterden kurtulmayacağız. Pozisyon boş değil. Sayın Başkan, ya da ikinci, ya da her ne derseniz, elinizdeki mektubun arkadaşımız Erb'e geri verilmesini ve kendisinden rica edilmesini, davet edilmesini ya da rica edilmesini öneriyorum - bu şeyleri nasıl ifade ettiğinizi bilmiyorum - yırtıp atması ve her şeyi unutması; şimdi birkaç sözümü, iyi bilinen bir şarkıya katılmanızı isteyerek sonlandıracağım."

"F--ya da _o_ çok iyi bir faillow,
Çünkü o--"

Oda nakaratı coşkuyla söyledi; kırık kafalı adam
sargılı bir şekilde geldi ve katıldı. Spanswick, oyunun o an için bittiğini fark ederek
zamanı yendi.

"Öyleyse sorun yok," dedi Payne, coşku sona erdiğinde. "Şimdi,
bir sonraki işe geçelim. '"The Carman" adlı
yeni bir gazetenin başlatılması önerildi."

BÖLÜM XII

Bu olay Erb'e, adamların desteğinin ve güveninin bir tür gelgit niteliğinde olduğunu gösterdi. Bazen
eğlenerek, her zaman ilgiyle, diğer liderlerin durumunu izlemişti--yüksek sudan, lüks bir şekilde
yüzebildikleri zamandan, alçak sudan, plajda gülünç bir şekilde
mahsur kaldıkları zamana kadar; kendisinin de benzer bir deneyimle karşılaşabileceği daha önce hiç aklına gelmemişti; Şimdi
pozisyonunu mümkün olduğunca güvenli hale getirmeye karar verdi. Bu çabasında,
ön sayfasında "Herbert C. Barnes tarafından düzenlenmiştir" ifadesinin yer alacağı, hazırladığı yeni dergiye büyük ölçüde güvendi. Leydi Frances, emek konusu hakkında yazmıştı--

"Emekçilerin boynuzlu oğulları,
Eğirme, dokuma ve madenlerde kazı yapanlar."

Erb, Eaton Meydanı'na çağrılıp bu görevi üstlenmek üzere (görevi kaybetme riski katlanılmayacak kadar büyük olduğundan) şaire, elbette büyük bir saygıyla, atlara karşı nezaket ve trafiğin stresi ve karmaşasının yol açtığı zorluklar hakkında bir şeyler söylemenin daha uygun olacağını söylemeye cesaret etmişti; Genç alnında hafif bir kaş çatmayla dinleyen Leydi
Frances, çok minnettar olduğunu, "Sturm ve Drang" adını alacak başka bir şiire doğru yol aldığını düşündüğünü, ancak ilk çabaya dokunmanın akıllıca olmayacağını hissettiğini söyledi; iyi şiir her zaman anlık bir dürtüyle
yazılırdı.

"Bunu bilmiyordum," diye belirtti Erb, saygıyla.

Öyleyse Birinci Şiir, lütfen, tam olarak yazdığı gibi,
girecekti ve gazetenin çıktığı gün Erb, Eaton Meydanı'nda akşam yemeğine gelerek ona çok minnettar olacaktı.

"Akşam yemeği mi?" diye yankılandı Erb şaşkınlıkla.

Eaton Meydanı'nda akşam yemeğine gelip, yanında bir veya belki daha fazla kopya getirerek.

"Bir gece elbisesi ne dersiniz, Leydi Frances?"

Yönetici genç kadın bunu düşünmüştü; amcası ve birkaç adam daha orada olacaktı ve akşam yemeğini oldukça gayriresmi hale getirmek için sabahlık giyeceklerdi. Hayır, hayır, lütfen, hiçbir tür mazeret yok. Leydi Frances, Maddox Sokağı'ndaki terzisini görmeye gidiyordu ve Erb'e şu ana kadar
bir araba yolculuğu yaptırabilirdi. Uzun boylu hizmetçi (dansın Miss Luker'ıydı) çağrılırken şapka ve pelerini getirdi ve genç hanımına yardım etti, Erb'e hiç bakmadı ve ikisi birlikte aşağı indiler.
Leydi Frances'in yanında oturan, bir veya iki tren vagonunun sürücüleri tarafından merakla izleniyorlardı.
Bir rüya gibi görünen şeyi doğrulamak için endişeyle yanlara bakıyorlardı. Böylece, göz kamaştıran atlarının omnibüslere bakmasına ve kondüktörlerin şapkalarını kemirmesine izin veriyorlardı.
Londralı sürücünün eski bir ustası olduğu türden bir nüktedanlığın hızlı bir şekilde değiştirilmesini gerektiriyordu. Erb, Maddox Sokağı'na adım attığında
ve şapkasını Bermondsey'deki ofisine yürüyebileceği bir noktaya doğru kaldırdığında, Erb, Lady Frances'in yüzünde milyonlarca kişinin davasını ilerleten ve kendi
bir hareketiyle tüm dünyayı sevindiren birine benzeyen bir ifade olduğunu fark etti. Bu dönemde Erb'in bir züppe olmaya doğru gittiğini öne sürmek oldukça haksızlık olurdu, ancak Lady Frances'te bulduğu yumuşak, hoş kokuya, iyi huylu havaya, nazik tavırlara itirazı olduğunu söylemek doğru olmazdı. Ayrıca, ondan ayrılır ayrılmaz Rosalind'i ve işini düşünmeye başladığını söylemek de doğrudur. Bu dönemde bazen biri önce gelirdi, bazen diğeri.

"Akşam yemeği!" dedi kendi kendine.

"_Ben_ Eaton Meydanı'ndaki akşam yemeğinde. Hayatım boyunca gördüğüm en komik
dünya."

Londra sokaklarında yürürken eski konuşma alışkanlığını sürdürdü
ve aceleci insanlar bunu fark edince durdular ve akıl sağlığıyla ilgili bir fikir verdiler. Bu şekilde sık sık Rosalind ile son derece ateşli bir doğaya sahip uzun sohbetler yaptı; Rosalind ona birkaç çekingen soruda yardımcı oldu, hepsi de henüz farkına varamamış bir şekilde; bu provalardaki akıcılığı bazen onu Camberwell'e uğradığındaki affedilemez beceriksizliği kadar şaşırtıyordu.

"Kadınlar söz konusu olduğunda biraz kafam karışıktır," diye itiraf etti Waterloo Place'de, ". Diğer konularda, şimdi-- Nereye geldiğine bak, aptal!"

Spanswick, kırmızı yüzlü, kısa boyunlu ve sivilceli, bu şekilde hitap edildiğinde, kalabalık kaldırımlarda geçmiş sahneleri gözden geçirmek isteyen bazılarının benimsediği rahatsız edici şekilde geriye doğru yürüyordu; Spanswick'in dikkatini
çeken şey, bir
arabaya adım atan ipeksi bir ayak bileğiydi.

"Ne oldu!" diye bağırdı Spanswick. "Hala efendilik taslıyorsun, Erb, ihtiyar? Bir tür
amfibi hayvansın, değil mi?"

"Yüzebilirim!" dedi Erb.

"En iyi yüzücüler bile bazen boğulur."

"Bir kereden fazla değil."

"Bu arada," dedi Spanswick neşeyle, "bize bir içki ısmarlayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Erb.

"Ah, peki," dedi Spanswick çabalayarak, "ben ve sen kavga etmeyi göze alamayız. İkimizin de çıkarları var. Pall Mall nerede?"

"Şimdi içindesin. St. James's Caddesi'nin dibine kadar uzanıyor."

"Bir paket arabacısı olmanın en iyi yanı bu," diye içini çekti Spanswick kıskançlıkla. "Ben hiçbir zaman iyi bir adamdan başka bir şey olmadım ve aristokrasiye senin kadar girme şansım olmadı. Aksi takdirde seninle eşit şartlarda
tanışırım. Genç kadın nasıl?"

"Hangi genç kadın?"

"Bu kadar çok mu var? Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Spanswick düşünceli bir şekilde, "bazılarınız çifte hayat yaşıyor. Bir gün bunun yüzünden
beceriksiz kalacaksınız, sözlerimi unutmayın."

"Yüzünüzü damgalayacağım," diye karşılık verdi Erb aniden sinirlenerek.
"Senden yeterince çektim. Sekreterin olabilirim,
ama kölen değilim."

"Yaşlı adam, burada sıradan bir kargaşa yaratmayalım. Benim
mizah tarzımı anlamıyor musun? Bu gazete, dergi, organ veya her ne diyorsan--nasıl gidiyor?"

"Eh," dedi Erb, iyi huylu bir şekilde geri dönerek. "Bunu neredeyse
tamamen kendim yapmak zorunda olduğumu görüyorum. İlk sayı hazır olmadan önce
yapmam gereken bir köşe yazısı daha var."

"_Kalemimle_ oldukça 'usta_yım," diye belirtti diğeri. "Elbette edebiyatçı olduğumu iddia etmiyorum, ama-- sana birkaç haber
göndereceğim."

"Sana çok minnettar olacağım. Onları akıllı ve okunabilir yap, aklında bulunsun."

"_Ben_ onları akıllı yapacağım," dedi Spanswick.

Erb'e göre, "The Carman"ın ortaya çıkacağı gün, Eaton Meydanı'ndaki akşam yemeğinden daha az bencil bir karaktere sahip özel bir şey, etkinliği kutlamak için düzenlenmeliydi. Belirsiz bir şekilde istediği şey, Louisa'ya bir gezi düzenlemekti - kısa kız kardeş, halka açık yürüyüşe çıkmak için çok zayıflamıştı ve şu anki genç adam, Page's Walk'taki korkuluklara tutunarak ona akşamdan bahsetmek zorundaydı. Erb, Rosalind'i davet edip ikisini de nehirden yukarı götürmek gibi cesurca bir düşünceye sahipti. Planın bu ayrıntısını kabul etti ve reddetti, tekrar kabul etti ve reddetti; bir akşam Blackfriars Köprüsü'nün Surrey tarafında tramvaylar için verilen zorlu mücadelede Rosalind'le karşılaştı, merdivenlerden yukarı mücadelede onu koruduktan ve görevini yerine getirirken tombul kolu dirseğinin üstüne bastırdıktan sonra, ayrıntıyı kabul etme
ruhunda buldu kendini ve teklifi saygılı bir şekilde sundu, ancak bu oldukça sert ve meydan okuyan bir şekilde ortaya çıktı. "Hiç Battersea Park'a gittin mi?" diye sordu sertçe. Rosalind hiç Battersea Park'a gitmemişti. "Gitmek ister misin?" Rosalind o kadar meşguldü ki, "Louisa'yı ben götüreceğim." O durumda (yüzünün bir kısmını kaplayan ve sonra kaçan bir kızarıklıkla), o durumda Rosalind çok memnun olurdu. "Sırada Çarşamba olmalı," dedi Erb kısaca.
Çarşamba oldukça garip bir gündü, çünkü
bir buçukta yemek saatinde gelen bir öğrenci ve üçte bir öğrenci vardı. "Onu erteleyin," diye emretti Erb. Tamam, o zaman, saat üçteki öğrenci
gitmeli; Rosalind öğleden sonra gelene kadar her saat öğleden sonrayı düşüneceğini söyledi. "Ben de öyle," dedi Erb kısaca. Erb son zamanlarda Leydi Frances'i görmüş müydü? "Ayrı kalmaya dayanamayız," dedi Erb, şakacı bir tonda.

Bazen kesin olan tek şey, "The Carman"ın ilk sayısının belirlenen günde
çıkamayacağıydı.
Matbaacılar, bu girişimin önemini Erb kadar yüksek görmüyorlardı; onlara belirlenen günde
çıkmanın önemini anlatmak zordu; Southwark'taki gürültülü,
çatırtılı basım kuruluşunun ustabaşı, dünyanın dergi olmadan bu kadar uzun süre geçirdiğini ve bir veya iki gün gecikirse büyük bir zararın meydana gelmeyeceğini açıkça söyledi.

Ancak o gün, minibüsleri Erb ve komiteden bazılarının beklediği ofisin kapısına kadar geldi ve bir dakika sonra her adamın elinde bir kopya vardı, gözleri kendi adının göründüğü
hoş bir yere dikilmişti. Erb mümkün olduğunca çok isimden bahsetmek için ustaca bir özen göstermişti ve bu nedenle, Paddington'dan Haverstock Hill'e gönderilen tren vagonları, küçük bir sapma yapıp Bermondsey'e uğrayıp kopyalar aldı. Bazı baskı hataları vardı ve Hristiyan adı James yerine John olan bir adam aboneliğini anında iptal etti ve
gazetenin geleceğinin karanlık olacağını kehanet etti. Erb görüş istedi ve
üzüntüyle keşfetti ki, küçük gazetedeki neredeyse her satır birinden kınama aldı (sadece demir yolu dünyasındaki yüksek görevliler hakkındaki kişisel paragraflar hariç), gerçek şu ki "The Carman"ın okuyucuları soruyu yanlış anladılar ve bir görüş sorulduğunda olumsuz bir yargıda bulunmaya davet edildiklerini varsaydılar; bu, diğer eleştirmenlerin başka durumlarda başına gelen bir şeydi.

Ancak Louisa ve Rosalind'e sunulan özel kopyalar, Cherry Garden İskelesi'ne doğru yavaşça yol alan bu genç kadınlardan koşulsuz onay aldı. Greenwich'ten gelen vapuru bekledikleri iskelede, iki kadın basılı referansları tekrar kendilerine okudu.

"Sizinki," dedi Erb önemli bir şekilde, hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, "sizinki, biz
gazetecilerin sahte reklam dediği şeydir."

"Benimkini ödeyebilirim," dedi Rosalind hemen.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi Erb. "Oku!"

Genç yüzünde bir memnuniyet kızarıklığıyla okudu, Erb omzunun üzerinden baktı. Kahverengi Windsor kokusu geldi.

"'Bayan Rosalind Danks,'" diye okudu, "'Hikâye, Söylev, Jest, vb. vb. Profesörü. Numara falanca Southampton Caddesi,
Camberwell, S.E. Okullar katılıyor. Özel dersler veriliyor.
Bay Reginald C. Danks tarafından destekleniyor, eskiden West End tiyatrolarının baş tiyatrosuydu. "Biz
asla Montgiron'unu unutmayacağız. "--Vide Press."

"Şimdi senin, Louisa."

Kısa kız kardeşinin sesindeki bir kırılma, kontrol edilemeyen bir gurura işaret ediyordu.

"'Sekreterimizin küçük kız kardeşi Bayan L. Barnes'ın oldukça ciddi bir hastalıktan yavaş yavaş iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.' İlk kez," dedi Louisa, günlüğü havaya sallayarak, "adımın ilk kez
basıldığı."

"Bay Editör," dedi Rosalind, onu iskelenin kenarını koruyan demir zincire doğru götürerek, "yavaş iyileşmenin verdiği memnuniyeti ifade etmek biraz beceriksizce olabilir mi? Kastettiğiniz bu değildi."

"Ona bunu belli etme," diye ısrar etti Erb sıkıntılı bir şekilde. "Yazma konusunda pek becerikli değilim. Başka bir şey fark ettiniz mi?"

"Önemli bir şey yok."

"Bize anlatın," diye yalvardı endişeli editör, "ve bitirin."

"Bu kişisel paragraflar, 'Bilmek İstediklerimiz' başlığıyla."

"Bütün erkekler onları severdi."

"Biraz kinci," dedi sessizce. "Birine zarar vermek için hesaplanmış. Ben
senin yerinde olsam bunu yapmamalıydım. Örneğin bu."

"İki numaraya bırakacağız. İşte teknemiz geliyor."

Bazı kişiler nehir vapurlarından şikayetçidir, ancak Londra Köprüsü'nde üçünü devralan ve onları demir yolu köprülerinin altından, setlerin üzerinden ve Avam Kamarası'nın terasından taşıyan "Uçan Ok" - Erb hasır şapkasını beyaz saçlı arkadaşı işçi üyesine salladı ve işçi üyesi de ona öyle dostça bir şekilde el salladı ki diğer yolcular hemen Erb'e ilgi duymaya başladı ve fısıldadı (Louisa'nın büyük memnuniyetine göre), "O kim? O kim, ha?" - Tate Galerisi'nin yanında ve çekici olmayan mağazalar arasında, Nine Elms yolunda, "Uçan Ok" diyorum, çünkü bu üç genç insan Kleopatra tarafından ödünç verilen neşeli bir şekilde süslenmiş bir mavna olabilirdi; hayalet gibi, doğal olmayan bir ses tonuyla şarkılar gıcırdatan gramofon, Kraliyet İtalyan Operası'ndan seçilmiş bir topluluktu; ve atmosferin ucuz purolardan ve ucuz tütünlerden, Old Bond Street'ten gelen en seçkin parfümlerden aldığı değişimler. Erb, kendine güvenen kaptan tarafından siyasi tartışmaya davet edildiğinde, üniformalı memuru olabilecek en büyük kolaylıkla alt edip, onu, yeterli olduğu bir mesleğe devam etmesi için, topallayarak köprüye geri gönderdiğinde, memnuniyetin en üst notasına ulaşıldı. Belki de, buharlı gemide edebiyat okuyan insanların "The Carman"a kendilerini vermediklerini, bunun yerine, Alman resimleri (ikinci el) ve altlarında kesinlikle yeni olmayan Amerikan şakaları sunan ucuz dergilere zihinlerini verdiklerini görmek hayal kırıklığı yarattı. Erb, "The Carman"ın iki kopyasını bıraktı, biri kıçta, biri diğer uçta ve kızlar sonuçları izledi; şişkin alnı olan bir çocuk bir kopya aldı ve uyuşuk bir ilgiyle okudu; hemen güverteye bıraktı ve o anda gelen melon şapkalı bir garson onu nehre fırlattı, orada çaresizce sürüklendi. Diğer kopyanın daha fazla başarı elde etmesi muhtemeldi, çünkü bir kadın onu her türlü zevk belirtisiyle yakaladı; yeni günlüğe bir çift çizme sarmaya başladığında Erb sinirlendi. Ancak Louisa gibi neşeli bir genç kadınla veya Rosalind gibi daha sakin ama aynı derecede hoş bir insanla bu durumda kalmak kolay değildi ve hemen dünyayı dolaşan bir kraliyet ailesiymiş gibi davranmaya başladılar, böylece Nine Elms iskelesi Cebelitarık oldu ve birkaç dakika sonra başkalarının Battersea Köprüsü dediği Süveyş Kanalı'ndan geçiyorlardı. Sydney'e vardıklarında
(bahsedilecek bir limanı olmayan, ancak Battersea Park yazan sallanan bir iskelesi olan) diğer yolcuların çoğuyla birlikte karaya çıktılar, bazıları üçünün ya tiyatrocu insanlar olduğuna ya da
akıllarının yerinde olmadığına karar vermişti. Ahşap iskeleden yukarı çıkıp Park'a girdiklerinde, Louisa'nın yanakları bembeyaz olmuştu ve arkadaşlarının yardımını reddederek, birbirlerine silahlarını vermelerini emretti.
Sadece bir an için bunu yaptılar.

"Bu akşam o yemeğe gitmeyeceğim," dedi Erb. "Sanırım öyle olacak," diye belirtti Rosalind.

"Yakalayacağım," dedi Louisa alaycı bir şekilde, "böyle bir fırsatı
kaçırdığını yakalayacağım."

"Gitmeyeceğim. Bundan daha iyisini istemiyorum."

"Gitmek zorundasın," diye karar verdi Louisa. "Ve geri gelip bize her şeyi anlatmalısın. Alice'in senin yukarı çıktığını duyduğunda yüzünü görmek için her şeyi verirdim."

"Alice'i unutmuştum."

"Bizi unuttu," diye karşılık verdi Louisa. "Uzun boylu insanların en kötüsü budur, sana hep tepeden bakarlar. Biraz burada oturup ikinizin yürümesine izin verip
geri gelip beni almaya gelmenize ne dersin?"

"Ve seni yalnız mı bırakacağım?" diye sordu Rosalind.

"Burada oturup yabancılara gülebilirim," diye belirtti.

Erb ve Rosalind, Louisa'yı bir sandalyeye oturttular ve onu tekrar "The Carman"ı okumaya, özellikle de kendisini ilgilendiren paragrafa dikkat ederek, entelektüel zevke bıraktılar. Görüş alanından çıkmadan hemen önce, bisikletlerin hışırdadığı dairenin etrafından dolaşırken, döndüler ve ellerini salladılar: hasır şapkasını çıkardı ve centilmence bir şekilde kaldırdı.

"Acaba," dedi Erb düşünceli bir şekilde, "yaşlı kemikler mi yapacak?"

"Onu tekrar o işine göndermemeliyim."

"Ciddi bir şey olursa," dedi yavaşça, "iş konusunda öyle bir kargaşa yaratırım ki, fabrikayı kapatmak zorunda kalırlar."

"Bu onu geri getirmez," diye belirtti Rosalind.

"Geri mi?" Erb korkuyla durdu. "Neden düşünmüyorsun ki--bir an için bile olsa, onun--" Bir süre hızla yürüdüler. "Aman Tanrım," diye heyecanla bağırdı, "onlar için
burayı yıkarım! Taş bile kalmamalı! Parlamento'daki iş hakkında
sorular sorulur! Toplantılar düzenlerim. Londra'yı bu konuda
kızdırırım! Onları asla rahat bırakmam. Her toplumu onlara
saldırırım. Sokaklarda gösteriler düzenleriz. Biz--"

"Hiçbir şey için sinirlenmeyelim," dedi Rosalind. "Sıkıcı anlarıma
girdiğimde bugüne geri dönüp bakmak istiyorum."

"_Sen_ asla sıkıcı olmazsın."

"Sanırım hiç kimsenin hayatı mükemmel derecede mutlu değildir."

"Diyorum ki," dedi Erb, ona doğru yürüyerek ve kısık sesle konuşarak.
"Sen o Railton denen adam için hiç endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır--çok sık değil."

"Doğru," dedi. "Bu dünyada gözlerinden tek bir damla gözyaşına değecek hiçbir erkek olmadığını biliyorsun."

"Benim hakkımda sanki mükemmelmişim gibi konuşma."

"Kusurların olmasaydı sen mükemmel olmazdın," dedi Erb, "."

Louisa'dan bahsettiler ve onun uzun nişanlılık listesini eğlenerek saydılar. Erb bundan sonra, bazılarının gönül işlerine harcadıkları zaman hakkında kısa bir derse geçti ve hayatta eşit veya daha büyük ilgi çeken başka konular olduğunu, örneğin diğer insanlardan daha iyi geçinmenin sevincini ve böylece meslektaşlarının açık kıskançlığını, örtülü hayranlığını gasp ettiğini söyledi. Sonunda aşkın değerini o kadar küçük bir miktara indirmeyi başardı ki, arkadaşı onaylayıcı sözler söylemekten vazgeçti ve onun sessizliğini fark ederek, onun onayını geride bıraktığını fark etti; onun sessizliğinin anlaşma eksikliğini ima etmeye başladığı noktaya geri dönmek zorundaydı. Saçma görünümlü ağaçların üzerindeki tahta etiketleri okudular ve kendilerine benzer isimler
icat ettiler: Erb, gölün kıyılarından sudaki kuğulara kısa bir konuşma yaptı, onları kendi topluluklarını kurmaya ve hakları için son tüye kadar savaşmaya çağırdı: ağaçların altında tepede uzanan uzun ve geniş bir cadde buldular ve tamamen yeni bir Rosalind, Erb'i şaşırtan ve memnun eden sportif bir şekilde, onunla bir posta arabasına kadar yarışmayı teklif etti ve Erb, kolay görünen bir görevin üstesinden gelmek için hiç zahmete girmedi, sonuçta topallayan kız tarafından birkaç metre farkla fena halde dövülmüş bir şekilde galibiyet direğine ulaştı ve posta arabasının bebek sakininin küçümseyici alaylarına katlanmak zorunda kaldı. Bundan sonra dinlendiler ve Erb "The Carman" kopyasıyla onu yelpazelerken Rosalind babasından bahsetti ve yaşlı Profesör düşüncelerini meşgul ettiğinde her zamanki gibi ciddileşmek yerine, bir zamanlar Littlehampton'da "East Lynne" oynadıkları harika bir haftanın hikayesini büyük bir keyifle anlattı. O zamanlar, o kadar kusurlu şekilde doldurulmuş evlere bir düzenleme şirketiyle "East Lynne" oynuyorlardı ki, Pazar sabahı mükemmel ev sahibine ödeme yapmak için para olmayacağı kesinleşti, ama Cumartesi günü yiyecek almak için de neredeyse bir kuruş kalmadı. Yukarıda adı geçen mükemmel ev sahibesinin cumartesi gecesi gelip çukurdaki sekiz kişiden biri olması ve Rosalind'in performansından o kadar etkilenmesi ve sahneden o kadar çok gözyaşı dökmesi ki, son perdeler arasında dışarı fırlaması, kasaptan bir koyun başı satın alması, Profesör ve Rosalind'in aç dönüşlerinde onlar için mis kokulu, muhteşem bir akşam yemeği hazırlaması ve yemekten sonra içeri girmesi, ikisinin bir kez daha durumdan acil çıkış yolu araması ve memleketinin tiyatro sanatına olan takdirinin artık dua edilemeyecek kadar kötü olduğunu gayet iyi bildiğini resmi bir şekilde duyurması; Rosalind'in birazcık pahalı olduğunu,
ve kendi adına, var olmayan
paralarından bir bakıra dokunursa bir daha asla huzur bulamayacağını: ev sahibi kadın iki iyilik, sadece iki iyilik istedi - birincisi, küçük kıza
sımsıkı sarılmak; ikincisi, uyanık kalıp onlara yarınki yolculukta bedenlerini ve ruhlarını
bir arada tutacak
bir etli ve patatesli turta pişirmesine izin verilmesi.

Hemen Louisa'yı hatırladılar ve beyaz yüzlü kıza geri döndüler,
ki edebiyattan bıkmış birinin koltuğuna bıraktığı bir penilik romanda arkadaşlık bulmuştu ve hikayedeki genç kadının zeki genç gazeteciyle mi yoksa orta yaşlı Lord'la mı evlendiğini
öğrenene kadar onları tekrar uzaklaştırdı. Ödül beyinlere takdim edilerek adalet yerine getirildiğinde ve Lordlar Kamarası, homurdanmadan istifa ederek onayını ve çeki verdiğinde, onları geri çağırdı ve üçü Eaton Meydanı'ndaki akşam yemeğiyle ilgili olarak bir konsey oluşturdu. Erb hala inatçı olmaya meyilliydi, ancak iki genç kadın da aynı şekilde kararlıydı ve onu köprüden King's Road'a götürdüler, burada komite ona yeni bir kravat satın aldı, bu arada onu yüzünü ve ellerini yıkaması için gönderdiler. Onu hemen Sloane Meydanı'nda bıraktılar ve Bermondsey'e, evlerine gittiler, çünkü Louisa artık yorulduğunu itiraf etmek zorundaydı; Rosalind akşam boştu ve Erb'in Eaton Meydanı'ndaki deneyiminin raporunu dinlemek için sabırsızlanıyordu, ona Page's Walk'ta okumayı teklif etti. Page's Walk'taki olaylar, Louisa'nın Rosalind'e sırayla birçok nişanlanmanın koşullarını, her taliplinin sesini taklit ederek ve ara sıra yürüyüşün bir parodisini yaparak anlatmak için uykuya meydan okuduğu samimi bir sohbete kadar ilerledi. Erb, en azından bir kusuru olan Beş Numara'nın eğlenceli bir anlatımının ortasında geri döndü. İkisi onu çevreledi ve sorular sordular.

"Birer birer," dedi Erb, Rosalind'i tekrar görmenin beklenmedik sevinci nedeniyle neşeli bir şekilde. "Birer birer. Önce küçük şeyler vardı, sardalyalar ve benzeri şeyler--"

"Mezeler," dedi Rosalind.

"Sanırım. Neyse, ondan sonra çorba."

"Çorbaya dayanamıyorum," diye belirtti Louisa. "Çorbada kalmak yok. Hadi,
Erb."

"Şimdi ne diyeceğime geliyorum," dedi Erb, "bu anekdotun özü veya noktası. Yanımda omuzları olan kadın--"

"Kendimi böyle dışarı çıkarken bulursam bayılırım," diye ilan etti Louisa,
tekrar sözünü keserek. "Herkesin bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum.
Sizin sakatlıklarınıza yakalanmak gibi. "

"Yanımda omuzları olan kadın döndü ve bana
tam olarak anlayamadığım bir şey sordu ve ben aniden dönüp,
'Affedersiniz?' dedim. Balığı servis eden kızın koluna vurdum ve
elinde tuttuğu tabağı neredeyse hiç umursamadan devirdi. Ayağa kalktım ve sonra ilk kez Alice olduğunu fark ettim."

"Şaşkınlığa uğramadı mı?"

"Benim kadar şaşırmadı," dedi Erb. "Sanırım oldukça kalabalık bir
akşam yemeği partisi olduğu için ona fazladan para verdiler. Elbette onunla el sıkıştım
ve, 'Merhaba Alice, dünya seni nasıl kullanıyor?' dedim."

"Sen," dedi Louisa dehşet içinde, "kesinlikle karşılaştığım en büyük
serserisin."

"Ama ne yapacaktım?"

"Yapacak mıydım?" diye yankıladı kısa kız kardeş. "Yapacak mıydım? Sana ne yapacağını
gösterebilirdim. Tek yapman gereken onu hiç dikkate almamaktı. Onu görmezden gelmek!
Onun
ötesine bakmak! Orada olmadığını varsay! Bir daha asla sorulmayacaksın,
bu çok kesin bir şey."

"Umurumda değil," diye cevapladı Erb. "Ben bu West End çevrelerinde garip bir adamım. İçlerinde olmadığımda orada olmak istiyorum ve oraya vardığımda
dışarı çıkıp dışarı çıkmak için doğrudan etrafıma bakıyorum."

"Peki Bayan Alice kendisi için ne söyledi?" diye sordu Louisa, olaya zevkle geri dönerek.

"Ah, çok sakindi ve sadece fısıldadı, 'Otur, Erb ve
uslu ol.'"

"Her tarafı o."

"Bana yeterince doğal bir şekilde baktılar ve genç Leydi Frances bir anlığına biraz
üzgün göründü ve kimse bir süre konuşmadı, ama bir süre sonra
hepsi tekrar sohbet etmeye başladı ve yanımda omuzları olan parti
Covent Garden'daki yeni kadın hakkında ne düşündüğümü sormaya başladı. Sonra tekrar ayağımı bastım," dedi Erb eğlenerek. "Sanırım
piyasayı kastediyordu."

"Gittikten sonra seni nasıl parçalara ayıracaklarını," diye belirtti Louisa iç çekerek.
"Bir şeyler söylediklerini duyabiliyorum."

"Duyamıyorum," dedi Erb memnuniyetle. "Ve duysaydım da umursamazdım. "Ne yapardın," diye yalvardı Rosalind'e, "benzer koşullarda,
şimdi ne yapardın?"

Rosalind, eldivenlerini takarken, cevap vermeden önce bir an düşündü.
Sonra ona doğru eğildi ve Erb'in dizine hafifçe dokundu.

"Ben de senin yaptığını yapmalıydım," dedi, "tam olarak senin yaptığını."

Erb'in onu kollarından tutmaması için birkaç neden vardı;
tüm bu nedenler ayağa kalkıp bir adım attığında onun önünde belirdi.
Bir çabayla kendini durdurdu ve onu kapıya doğru götürdü.
Aşağı indiler ve başı açık bir şekilde "Lord Nelson"a kadar yürüdü.

"Öpülmeye hiç bu kadar yaklaşmadın," dedi kulağına, "hayatında."

"Lütfen, lütfen," dedi azarlarcasına.

Erb, bu azarlamayla kontrol altına alınmış ve sakinleşmiş bir şekilde Page's Walk'a geri döndü.
Küçük Wandsworth Common'a yakın, arkasında bilardo masası olan bir ev, belki de Meclis'te olacağı bir zamanda, tüm işçi üyeleri arasında eşine güvenle
tanıtılabileceği için benzersiz olan
bir uyarıyla reddedildi.

"Sana bir mektup, Erb, şöminenin üstünde," diye bağırdı Louisa odasından. "Az önce gönderildi. İyi geceler!"

"The Carman"ın Editörüne hitaben yazılmış, uğursuz bir zarf. Erb, çakısıyla
kesti. Büyük mektup kağıdı üçe katlanmıştı.

"EFENDİM,

"Müvekkilimiz Sir William Durmin, 'The Carman'ın I. Sayısında yer alan iftira niteliğindeki ifadeyle ilgili olarak bize danıştı.

"Müvekkilimiz bu tür ifadelerin yapılmasına izin veremez ve talimatlarımız daha fazla bildirimde bulunulmadan bir emir çıkarmaktır.

"Kişisel tebligattan kaçınmak istiyorsanız, lütfen bize posta yoluyla sizin adınıza tebligat kabul edecek avukatınızın adını bildirin.

"Saygılarımla."

"Şimdi," dedi Erb, "orkestra çalmaya başlıyor."

BÖLÜM XIII

Yeni bir dergi için her ne pahasına olursa olsun tanıtım iyi bir şeyse, o zaman "The
Carman"ın şikayet etmeye hakkı yoktur. Derneğe mensup adamlar, yaklaşan eyleme yapılan göndermelerden dolayı sevinçliydiler. Sermaye'ye daha önce hiç meydan okunmadığı gibi meydan okuyorlardı. Kabul ofislerinde ve tren istasyonlarında buluştuklarında birbirlerine Sermaye'nin çirkin bir gösteri yapacağını söylediler. Erb, paragrafın yazarı Spanswick ile bir toplantı yapana kadar mücadeleyi hevesle bekliyordu; amatör gazeteci, keskin bir çapraz sorgunun sonunda, belki de ifadeyi kendi bilgisinin bir gerçeği olarak bildiğini söyleyerek hata yaptığını itiraf etti: şimdi, Great Eastern veya South Western'de olan bir tanıdığı tarafından kendisine anlatıldığını hatırladı, hangisi olduğuna yemin etmeyecekti ve öfkeli Erb'e, elini bu adamın omuzlarına koyup onu "ölülerden" daha fazla Adliye'ye çıkaramayacağını itiraf etti. Erb, Spanswick'e kendisi hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyledi ve pişman olan Spanswick, bunun gelecek için bir uyarı olacağını ilan etti: kırk bin pound için bile olsa böyle bir şey olmazdı. Erb, onun bir tanık kürsüsüne çıkmasını isterse, Erb'ün söylemesini istediği her şeyi yemin ederek söyleyeceğini garanti edecekti. Bu spor teklifi reddedilince, Spanswick başını öne eğerek gitti ve sanki orada zorluğun bir çözümünün bulunacağı umuduyla şapkasının astarını inceledi. Yerden çıktıktan sonra, Grange Yolu'ndaki bir mahzenin tahta döşemeleri üzerinde birkaç dans adımı attı ve bu, pişmanlığının çok da zorlanmadan atılabilecek bir pelerin olduğunu ima eder gibiydi. Adamların önünde umutlu bir tavır takınmak kolay bir şey değildi; Spanswick paragrafını haklı çıkaracak gerçekleri boş yere ararken; ama
bu, sonraki hafta başına gelen belayla kıyaslandığında sadece bir oyalanmaydı. Louisa, fabrikada birkaç gün çalıştıktan sonra tekrar evdeydi ve Erb, bir öğleden sonra Page's Walk'a gidip biraz yazışma için onu bir dakikalığına
görmek için gelen doktorla karşılaştı. Doktor, nefes nefese, enerjik bir adamdı ve ücretleri o kadar azdı ki, toplamda, hastalarının sayısı sayesinde ancak geçinebilecekleri bir ücret elde ediyorlardı.

"İyi gidiyor mu doktor?"

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı tıp adamı, koridordan hızla yürüyerek ve bu arada şapkasını fırçalayarak. "Ama meşgulüm! Gözlerime kadar iş var."

"Ben daha çok küçük kız kardeşimden bahsediyordum."

"Ah! O! Ah! Beklenebilecek bir şey. İğrenç bir iş, ben buna derim. Yabancılara bırakılabilecek imalatlardan biri.
İyi günler!"

"Bir dakika," dedi Erb, elini doktorun koluna koyup büyük bir endişeyle
konuşarak. "Bize tam olarak ne demek istediğini açık bir dille anlat.
Tekrar gönderilmeli mi?"

"Parayı boşa harcamak istemiyorsun," dedi doktor, saatine bakarak.

"Sağlığı için gerekliyse, elimdeki son kuruşu harcarım."

"Gerçekten harcar mısın?" Doktor gerçekten şaşırmış gibiydi. "Peki, o zaman,
belki de kırsala, deniz kenarına veya başka bir yere kaçabilir."

"Belki de hayatını kurtarmanın yolu bu olabilir?"

"Ah, hayır," dedi doktor neşeyle. "Ben o kadar ileri gitmezdim."

Erb onu şiddetle sarstı.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin? Sen--"

"Görme yetisine sahip olduğunu sanıyordum," dedi doktor sertçe. "Görünüşe göre
sahip olduğundan daha fazla zekaya sahip olduğunu düşünüyorum. İyi günler!"

Louisa üst kattaki tek koltukta dinlenirken hiç
bu kadar iyi hissetmediğini söyledi. Sadece yorgundu ve iştahı yoktu; ama,
sonra, yorgun hissetmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu görün ve sınırsız
yemek arzusunun olmamasıyla ne kadar büyük bir
kurtuluşun gerçekleştiğini hayal edin! Erb
doktorun söylediklerini kız kardeşine söylemedi, ama ciddi
görünüşü bir şeyler ima ediyordu ve Louisa sadece tüm
doktorların aptal olduğunu söylemekle kalmadı, daha da ileri giderek çoğunun doğuştan aptal olduğunu ileri sürdü. Yine de, biraz isteksizce de olsa gitmeye razı oldu. Erb, Rosalind'i görmek ve konuşmak için Camberwell'e indi.
Camberwell'de, halka açık bir gezinti için hazır giyinmiş olan Rosalind, engebeli kaldırımın yarısına kadar geldi ve iki elini uzatmış bir şekilde, Minerva'nın hemen yanında onunla karşılaştı. O an Profesöre ondan bahsetmişti ve Profesör, Erb'i tekrar görmek için güçlü bir istek duyduğunu söylemişti.

"Ama onu görmeyeceğiz," dedi, çok memnun edici bir şekilde gizli bir şekilde, "çünkü o sadece ödünç almak isteyecek ve ben onun çoğu insandan ödünç almasına alışkınım; ama senden ödünç aldığında canım acıyor."

"Salonda konuşacağız," diye önerdi Erb.

"Fısıltıyla," dedi Rosalind.

Fısıltıyla konuşmanın nadir görülen iyi yanı, başlarını birbirine yakın bir şekilde koymak zorunda kalmalarıydı. Erb zorluğu açıkladı ve
Rosalind bir an düşündükten sonra kararını kesin bir şekilde açıkladı. Okul tatilleri yakında başlayacaktı. Kendisi de iki haftalık bir tatile çıkmak istiyordu: Louisa'yı da yanına alıp götürecekti, ya
Penshurst'teki
Teyze Emma'nın evine ya da deniz kenarı emredilmişse
Worthing'e.

"Kendi tatilini mahvediyorsun!"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Öyle olacak zaten."

"Ama neden _sen_ zahmet edesin ki? Leydi Frances'i getirebilirim - benim için her şeyi yapar."

"Hiç şüphesiz! Şemsiyemi köşede bul - gümüş topuzu olan - ve benimle okula kadar yürü."

Genç kadının, birkaç çekingen dakikadan sonra ve Erb'in depresyonunun varlığında, her zamankinden daha neşeli hale geldiğini, tüm sıkıntılarını bir kenara ittiğini ve Profesörün son kaçamağından sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi bahsettiğini görmek kesinlikle çok hoştu. Profesör, mesleğinde hala gerilemekte olduğundan, yakın zamanda yeni başlayan bir taşra şirketinde bagaj görevlisi görevi teklif edilmişti ve ayrıca I. Perde'de eski Şehir adamını ve IV. Perde'de Rusya'da Polis Şefi'ni oynayan adamın yardımcısı olarak görev yapma görevi de verilmişti. Profesör, birçok itiraz ve Barry Sullivan, John Ryder ve diğerlerinin gölgelerine sık sık yaptığı itirazlarla teklifi kabul etti ve cumartesi gecesi ince keten elde etmek amacıyla on şilin tutarında bir meblağı önceden güvence altına alarak, özel seferin başladığı ertesi öğleden sonra St. Pancras istasyonunda belirdi ve "The Banker's Blood" Şirketini tek tek ve genel olarak kınadı, Cennet'ten, birçoğunun yanlışlıkla gün ışığını görmesine izin verilmeden çok önce tahtalara basan ve platformda o kadar öfkeli bir sahne yaratan birini aşağılama girişiminden dolayı onları cezalandırmasını istedi, böylece yönetici, etiketli bölmelerdeki şirketin diğer üyeleriyle aceleyle istişare ederek, Rosalind'in babasına partiye eşlik etmekten kaçınması için bir yarı hükümdar daha verdi. Rosalind bunların hepsini o kadar neşeli bir şekilde anlattı ki Erb bir süre kendini melankoliden yarı yarıya
kafalı buldu. "O mübarek kağıt," dedi, pişmanlıkla belaya geri dönerek, "beni daha ilk başlangıçta köşeye sıkıştırdı."

"Saat on beş dakikaya varıyor," dedi Rosalind, köşedeki saate bakarak. "Yeşil'in etrafında yürüyelim ve her şeyi dinleyelim."

Rosalind'in konuya ilişkin umutlu görüşü, bunun sadece bir "deneme"
olabileceğiydi ve Erb'in dayanacak bir bacağının olmadığını hissettiğini söylemesinin ona layık olmadığını ilan etti.

Erb, konuşmanın işe yaradığını hissederek ofisine geri döndü. Louisa ile ilgili olarak kendini daha umutlu bulmak kesinlikle harika bir şeydi. Ama yolda, Neckinger Yolu'ndaki şirket ve işgali hakkında acı, acı bir paragraf yazdı. Bu o kadar mükemmel görünüyordu ki,
bunu şiire dönüştürmeyi yarı yarıya aklına koymuştu, ancak
"cinayet" ve "dastardly" için kafiye bulmada biraz zorluk olduğu ortaya çıktı ve
kendisine geldiğinde bunu düzyazı olarak yazma izni verdi. Üçüncü sayının kopyası hazırlandığında, karısı kaçan bir Bricklayers' Arms adamıyla ilgili komik bir paragrafı sildi ve bu da yer açtı. Satırlarda çok şey vardı; aradaki boşlukları doldurabilenler tarafından okunacak daha çok şey vardı. Erb, t'leri çizdiğinde ve i'leri noktaladığında, sadece bir mürekkep damlatmasıyla paralı insanları titretebilen bir adamın gururuyla baktı. Basılı kelime üzerinde bu şekilde kontrol sahibi olmak güzel bir şeydi.

Sağlam görünen bir şikayete
el atmak daha da tatmin ediciydi, çünkü sonunda Spanswick'in yaratıcılığının onu ittiği köşeden özür dileyerek
çıkmak zorunda olduğunu fark etti. Görünen o ki, yapılan açıklamanın hiçbir dayanağı yoktu ve Holborn'daki Featherstone Buildings'de, tek ışıklı loş bir ofiste, hukuk firmasının iki ortağı masanın diğer ucunda gölgede kalırken, belki de okul günlerinden beri katlandığı en kötü çeyrek saati geçirdi. Bir ortağın diğerini çağırmasını beklerken bir süre beklemek zorunda kalmıştı.

"O zaman, Bay Barnes, söz konusu paragrafın her kelimesini çekinmeden geri çektiğinizi kabul edebilir miyiz?"

"Öyle."

"Ve elinizdeki her türlü özür ve her türlü tazminatı sunmaya hazır mısınız?" diye sordu diğer ortak.

"Bilmiyorum," dedi Erb, "tazminat hakkında."

"Peki, her türlü özür?"

"Sanırım siyaha boyamayı tatmam gerekecek," dedi.

İki ortak uzun süre kısık sesle konuştular, bu arada Erb
bir kağıt bıçağıyla gergin bir şekilde oynuyordu. İçlerinden biri konuştuğunda nefesini tuttu.

"Eğer paragraf başka dergilere kopyalanmış olsaydı, eğer sizin küçük gazetenizin verdiğinden daha geniş bir tirajı olsaydı, Bay Barnes, müvekkilimiz yasal işlemlere devam etmemizi söylerdi ve biz de ağır tazminat talep eder ve alırdık. Derginin kendisi aşağılık olmasaydı--"

"Buraya bakın!" diye sertçe sözünü kesti Erb, "çok fazla ovuşturmayın."

"Sir William büyük bir kalbe sahip bir adam," dedi diğer ortak, daha uzlaşmacı bir ton takınarak, "ve biz ona bu koşullar altında cömertçe davranmasını tavsiye edeceğiz. Gazetenizin bir sonraki sayısında bir özür
yayınlayacak mısınız?"

"Çok mütevazı bir özür," dedi diğer ortak, "koşullarını size dikte etmemize izin vereceksiniz. Sizden zaten yapılmış olan masrafları ödemenizi
istemeyecek ve kendinizi şaşkın bir şekilde düşünmelisiniz--"

"Anlıyor," dedi ikinci ortak. "Bay Barnes'ın
oldukça anladığından eminim. Şimdi özür taslağını hazırlamaya başlayalım."

"Sanırım bunu halletsem iyi olur."

"Şimdi, sevgili eski dostum," diye ısrar etti uzlaşmacı ortak.

Çok aşağılık bir özürdü ve Erb'e tek destek, onu daha ürkek bir hale getirmek için birkaç ekleme öneren sert ortaktan geldi. Erb bir anlık tereddütten sonra imzaladı ve kendini tekrar Holborn'da bulduğunda büyük bir rahatlama
iç çekti; Komitesini bilgelikle hareket ettiğine ikna etmekte biraz sorun olacağını biliyordu, ancak kendi konuşma
güçlerine o kadar çok güveni vardı ki, kendi cömert kelime cephanesi ve bunların kıtlığı nedeniyle o kadar sık ​​zor pozisyonlar almıştı ki, başarıdan emin hissediyordu. Yine de, bu olay ona hiçbir fayda sağlamayacaktı ve bir tekrar şüphesiz gücünü zayıflatacaktı.

"The Carman"ın Üçüncü Sayısı oldukça uygun bir zamanda çıktı, çünkü Londra Köprüsü'nden onları uğurladığı gün Rosalind ve Louisa'ya birer kopya
verebildi. Worthing'e gidiyorlardı. Çocukluğundan beri denizi hiç görmemiş olan Emma Teyze, denizin çok değişip değişmediğini öğrenmek için Penshurst'ten oraya gidiyordu. Louisa dört tekerlekli bir araçla istasyona götürülmek zorundaydı ve iki arkadaşı tarafından gelen Şehirli adamların arasından geçirilirken, kız beyaz yüzünün gördüğü ilgiden gurur duyuyordu. Erb, Rosalind hastasını yastıklarla rahatlattığında, açık vagon penceresinden Louisa'nın eski işverenleriyle ilgili acı verici paragrafı okudu. Louisa'nın iki sevgilisi, felaketin varlığındaki arkadaşları, bir lamba direğinin önünde durup otomatik makinelerle oynuyorlardı.

"Bu onlara karşı bir şey," dedi Louisa zevkle. Gülümsedi, ama
bakışları kısa sürede kayboldu.

"Bunun bir etkisi olmazsa," diye ilan etti Erb, "Bunun ardından daha güçlü bir şeyle devam edeceğim. Onları asla bırakmayacağım."

"Diğer jellerin dükkanlarını kaybetmelerini istemeyiz," diye belirtti Louisa endişeyle.

"Ama hepsinin senin gibi hastalandığını görmezsin?"

"Gerçekten hasta değilim," dedi Louisa. "Sadece numara yapıyorum. Ayrıca, bazı
jeller işe yarar, bazıları dayanamaz."

"Onu iyileştir," dedi Erb Rosalind'e. "Kendi
yolunu çok fazla kullanma."

"Başkasınınkinin pek bir faydası yok," diye belirtti Louisa, eski küstahlığını
uyandırmaya çalışarak.

"Saçmalıklarından herhangi birini yaparsa bana bir telgraf çek."

"Sana çok sık yazacağım," dedi Rosalind sessizce. "Bana haber ver - Leydi Frances'i
görürsen bana haber ver."

Muhafız, "Uzak dur!" diye bağırdı ve başlama işaretini verdi. Erb başını içeri soktu ve kız kardeşinin yüzünü öptü.

"İkisine de aynı şekilde hizmet etsek iyi olur," diye önerdi Louisa sporcu bir şekilde.
Eldiveniyle gözlerini ovuşturdu.

"Cesaret etme," dedi Erb.

Tutkulu gençlerden biri trenle birlikte yürüdü ve Erb, gözlerinde hüzünlü bir bakışla geriye düştüğünde, genç bir paket çikolatayı hedef aldı, ancak ya gerginlikten ya da pratik eksikliğinden, bölmeyi ıskaladı ve onu bir sonrakine gönderdi, orada dört çocuk yüksek bir sevinç çığlığıyla üzerine atladı.

Neckinger Road firmasıyla ilgili paragrafın şiddeti, "aşağı inme" dedikleri şeyle ilgili olarak huzursuzluk gösteren Komite'dekileri yatıştırmaya yardımcı oldu.
Doğrusu, bazıları Neckinger Road firmasına yapılan saldırıların toplumun hedefleriyle hiçbir ilgisi olmadığını belirtti ve Erb, hesapladığında, şirket tarafından hafif sarhoşluk nedeniyle işten çıkarılan üç arabacının güvenini kaybettiğini gördü - "Ben değişken bir adamım," dedi eski arabacı. "Bazen yirmi pint, bazen otuz pint ve diğer günlerde de epeyce pint içebilirim," - gelip derginin yaptığı kamu hizmeti için onlara teşekkür etmek için izin istedi ve Komiteye, özel bilgiye sahip biri gibi, bu dünyada veya öbür dünyada veya her ikisinde de ödüllerini alacaklarına dair güvence verdi. Rosalind'in Worthing'deki raporları daha az tatmin edici hale geldikçe, "The Carman"daki saldırıların şiddeti de arttı; ancak "Kasıtlı Cinayet!" başlıklı bir paragraf çıkana kadar, Neckinger Road, önceki patlamaları sağır veya uykuda olduğunu ima eden bir sakinlikle karşıladıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve en kararlı ve vurgulu şekilde harekete geçti. Bugün, sizin, yukarıda belirtilen bölge içerisinde, söz konusu iftira niteliğindeki bir iftirayı yasa dışı ve kötü niyetli bir şekilde, söz konusu iftiranın yanlış olduğunu bilerek, bu iftiranın söz konusu davada yapılan ve sağlanan yasaya aykırı olduğunu bilerek yayınladığınıza dair bilgi verilmiştir. Bu nedenle, söz konusu bilgilere cevap vermek üzere, Ekim ayının yirminci günü, sabah saat onda Southwark Polis Mahkemesi'nde oturan Özet Yargı Mahkemesi'ne çağrılmış bulunuyorsunuz. Belirsiz bir
imzayla, metropolün polis mahkemesinin hakimlerinden biri tarafından imzalanmıştır. Bu, Erb'in kısa başyazısıyla boğuştuğu ve köşeye William Morris'in iki dizelik şiiriyle biraz parlaklık katmakla, uyakları anlamsız bulan birkaç aboneyi rencide etmekle veya nesrin daha güvenli zemininde kalmakla karar veremediği bir akşam, mavi renkli bir formda bırakılmıştı. Erb, Neckinger Road firmasına saldırılarında, havada ustaca paslar atan bir eskrimci gibi hissetmeye başlamıştı ve sonunda bir şeye
vurduğunu görmekten o kadar memnundu ki, emir subayına içki ısmarlayabileceği bir şey verdi ve onunla hukuk noktaları hakkında çok samimi bir sohbet etti. Erb, aklı başka konularla meşgul olan bir adam olarak, bir iftira suçlamasıyla ilgili olarak bir polis mahkemesine çıkmak gerektiğini şimdiye kadar anlamadığını itiraf etmek zorundaydı: tebligat memuru, Erb'e, sadece bu davada tazminat talep edilmediğini, aynı zamanda yayının sadece kanıtlanması gerektiğini ve sizin hemen yargılanmanız için Merkez Ceza Mahkemesi'ne sevk edilmeniz gerektiğini bildirerek bilgisini artırdı.

"İşte," dedi memur zevkle, "işte Büyük Jüri size ilk hamleyi yapacak, anlıyor musunuz?"

"Yasa tasarısını çöpe atabilirler mi?"

"Yapabilirler," diye kabul etti diğeri gönülsüzce, "ama ruhumu korusun," neşesine dönerek, "sizin davanızda bunu yapmayacaklar. Sonra, sizin zamanınızda, sizin davanız gelir. Anlıyor musunuz? Ya kendinizi
savunabilirsiniz--"

"Savunacağım."

"Eski bir deyişi biliyorsundur sanırım?"

"Eski deyişi boş ver," diye cevapladı Erb. "Hadi!"

"O zaman, tabii ki, kendi davanı yürütecek kadar aptalsan,
diğer tarafın tanıklarını çapraz sorguya çekecek kadar da aptalsındır."

"Öyle yapacağım," dedi Erb.

"Ve sen de bundan güzel bir pislik çıkaracaksın," diye belirtti çavuş,
gürültülü bir şekilde gülerek. "Tanrım! Mahkemede olmak için bir ons paçavra verirdim,
çıktığında."

"Çıkmasını sağlayacağım."

"Bu tür şeyleri kendi başlarına yapmaya çalışan adamların en büyük şakalarından bazılarını gördüm, hayal edebileceğinizden daha fazlası. Bazen
bir şey yüzünden biraz moralim bozuk olduğunda veya karım biraz
sinir bozucu olduğunda, sadece zihnimi geriye götürüyorum ve--"

Asker tekrar güldü ve miğferini çıkarıp
içini mendiliyle sildi.

"Sanırım," dedi Erb, bu zamansız neşeden biraz rahatsız olarak, "tanık kürsüsünde tamamen tersyüz olmuş bir adam görmedin mi?"

"Amatör biri tarafından değil."

"Onu hiçbir zaman belirli gerçeklere bağlı olarak görmedim, onun yönlendirildiğini hiç izlemedim
ve devam etti ve devam etti, ta ki bir 
itibar kırıntısı, bir karakter kalıntısı, tek bir beyaz masumiyet lekesi veya--"

"Konuşmanı beğendim, ihtiyar," diye sözünü kesti çavuş, miğferini takarak, "ve daha fazlasını duymak için daha fazla kalabilmeyi isterdim. Ama dikkat et, yüzünü
yıpratma. Hoşça kal!"

Londra polisi yanılmaz değildir, ancak çavuşun ilk kehanetlerinin doğru çıkması muhtemel görünüyordu. Erb, kendisini yasal bilgiyle sınırlamamaya kararlı olmasına rağmen, yine de kendisine dayatılan bilgileri buldu ve bu, polis mahkemesi işlemlerinin basit ve resmi nitelikte olacağı ifadesini doğruladı. Gecikmeden pişmanlık duyuyordu, çünkü şirketle yakın mesafeye girmek için can atıyordu ve günlerini delil toplamakla geçiriyordu, geceleri dolaşıyordu, her zaman Camberwell'i turda ziyaret ediyordu, böylece _onun_ penceresine bakabilirdi,
şirkete soracağı soruları prova ediyordu,
diğer taraftaki avukatlarla söz düelloları hayal ediyordu, bu yarışmalardan her zaman
kazanarak çıkıyordu. Spanswick sonunda bir tren vagoncusu olma iddiasından vazgeçmiş ve üyeliğinden istifa etmişti (bu Payne ve Erb'in rahatlaması içindi); Erb'in birkaç dakika durup düşünmesine neden oldu, bir öğleden sonra ofisinin penceresinden baktığında
Spanswick'in Neckinger Road şirketine ait tek atlı bir kamyonet sürdüğünü gördü. Polis mahkemesindeki duruşmaya akşam gazetelerinin verdiği duyurudan daha memnuniyet verici bir şey olamazdı. Önemli başka bir şeyin olmadığı bir günde oldu, bu yüzden iki gazetenin
pankartlarında bu madde vardı--

"İDDİA EDİLEN GAZETE İFTİRASI"

ve bunlardan biri Erb'in şaşırtıcı bir portresini yaptı, "Sanatçımız Tarafından Mahkemede Çizildi" diye ilan etti, sanki bu bir mazeretmiş gibi. Her yerden gelen tren vagoncuları, davanın tam saatinde
Southwark Polis Mahkemesi'ni turlarına dahil etmeyi başardılar ve Payne ile başka bir ev sahibi kefalet amacıyla isimlerini verdiğinde tezahürat ettiler ve hakim onları
kovmakla tehdit ettiğinde tekrar tezahürat ettiler ve kapıdan çıktılar.

"Harika bir toplantı yapalım," diye bağırdı biri.

Bu öneri hayal güçlerini harekete geçirdi. Sessizce dışarı çıkan Erb, en güçlü iki adam tarafından yakalandığını, Marshalsea Yolu'nda duran boş bir Güney Batı minibüsüne zaferle taşındığını ve
buradaki koltuğa kaldırıldığını gördü, oradan da iki alaca atın açıkça şaşkınlığına
bir konuşma yaptı.

"Senin yanındayız, Erb," diye bağırdı kalabalığın bir kısmı.

"İyi günde kötü günde," diye bağırdı geri kalanı. "Erb için üç alkış. Kalça! Kalça--"

BÖLÜM XIV

Haftalar hızla, her zamankinden daha hızlı geçmişti, çünkü işleri vardı.
Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki duruşma, Erb'e davanın önemi göz önüne alındığında
şaşırtıcı derecede kısa gelen bir duruşmanın ardından sona erdi; Delillerin ve avukatların konuşmalarının hemen
sonucunda, Katip, cübbeli bir Belediye Meclisi Üyesi ve diz altı pantolonlu bir Şerif Yardımcısının eşlik ettiği
kırmızı minderli koltuğundan, ona nazik ve hoş bir şekilde elli pound para cezası veya aksi takdirde iki ay hapis cezası vermişti.
Duruşmanın
kısalığı, adamların davanın sonuçlanmasından yaklaşık üç saat
sonra Old Bailey'nin dışına varmaları nedeniyle organize bir gösterinin pek de değerli olmamasına neden olmuştu. Şimdi, Londralı için bir gösteriye dair beklentilerinde hayal kırıklığına uğramaktan daha can sıkıcı bir şey yoktur ve onları yatıştırmak için Erb'in tüm inceliğine ve her zamankinden daha fazla cana yakınlığına ihtiyaç duyulmuştu.

Erb, suçu temizlemek için hapse girme isteğini dile getirmişti (hapishanede kısa bir araf, siyasi hayata kötü bir başlangıç ​​değildi), ancak adamlar bunu duymak istemiyordu: onsuz idare edemezlerdi, o vazgeçilmezdi, topluma bakacak birine ihtiyaçları vardı, onun yerini alacak kimse yoktu ve bu fikirden daha az isteksizlikle vazgeçmişti çünkü Worthing'den Rosalind'in mektuplarına rahatsız edici bir ton gelmişti. Ancak kahramanca bir şey yapmaya kararlıydı, Page's Walk'taki ev eşyalarının satılması ve böylece halkın dikkatini çekecek bir sahnenin yaratılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, New Kent Road'da, tüm mobilyaların (tek istisna yatak takımları hariç) "Satış Kolaylığı İçin" taşındığı bir açık artırma odası vardı ve burada, Londra'nın tren vagoncularının birçoğu, görevlerinden rahatça kurtulabilecek kadar çoktu ve burada ayrıca, not defterleri ve sivriltilmiş kalemlerle, bir alt editörün kaleminin bile silmeye cesaret edemeyeceği kadar eğlenceli bir olayı kaydetmeye hevesli birkaç uyanık gözlü genç vardı. Uzun odada, hindistan cevizi ambalajlarının küflü kokusu, yepyeni mobilyalar, sokaktan girişin sağladığı havalandırma dışında hiçbir havalandırma olmadığı için, cila kokusu veriyordu; odanın sonunda, yüksekte ve kürsüye yaslanmış, dikkat çeken, ıslık çalan, çıplak bir gaz jetiyle iyi huylu bir müzayedeci vardı, çünkü ara sıra müzayedecinin parlak ipek şapkasının tepesini yakmak için komik bir arzu sergiliyordu. Erb, bir şehit pozisyonunda olmaktan oldukça gurur duyarak duvarın yanında duruyordu,
adamları onun etrafında bir koruma oluşturdu. Müzayedecinin yanında, bir düzine kadar yaşlı, yaşlı adam, buranın _alışkanları_, bir fırsatı kapmaya, alıcılar ve müzayedeci arasında aracı olmaya, bir satışı bitirmeye veya kısacası ciddi işler dışında her şeyi yapmaya hazırdı.

"Burada," dedi müzayedeci, yüksek masasının üzerine eğilip çekiciyle işaret ederek, "çok güzel bir parti var - 13 numaralı gösteri, George ve
bütün gün bununla uğraşma - piyanodan oluşan çok güzel bir parti.
Müziğin, vahşi göğüsleri yatıştırmak için çekici olduğunu biliyorsunuz, beyler,
ve sadece bu açıdan bakıldığında bile her zaman iyi bir yatırımdır. George,
sadece bu beylere ne kadar birinci sınıf bir müzisyen olduğunuzu göstermek için tuşların üzerinden geç." Görevli, önce avucunu yeşil çuha önlüğüne sürterek, ilk notadan son notaya kadar tuşları okşadı.
"İşte!" diye bağırdı müzayedeci, "işte sizin için idam! Birçok adam daha azı için
acı çekti. Peki, bu muhteşem
enstrüman için ne diyeceğiz? Hepiniz aynı anda konuşmayın. Yirmi pound mu dediniz, beyefendi?" Bunu yan taraftaki müdavimlerden birine söyledi.

"Aptal olmadığım için," diye cevapladı küflü yaşlı beyefendi, "Yirmi pound demedim."

"Eh! Kimse başlangıç ​​olarak yirmi pound demeyecek mi? Hadi bakalım.
Hepiniz bir dil veya başka bir şey öğrendiniz."

"Dört ve altı," dedi arabacılardan biri alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır!" dedi müzayedeci oldukça soğuk bir şekilde. "Herkes kadar şakadan hoşlanırım, ama söz--"

"Beş şilin!"

"Çok iyi huyluyum," diye devam etti müzayedeci, yüzü kızararak, "ve çoğu erkek kadar dayanabilirim. Ama--"

"Beş ve altı!"

"Peki," istifa ederek, "kendi bildiğin gibi yap. Beş ve altı teklif edildi; beş ve altı iki yerde; altı şilin. Teşekkür ederim, efendim!
Kim 'yarım sov' diyecek, ha? Yedi şilin! Pekala o zaman. Ama
hadi birer şilinle gidelim; altı penilik avansları kabul edemem. Kızın eski hikayesini
bilirsin--"

Erb, yüzünde kararlı bir gülümsemeyle etrafına bakınırken, Spanswick'in kaldırımdan
girdiğini gördü; yanında gözleri sulu
ve yürüyüşü belirsiz bir beyefendi vardı. Spanswick, adamlar topluluğuna başıyla selam verdi ve Erb'e öyle otoriter bir şekilde el salladı ki, piyano--zavallı Louisa'nın piyanosu, kimsenin çalmasına izin vermezdi--yirmi beş şiline devrildiğinde Erb odadan geçti.
Müzayedeci, adamına at kılından kanepe ve sandalyeleri göstermesini emretti.

"Arkadaşım Doubleday," dedi Spanswick, arkadaşını tanıtarak. Bay Doubleday, siperlikleri oldukça zayıf göründüğü için ipek şapkasını dikkatlice çıkardı ve kısık bir sesle kendisini onurlandırdığını söyledi. "Güney Londra'nın en zeki adamlarından biri," diye fısıldadı Spanswick, Erb'e, "sadece o gerçeği
anlamayacak. Eğitimli de!"

"Bu sizin asil bir hareketiniz, efendim," dedi Bay Doubleday, sesini netleştirmeye çalışarak. "Güney Londra'nın erkekliği olarak adlandırabileceğim şeye en büyük itibarı yansıtıyor." Spanswick, Erb'e gururla baktı, sanki "Konuşabiliyor, değil mi?" demek ister gibi. "Gazeteler sizin övgülerinizle çınlayacak, efendim. Sermaye, böylesine parlak bir özveri ve yürekten bağlılık örneği karşısında utanmış ve mahcup bir şekilde kaçıp gidecek. Sanırım yanınızda tütün dolu bir pipo bile yok? Kesem olmadan çıktım."

"Her zaman kesesi olmadan çıkar," diye belirtti Spanswick hayranlıkla.

"Hayır, hayır!" dedi Bay Doubleday, Erb'in diğer teklifini biraz kibirle reddederek. "Teşekkür ederim, bir kibritim var. Hiçbir şeye borçlu olmak istemiyorum," piposunu sertçe çekti, "kendime ait olan hiçbir şey için."

"Bağımsız yaşlı dilenci, değil mi?" diye fısıldadı Spanswick.

"Buradaki arkadaşım bana şunu anlamamı sağlıyor - ve onun
bilgilerinin tamamen doğru olduğundan hiç şüphem yok - bu tutumu benimsemiş olmanızın sebebinin
bir kadın akraba - eğer yanılmıyorsam bir kız kardeş -"

"Bir kız kardeş," diye itiraf etti Erb.

"Çok acı çekti. Bunun böyle olduğunu varsayarsak, sadece şunu söyleyebilirim
elinizi tutmaktan gurur duyuyorum, efendim ve sizinle tanışmak istiyorum."

"Bunu söyleyebileceği çok fazla kişi yoktur," diye fısıldadı Spanswick.

"Şu anda sahip olduğum tüm arkadaşlarımı istiyorum," dedi Erb.

"Longfellow'un dizeleri," dedi Bay Doubleday küçümseyici bir şekilde, "insanın aklına hemen
gelir." Müzayedecinin çekici
şaşırtıcı bir çatırtıyla indi; söylediği bir şey adam grubunu güldürdü ve
Erb bunu duymak için onlar tarafından çağrıldı. "Hayatlarımızı yüce kılabiliriz ve
um-tee, umpty, umpty, umpty--zamanın kumları üzerindeki ayak sesleri," diye alıntıladı Bay Doubleday.

"İnmeliyim," dedi Spanswick. "Harika bir "Hafıza?"

"Arkadaşını da yanına mı alacaksın?" dedi Erb.

"Hayır," dedi Spanswick, biraz garip bir şekilde, "Onu bırakacağım. Sanırım sana
söyleyecek bir şeyi var."

Satış bittiğinde, Erb'e o gün yemek yemediği geldi ve adamlar işlerine gitmek için aceleyle yola çıktıklarında, Bay Doubleday olmasaydı yalnız kalacaktı. Erb, gaz kokulu
müzayede salonlarından ayrılmaktan memnundu ve kendi arkadaşlığından başkasıyla yetinmezdi; son zamanlarda ateşli, fırtınalı bir şekilde hareket ediyordu ve bu iş bittiğine göre, her şeyi sakin bir şekilde gözden geçirmek istiyordu. Ayrıca, Louisa'yı da düşün, ve-- Ama Bay Doubleday ona yapıştı ve Erb, New Kent Yolu'ndaki Enterprise Yemek Odası'na girdiğinde, Doubleday onu sıraya kadar takip etti ve karşısına oturdu. Erb, siparişini kıza verdi, kız kırmızı ellerinin avuçlarını masaya koydu; kız diğerine döndüğünde, Doubleday, hoşgörülü bir misafir gibi davranarak, aynı.

"Kader," dedi, zavallı ipek şapkayı tahta bir çiviye asarken, "Kader
bizi bir araya getirdi, efendim, çok dikkat çekici bir şekilde."

"Bunun Spanswick olduğunu düşünmüştüm," dedi Erb.

"En anlaşılmaz, Providence'ın işleyişi. Bazen beni bile
şaşırtıyor."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Erb.

"Kesin gerçek!" diye ilan etti Bay Doubleday. "Şimdi sizinle bu buluşma,
örneğin. Eğer planlanmış olsaydı bundan daha
şanslı bir şekilde gerçekleşemezdi. Çünkü size verebileceğim en yüksek değerde
bilgilerim var. Bu, sevgili beyefendi, hayatınızda kesinlikle çığır açan bir olay ve-- Ah! rosto dana eti ve Yorkshire pudingi! Bana gençliğimi hatırlatıyor. Biraz çocukken hatırlıyorum--"

Bay Doubleday, ağır şakalar ve ağır ayaklı anılarla, sohbet etme görevini kendi üzerine aldı, belli ki kendisinin zeki, eğlenceli bir arkadaş olduğunu hissediyordu, sadece bir
_hikaye anlatıcısı_ olarak sahip olduğu olağanüstü yetenekler için yemeğe davet edilmeyi fazlasıyla hak ediyordu. Hikayeleri o kadar
uzundu ve anlatması o kadar karmaşıktı ki, Erb zihninin kendi işlerine yoğunlaşmasına izin verebiliyordu. Kesin, çaresiz bir adım
atmıştı; tepki başlıyordu ve kesinlikle
haklı olup olmadığını merak etmeye başladı. Hissedilecek bir şey
ne yaparsa yapsın, doğru ya da yanlış, adamların sağlam, inatçı, mantıksız
desteğine sahip olması; elbette buna güvenilebilirdi; karşılaştığı talihsizlik ne kadar büyükse, o kadar sadık ve itaatkar olacaklardı. Buna şüphe yoktu. Ayrıca, onları yönlendirecek başka kimseleri yoktu. Kabul ettikleri gibi, o tek, gerekli adamdı. Geçmişteki herhangi bir isyan belirtisini her zaman çok az sorunla bastırabilmişti; son çare olarak, her zaman istifa etme tehdidi vardı. Yani _bu_ yeterince tatmin ediciydi.
Neckinger Road firmasından almaya çalıştığı intikamın
kız kardeşinin sağlığına hiçbir faydası olmadığını hatırlamak daha az minnettardı. Yakında onu görmek ve onu neşelendirmek için
Worthing'e koşacaktı.

"Şaka bir yana," dedi Bay Doubleday, garsonun dikkatini çekmek için parmağını ve başparmağını şıklatarak, "işe gelelim. (Dolap
pudingi, canım! Sanırım cana yakın ev sahibim de aynısını yapacaktır. ) Lütfen, size sunmak üzere olduğum şeyin, hukukta dediğimiz gibi, tamamen önyargısız olduğunu anlamalısınız."

"Avukat mısınız?"

"Eskiden ikinci el kitapçıda çalışıyordum. Şimdi, sanırım, gerekirse, elinizi belirli bir miktar paraya koyabileceğinizi varsaymakta haklıyım?"

"Kullanabilirim."

"Ne kadar diyelim?" diye sordu Bay Doubleday ilgi çekici bir şekilde.

Erb cebindeki parayı saydı.

"On iki şilin ve dokuz peni."

"Bu yorumun mizahını takdir ediyorum," dedi Bay Doubleday boğuk sesiyle, "ama iş konuşmak istiyorum. Ben sade, açık sözlü bir adamım ve bilmek istediğim şey sadece şu. Beş sterlinlik bir banknot
uçuyor mu?"

"Eğer varsa," dedi Erb, "onu yakalamalıyım."

"Yardım parası var," dedi diğeri, merakla kendine bakarak,
bir kaşığın çukurunda, "yardım parası ödünç alınıyor ve Evet,
evet! Ne söyleyeceğini biliyorum ve seninle tamamen aynı fikirdeyim. Bence
kesinlikle haklısın. Tek bir an için bile olsa
önermek benden uzak olsun--"

"Senden bıktım," diye sözünü kesti Erb aniden. "Keşke
kancanı alıp gitsen. Suratın beni endişelendiriyor ve konuşman başımı
ağrıtıyor."

"O zaman yakın dövüşe geçme zamanım geldi. Beni dinle!" Bay Doubleday
dirseklerini masaya dayadı ve öne eğilerek,
sözler yanlış gitmesin diye ağzını eliyle kapattı. "Durum bu. Bir
adam, genç bir adam, belirli bir firmaya karşı belli bir yüksek fikirli tavır takınır; iftira suçundan tutuklanır; para cezasına çarptırılır. Toplumu onu
kurtarır. Gazetelerde onu alkışlayan paragraflar vardır. Şimdiye kadar her şey yolunda!
Tehlikeli ticaretleri olabildiğince ortaya koymak güzel bir şey. Ama
unutur ya da unutmuş gibi yapar, hangisi olduğu önemli değil--çok uzun zaman önce
o, aynı genç adam, ülkenin her yerine giderek, kendisine bir şey diyen bir sendika lehine konuşmalar yaptı--"

"Ağzımı açmadan önce senden izin istemiyorum," diye bağırdı Erb hararetle.

"Doğru, oğlum, doğru! Bundan daha ileri gidebilirsin. Bunu yapmak için yeterli rüşvet almadan
yapmadığını söyleyebilirsin."

"Rüşvet!" Erb masada ayağa kalktı ve yumruğunu sıktı.

"Sakin ol!" dedi Bay Doubleday, iki elini bir askeri çadıra dönüştürerek.
"Oturmak için ekstra ücret yok."

"Rüşvet aldığımı söyleyerek ne demek istediğini bana bildir."

"Bu zamana kadar terimin anlamını
anlamış olman gerektiğini düşünmeliydim. B-r-i-b-e, yapman gereken bir şey olmadığı halde
yapman gereken bir iş için kabul edilen meblağ anlamına gelen bir kelimedir. Bunu kolayca doğrulayabiliriz."
Parmaklarını şıklattı. "Bir sözlüğün var mı canım?"

"Yemek için mi?" diye sordu garson.

"Bir sözlük," diye sabırsızlıkla tekrarladı.

"Eski bir Londra rehberimiz var."

"Kelimenin tam tanımı önemli değil," dedi Erb kararlı bir şekilde.
"Suçlamanla ne demek istediğini hemen söyle."

"Hayatında hiç yirmi poundluk bir çek gördün mü?"

"Evet!"

"Kendine ödenebilir mi?"

"Evet!"

"Ve imzalayan--"

"Evet, evet, devam et."

"Söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti Bay Doubleday. "Konu burada bitiyor.
Sadece bu oldukça hoş bir durum, sence de öyle değil mi? Zararlı ticaretlere karşı bir protesto olarak kendini alenen satmaya izin veren bu fedakar adam, yılın başlarında Neckinger Yolu'nda yapılan ticaretten çok daha zararlı olan ticareti desteklemek için ülkenin her yerinde konuşan aynı adamdır. _Ve_," burada Bay Doubleday yaşlı ipek şapkasını çıkardı ve uykusunu düzeltme bahanesiyle, "bunun için alışılmadık derecede iyi bir ücret de alıyor. Güzel bir durum, değil mi?"

"Bana yönelttiğin suçlamaya çok iyi bir cevap var," dedi Erb, sinirini tutmaya çalışarak, "ama bunu vermem için dünyevi hiçbir sebep yok. Sana karşı sorumlu değilim; toplumuma karşı _sorumluyum_."

"Ah," diye haykırdı Bay Doubleday, şapkasını neşeyle takarak, "bunu fark ettiğin için mutluyum."

"Ben de _farkındayım_. "

"Ve bunu fark ettiğinizde, talihsiz işlemin karanlıkta kalmasının sizin
çok yararınıza olacağını görüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır!"

"Bu durumda," ayağa kalktı ve gitmeye hazır bir şekilde
bambu bastonuyla ayağına vurdu, "bu durumda, oğlum, buraya gelsen iyi olur" - iki adresin silindiği ve üçüncüsünün yazıldığı yıpranmış ve seyahat edilmiş bir kart koydu, "bu gece saat altıdan önce. Saat altıdan önce, unutmayın. Bir dakika geçse bile çok geç olur. Ve--şey--o beş sterlinlik banknotu da yanında getir."

Yemek odasının koridorundan sokak kapısına doğru neşeli bir şekilde yürüdü;
garson arkasından uçup gittiğinde, birkaç kelime fısıldadı ve bastonuyla Erb'e işaret etti.

"Bu doğru mu?" diye sordu garson Erb'e soluk soluğa, "Ödemeniz doğru mu?"

"Öyle görünüyor!" diye cevapladı Erb asık suratla.

Tehdit bir şekilde tüm dövüş içgüdülerini harekete geçirmesi ve zihnini Worthing'den uzaklaştırması bakımından işe yaradı. Rosalind'in evine bakmak için Walworth Yolu'ndan aşağı inerken, beklenen sahneyi prova etti, bir elinin avucunu diğer eliyle yumruklayarak ve Spanswick ve diğer rakiplerini büyük bir titizlikle vurarak. Tezgahlardaki kadınlar, mallarının hayranlık uyandıran karakterini yüksek sesle ilan ederek, heyecanlı genç adamın yanından geçmesini izlemek için durdular ve birbirlerine açıkça aşık olduğunu söylediler; bu onların gözünde her türlü eksantrik davranışı haklı çıkaran bir bahaneydi. Geri dönüş yolunda
(anıtsal heykel bahçesinin yakınında aşağı yukarı yürüdükten ve
her seferinde onun penceresine utangaçça baktıktan sonra) Profesörle karşılaştı ve onun hakkında konuşmanın
zevki için onunla sohbete başladı. Profesör, hayatının en güzel yıllarını tek çocuğunun eğitimine adadıktan sonra, onun seni
yanında götürmeyi hiç düşünmeden
deniz kıyısına tatile gitmesi gerçeğinden
üzüldü ve Erb'e iki ayrı şilin ve altı peni karşılığında yanında yarım kron olup olmadığını sordu. Erb bu parayı
çıkardığında Profesör, derin pişmanlık ifadeleriyle,
küçük parçaları evde bir yelek içinde bıraktığını gördü.

"Ama unutmayacağım, sevgili dostum," dedi Profesör, elini sahne tokası için kaldırarak. "Ben hiçbir zaman bir nezaketin hafızalarından
kaçmasına izin vermeyenlerdenim. Ama taciz edilmekten nefret ediyorum. Mesela o nankör
genç haylaz Railton."

"Ah!"

"Onun için ne yapmadım, daha doğrusu ne yapmaya söz vermedim."

"Söylemeye cesaret edin! Ama--"

"Bir zamanlar başarılı kızımla nişanlıydım."

"Peki ya o?"

"Ben romantik değilim," dedi diğeri etkileyici bir şekilde. "Size sadece bu sabah bana iki pound istediğini ve haftanın başında Oldham'da bir meyhanecinin kızıyla evlendiğini söylediğimde, açık, dürüst, açık sözlü, net gerçeği söylüyorum."

"Gönderdin mi?" diye sordu Erb, büyük bir neşeyle.

"Yazdım ve ona, eğer dediği gibi, geçmişte bana toplamda bu tutara denk gelen meblağlar ödünç verdiyse, neden sadece gerçeğin hafızamdan
çıktığını söyleyebileceğimi söyledim. Ancak, bu tür işlemlerle ilgili herhangi bir kayıt tutup tutmadığımı görmek için
notlarıma bakma fırsatını değerlendireceğim. Daha adil bir şey söyleyebilir miyim?"

"Ve gerçekten evli mi?"

"Evde düğün pastası denen bir parça var, kızımın dönüşünü bekliyor."

"Onu üzecek mi sizce?" diye sordu Erb gergin bir şekilde.

"Onu yememesi konusunda uyaracağım," dedi Profesör.

Erb olağanüstü bir şey yaptı. Profesörün getirdiği haberden memnun bir şekilde Camberwell'den Surrey'e doğru yürüyüşe çıktı, yorulana kadar devam edeceğine karar verdiği bir yürüyüş, Worthing'e doğru gitmenin belirsiz bir avantajı olan bir yürüyüş. Kahramanca fiziksel egzersize alışkın değildi, ancak bu eşsiz durumda
uygun olabilecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve Londra'dan uzaklaşan insanların akşam akıntısına karıştı, onu kolayca yendi ve sonunda Dulwich'in ötesine ve kırsala ulaştı, nadir gaz lambalarının yakıldığı ve sisin zarif bir
örtü gibi gelip yolun yüzünü mütevazı bir şekilde koruduğu yere. Burada düşünmek
kasabanın telaşında, karmaşasında ve gürültüsünde düşünmekten daha kolaydı. Sonuçta, kişisel olarak mutlu olduğu sürece kamusal yaşamın ne önemi vardı, emeğin veya başka bir şeyin ne önemi vardı? Bu her zaman akıllı insanların amacı olmuştur; gelecekte onun amacı bu olmalıydı. Her zaman daha az zeki insanlarla oynamanın, onları yönlendirmenin ve performans göstermelerini sağlamanın, bir Punch and Judy gösterisinin görünmeyen yönetmeni gibi kontrol uygulamanın ek eğlencesi olabilirdi. Erb bunu sessiz bir yolda, jest ve heyecanla savundu; bir serçe onunla birlikte bir süre
arkadaşça zıpladı, onaylayarak cıvıldadı ve
bir cebin köşesinde birkaç ekmek kırıntısı gibi bir şey varsa--

Erb, Croydon'dan South Bermondsey
istasyonuna trenle döndüğünde vakit geç olmuştu ve Page's Walk'ın neredeyse boş odalarında Payne'i onu beklerken buldu.

Payne, her zamanki ciddiyetinden daha fazlasıyla, kalan tek sandalyeye oturmuş ve boş bir pipoyu
ıssız, dalgın bir şekilde içiyordu.

"Eh," dedi Payne hüzünle, "şimdi kendin için bir şeyler yaptın."

"Öyle," diye belirtti Erb. "Son durum ne?"

"En kötü krizlerden biri," dedi Payne ciddiyetle ve kelimeyi olabildiğince uzun ve önemli hale getirmekten kasvetli bir keyif alarak,
"tüm nefesin boyunca karşılaştığın en önemli şey."

"Buna hazırım," dedi Erb.

"Seni kovdular," dedi Payne.

"Hepsi bu mu?"

"Sana kapıyı gösterdiler. Aşağıya ayaklarıyla inmene yardım ettiler. Seni kovdular, ihtiyar."

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Erb.

"Hayatımda hiç şaka yapmadım," diye ilan etti Payne, "ve sen de bunu biliyorsun."

Erb pencereye gitti ve pencere pervazına yaslandı.

"Spanswick?" diye kısaca sordu.

"O," diye cevapladı Payne, "ve başka hiç kimse."

"Ve davanın benim anlatımımı duymadan her şeyi hallettiler mi?"

"Yaşlı dostum! Başka bir anlatıma yer yok gibiydi. Söylediği her şey için bölüm ve ayet bulmuştu. Hepsi yirmi poundluk bir çek, hepsi--"

"Ve bu--bu koyun sürüsünün aklına hiç gelmedi mi," diye bağırdı Erb heyecanla, "o çeki yok ettiğimi ve hiç bozdurmadığımı?"

"Çekler hakkında pek bir şey anladıklarını sanmıyorum," dedi Payne. "Onları etkileyen şey
senin çekmiş olmandı."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı.

"Benim yerimi kim alacak?"

"Spanswick'in arkadaşı."

"Doubleday'in adı?"

"Doubleday'in adı," dedi Payne olumlu bir şekilde. "Anladığım kadarıyla akıllıca bir terleme. Bu konuda ne yapacaksın, ihtiyar? Umarım
organize edeceksin. Açık hava toplantısı diyelim."

"Diğerlerinden herhangi biri benim tarafımı tuttu mu?"

"Sadece ben!"

Tekrar bir duraklama.

"Peki, bir şey yapacak mısın?"

"Başka bir tahminin var," dedi Erb.

BÖLÜM XV

Eğer Erb'in yaşam deneyimi daha fazla olsaydı, olayların gidişatı hakkındaki bilgisi daha kapsamlı olsaydı, bu dünyada sis ve güneş ışığının dönüşümlü olduğu ve enerjik bir adamın hayatına nadiren sis çöktüğü ve orada her zaman kaldığı güvencesiyle yardım görürdü. Ancak Erb bunu bilseydi, yine de, en azından o an için atmosferin bulanık olduğu gerçeği kalırdı. Bir miktar sinirlendi. Anahtarlarını vekaleten sekretere gönderdi ve hesapların hepsinin yolunda olduğunu bildiğinden, halefine para meselelerini açıklamak için katılması talebini reddetti; Londra'dan ayrılmaya karar verdi (aslında bırakacak çok az şeyi vardı) ve Worthing'e indi, adresini Payne'den başkasına vermedi. "Sanki surat asmışsın gibi görünüyor," diye itiraz etti Payne.

"Ben astım!" dedi Erb.

Kendisinin uydurduğu "The Carman"ın yeni sayısı, Ruskin'den bir alıntının silindiği
kısa bir paragraf içeriyordu.

"Herbert Barnes'ın artık Dernek ile hiçbir bağlantısının olmadığını ve Sekreterlik pozisyonunun komitenin bir sonraki toplantısında doldurulacağını belirtmek isteriz. Şu anda her şey, tüm zamanını işe ayırabilecek konumda olan ve sermayenin temsilcileriyle
iş yapmayacağına güvenilebilecek olan
Doubleday Arkadaş'ı işaret ediyor."

* * * * *

Boro'dan Londra Köprüsü istasyonuna giderken daha fazla sokma geldi. "Merhaba!" yerine, minibüslerini süren dört tren vagoncusuyla karşılaştı. ve
kırbacın gizemli dönüşü, önce temkinli bir tanıma bakışı, sonra da ileriye doğru kararlı bir bakış, dalmış bir ilgi havasıyla, sanki atın varlığını ilk kez fark ediyormuş gibi. İstasyonda, eski Cemiyeti'nin adamları onu görünce,
kamyonetlerinin kuyruklarına doğru acele ettiler ve orada şaşırtıcı bir
çalışkanlıkla paketleri ayırmaya başladılar. Bütün bunlar Erb'i daha derinlere sürükledi ve ancak Worthing'e vardığında ve platformda Rosalind, Emma Teyze ve kız kardeşi Louisa'yı bulduğunda, Louisa'nın beyaz yüzü heyecandan pembeye döndüğünde,
endişelerini unuttu.

"Peki," dedi Emma Teyze, "en iyi haber nedir?"

"En iyi haber diye bir şey yoktur," diye cevapladı Erb.

Kol kola, uzun yoldan sahile doğru yürüdüler ve oradaki bir sığınakta, Erb aralarına oturdu ve çöküşten
bu yana ilk kez ayrıntılı bir
açıklama ve açık sözlü itiraf lüksünü buldu. En kötüsü anlatıldığında Rosalind sempatik bir şekilde koluna dokundu.

"Ve işte buradasın!" dedi Erb bitirdiğinde. Şimdi kendini
felaketlere sanki hiçbir ortak noktası olmayan başka birinin başına gelmiş gibi bakmaya meyilli buldu. "Ve işte _ben_, hayatım boyunca
olmadığım kadar garip bir durumdayım."

"Bize iltifat olsun," dedi Rosalind neşeyle.

Rosalind'in elini tutup okşadı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye fısıldadı.

"Evi satmaya hakları yoktu," dedi Louisa sertçe.

"Evet, satmışlardı," dedi Erb. "Yasaya göre."

"Ama acı çekmesi gereken Spanswick'ti."

"Bir fırının fırını," diye önerdi Emma Teyze, "onu bitirirdi.
Öteki dünyada ona böyle davranılacak zaten."

"Bana ilk ilişki hakkında verdiği bilgileri doğrulamalıydım."

"Ve ikinci ilişkide tamamen haklıydın."

"Bu iftira yasası açısından hiçbir fark yaratmaz. Ayrıca, bunu yazdığımda sinirliydim. Duygularımın beni ele geçirmesine izin verdim."

"Ne öneriyorsun--"

"Hiçbir fikrim yok," diye ilan etti Erb sevinçle. "Ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp tekrar arabacı olarak bir yer bul, sanırım."

"Asla bulamayacaksın," dedi iki genç kadın kesin bir şekilde. "Burada olduğun
sürece uzun yürüyüşlere çıkacaksın," diye öğütledi Rosalind, "ve bunu kendin düşün."

"Biraz paraya ihtiyacın varsa--" diye başladı Teyze Emma.

"Bunca zamandır," dedi Louisa'ya dönerek ve beyaz yanağını çimdikleyerek,
"bunca zamandır _senin_ nasıl idare ettiğini sormadım."

"Yağmur kadar haklıyım, Erb."

"Ah!" diye şüpheyle belirtti, "bunu her zaman söylerdin. Alice'ten bir şey duydun mu?"

"Aşırı büyümüş şımarık heriften tek kelime yok," dedi Louisa öfkeyle. "Eğer
burada olsaydı, aklımdan geçenleri ona söylerdim, hem de hemen. Ah,
evet, biliyorum," diye devam etti Louisa, öfkeye kapılma lüksünün verdiği bir kesintiyle caydırılmayarak, "düşünecek çok şeyi olabilir;
bizi düşünmemek için çok dikkat ediyor."

"Ona söylemek için birileri yazdı mı?" diye sordu Rosalind sessizce.

"Neden söyleyelim?" diye sordu Erb'in küçük kız kardeşi mantıksız bir şekilde hararetle. "Bunu
öğrenmek onun işi! Ama tabii ki ikimiz de yoksul evinde olsak umurunda olmazdı."

"Ben o kadar ileri gitmezdim. "

"Bırakmamalıyım," dedi Teyze Emma.

"Bu arada," diye sözünü kesti Rosalind, "kardeşine yiyecek bir şey
vermiyoruz. Ben odalarımıza gidip bir şeyler hazırlayayım."

Louisa'nın kardeşine Rosalind'in ne kadar iyi olduğunu, ne kadar birinci sınıf bir hemşire olduğunu, ne kadar
zeki ve dikkatli olduğunu söyleme fırsatı geldi. "Sanırım," dedi Louisa denize doğru oldukça düşünceli bir şekilde bakarak, "eğer o olmasaydı. Ve böyle bir yönetici! O değil mi, Emma Teyze?" Erb dinlerken,
dünyanın aslında o kadar da kötü bir dünya olmadığını hissetmeye başladı.
Umutlu ama belirsiz bir şekilde, bir avuç sermayesi olan bir adamın hoş karşılanacağına ve misafirperver bir Hükümet tarafından kendisine mülkler sunulacağına inandığı Kanada'ya veya
görebildiği kadarıyla işçi liderlerinin talep gördüğü ve
uygun miktarda güvenle karşılandığı Yeni Güney Galler'e gitmekten bahsetti. Emma Teyze bu yerlerin aslında çok uzakta olup olmadığını sorduğunda, Erb bunların oldukça temiz bir adım olduğunu ve her şey eşit olduğunda
doğduğu Londra'da kalmayı tercih edeceğini kabul etmek zorunda kaldı - bildiği, sevdiği Londra.

"Oyunu iyi oynamadım," diye itiraf etti Erb açık sözlülükle. "Her iki tarafa da adil ve açık sözlü olmaya çalıştım ve
aralarına düşmeyi başardım. Ve kendimi incittim!"

Akşam yemeğinde bifteklerini neredeyse bitirmişlerdi ve Alice'e yönelik yeni ve daha sert kınamadan
kurtulan Louisa, Rosalind'e
sonrası için bir şey olup olmadığını sormak üzereydi ki, Portland Caddesi'ndeki pencerenin önünden geçen minyatür bir telgrafçı çocuk, boyutuna göre
çok daha orantısız bir şekilde ön kapıyı iki kez tıklattı. Ev sahibesinin kızı bir telgraf getirdi ve "Lütfen," dedi ev sahibesinin kızı (Erb'i merakla inceleyerek, annesine bir rapor vermek için), "Lütfen bir cevap var mı?"

"Az önce bir sorun duydum. Leydi Frances bu akşam sizi görmek istiyor. En önemlisi.--ALICE."

"Bunu umursama," dedi Louisa, henüz sakinleşmemişken.
"Bunu görmezden gel!"

Rosalind hiçbir tavsiyede bulunmadı. Teyze Emma onu dikkatle izledi. Erb
bir an düşündü, birinden diğerine baktı.

"Birkaç gün bizimle kalacağını mı sanıyordun?" diye belirtti kız kardeşi.

"Gerçekten önemliyse geri dönmeliyim," dedi. "Ve Leydi
Frances hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmayan genç bir hanım."

"Kendini memnun et," dedi Teyze Emma kısa bir süre. "Ama kendine iyi bak, hepsi bu!"

Bu çok kısa ziyaretten sonra döndüğünde, Page's Walk'taki boş odalarda bir mektupta, onu hem cesaretlendiren hem de tedirgin eden bir haber buldu. Beyaz saçlı İşçi Partisi Üyesi, ihtiyatlı bir dille, Londra seçim bölgesinde kesin bir ara seçimin yaklaştığını yazdı.
Bir İşçi Partisi aday; diğer iki taraf
oldukça eşitti ve oyun iyi oynanırsa ve oynanırsa,
İşçi Partisi adayının adil bir gösteri yapma şansı yüksekti;
daha az olası ama mümkün olan başka bir şans daha vardı, Liberal aday,
kazanma ihtimali olmadığını
görürse, seçimden önce emekliye ayrılabilirdi. Mesele şuydu (İşçi Partisi Milletvekili yazdı), Erb seçilirse aday olmaya razı olur muydu?
Tüm masraflar ödenecekti ve partinin verebileceği tüm yardım gönüllü olarak sağlanacaktı.
Daha önce hiçbir seçim bölgesinin oylarına boyun eğmemiş Erb gibi bir adamı aday göstermek,
başka bir yerde reddedilme deneyimi yaşamış bir adamdan daha iyi olurdu. Avam Kamarası'na bir cevap zorunlu olurdu ve bu arada, bu iletişim kesinlikle
özel olarak kabul edilmeliydi.

Erb düşünceli bir şekilde, "Benim inişimi duymadı," dedi.

Erb, izlenmesi gereken birçok yolun olduğunu, ancak bunların basit olmadığını, ancak bunlardan yalnızca birinin dürüst olduğunu düşünüyordu. Willow Walk'taki bir kırtasiyeye girdi ve kalem ve mürekkep ödünç alıp kağıt ve zarf satın alarak, son olayların tüm gerekli ayrıntılarını veren açık sözlü bir mektup yazdı ve posta kutusu içindekilerden mahrum bırakılırken beş buçuk postasına yetişti. Sonra yürüyerek Eaton Meydanı'na doğru yola koyuldu - umutsuz bir tutumluluk ruhu onu ele geçirmişti.

"Sizi görmeyeli asırlar oldu," dedi uşak Bay Danks, onu alan basamaklarında coşkuyla karşılayarak, "ama sizden tekrar tekrar duydum."

"Ayaklarınızla nasıl gidiyor?" diye sordu Erb.

"Çok iltifat dolu yorumlar da," dedi Bay Danks, soruyu görmezden gelerek.
"Yargılayabildiğim kadarıyla kuzenim Rosie başka kimseyi düşünmüyor gibi görünüyor.
Senin güzel cinsiyetin gözdesi olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Ah!" diye belirtti Erb. "Uzun vadede beyin söyler."

"Eğer bu sözde bir şey olduğunu düşünseydim," dedi uşak, ilgiyle, "ben de edebiyata veya benzeri bir şeye yönelirdim.
Her görevde Lowndes Meydanı'ndaki genç bir hanım tarafından
atılmayı bekliyorum ve--ama sizi bekletiyorum."

"Bunu fark ettim," dedi Erb.

"Jackson," dedi aşçı, şimdi daha şişman ve her zamankinden daha kısa görünüyordu,
"doğrudan aşağı inerdi." Erb, onun kendisine bir sandviç veya bir atıştırmalık kesmesine izin verir miydi--yani, Erb kendini mutlu edebilirdi, aşçının beslenme konusundaki kendi sloganı "Az ve sık"tı, ama bu onun asla
kendi fikirlerini başkalarına dayatma yolu olmamıştı, özellikle de sloganı şuydu: "Kimseye karışma, kimse sana karışmaz." Cook'un aktaracağı
birçok başka özdeyiş daha vardı ve Alice mutfağa gelip kardeşini beklenmedik bir şefkatle öptüğünde biraz incinmiş gibi görünüyordu.

"Gece gündüz senin için endişeleniyorum," diye ilan etti Alice. "Hiçbir şeyin beni bu kadar üzeceğini düşünmemiştim."

"Acaba Jessie'yi sormuyor musun," diye sözünü kesti aşçı.

"Jessie kim?" diye sordu Erb.

"Sadece Jessie! Ona biraz vurulduğunu düşünmüştüm. Şu anda yurtdışına seyahat eden bir ailesi var. Gözleri olan uzun boylu bir kız."

"Onu tamamen unutmuşum."

"Ah!" diye iç çekti aşçı. "Bu tamamen bir erkek. Eski bir söz yine geldi--"

"Ve Lady Frances'e söyledim," diye devam etti Alice, aşçıyı umutsuzca şiddetli bir ateşin önünde dönen büyük bir dana eti parçasına mırıldanmaya bırakarak, "ve onu hemen akşam yemeğinden sonra göreceksin, Erb."

"Rüzgarda ne var?"

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu. Ama tüm o sıradan işçi adamlarıyla
bağlantını kestiğin için çok mutluyum."

"Benimle bağlantılarını kestiler," dedi Erb.

"Aynı şeye geliyor," dedi kız kardeşi sakin bir şekilde.

"En son buraya geldiğinde, Bay Barnes," dedi aşçı, ateşin üzerinden omzunun üzerinden, "ailenin bir dostu olarak gelmiştin. Komik bir dünya değil mi?
Bir gün yukarıda, ertesi gün aşağıda."

"Para sıkıntısı çekiyor olmalısın, Erb," diye fısıldadı kız kardeşi kısık bir sesle. "Tasarruf bankasında oldukça iyi bir miktar param var. On veya yirmi pound--"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Erb, "sadece etrafta ne kadar nezaket olduğunu görmek için bile olsa, arada sırada talihsizlik yaşamaya değer. Ama bir şekilde kendimi toparlayacağım, Alice. Benim için endişelenme."

"Bunu yapmaktan kendimi alamıyorum."

"Yine de Louisa için elinden geleni yapabilirsin. Eğer bir arkadaşım olmasaydı, nerede olacağını bilmiyorum."

"Geçmişte hiç anlaşamadık," dedi Alice pişmanlıkla.
"Boy farkımız başka farklılıklara yol açmış gibi görünüyor.
Ama her şeyin yoluna girmesini sağlayacağım. Elbette atlatacak."

"Sanırım atlatacak," dedi Erb düşünceli bir şekilde, "ve hepsi bu. Doktor, sınırsız parası olsaydı birkaç ay içinde
kendisi olacağını söyledi. Ama işte, görüyorsun! Tam da özellikle
istendiğinde, gidip saklanıyor."

Bay Danks kapıyı çaldı ve Erb'i bölgede karşıladığı
havadan farklı, saygılı bir tavırla içeri girdi. Leydi Frances'in iltifatları ve Bay'ı görmekten memnun olacaktı. Barnes şimdi
oturma odasında.

"Kravatını düzelteyim," dedi Alice.

Akşam yemeği elbisesiyle her zamankinden daha uzun ve daha çekici görünen Leydi Frances, Bay Barnes'ı tekrar gördüğüne çok sevinmişti. Uzun zamandır
tanışmıyorlardı. Kendisi çok meşguldü - Bay Barnes oturmaz mıydı? - çok meşguldü ve bu onun bahanesi olarak alınmalıydı, oldukça endişeliydi de. Kuzey Afrika'da sorunlar vardı ve orada
arkadaşları olduğunda-- Ama asıl mesele şuydu: Leydi Frances, Barnes evindeki
felaket olayları hakkında her şeyi duymuştu. Louisa'ya gelince, bu kış Leydi Frances ile Riviera'ya gitmeliydi. Hayır, hayır! Bu tamamen bencilce bir teklifti ve Louisa çok eğlenceli bir arkadaş olurdu; Leydi Frances, Cockney mizahından asla bıkmazdı.

"Bunun karşılığında," dedi Erb hararetle, "bana istediğin herhangi bir
kutsanmış şeyi yapacağım."

"Şimdiye kadar iyi!" dedi Leydi Frances, yelpazesiyle bir alkış hareketi yaparak. "Şimdi biraz daha ileri gidelim. Amcası--Bay Barnes amcasını
hatırladı mı?"

"Onu iyi hatırlıyorum!"

"Şimdi, bu büyük bir sırdı ve kimseye söylenmemeliydi. Amcası yaklaşan ara seçimde aday olacaktı-- Ah! Bay Barnes
olası boş kadroyu duymuştu. Bilgilerin nasıl da
ortaya
çıktığı garip--ve bu seçim bölgesinde" (burada Leydi Frances pürüzsüz genç alnını kırıştırmaya ve son derece bilge görünmeye çalıştı), "görünüşe göre, büyük bir işçi sınıfı unsuru vardı. Bay Barnes daha
önce de benzer bir şekilde faydalı olmuştu. Neden tekrar yardımcı olmasın ki?
Böylece kazanacağı para ona hemen hemen her şeyi yapma olanağı sağlayacaktı.
Yurtdışına, Kolonilerden birine gitmek, ya da burada kalıp evlenmek ve yerleşmek,
ya da--"

"Sana anlatmam gereken bir şey var," dedi Erb. "Aynı etkinlikte Bağımsız İşçi
Adayıyla birlikte bir koşu yapmam istendi."

Lady Frances, yaşlı görünmek için başka bir çaba sarf ederek, bunun
kesinlikle işleri karmaşıklaştırdığını itiraf etti. Bay Barnes'ın teklifi kabul etme olasılığı var mıydı?

"Dünyadaki en ufak bir olasılık bile değil."

Baş, baş! Genç diplomat yine yelpazesiyle onayını gösterdi ve sandalyesinden çok çekici bir şekilde öne doğru eğildi. Şimdi geriye kalan tek şey Bay Barnes'ın "evet" demesiydi ve tüm mesele tatmin edici bir şekilde halledilecekti.

"Söz veriyorum," diye ilan etti Erb, birkaç dakika düşündükten sonra, "'evet' demek
çok daha kolay bir şey olurdu. Bana yaptıkları muameleden sonra adamlarıma çok az şey borçluyum ve bu sadece onların görmesini sağlardı--"

Bay Barnes, Lady Frances'in sözünü kesmesini mazur görürdü, ancak aklına gerçekten çok
son derece parlak bir fikir gelmişti ve bunu bir an bile gecikmeden iletmesi kaçınılmazdı. (Genç kadın şaşkınlık ve coşkuyla soluk soluğaydı ve Erb ona saygıyla bakıyordu.) Neden Bay Barnes--bu kesinlikle dünyanın başlangıcından beri herhangi birinin aklına gelen en harika fikirdi--neden Bay Barnes Bağımsız olarak adaylığını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmasın ve sonra, tam son anda--
"Hayır!" dedi Erb aniden.

Genç kadın Erb'in mantıksız tavrı karşısındaki hayal kırıklığını gizlemedi. Gelecekteki terfisinin bağlı olduğu bir görevde reddedilen hiçbir büyükelçi bundan daha fazla rahatsızlık hissedemezdi. Fakat her zamanki cana yakınlığına kavuştu ve tartışmayı olduğu yerde bırakarak, Louisa ve Güney Fransa gezisiyle ilgili niyetlerinden daha fazla bahsetti, bu konuda o kadar gerçek bir nezaket gösterdi ki, Erb, Bay Danks tarafından Eaton Meydanı'na götürüldüğünde ("İyi akşamlar, efendim," dedi Bay Danks saygıyla), onun önerisini ve tavsiyesini bu kadar ani bir şekilde kabul etmediği için kendine karşı bir tür küçümseme hissetti. Payne'in evine gitti, orada normalde bir sandalye gibi görünen sihirli bir mobilya parçasına bir şeyler yapıldı, ardından bir yatak oldu ve gece boyunca rahat bir dinlenme sağladı. Ertesi sabah Erb, hayatında ilk kez,
kendisini
saatleri saymaktan başka yapacak bir şeyi olmadan buldu. Dover Caddesi'ndeki meyhanelerin dışında aylak aylak dolaşabilen adamların kolay dikkatsizliğini kıskanıyordu; yakınlardaki bazı halka açık bahçelerde sigara içen ve lüks bir şekilde güneşlenen, görünüşe göre orada, en azından, işin asla dikkatlerini çekemeyeceğini ve bir işle karşılaşma tehlikesinin olmadığını hissetmekten memnun, sağlıklı gençler vardı. Ne olursa olsun, Erb asla buna düşmeyeceğini biliyordu. Şu anda Rosalind'den karısı olmasını isteyebilecek bir konumda olmayabilirdi, ancak asla aylak da olmayacaktı. Borough'daki High Street'in giderek kalabalıklaşan kalabalığının arasından yürüdü ve
kendi durumuyla onların durumu arasındaki karşılaştırma onu, hiçbir yerde, belirli koşullar altında, Londra'daki kadar yalnız olamayacağı gerçeğini
anlamaya zorladı.
"Tam da adam!" diye bağırdı bir ses. Bastonun kancası kolunu yakaladı.

"Sen misin?" dedi Erb. "Mektubumu aldın mı?"

"Mektubunu aldım," dedi beyaz saçlı İşçi Partisi milletvekili, hızlı ve enerjik bir şekilde, "ve şimdi her şeyi yoluna koymak için aşağı iniyorum."

"Bunun için biraz uğraşmam gerekecek."

"Bundan daha karmaşık şeylerle uğraştım. Hangi yöne gidiyordun?"

"Pek bilmiyorum."

"O zaman benimle aşağı iniyorsun."

"Biraz engel teşkil etmeyecek mi?"

"Umarım," dedi İşçi Partisi milletvekili.

Hızlı yürüyen, İşçi Partisi milletvekili ve ayak uydurmanın
kolay olmadığı biriydi; Konuşması buna uygun bir hızdaydı, bu yüzden Londra Demiryolu Carmen's Society ofisine vardıklarında, yorgunluk belirtileri gösteriyordu ve inişteki pencere pervazına tünemiş olan Spanswick'le konuşma görevi Erb'e kalmıştı. Spanswick, tedirgin bir ifade takındı ve Erb'e
konuşurken ona bakmamak için bir istek
gösterdi; arada sırada derin bir pişmanlıkla baktığı eski püskü bir purodan tüttürdü.

"Bunun ne ucunu ne ucunu çıkaramıyorum," dedi Spanswick, umutsuzca. "Bu bir
sır, işte bu. Neden o adama
anlatılmaz altınları emanet etmeliydim ki."

"Ne oldu?" diye sordu Erb.

"Onun için de yaptığım her şeyden sonra," diye devam etti Spanswick. "Ona
bir kardeş gibi davrandım, öyle; hatta ona bir kardeşten
daha çok bir arkadaş gibi davrandığımı söyleyebilirim. Daha dün gece birkaç kadeh içmiştik -sonuncusunun, daha kötü şansının bedelini ben ödedim!- ve o, Dernek için neler yapacağından bahsediyordu ve o sırada cebinde postaya
vermek üzere hazır bir şekilde bu mektubu bulunduruyordu."

"Bu kapının anahtarı nerede?" diye sordu İşçi Partisi Milletvekili sertçe.

"Kendisine Bay Doubleday diyebilir," diye devam etti Spanswick, cebinde anahtarı bularak, "Hayatım boyunca hiç kimsede bu kadar aldatılmamıştım. O ve ben altı haftadan uzun süredir arkadaşız ve o bana böyle
dönüyor ve davranıyor."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Gerektiğinde, yerler kapatıldıktan sonra onu evde gördüm ve bazen," Spanswick bunu gönülsüzce itiraf etti, "bazen, elbette, gerektiğinde beni evde gördü. Bana erken çocukluğuyla ilgili şeyler anlattı; ben de ona erken çocukluğumla ilgili şeyler anlattım. Eğer kesemde ondan daha fazla tütün varsa, o her zaman bir pipoya
hoş geldi. Ona tüm doğum günlerinde sahip olduğu en iyi yatağı sağladım--"

"Ve beni bundan kurtardım," diye belirtti Erb. "Ne--?"

"Ama bu sana," diye hevesle sordu Spanswick, "en iyilerimizin bile bazen nasıl kandırılabileceğini göstermiyor mu? Yağmur yağdığında içeri girmeyi bilen bir adam olarak görülüyorum ve kesinlikle kendimi kandırmaktan
daha çok başkalarını kandırmakla övünüyorum. Ve işte buradayım, kırk ikinci yılımda--"

"Barnes!" diye seslendi İşçi Partisi Milletvekilinin sesi ofisten, "buraya gel!"

Erb yanından ayrılıp ofise girdiğinde Spanswick kendi kendine homurdanmaya devam etti.

"Sen gittiğinden beri kitaplara dokunulmamış gibi görünüyor," dedi beyaz saçlı adam. "Ne bir şekil, ne de bir harf. "

"O zaman onları kurcalamakla suçlanamaz."

"Kasada ne kadar nakit bıraktın?" Erb hesap defterindeki bir sayfanın altındaki tutarı gösterdi. "Yarım aklım var," dedi İşçi Partisi Milletvekili kararlı bir şekilde, sanki bir
hafif ifade kullanıyormuş gibi, "Yarım aklım var, onu kırmak istiyorum!"

"Ona geri dönme şansı vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"O mektubu oku!"

Erb, Doubleday'in masada bıraktığı bir kağıt parçasını okudu. Doubleday bunu komiteye hitaben yazmıştı ve birkaç günlük çalışmanın stresi altında sağlığının bozulduğunu fark ederek tatile çıkmaya karar verdiğini söylüyordu. Nakit hesaplarında herhangi bir ufak tefek eksiklik varsa, bunu mümkün olan en kısa sürede telafi edecekti. Toplam tutarı Derneğin hesabına çektiğini, çünkü Kasada, gerekli olduğunu düşündüğü biraz uzun tatile çıkabilmesi için yeterli para yoktu. Geçmişteki tüm iyilikler için onlara teşekkür ederek, tanışmalarının çok kısa sürmüş olmasından pişmanlık duyarak ve Derneğe başarılar dileyerek, Edward H. Doubleday olarak kaldı.

"En kötüsünü bilmek istiyorum," dedi İşçi Partisi Milletvekili. "Sanırım bakışları zorlama konusunda
hiç deneyiminiz yok?"

"Bu benim eğitimimin bir dalı," diye cevapladı Erb, "üzücü bir şekilde olumsuzdu--
Neden, mübarek şey açık!"

Kasa, gerçekten de, kilitli değildi ve bu daha az önemliydi, çünkü kasa
oldukça boştu. Erb bir kibrit çaktı ve köşeleri aradı;
görülebilecek tek şey, "I.O.U." yazan bir zarf, büyük bir miktar ve Doubleday'in uğursuz imzasıydı.

"Bir sonraki adım nedir, efendim?" Erb sordu.

"Polisi onun peşine düşür."

"Peki ya bir sonraki?"

"Komiteye mümkün olan en kısa sürede çağrıl. Onlara, bu gerçekleşmemiş olsa bile, onları yapmaya
zorlamam gereken şeyi yaptır: Seni sekreter olarak yeniden görevlendir."

"Başka bir şey?"

"Ondan sonra sen ve ben bu ara seçim işini konuşabiliriz. Sanırım
seni Meclis'e
götüreceğiz, Barnes, çok daha yaşlı olmadan."
Milletvekili büyük gümüş saatine baktı, "Taşınmam gerek.
Birde İçişleri Bakanlığı'na heyet. Güzel hayat bizim, Barnes; her zaman bir şeyler oluyor. Her zaman çözülmesi gereken zorluklar var.
Bunun ortasındayken bundan keyif alacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

İşçi Partisi Milletvekili aceleyle uzaklaştı, o çaresiz adam akut şikayetinin daha fazla ayrıntısını aktarmaya çalışırken Spanswick'i bir kenara itti. Spanswick ofisin kapısına gitti, ancak kapının yüzüne kapalı olduğunu gördü.

"Şimdi, eğer _ben_ onun yerinde olsaydım," diye bağırdı Spanswick, anahtar deliğinden,
"en azından 'Alves!' diyebilirdim."

BÖLÜM XVI

Yine koşuşturma, telaş, heyecan vardı; bir günün
sadece yirmi dört saat içerdiği şikayet yeniden oluştu; bir kez daha kişinin bir miktar önemli bir kişi olduğu hissi geldi. Ancak Erb, eski ortamlara
rağmen, kendini coşkudan yoksun buldu. Bunu inkar edemezdi, ancak bir süre bunu yapmaya çalıştı. Bir ay önce en saldırgan içgüdülerini harekete geçirecek bir durumla karşı karşıya kaldığında, bu konuda hiçbir heyecan hissedemediğini fark etti. Adamların ona verdiği reddi unutamıyordu; anlaşmazlığın
yarattığı boşluğu kolayca kapatamıyordu. Üstelik,
bundan daha büyük ve çok daha önemli görünen başka konular da vardı.
Tatil bitmişti ve Camberwell ses üretimi derslerine devam etmek istiyordu.
Alice'ten bunu duyan Leydi Frances, Kıta'ya yapacağı seyahati önceden haber verdi ve cömertçe
Louisa ve hizmetçi Jessie ile uçup gitmeye hazırlandı. Louisa, olayların
hızından sersemlemişti ve görünüşe göre sakin bir şekilde kardeşine ve en son üç nişanlısına veda etti. "Muhtemelen," dedi Louisa rahat bir şekilde, "geri döndüğümde içinizden biriyle evleneceğim!"

"Hangisiyle?" diye sordu üç genç hevesle.

"En çok parası olan."

"Ah!" dedi Rotherhithe New Road'dan genç fırıncı memnuniyetle.

"Ve en mantıklısı."

"İyi!" diye belirtti Halk Kütüphanesi'nden gelen yardımcı.

"Ve en iyi huylu."

"Tamam!" dedi Walworth Road istasyonundan gelen rezervasyon görevlisi.

Lady Frances, Erb'den bir akşam gazetesi almasını istedi ve o da perondaki küçük kitapçıya gitti. Tren hareket etmek üzereydi ve bir Muhafazakar akşam gazetesi aldı. Bunu yaparken, tezgâha
askıya alınmış olan levhaya baktı ve "Fas'taki İngiliz Komisyonu Katliamı" satırını gördü. Hemen daha önceki bir
baskıdan başka bir dergi satın aldı. Daha sonra, tren gittiğinde, ilk derginin "sahte" kısmında, düzensiz basılmış, benzer bir başlık taşıyan kısa bir mesaj buldu:--

"Dışişleri Bakanlığı, yakın zamanda Fas'a gönderilen İngiliz Komisyonu'nun katledildiği haberini aldı. Elimizde hiçbir ayrıntı yok, ancak Komisyon, Onurlu Teğmen'i de içeriyordu--"

"Genç adamı!" diye haykırdı Erb sıkıntıyla. "Bunu düşündüm! Bu onun için korkunç bir
üzüntü olacak."

Hemen Eaton Meydanı'na gitmeyi düşündü, ancak bunun pek işe yaramayacağını düşündü ve Rosalind'e danışmaya o kadar alışmıştı ki, bunun yerine Southampton Caddesi'ne gitmeye karar verdi. Oraya vardığında, Lady Frances'la ilgili bu sorunun ikinci planda kaldığı kadar önemli bir kargaşayla karşılaştı.

Kapının içinde, mezarlık heykellerinin yanında bir ambulans ve evin basamaklarında bir polis memuru duruyordu.

"Siz," diye sorar C 243, yolu kapatarak, "ölenle bir akrabalığınız var mı?
Ölen derken," diye açıklar polis memuru, büyük bir tedirginlikle ek bilgi vererek, "elbette tam olarak öleni kastetmiyor, ama neredeyse o kadar iyi; kastettiği yaşlı beyefendi --beyaz saçlı yaşlı beyefendi-- yarım saat önce Strand'da bir taksi tarafından çarpılmış, yolun ortasında yere düşen yarım peniyi almak için eğilmiş. Tam Wellington Sokağı'nın köşesinde olmuş, gerçekten. Yaşlı adamı görerek tanıyordum. C 243'ün müdavimler olarak adlandırmaya cesaret ettiği kişilerden biri.
Onları Bedford Sokağı ile Wellington Sokağı arasında her gün görüyorum.
Elbette isimlerini bilmiyorsunuz," der polis memuru tartışmacı bir şekilde, "ama,
ruhunuz şad olsun, yüzlerini o kadar iyi tanıyorsunuz ki, içlerinden biri
düştüğünde, sanki kişisel bir arkadaş.
Her biri, C 243'ün anladığı gibi, ve görünüşe göre
birbirlerinden ödünç alarak geçinmeyi başarıyorlar. Eğer varsa,
sıkıcı bir hayat; bunun başka yolu yok."

"Hala tanıyabiliyor mu--?"

"Yaşlı adamın ilk sözleri 'Hastane değil; beni eve götür.' oldu. Polis memuru
evin nerede olduğunu sordu ve yaşlı adam adresi vermeyi başardı.
Bunun üzerine polis memuru, bir meslektaşıyla görüştükten sonra, dört tekerlekli bir araçla gidip yaşlı adamı istediği gibi eve götürmeye karar verdi. Belki de sadece biraz sersemlediğini
düşündü. Ya da belki sersemlemişti. Bunun yerine, Obelisk'in yanından geçerken, yaşlı adam aniden öne doğru sendeledi ve--"

Küçük hizmetçi dışarı çıktı ve el salladı. Rosalind'in sesi
nazikçe seslendi.

"Buradayım," diye cevapladı Erb.

"Sadece bir dakika istiyorum."

Odanın içinde duran, sayısız yılların ifadesini takınmaya çalışan bir çocuk doktor, kısa bir şekilde başını salladı ve kanepenin ayağına gitti.

Kanepede Profesör yatıyordu, üzerine bir halı atılmıştı, halı çenesine yakındı, bir eli serbestti ve desenin üzerinde huzursuzca geziniyordu.

"O bourne," diye fısıldadı Profesör, "hiçbir gezginin-- Sen
iyi bir çocuksun ve ona bakacaksın."

"Eğer izin verirse," dedi Erb. "Şu ana kadar kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Ona benden daha iyi bakın. Bak, benim durumuma geldiğinde, evlat, hayatına memnuniyetle bakabilirsin. "

Erb, nazik bir dokunuşla Profesörün saçlarını gözlerinden itti ve
yaşlı adam minnettar bir şekilde yukarı baktı. Erb eline dokundu ve el
güvenilir bir şeye bağlanma arzusuyla
kendisini kavradı.

"Kayıyorum," dedi Profesör basitçe. Gözlerini kapattı ve
hemen zorlukla tekrar açtı. "Biz az, biz mutlu az, biz
kardeşler grubu. Bana bir söz ver, efendim, bana bir söz ver. Tanrı aşkına," ani bir öfkeyle, "eğer--"

Rosalind gözyaşlarını tutarak ağır ciltle geldi ve çelik bir gravürdeki bukleli bir gencin askerlere hitap ettiği
yerde hızla açtı.

Erb, Rosalind'in parmağının yardımıyla satırları keşfederek, ipucu verdi. "Çünkü o bugün--" Yaşlı Profesör devam etti.

"'Çünkü bugün kanını benimle döken kişi Benim kardeşim olacak! O
hiç bu kadar
aşağılık olmasa da, Bu gün onun durumunu yumuşatacak, Ve İngiltere'deki beyefendiler, Ve İngiltere'deki beyefendiler.' "Yarası yok," dedi Profesör zayıf bir sesle,
"çalışma odam gitti."

"Bununla uğraşma, efendim."

"Laddie," dedi Profesör, "sen--sen beni tutumsuz, sefil bir serseri sanıyorsun."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Erb. "Tam olarak öyle değil. Ama hiçbirimiz mükemmel değiliz."

"Son saatte geldim ve açık konuşmanın zamanı geldi. Ben
oldum--" bir gülümseme Profesörün yüzünün yarısına kadar uzanmaya cesaret etti.
"Ben bir sahtekârdım."

"Baba," dedi Rosalind kırık bir şekilde. "Sen her zaman en sevgili, en sevgili--"

Çocuk doktor, Profesörün elini kaybetmek istemeyen Erb'e fısıldama fırsatını yakalayarak, ona uyku ilacı verdiğini söyledi: Profesör bir şey söylemek isterse,
onu kesmeden konuşmasına izin vermek daha iyi olurdu.

"Ben bir sahtekârdım," diye tekrarladı Profesör, biraz zevkle.
"Ben bir--'Ne borç alan ne de borç veren. Sık sık borç almak için--'"

"Her zaman hoş karşılandınız, efendim."

"Ben tüm sahtekârların en sahtekârı oldum. Masamda 'Çağ'a göndermek için bir not var. İş hayatım boyunca, 'Çağ'da sık sık reklam verdim. Sanırım koyacaklar."

"Gerekirse onlara para öderim."

Profesör hafifçe kıkırdadı. "Strand'da bundan
nasıl bahsedecekler! Onları duymak için hayatımın geri kalanını verirdim."

Yaşlı, yaşlı ağız, eğlenme çabasıyla bükülmüş ve
bükük kalmıştı; bir göz kapağı neredeyse kapalıydı. Çocuk doktor kanepenin ayağından endişeyle baktı: Rosalind diz çöktü.

"Güzel ve uzun bir uyku çekeceksiniz, efendim," dedi Erb eğilerek.
"Ve farklı bir adam olarak uyanacaksın, Tanrı seni korusun."

"Uyanacağım," diye tekrarladı Profesör yavaşça, "farklı bir adam olarak uyanacağım."

Şimdi her iki göz kapağı da kapanarak, beyaz başını biraz duvara doğru çevirdi. Şu anda Erb'in elini kavraması gevşedi ve Erb, kendini
bırakarak, diğerleriyle birlikte pencereye gitti, orada üçü alçak sesle konuşuyorlardı, Erb Rosalind'in dirseklerini destekleyecek şekilde tutuyordu. Kanepeden gelen hafif bir inleme doktoru çağırdı.

"Her yerde," diye duyurdu çocuk doktor, böyle şeyler yapmaya alışkın birinin havasını takınmak için çaresiz bir çabayla duyurular ve uzun asırlardır süregelen alışkanlıkla duyarsızlaştırıldı. "Adli tabibin görevlisine haber vereceğim.
Kaçmama aldırmayın, değil mi? Şu anda korkunç derecede meşguldüm."

Profesörün sözleri sadece bir konuşmanın akışı olarak kabul edildi ve
soruşturma bitene ve birkaç gün sonra Honor Oak mezarlığına gidip geri dönene kadar hafızadan silindi, Erb masanın kilitli çekmecelerini inceleme görevini üstlendi. Sonra, Profesörün hayatının geç dönemlerinde gerçeğe dair ipuçları verdiği
anlaşıldı, çünkü orada Postane Tasarruf Bankası başlıklı kitaplar keşfedildi ve bu eski savurgan, bu dikkatsiz mesleğin en dikkatsiz üyesinin, hayatı boyunca dikkatlice biriktirdiği, rastgele yarım kronları alıp hemen mağazasına eklediği ve beş kahverengi kapaklı kitabın, Erb'e ve Rosalind'e yaklaşık dört yüz poundluk abartılı bir servetin onun lehine olduğunu bildirdiği ortaya çıktı. Övgüye değer bir şekilde düzenlenmiş bir vasiyetname, tüm bunların "sevgili kızım Rosalind'e bırakılmasını ve babasını birçok kusurundan dolayı affetmesini ve mümkünse onu sevgi ve saygıyla anmasını" emrediyordu.

"Bu," dedi Erb, bir kağıt parçasına miktarları hesapladığında, "bu sizin için çok tatmin edici, ama benim için çok fark yaratıyor."

"Hiçbir fark yaratmayacak," dedi Rosalind
keskin bir şekilde.

"Para her zaman önemlidir."

"Parası olan insanlara bağlıdır. Para kendi başına mutluluk getirmez, ancak onu mahvettiği anlamına da gelmez. Örneğin Leydi Frances'iniz--"

"Ona Leydi Frances demenizi sağlayan şey nedir?"

"Size kendi malınız gibi bakıyor," dedi Rosalind, yüzünü çevirerek.

"Eğer bu kadar dik bir yakam olmasaydı gülerdim," diye ilan etti Erb. "Bu arada, bugünkü gazetelerde sevgilisinin Tetuan yakınlarında o çirkin olay yaşanmadan önce geri döndüğünü gördüğüme çok sevindim;
daha çok gizemli bir şey. Görünüşe göre birileri tarafından telgrafla bildirilmiş."

"Biliyorum."

"Bunu gazetede mi gördünüz?"

"Hayır," dedi Rosalind.

"Peki ama nasıl--"

"_Ben_ telgrafı gönderdim," dedi sessizce. "Onun
buraya geri dönmesinin daha iyi olduğunu düşündüm. Onun seni almasını istemedim."

Erb onun ellerini tuttu. Dudaklarını ondan uzak tutmaya çalıştı ama sadece
bir an için denedi.

"Bu işleri basitleştiriyor," dedi. "Benden
hoşlanıp hoşlanmadığını asla anlayamadım."

"Hiç sormadın!"

"İnsanlar seninle paran için evlendiğimi söyleyecek," dedi yarı şakayla.

"Ve ben de," diye cevapladı Rosalind, yüzünü okşayarak, "benimle
evlendiğini çünkü--benden hoşlandığını bileceğim."

BÖLÜM XVII

İPEK şapkalı adamlar lobide oradan oraya koşturuyordu, her biri İmparatorluğun sorumluluklarını
omzunda taşıyormuş gibi bir havayla; kartlar
görevliler tarafından içeri gönderiliyordu: birkaç taşralı ziyaretçi
Bay Gladstone heykelinin yakınında durup üyelerinin gelişini garip bir şekilde bekliyordu. Sallanan kapılar durmadan hareket ediyordu: ara sıra iki üye
birbirleriyle karşılaşıyor ve alınları kırışmış bir şekilde gizlice danışıyordu,
ve ziyaretçiler merkezdeki yuvarlak alandan huşu ve saygıyla geri çekiliyor, onlara yer veriyorlardı. Sabah ceketi ve kravatı o kadar neşeliydi ki, tek başına düğün gününün gerçeğini ele veriyordu, henüz unutulmamış bir olaydı, etrafta dolaşıyordu, çoğu kişiden daha az dehşete düşmüştü, böylece taşralılar ara sıra yanına gelip sorular soruyorlardı.
Daha önce Eve her geldiğinde her zaman hüzünlü hissetmişti ve
koridordan iç lobiye beklentiyle bakmıştı; bu akşam bu his yoktu.

"Umarım seni bekletmedim, Barnes?" Beyaz saçlı İşçi Partisi üyesi, melon şapkasıyla dikkat çekiyordu. "Bir şekilde yapılacak çok şey var. Buraya
geldiğinde göreceksin ki--onu şimdi göremiyorum," diye cevapladı bir haberci. "Ona, Bermondsey'e gidip eğrilmiş bir şeyi düzelteceğimi ve saat ona kadar geri
dönmeyeceğimi söyle. Bunu ona söyle!"

"Taksi mi otobüs mü?" diye sordu Erb, geniş basamaklardan inerken.

"Otobüs," dedi İşçi Partisi üyesi hemen. "Eğer bir faytona binersek birileri bizi görebilir. Çok dikkatli olamayacağınızı göreceksiniz. Ve bir şey daha var. Ceketindeki çiçek, biliyorsun--"

Aksiom ve öğüt sözleriyle, beyaz saçlı üye Westminster'dan Grange Yolu'ndaki odalara olan yolculuğu kısalttı; Erb uygun bir saygıyla dinliyordu ve uygun ve iyi seçilmiş kesintilerden
uzak duruyordu. Üye önündeki görevden heyecanlanmış gibi görünüyordu ve Erb, kendisinin de tartışma olasılığıyla kanının daha hızlı aktığını
hatırladığı zamanları hatırlayarak oldukça olgun hissediyordu.
Arkadaşı kahvehanenin tirbuşon merdivenlerinden yukarı aceleyle çıktı, Erb yavaşça onu takip etti, endişeli bir ifadeyle inişte duran birkaç adama başını salladı. Yan taraftaki bir odaya girdi, orada yalnız kalmayı umuyordu. Ancak Spanswick onu
görmüştü ve Spanswick içeri girerek masanın karşı tarafındaki tahta bir sandalyeye oturdu. Ancak Erb'in yaşlı minibüsçü çocuğu araya girdi, bir
mesaj. Şef onu (William Henry'nin söylediğine göre) güvenerek, Erb eski pozisyonuna geri dönmek isterse, "Olağanüstü bir şey," dedi Erb, "dünyanın seni ne kadar istediğini,
dünyayı istemediğini gösterdiğinde. Cevap yok, William Henry,
sadece teşekkürler."

"Birçoğuna söyledim," dedi Spanswick, genç diplomat giderken elini diğer odaya doğru sallayarak, "eğer tavsiyemi dinlerlerse, Erb, geri dönmeni isteyecekler."

"Anlıyorum!"

"Onlara baştan beri hata yaptıklarını söyledim. Örneğin, çek meselesi--asla bozdurulmadığını ve
bu nedenle, dediğim gibi, paranın asla cebine giremeyeceğini kanıtladı. Üstüne üstlük," dedi Spanswick, öfkeye benzer bir şekilde,
"gidip yaşlı Doubleday gibi bir serseri seçiyorlar. Adamın
en başından itibaren nasıl biri olduğunu görebiliyordum. İlk karşılaştığımda
ölçüsünü aldım. Geveze, müdahaleci, kafası karışık bir gaz torbasıydı--bazılarına, kendilerine liderlik etme zahmetine girecek adamlar bulmalarının
bir mucize olduğunu söyledim."

"Bu _bir mucize_!"

"Ve şimdi buradalar," dedi Spanswick, yan odadaki müzakerelere katılmak için ayağa kalkarak, "işte şimdi dizlerinin üzerinde, kasalarında tek bir kuruş olmadan, Dernek kurulduğundan beri hiç olmadıkları kadar kötü durumdalar ve içlerinden hiçbiri hükümetin dizginlerini ele alabilecek kapasitede değil. Spanswick, işaret parmağıyla burnuna vurarak, "hepsi
birkaçımızın tavsiyesini dinlemeyen insanlardan geliyor," diye sonlandırdı, "birkaçımız, ya ben ya da sen, bilenlerden."

Bölmenin ardından Erb, İşçi Partisi üyesinin sesini duyabiliyordu.
Sözcükleri ayırt etmek imkansızdı, ancak ilk başta ses tonlarında açıkça bir sitem vardı; bu daha sonra yerini daha sessiz bir öğüt tonuna bıraktı.
Şimdiye kadar sessiz olan adamlar alkışlamaya başladı; yumruklar masaya
onaylarca vurdu ve hemen ardından Erb'ü sıklıkla zevkten ısıtan
vurucu tezahürat sesleri duyuldu.

"Aranıyorsun, ihtiyar," dedi Payne, kapıyı önemli bir şekilde açarak.
"Beni yan odaya kadar takip et, olur mu?"

Eski benzin, ucuz tütün ve kadife pantolon kokusu.
İçeri girerken etrafına bakan yaşlı yüzler, dirsekleri masaya dayalı, bazıları Önlerinde bardaklar olan adamlar, ayıklığın sert bakışlarını takınan diğerleri, az önce dinledikleri konuşmanın notlarını alıyorlardı. Uzun ahşap T şeklindeki masalarda dairesel lekeler; duvardaki kazığa oturtulmuş reklamlar, aşağı kattaki bardan gelen parfümlerden etkilenmiş gibi çarpıktı. Sonundaki donuk aynalar, çerçevesi sonsuza dek kağıt mendille korunan odayı sisli bir şekilde yansıtıyordu. Kapıda emir bekleyen barmen, Erb içeri girerken ona cesaret vermek için hafifçe vurdu.

"Bravo! vo! vo! vo!" diye mırıldandı oda.

"Düzen! düzen!" dedi Başkan. "Eski ve güvenilir
dostumuzu çağırıyorum - en azından Paddington Parcels'dan, mübarek adını unuttum - toplantıya hitap etmesi için. "

Paddington Parcels üyesi boğazını temizledi ve ayağa kalktı. Oraya giden ilk kişilerden biriydi ve bunu açıkça itiraf etti. "Bana daha fazla unvan veriyor," dedi Paddington Parcels kararlı bir şekilde, "şu anda üstlendiğim şeyi üstlenmek için."

Paddington Parcels uzun bir hikayeyi kısa kesmeyi teklif etti ve oda bu öneriye destek verdi, ardından dayanılmaz uzunlukta konuşmaya devam etti, "Sadece bir kelime ve bitirdim," ve "Birkaç kelime daha ekleyeyim," ve "Son olarak, şunu belirtmek istiyorum," ve diğer tümceler, sonuçlarla haklı çıkarılmayan, hemen bir son öneriyordu.

Özetle, argüman şuydu ki, toplum büyük bir hata yapmıştı; bir adam hata yaptığında özür dilemeli ve düzeltmeliydi; bir toplum bir adam gibiydi ve bir chap
istediğini ve toplumun şu anki acınası durumunda yapabilecekleri tek bir şey olduğunu, yani Erb Barnes'tan geçmişleri geride bırakmasını ve geri dönüp sekreterliğe devam etmesini istemek olduğunu söyledi. Birçok
oturma numarasından sonra, böylece kararı desteklemek için istekli olanların
konuşma isteklerini uyandırdıktan ve onu ayakta tutan
daha fazla kelime düşündükten sonra, Paddington Parcels
beklenmedik bir şekilde
oturdu, bir sonraki konuşmanın onuru için büyük bir rekabet oldu ve Payne seçildiğinde yirmi yüz asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış
göründü. Payne kısa bir konuşma yaptı. Her toplumun inişleri ve çıkışları vardır: bu toplum tam da şarkıda olduğu gibi şu anda inişlerdeydi.
Ama böyle bir deneyime sahip olmak, en azından eski dostunu, iyi eski dostu Erb'ü herkesin gözünde doğrulmuş ve asla terk etmemesi gereken bir konuma geri dönmüş olarak görmek için bile olsa, buna değerdi.

İşçi Partisi üyesi, oylamaya sunulmadan önce birkaç söz söylemek için izin istedi (tonunda alçakgönüllülük ima edilmiyordu). Topluluk bir adama
benzetilmişti, ancak topluluk, bir topluluk olarak, tabiri caizse, sadece bir
çocuktu ve yakın zamanda bir çocuğun dürtüsel, yanlış kafalı
biçiminde davranmıştı. Bu bir kez göz ardı edilebilirdi; ancak ikinci kez göz ardı edilemezdi. Bunu unutmayın! Herkese beyin dağıtılmıştı, ancak bazıları hak ettikleri payı tam olarak alamamışlardı ve sonuç olarak diğerleri ortalamadan daha fazlasına sahipti ve bu konuda oldukça yetersiz kalan kişi, zor durumda kaldığında tam donanımlı olanlardan tavsiye isteyecek kadar yeterli akla sahip değilse, yetersiz tedarike sahip olan adamlar kendi gaflarının sonuçlarına neden katlanmak zorundaydı. Ve bir şey daha vardı. İşçi hareketinin bir bütün olarak başarısı, adamların kendileri adına beyin işi yapanlara olan sadakatine bağlıydı; o sadakat bir kez şüpheye yer bırakmayacak şekilde sergilensin ve tüm plan, tüm iş, tüm hareket--İşçi Partisi üyesi cümlenin her bir varyasyonunda tahta masaya sertçe vursun--tüm gösteri mahvolsun. Yine de, varmak üzere oldukları akıllıca karar için onları tebrik etti ve arkadaşı Erb Barnes'ı, "belirli olası olayları göz önünde bulundurarak," dedi beyaz saçlı üye, sesini gizemli bir şekilde alçaltarak, "_bildiğini_ ancak şu anda kamuoyuna açıklayamadığı", adamların davetini iyi huylu bir şekilde kabul etmeye şiddetle teşvik etti.

Erkekler eleştiri alırken sessiz kalmışlardı; bu son sözlerde Windsor sandalyelerinden kalkıp onaylarını haykırdılar. Gömlek kollu garson masalarda aşağı yukarı dolaşıp boş bardakları ayıklayıp onları bir bukete dönüştürdü. Erb şömine rafına gitti ve bir elini oraya koyarak sessizce konuştu. Her yüz ona doğru döndü. "Sanırım," dedi Başkan önemli bir şekilde, "sanırım _per
se_--yani _nem. con._"

"Zamanınızı uzun süre meşgul etmeyeceğim," dedi Erb şömineden
yenilenen tezahüratlar sona erdiğinde. "Başka işlerin olacak--(Hayır, hayır)--ve her zamanki uygulamamın aksine gerçekten çok kısa olacağım. Beni uzun uzun konuşurken duyduğunuz zamanlar oldu ve o koşullar altında bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size teşekkür ediyorum. Sizi bir daha asla bu ölçüde rahatsız etmeyeceğim. Bir ay kadar önce burada buluştunuz--sizler, şu an olduğunuz adamlar--ve beni kovdunuz. Kendimi savunma veya yaptıklarımı açıklama şansı vermediniz; beni sadece ittiniz."

Oda anlaşılmaz bir itiraz mırıldandı.

"Beni az önce ittin. Beni terk ettin. Nişanı bozdun.
Arkadaşlar, o bozulan nişan onarılamaz. Hepimiz farklı şekilde yaratılmışız sanırım, ama ben böyleyim: Eğer biri bana sadıksa, onlar için
ateş ve sudan geçme fırsatından
memnun olmalıyım, eğer değillerse, o zaman ateş ve su kendileri için
geçebilecekleri şeylerdir. Sanırım bu topluluğa son bir yıldır aşıktım ve sadıktım; şimdi başka birine aşık oldum."

"Kime?" diye sordu oda.

"Aşık oldum," dedi Erb, bulanık aynada kendine memnuniyetle bakmak için dönerek, "karıma aşık oldum."

"Karısına aşık oldum!" dedi üyeler birbirlerine şaşkınlıkla.

"Bazı insanlar sınır tanımayan bir coşkuya sahiptir; benimkiler tamamen
yok oldu, bana haksızlık ettiğinizde, buldum. Westminster'dan sizinle konuşmak için gelen arkadaşım, birçok kişiyi cezbedecek olasılıklardan vazgeçtiğimi biliyor; size şunu söylemek dürüstlük olur ki, bir ay önce başımı döndürecek olan bu olasılıklar şu anda beni en ufak bir şekilde cezbetmiyor. Sanırım --bilmiyorum, aklınızda bulunsun--sanırım her şeyi olduğundan daha net görüyorum. Tüm
hakların, tüm adaletin ve her şeyin bizim tarafımızda olduğunu düşünüyordum;
aslında, oldukça bölünmüş olduğunu gördüm.
Wandsworth'da kendi hesabıma usta bir arabacı olarak küçük bir iş kuracağım ve eğer siz bana şans dileyebilirseniz çok mutlu olurum, beyler. Şimdi gidiyorum. Sizi sekreter atama işine devam etmeniz için yalnız bırakacağım. Dünyada
yetenekli birçok adam var ve fırsat her zaman onları bulur. Bu yüzden
size her türlü refahı diliyorum ve her zaman arkadaşlığımızı sürdürmemizi diliyorum, çünkü
bir gün kendimizi tekrar omuz omuza bulabiliriz. Ve
size--" Erb sesini sabitlemek için bir an tereddüt etti, "Size
elveda diyorum."

Erb o yöne doğru yürürken adamlar kapıya doğru toplandılar.

"Bize geri dön, ihtiyar," diye bağırdılar. "Seni istiyoruz. Görmüyor musun ki
--"

Aşağıdaki yolun karşı tarafında, sonbahar akşamının serinliği karşısında
sıcak ceketler giymiş, hoş bir figür ileri geri yürüyordu.
Pencerelerden aşağı bakan yüzlerin durumuna bakmaksızın,
Erb aceleyle gelip onu öptü.

Sokakta, kol kola ve mutlulukla
yürüdüler.

* * * * *

SON

* * * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "E R B"***


******* This file should be named 56029.txt or 56029.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/0/2/56029


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

