*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poisonous Snakes of Texas and First Aid Treatment of Their Bites (Teksas'ın Zehirli Yılanları ve Isırıklarına İlk Yardım Tedavisi)
Yazar: John E. Werler
Yayın Tarihi: November 21, 2017 [EBook #56021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poisonous Snakes of Texas and First Aid
Treatment of Their Bites, by John E. Werler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Poisonous Snakes of Texas and First Aid Treatment of Their Bites
       Bulletin No. 31

Author: John E. Werler

Release Date: November 21, 2017 [EBook #56021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISONOUS SNAKES OF TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TEXAS PARKLARI VE YABAN HAYATI DEPARTMANI

TEXAS'IN ZEHİRLİ YILANLARI
VE ISIRIKLARININ
İLK YARDIM TEDAVİSİ

BÜLTEN NO. 31

Orijinal olarak Şubat 1950'de yayınlanmıştır
Şubat 1952'de revize edilmiştir
Mayıs 1960'ta yeniden basılmıştır
Temmuz 1963'te revize edilmiştir; Mayıs 1964
Ocak 1967'de yeniden basıldı
Ocak 1969'da yeniden basıldı
Ağustos 1970'te yeniden basıldı

_Yazar_
JOHN E. WERLER
Yönetmen, Houston Zooloji Bahçeleri

[İllüstrasyon: Texas Eyalet Mührü]

Texas Parkları ve Yaban Hayatı Departmanı tarafından yayınlandı
Austin, Texas

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ 4
EVDE ALINACAK ÖNLEMLER 5
SAHADA KORUNMA 7
ZEHİRLİ TÜRLERİ TANIMLAMA 8
ÇUKUR VIPER'LARI 12
BAKIR KAFALAR 13
Güney 14
Kuzey 16
Geniş Bant 18
Trans-Pecos 20
PAMUK AĞIZLI 22
Batı Pamuk Ağızlı 22
ÇIRÇIR YILANLARI 25
Batı Massasauga 26
Batı Pigme 28
Batı Diamondback 30
Kereste 34
Kamışlık 36
Bantlı Kaya 38
Benekli Kaya 40
Kara Kuyruklu 42
Mojave 44
Çayır 46
ELAPİD YILANLARI 48
Teksas Mercanı 48
ZEHİRLER 52
ISIRIK TEŞHİSİ 53
ISIRIK ŞİDDETİ 54
İLK YARDIM TEDAVİSİ 55
DOKTORLARA ÖNERİLER 57
KAYNAKÇA 61
FİLMLER 62

GİRİŞ

Bu Bülten, avcılar, çiftçiler, telefon inşaat personeli, İzciler ve dışarıda çok zaman geçiren
diğerlerinin Teksas'ın zehirli yılanlarına dair özlü ve resimli bir rehber için yaptığı birçok talebe yanıt olarak hazırlanmıştır. Sunulan bilgiler yalnızca eyalette bulunan zehirli yılanların bir taslağıdır ve şu anda piyasada bulunan birkaç mükemmel yılan kitabının yerini alması amaçlanmamıştır.

Teksas'ta dört genel gruba ait on altı tür ve alt tür zehirli yılan bulunur. Her birinin en karakteristik özellikleri açıklanmıştır. Her bir açıklamaya bir fotoğraf eşlik eder ve yılanın bilinen menzilini ilçelere göre gösteren bir harita eklenmiştir. Bu bilgilerle, okuyucunun bölgesinde bulunan zehirli yılanları tanıması zor olmayacaktır ve yılan ısırığı için ilk yardım yapması gerekirse, bu konuyu ele alan metin ve fotoğraflar işini başarılı bir şekilde yapmasına yardımcı olacaktır. Bu kitapçığın mevcut revizyonu sırasında birçok kişi yardımlarını esirgememiştir. Proje için gerekli ön çalışmanın çoğunu yapan ve aynı zamanda tamamlanmasını sağlayan Teksas Parkları ve Yaban Hayatı Departmanı'nın bilgi ve eğitim görevlisi Alvin Flury'ye çok şey borçluyum. Ayrıca Teksas'taki zehirli yılanların ilçe kayıtları için şu kişilere de teşekkür borçluyuz:
Ralph W. Axtell, Richard J. Baldauf, Edward W. Bonn, Bryce C. Brown,
James R. Dixon, Alvin Flury, John W. Forsyth, W. C. Glazener, W.
Grainger Hunt, L. M. Klauber, Verlin Nethery, Floyd Potter, Kirk
Preston, Stephen Preston, Gerald G. Raun, Michael Sabath, Joe T.
Stevens, Ernest C. Tanzer, Donald W. Tinkle, Clay Touchstone ve John
Wooters. Burada kullanılan fotoğrafları çekmek için canlı örnekler
Russell J. Long, Rusty Martin, Ernest C. Tanzer, Clay Touchstone ve
Lawrence Curtis tarafından sağlanmıştır. Son olarak, Robert L. Carlisle, Joseph F.
Gennaro, Richard MacAllister, Don W. Micks, J. Fred Mullins, A. C.
Stimson ve John H. Werler'e diğer bilgiler ve yardımlar için teşekkür etmek istiyorum.

JOHN E. WERLER

TEKSAS'IN ZEHİRLİ YILANLARI
VE ISIRIKLARINA İLİŞKİN İLK YARDIM
TEDAVİSİ

Yılan ısırığı yetkilileri arasında, Teksas'ta yılan ısırığı nedeniyle ülkenin diğer eyaletlerinden daha fazla kişinin öldüğü yaygın olarak bilinmektedir. Bu
şaşırtıcı gerçek, her Teksaslıyı yılan ısırığı için doğru ilk yardım tedavisi hakkında kapsamlı bir çalışma bilgisi edinmeye teşvik etmelidir, böylece bir acil durumda derhal harekete geçmeye hazır olacaktır. Buna ek olarak,
ve belki de en önemlisi, bir ısırığı olmadan önce nasıl önleyeceğini öğrenmelidir. Bu, zehirli yılanların nerede beklendiğini, bunlardan nasıl kaçınılacağını ve yaşadığı bölgede bulunan zehirli türleri
görüldüğünde nasıl tespit edeceğini bilmek anlamına gelir.

EVDE ALINACAK ÖNLEMLER

İstatistikler, tüm ısırıkların büyük bir yüzdesinin evin yakınında gerçekleştiğini ve bunların birçoğunun bahçelerinde oynayan küçük çocuklara yapıldığını gösteriyor. Bu nedenle, önce evin etrafında zehirli yılanların olası varlığını ve onları uzak tutmak için alınabilecek bazı önlemleri ele alalım.

Her yıl Teksas hayvanat bahçeleri, evlerinin altında veya mülklerindeki çöp yığınlarının altında çıngıraklı yılanlar veya bakır kafalı yılanlar keşfeden şehir sınırları içindeki sıkıntılı ev sahiplerinden telefon alıyor. Bu kişiler yılanların uzaklaştırılması için yardım veya benzer gelecekteki istilaları önleyebilecek tavsiyeler istiyor. İzinsiz giren yılan genellikle hızlı bir şekilde ortadan kaldırılabilir, ancak bir yılanın uzaklaştırılması her zaman sorunu çözmez. Diğer yılanların arazide ikamet etmesini engellemek için bir şeyler yapılmalıdır.

Atılacak adımlar basittir; bunların başında tüm çöplerin uzaklaştırılması gelir. Taş yığınları, çöp yığınları, yığılmış kereste, ağaç kütükleri ve evlerin yakınındaki veya altındaki diğer döküntüler genellikle çoğu yılanın başlıca
yiyeceği olan sıçan ve farelere ev sahipliği yapar. Ayrıca, bu çöpler sürüngenler için bir örtü sağlar ve onlara düşmanlardan ve kötü hava koşullarından koruma sağlar. Bu nedenle, tüm çöpler binadan kaldırılırsa, yılanları çeken yiyecek ve barınak büyük ölçüde ortadan kalkar ve yılanlar daha uygun bir ortam aramaya zorlanır. Yoğun, düşük büyüyen bitkiler de yılanlar için örtü sağlayabilir.

Son olarak, çöplerin ve yoğun bitki örtüsünün kaldırılması, ev sahibinin mevcut olabilecek zehirli yılanları kolayca görmesini ve yok etmesini sağlar. Ancak zehirli yılanların özellikle bol olduğu ve ciddi bir sorun teşkil ettiği yerleşik alanlarda daha fazla koruyucu önlem alınması gerekebilir.

Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden Dr. C. M. Bogert, yılanları konutlardan uzak tutmak için çeyrek inçlik bir tel örgü kullanılmasını önermiştir. Bu avlu yüksekliğindeki, yılan geçirmez çit, evin etrafına sıradan bir çitle aynı şekilde yerleştirilir, ancak yılanların altından zorla geçmesini önlemek için tabanın yaklaşık altı inç toprağa gömülmesi gerekir. Ayrıca, tüm kapılara tamamen sıkı bir muhafaza sağlamak için altlarında ve yanlarında sıkıca oturan eşikler sağlanmalıdır.

Bu tür çitlerle deneyler, etkinliklerini belirlemek ve yapılarında olası iyileştirmeler aramak için yapılmıştır ve bunun sonucunda önemli bir değişiklik yapılmıştır. Bakırbaş yılanlar ve küçük çıngıraklı yılanlar dikey olarak düz çitin üzerinden geçemediler, ancak deneyde kullanılan altı fitlik bir çıngıraklı yılan üzerinden tırmanabildi. Aynı çit 30 derecelik bir açıyla dışa doğru eğildiğinde, en büyük yılan bile tepeye ulaşamadı. Bu tür çitler pahalı ve iyi durumda tutulması zor olsa da, bazı
koşullarda arzu edilebilir.

Yılanları konut mülklerinden uzak tutmanın daha az maliyetli bir yöntemi, iddiaya göre yılanları
kovup öldüren yeni bir kimyasalın üreticileri tarafından önerildi. Misk kokulu granül bir malzeme olan ürün, dağıtıcıları tarafından 20 saniyeden uzun süre maruz bırakılırsa iki fitten daha kısa bir yılanı öldürdüğü bildirildi. Houston Hayvanat Bahçesi'nde yapılan ön testler, aksini iddia edenlere rağmen, malzemenin kullanılan yılanlar üzerinde çok az etkisi olduğunu gösteriyor. Her biri, yerel zehirli türlerin örnekleri de dahil olmak üzere bir düzineden fazla farklı örnek, yere dökülen kovucunun geniş bariyerinden tereddütsüzce geçti. Bazı durumlarda, yılanın dili granüllere temas etti, ancak test edilen sürüngenlerin hiçbiri kimyasala maruz kalmaktan kaynaklanan herhangi bir kötü etki göstermedi. Bu kaba testler kesinlikle kesin olmasa da, etkili oldukları kanıtlanana kadar ticari kovucuları bazı çekincelerle kullanmak tavsiye edilebilir. Bu arada, birkaç basit güvenli uygulamayı gözlemleyerek çoğu yılan ısırığını önleyebiliriz.

SAHA KORUMASI

Zehirli yılanların daha yaygın olduğu sahada, insan hayatı için daha büyük bir tehlike oluştururlar; bu nedenle, kampçılar, ekin çiftçileri ve dışarıda çok fazla zaman geçiren diğer kişiler yılan ısırıklarından kaçınmak için daha fazla özen göstermelidir. Neredeyse tüm yılan ısırıkları kurbanın kollarına veya bacaklarına yapıldığından, bu uzuvlar özel
koruma gerektirir. Yılanların kısmen veya tamamen görüş alanından gizlenebileceği yerlere ellerinizi veya ayaklarınızı koyarken biraz dikkatli olmak, onlara sağlayabileceğiniz en iyi korumadır. Bu, özellikle kayalık çıkıntılara elinizi uzatarak tırmanırken, ellerinizin gözlerinizin
önce çıkıntının seviyesine ulaştığı durumlarda geçerlidir. Çıngıraklı yılanlar ve bakır kafalılar
bu tür kayalık yamaçlara düşkündür ve burada, özellikle ilkbaharın sıcak günlerinde kıvrılıp güneşlenmeyi tercih ederler.

[İllüstrasyon: Düşüncesizce uzanma]

Armadillo ve sıçan yuvaları da çıngıraklı yılanlar için mükemmel barınaklar oluşturur ve yalnızca pervasız bir kişi bu deliklerden birine uzanmak için bir bahane bulabilir. Yine de bir yıl, sadece Güney Teksas'ta, her biri küçük av arayan kurbanlar
armadillo deliklerine uzandığında ve orada kıvrılmış çıngıraklı yılanlar tarafından
ısırıldığında en az iki yılan ısırığı meydana geldi.

Yılan ısırığını davet etmenin bir başka yolu da düşüncesizce bir kütüğü çıplak elle çevirmek veya önce diğer tarafında bir yılan olup olmadığına bakmadan üzerinden atlamaktır. Birçok yılan, özellikle bakırbaş ve mercan yılanı, herhangi bir yılan koleksiyoncusunun tanıklık edeceği gibi, çürüyen kütüklerin altında veya içinde saklanmayı sever ve böyle bir kütük her zaman potansiyel bir yılan ini olarak düşünülmelidir. Bir kütüğün taşınması gerekiyorsa, kaldıraç olarak uzun bir çubuk kullanın. Bot veya yüksek bilekli ayakkabılar giyilirse bir kütüğün üzerinden geçmek daha az riskli olacaktır, ancak yine de önce diğer tarafta ne olduğunu görmek daha güvenlidir. Birçok ayakkabı türü, çoğu yılanın ısırıklarına karşı iyi koruma sağlar. Özellikle yüksek bilekli deri ayakkabılar, binicilik botları, lastik botlar veya ordu "paraşütçü ayakkabıları" ile ağır deri tozlukların bir kombinasyonu etkilidir. Muhtemelen bunların en iyisi, Gokey Company, 94 East 4th Street, St. Paul, Minnesota tarafından satılan, ekstra ağır boğa derisinden yapılmış yılan geçirmez bir bottur. Dizlerin üstündeki bacakları korumak için, sıradan ördek pantolonlarından biraz daha ağır olan yılan geçirmez pantolonlar mevcuttur. Bunlar, üç kalınlıkta ördek
malzemesi ve dizlerin kolayca hareket etmesini sağlayacak kadar esnek olan bir kat ince tel örgüden oluşur. Benzer malzemeden yapılmış yılan geçirmez taytlar, yalnızca alt bacakları korumak için satın alınabilir. Son zamanlarda piyasaya sürülen alüminyum taytlar birçok durumda iyi koruma sağlar, ancak test edilen bazı markalar çok
inceydi ve kolayca hasar görüyordu; diğerleri ise çok rahatsızdı.

Yakınlarda zehirli bir yılan keşfedilirse, en iyi koruma, yılan uzaklaşana kadar mümkün olduğunca hareketsiz kalmaktır. Yılanın hareket eden bir nesneye saldırmak için hızlı olduğu unutulmamalıdır, bu nedenle böyle bir anda hızla uzaklaşmak felaketle sonuçlanabilir. Yakınlarda bir çıngıraklı yılan
duyulursa ancak bulunamazsa, güvenlik için vahşi bir
hızla koşmaya başlamayın. Yılanın yeri yanlış değerlendirilebilir ve bir adım atarak ondan uzaklaşmak yerine ona doğru yürümeniz muhtemeldir. Tekrar, yılan görünene kadar hareketsiz kalın ve yılanın en az beş veya altı fit uzakta olduğundan ve yakınlarda başka kimse olmadığından emin olduğunuzda yavaşça geri çekilin. Uzaklaşmanız gerekiyorsa, bunu olabildiğince yavaş yapın.

Yerli zehirli yılanlarımız çoğunlukla gececi olduklarından, gün boyunca gizli kalıp gece yiyecek aramak için ortaya çıktıklarından, karanlıkta yılan ülkesinde seyahat etmeyi gerekli gören kişiler bir el feneri kullanmalıdır. Ancak, ilkbahar ve sonbaharın serin günlerinde gece alışkanlıkları genellikle tersine döner.
Yılanlar gün boyunca güneşlenebilecekleri sıcak noktalar ararlar;
akşam olduğunda tekrar örtü altına girerler.

Zehirli Teksas yılanlarımızın hiçbiri, sağlam bir arkalığı olmadığı veya bir eğimden aşağı doğru vurmadığı sürece, normalde vücut uzunluğunun dörtte üçünden fazlasına
vuramaz. Kesinlikle hiçbiri, genellikle çıngıraklı yılana atfedilen bir beceri olan
bir düşmana atlama yeteneğine sahip değildir. Savunmadaki bir yılan, vücudunun ön kısmı gevşek bir S pozisyonunda kıvrılmış haldedir. Vurulduğunda, bu kıvrım düzleştirilir ve baş öne doğru itilir. Bir yılanın ısırmak için bir kıvrımdan vurması gerekmez. Başın yakınından alındığında, basitçe dönebilir, ağzını açabilir ve eli ısırabilir.

Birçok kişinin yaptığı gibi, bir su mokaseninin su altında ısıramayacağına inanmak tehlikelidir ve su altında bir pamuk ağızlıyı yakalamaya cesaret eden kişiye yazıklar olsun.

ZEHİRLİ TÜRLERİ TANIMLAMAK

Diyelim ki, az önce belirtilen önlemlere ve koruyucu tedbirlere dikkat edilmesine rağmen, biri kimliği belirsiz bir yılan tarafından ısırılır.
Kesinlikle, yılan zehirli olsaydı, kurban tedaviyi geciktirmek istemezdi çünkü boşa harcanan her dakika iyileşmeyi daha da zorlaştırırdı. Öte yandan, kaza zararsız bir yılandan kaynaklanıyorsa, yılan ısırığı tedavisiyle ilişkili acıyı veya ısırık sonrası kaygıyı yaşamak istemezdi. Yine de, insanlar defalarca zararsız yılanlar tarafından ısırıldı ve suçlu yılanın zehirli olarak yanlış sınıflandırılması nedeniyle gereksiz yere ilk yardım ve hastane tedavisi gördüler. Diğerleri ise zararsız yılanlar tarafından ısırılmış ve sadece korkudan ölmüştür.

Yılanın tanınması şüpheli olduğunda, mümkünse öldürülmeli ve doğru tanımlama için bir hastaneye veya doktor muayenehanesine götürülmelidir. Ancak, yakın zamanda öldürülmüş zehirli bir yılanın hala potansiyel olarak tehlikeli olabileceğini her zaman aklınızda bulundurun. Başı vücudundan kesildikten sonra bile, bir sürüngen belirgin refleks aktivitesi gösterebilir;
sadece başına dokunmak bile ısırmasına neden olabilir. Güvenli tarafta olmak için,
ölü bir yılanı kaldırmak veya taşımak için bir sopa kullanın.

Zararsız ve zehirli yılanları ayırt etme yeteneğinin, uygun ilk yardım tedavisi bilgisiyle el ele gittiği açıktır. Zehirli bir yılanı görür görmez tanıma yeteneği, en iyi şekilde canlı zehirli türlerin incelenmesi ve bunların zararsız türlerle karşılaştırılmasıyla elde edilebilir. Her iki türün de cam önlü kafeslerde sergilendiği birçok hayvanat bahçesinde, bunlar güvenli bir şekilde incelenebilir. Bir hayvanat bahçesi yakınlarda değilse, farklı türleri gösteren fotoğrafların incelenmesi muhtemelen onlarla tanışmanın en iyi yoludur.

Genellikle sıradan insanlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde dört tür zehirli yılan bulunduğu düşünülür: çıngıraklı yılan, pamuk ağızlı yılan, bakır kafalı yılan ve mercan yılanı. Bu gruplama, biraz keyfi olsa da ve kesinlikle zoolojik olarak doğru olmasa da, çoğu insanın zihninde yerleşmiştir ve burada kalmaya devam edebilir. Yine de, her türü ve alt türü farklı bir tür olarak ele alırsak daha doğru ve bilimsel bir yaklaşım mümkündür.

Bu kitapçıktaki resimler, Teksas'ta bilinen 16 tür (tür ve alt tür) zehirli yılanı göstermektedir. Bu fotoğraflar, metindeki açıklamalarla birlikte tanımlamaya yardımcı olmalıdır. Her formun eşlik eden
dağılım haritası, müze örneklerine dayalı ilçe kayıtlarından derlenmiştir, ancak birkaç durumda güvenilir "görüntüleme" kayıtları
bir ilçede bir yılanın varlığının kanıtı olarak kullanılmıştır.

Teksas'taki yılanların dağılımı, güvenilir kayıtların eksikliği nedeniyle eksik bilinmektedir; bu nedenle, dağıtım haritaları
zorunlu olarak tamamlanmaktan uzaktır. Ancak, yeni yerleşim yerleri ortaya çıktıkça listelerin güncelleneceği umulmaktadır. Okuyucu mevcut listelerde herhangi bir ekleme yapabilirse, yazarla iletişime geçmesi veya örnekleri en yakın büyük koleje, hayvanat bahçesine veya zoolojik bir koleksiyon bulunduran müzeye teslim etmesi rica olunur.

Eyalette bulunan yaklaşık 106 farklı yılan türünden yalnızca 16'sı insan için tehlikeli derecede zehirlidir ve bazıları o kadar nadirdir ki nadiren görülürler. Ek olarak, Teksas'ta opistoglif olarak bilinen birkaç küçük yılan türü vardır, her biri hafif bir zehir ve üst çenenin en arkasında bir dizi küçük oluklu dişe sahiptir. Zehir ve küçük dişlerinin zayıf ve sınırlı tedariki nedeniyle, büyük hayvanlara zehir enjekte etmek için yetersiz bir şekilde adapte edilmiş olan bu arka dişli yılanlar insan için zararsız kabul edilir. Türlerin büyük çoğunluğu küçüktür, 15 inçten uzun değildir ve yaklaşık üç on altıda bir inç kalınlığındadır. Bu grupta eyaletin çoğunda bulunan siyah başlı yılanlar (cins _Tantilla_) bulunur. Batı ve orta Teksas'ın biraz daha büyük benekli gece yılanlarının (cins _Hypsiglena_) üst çenesinde genişlemiş ancak oluksuz dişleri vardır. Brownsville bölgesinin kuzeyinde bulunan iki Meksika arka dişli yılanı biraz daha büyüktür. Bunlar, uzunluğu yaklaşık 20 inç olan siyah çizgili yılan (_Coniophanes imperialis
imperialis_) ve yaklaşık üç fit uzunluğa ulaşan Teksas
kedi gözü yılanıdır (_Leptodeira annulata septentrionalis_). Çok nadir bulunan bir diğer tür olan Teksas
lir yılanı (_Trimorphodon vilkinsonii_), aşırı batı Teksas'tan bilinmektedir. Genellikle üç fitten daha kısadır. Eyaletteki zehirli yılan türlerinin küçük bir yüzdesine rağmen, hepsini tek bakışta tanımlamak için güvenli bir şekilde
kullanılabilecek hiçbir genel kuralın olmadığı açıkça belirtilmelidir. Tüm zehirli yılanların geniş, üçgen kafalara sahip olduğu yanlış bir fikirdir. Aksine, bu kuralı kullanarak, zararsız yılanlarımızın çoğu bazı zehirli türlerden daha tehlikeli görünür. Dahası, bu genelleme birkaç istisna tarafından işe yaramaz hale getirilir, bunun önemli bir örneği yuvarlak bir kafası olan ve hiç de zehirli görünmeyen mercan yılanıdır.

Hatta karakteristik çıngırağı bile bir çıngıraklı yılanın kimliğini kesinleştirmek için her zaman mevcut değildir. Bazen yılanın çıngırağı yanlışlıkla kopar ve bu durumda bu tanımlayıcı uzantı kaybolur. Ayrıca, bir çıngıraklı yılan genellikle çıngırakları vücudunun bir halkasının altında gizlenecek şekilde kıvrılır. Tekrar, çıngırak görünmez ve yılanı başka bir yolla tanımak gerekir.

Zehirli yılanların tanımlanabileceği sözde "kolay" kuralların hepsini göz ardı edin; bunun yerine her birini genel görünümüne göre tanımayı öğrenin. Örneğin, pamuk ağzını tanımlamak için en karakteristik özelliklerinin bir kombinasyonunu arayın: nispeten kısa, tıknaz bir gövde ve geniş, düz bir kafa. Ayrıca siyah, koyu kahverengi veya zeytin rengi bir gövde ve genellikle kenarlardan daha açık olan 10 ila 15 geniş, genellikle belirsiz çapraz bantlar arayın. Gözün altındaki üst çene ve alt çene, gözün üstündeki koyu renge zıt olarak açık renkli olacaktır. Bu özellikler birlikte, makul bir mesafeden tanımlamayı oldukça kesin hale getirecektir. Bu yılanın yavrularının yetişkinlerden farklı renkte olduğunu ve yetişkin yılanın renk özelliklerini kullanarak yavruyu tanımlayamayacağınızı unutmayın.

ÇUKUR VİPERİ

Zehirli Teksas yılanlarımız iki aileye aittir: _Viperidae_
(alt aile _Crotalinae_--çukur engerekleri) ve _Elapidae_ (kobra benzeri
yılanlar). Çıngıraklı yılanlar, bakırbaşlar ve pamuk ağızlılar gibi çukur engerekleri, başın her iki tarafında, göz ile burun deliği arasında bir açıklığa sahiptir. Bu ısıya duyarlı çukurlarla, yılan karanlıkta sıcakkanlı avını bulabilir ve göremediği bir
sıçan veya fareye doğrudan vurabilir.

[Resim: Yılan iskeletleri]

Bu aileye ait yılanlar ayrıca eliptik göz bebeklerine, biraz üçgen şekilli kafalara ve üst çenenin önünde uzun, hareketli dişlere sahip olmalarıyla karakterize edilir. Her diş, gözün hemen arkasında bulunan zehir bezine bir tüple bağlanır.
Yılan dinlenirken ve ağzı kapalıyken, dişler ağız çatısına doğru katlanmış şekilde yatar. Saldırı sırasında ağız, üst ve alt çeneler yaklaşık 180 derecelik bir açı oluşturacak şekilde açılır. Daha sonra dişler neredeyse doğrudan öne doğru dikilir.
Dişler bu pozisyondayken, saldırı gerçek bir ısırık yerine bir bıçaklama hareketiyle sonuçlanır.

BAKIR BAŞLILAR

Teksas'ta dört tür bakır başlı yılan bilinmektedir. Bunlar, yakından ilişkili olan pamuk ağızlı yılanlardan çok daha küçük ve daha incedir ve orantılı olarak daha küçük dişlere ve daha az zehire sahip oldukları için insan için çok tehlikeli değildir. Dört bakır kafalı, daha açık bir vücut renginde aynı genel kestane veya kırmızımsı kahverengi çapraz bant desenine sahip olmaları nedeniyle birbirlerine benzerler. Farklılıklar çoğunlukla çapraz bantların boyutuna ve şekline ve karında bulunan işaret derecesine dayanır.

Bakır kafalılar engebeli veya dağlık arazilerin kayalık alanlarında ve ormanlık arazilerde en yaygın olanlarıdır. Kuru, kaktüslü arazilerde nadiren görülürler. Zamanlarının çoğunu yerde geçirmelerine rağmen, bakır kafalılar ara sıra yiyecek aramak için çalılara ve alçak ağaçlara tırmanırlar.
Wharton yakınlarındaki Colorado Nehri boyunca, ağaçların tepesinde görüldüler;
bazıları yerden 40 fit yüksekteydi. Yılanlar bu sıra dışı yüksekliklere, ağaç gövdelerine tutunan ve alt dalları örten yabani üzüm asmaları boyunca sürünerek ulaştı. Bölgedeki bir yılan avcısı, dallardan çekerek yaklaşık 100 bakır kafalı yılan topladı.

Bakır kafalılar beslenmelerinin çoğunu geceleri yaparlar. Eyaletin bazı bölgelerinde ilkbaharda, akarsular ve diğer nemli alanlarda çok sayıda bulunurlar ve günün çoğunu çürüyen kütüklerin ve iyi bir örtü sağlayan diğer döküntülerin altında
saklanarak geçirirler. Bakır kafalılar ayrıca, hava sıcaklıkları yüksek olduğunda ve toprak ve bitki örtüsü son yağmurdan
ıslandığında da beklenebilir. Genellikle, gececi alışkanlıkları ve koruyucu renklendirmeleri nedeniyle, büyük şehirlerin banliyölerinde yuva yaparlar.

Yaklaşıldığında hemen saklanmadıkları için, bakır kafalılar bir davetsiz misafir geçene kadar
hareketsiz yatmayı tercih ederler. Bir kez tacize uğradıklarında, kuyruklarını sık sık titretirler ve kuru yaprakların arasındaysa, çıngıraklı yılanın çıkardığına benzeyen bir vızıltı sesi çıkarırlar. Bakırbaş yılanları, herhangi bir rahatsız edici nesneye
çabuk vururlar ve genellikle hızlı bir şekilde birkaç kez ısırırlar.

Bakırbaş yılanları, kısa dişleri ve küçük boyutları nedeniyle nadiren ölümcül bir ısırık verirler. Saldırıları genellikle sadece bir pantolon paçasıyla engellenir. Amerika Antivenin Enstitüsü'nün kayıtları, 10 yıllık bir süre boyunca,
308 kayıtlı bakırbaş yılanı ısırığından tek bir ölüm bile olmadığını gösteriyor
mağdurlara verilen tedavinin eksikliği veya türüne bakılmaksızın.
Bu güven verici rakamlara rağmen, bakırbaş yılanının özellikle ısırık bir çocuğu içerdiğinde potansiyel olarak tehlikeli bir yılan olduğu unutulmamalıdır. Bu türden gelen tüm ısırıklar, elmas sırtlı çıngıraklı yılanın ısırığı göz önüne alındığında aynı acil değerlendirmeyi almalıdır.

Teksas'ta bulunan dört bakır kafalı türü, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tek türlerdir.

GÜNEY BAKIR BAŞLI
_Agkistrodon contortrix contortrix_

[İllüstrasyon: GÜNEY BAKIR BAŞLI]

Açıklama--Diğer bakır kafalı türlerden daha açık renkli olan bu türün, genellikle pembemsi bir tonla birlikte açık kahverengi veya ten renginde bir vücut rengi vardır.
Kum saati şeklindeki koyu kahverengi çapraz bantlar sırtın ortasında çok dardır ve bazen kırılarak vücudun her iki tarafında bir tane olmak üzere iki ayrı üçgen işaret oluşturur. Kuzey bakır kafalıda olduğu gibi, bantlar tabanlarında yuvarlatılmıştır. Karın soluk ve belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir.

Boyut--Yetişkinler ortalama 20 ila 30 inç uzunluğundadır, bazı özellikle büyük örnekler ise 40 inçten daha uzun bir uzunluğa ulaşır.

Yavrular--Bir yavrudaki ortalama sayı beş veya altıdır. Tüm Kuzey Amerika çukur engereklerinde olduğu gibi, yavrular yumurtadan çıkmaz, canlı olarak doğarlar ve ince zarlı bir kese içindedirler. Yetişkinlerden daha soluk renklidirler, daha canlı bir desene ve parlak kükürt sarısı kuyruk ucuna sahiptirler.

Teksas'taki dağılım--Güney bakır kafalı yılanı eyaletin yaklaşık olarak doğu üçte birinde bilinir ve şu ilçelerde bulunmuştur: Austin, Bastrop, Bowie, Brazoria, Brazos, Burleson, Calhoun,
Chambers, Cherokee, Colorado, Fort Bend, Gonzales, Grimes, Hardin,
Harris, Harrison, Henderson, Hopkins, Houston, Jefferson, Leon, Liberty,
Madison, Matagorda, Montgomery, Nacogdoches, Newton, Orange, Polk,
Robertson, San Jacinto, Smith, Tarrant, Trinity, Victoria ve Walker.

[Resim: Dağılım haritası]

KUZEY BAKIR BAŞI
_Agkistrodon contortrix mokasen_

[Resim: KUZEY BAKIR BAŞI]

Açıklama--Bu koyu renkli form, sırtın ortasına doğru daralan ve tabanlarda yuvarlanan kırmızımsı kahverengi veya kestane rengi çapraz bantlardan oluşan bir desene sahiptir. Bu "halter" şeklindeki bantların koyu rengi, ela-kahverengi gövde rengiyle tezat oluşturur. Yılanın alt tarafı koyu renklidir ve belirsiz bir şekilde gri veya siyahla beneklidir. Başı genellikle gövdeden daha açık bir renk tonundadır. Boyut--Yetişkinler genellikle yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır ancak 40 inçten daha uzun
rekor büyüklükte bireyler yakalanmıştır.

Gençler--Bir yavruda üç ila 14 arasında değişen yeni doğmuş kuzey bakır kafaları sekiz ila 10 inç uzunluğunda olabilir.

Dağılım--Bu yılanın kayıtları eyaletin kuzeydoğu kesiminde oldukça yaygın bir şekilde dağılmıştır. Örnekler şu ilçelerde toplanmıştır: Bastrop, Bowie, Burleson, Cass, Collin, Colorado,
Coryell, Dallas, Ellis, Fannin, Grayson, Guadalupe, Hopkins, Hunt,
Kaufman, Lamar, Lee, McLennan, Milam, Morris, Robertson, Smith,
Somervell ve Titus.

[Resim: Dağılım haritası]

GENİŞ BANTLı BAKIR BAŞ
_Agkistrodon contortrix laticinctus_

[Resim: GENİŞ BANTLı BAKIR BAŞ]

Açıklama--Bu yılanın çok geniş, düz kenarlı çapraz bantları onu diğer bakır kafalardan kolayca ayırır. Benzer Trans-Pecos
bakır başı, her çapraz bandın tabanında açık renkli ters U'nun varlığıyla farklılık gösterir. Bu formun koyu kahverengi bantları sırtın ortasında yanlara göre biraz daha dardır; neredeyse düz kenarları bantlara kare bir görünüm verir. Koyu çapraz bantlar daha açık gövde rengiyle güçlü bir kontrast oluştururken, karın bantlarla hemen hemen aynı tondadır. Kuyruk, gençlerde daha belirgin olan sarımsı yeşil renktedir.

Boyut--Bu alt türün yılanları muhtemelen üç fit uzunluğa ulaşır
ancak çoğu yetişkin yaklaşık iki fit uzunluğundadır.

Genç--Yavrular muhtemelen ortalama beş veya altıdır ancak bu formun üreme alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir.

Dağılım--Geniş bir şekilde dağılmış kayıtlar arasında şu ilçeler yer almaktadır:
Atascosa, Bandera, Bastrop, Bexar, Bosque, Burnet, Callahan, Comal,
Cooke, Crockett, Denton, Dimmit, Eastland, Fayette, Frio, Gillespie,
Gonzales, Grayson, Guadalupe, Hamilton, Hays, Kendall, Kerr, Mason,
Medina, McLennan, Parker, Palo Pinto, Real, San Saba, Tarrant, Taylor,
Throckmorton, Tom Green, Travis, Uvalde, Victoria, Wilson, Wise ve
Young.

[Resim: Dağılım haritası]

TRANS-PECOS BAKIRBAŞI
_Agkistrodon contortrix pictigaster_

[Resim: TRANS-PECOS BAKIRBAŞI]

Açıklama--Bu tür, düz kenarlı, kare çapraz bantlarıyla geniş bantlı bakırbaşa benzer, ancak diğer tüm bakırbaşlardan tekdüze koyu veya belirgin şekilde benekli göbeğiyle farklıdır. Ayrıca, her çapraz bandın tabanında açık renkli ters U'nun varlığıyla geniş bantlı formdan farklıdır. Desen, dar, koyu kenarlı yaklaşık 13 kestane rengi çapraz banttan oluşur. Bantlar arasındaki renk, koyu kahverengiyle benekli açık ela kahverengidir.

Boyut--Bu, bakırbaşların en küçüğüdür, muhtemelen iki buçuk fit uzunluğa ulaşmaz.

Genç--Bu nadir yılanın üreme alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Dağıtım--Bu form görünüşe göre Batı Teksas dağlarıyla sınırlıdır ve Brewster, Jeff Davis, Presidio ve Terrell İlçelerinde bilinir. 1949'a kadar tüm yayılışında seyrek olarak bulunurdu ve deneyimli koleksiyoncular tarafından bir düzineden az örnek bulunmuştur. Ancak yakın zamanda Teksas Üniversitesi'nden öğrenciler Terrell İlçesi'nin küçük bir bölümünde altı haftalık bir yaz kursu sırasında bu yılanlardan yaklaşık 100 tane elde ettiler. Bu, Trans-Pecos bakır kafasının yaygın olduğunu ancak yalnızca kısıtlı alanlarda olduğunu gösterir. Bu tür alanlar genellikle yaprak çöpü olan ormanlık kanyonlarda ve canlı meşe korularındadır.

[İllüstrasyon: Dağıtım haritası]

PAMUK AĞIZLI KUŞ

Teksas'ta yalnızca bir tür pamuk ağızlı yılan bulunur. En ağır ve en büyük zehirli yılanlarımızdan biridir ve beş fitten daha uzun bir uzunluğa ulaşabilir. Yukarıdan bakıldığında, baş üçgen şeklinde görünür ve yandan bakıldığında başın üstü düz görünür.

Çukur engerek alt familyasının tüm üyelerinde olduğu gibi göz bebekleri eliptiktir. BATI PAMUK AĞIZLI KUŞU
_Agkistrodon piscivorus leucostoma_

[Resim: BATI PAMUK AĞIZLI KUŞU]

Açıklama--Bu, eyaletteki en değişken zehirli yılandır,
hem renk hem de işaretlerin varlığı veya yokluğu açısından. Yetişkinler, genç veya yeni doğmuş yılanlardan çok daha az parlak işaretlidir.
Yetişkinler koyu kahverengi bir arka plana sahiptir ve kenarlardan biraz daha açık olan 10 ila 15 koyu, geniş çapraz bantla işaretlenir.
Düzensiz kenarları olan bantlar, yanlar boyunca biraz daha geniş hale gelir. Ancak, tüm pamuk ağızlılar buna benzemez. Bazı bireylerde açıkça tanımlanmış çapraz bantlar varken, bazılarında yoktur. Ayrıca, renkte de önemli bir
çeşitlilik vardır. Bazı pamuk ağızlılar kahverengidir; bazıları
zeytin yeşili veya zeytin kahverengisidir; ve bazıları tamamen siyahtır. Alt çene ve gözün altındaki üst çene, başın üstündeki koyu renkle kontrast oluşturarak açık renktedir. Genç pamuk ağızlılar, beyazla çevrili koyu kahverengi bantlarla vurgulanan kırmızımsı kahverengi bir arka plan üzerinde canlı bir şekilde işaretlenmiştir. Bakır kafalı yılanlara çok benzerler.

Boyut--Teksas'ta, bu ağır gövdeli yılanın maksimum uzunluğu yaklaşık dört buçuk veya beş fittir, ancak ortalama üç fitten daha yakındır.

Gençler--Her yavruda yaklaşık sekiz tane doğar. Doğumda altı ila sekiz inç uzunluğundadırlar.

[İllüstrasyon: Dağılım haritası]

Dağıtım--Pamuk ağızlı kelebeğinin şu bölgelerde görüldüğü bildirilmiştir: Anderson, Aransas, Atascosa, Austin, Bandera, Bexar, Bowie,
Brazos, Brazoria, Burleson, Burnet, Cass, Calhoun, Chambers, Cherokee,
Collin, Colorado, Comal, Dallas, Denton, Ellis, Falls, Fannin, Fisher,
Fort Bend, Galveston, Goliad, Gonzales, Grayson, Guadalupe, Hardin,
Harris, Harrison, Hays, Henderson, Houston, Jasper, Jefferson, Kaufman,
Kerr, Kimble, Lamar, Leon, Liberty, Limestone, Marion, Mason, Matagorda,
Maverick, McLennan, Medina, Montgomery, Morris, Nacogdoches, Newton,
Nueces, Orange, Parker, Polk, Red River, Refugio, Robertson, San
Jacinto, San Patricio, Shelby, Smith, Sterling, Tarrant, Tom Green,
Travis, Uvalde, Val Verde, Victoria, Walker, Wharton, Wilson ve Wise.

Pamuk ağızlı yılan en büyük zehirli yılanlarımızdan biridir. Özellikle güneydoğu Teksas'ın kıyı bataklıklarında bol miktarda bulunur ve
burada akarsular, göletler ve göller boyunca bulunur. Normalde oldukça
durgun olmasına rağmen, sinirlendiğinde hemen başını geri çeker ve ağzını tehdit edici bir şekilde
genişçe açar ve ağzının içini kaplayan beyaz dokuyu açığa çıkarır. Bu karakteristik poz, popüler
isminin sorumlusudur. Ayrıca, çıngıraklı yılan gibi,
yeterince sinirlendiğinde kuyruğunu titretme alışkanlığı vardır. Bu nedenle,
kuru yaprakların arasında olduğunda veya kuyruğu sert bir nesneye çarptığında, ortaya çıkan ses bir çıngıraklı yılanın çıkardığı sese benzeyebilir.

Herhangi bir su yılanı ve pamuk ağızlı yılan için gevşekçe kullanılan su mokaseni adı, tüm "su" yılanlarının zehirli olduğuna dair yaygın ama yersiz bir inanca yol açmıştır. Burada pamuk ağızlı yılanın, _Agkistrodon piscivorus
leucostoma_, tek zehirli su yılanımız olduğu belirtilmelidir. Bazı durumlarda ona benzeyen birkaç tür zararsız su yılanı zehirden
arınmıştır. En fazla bir kedinin tırmalamasından daha ciddi olmayan bir ısırık verebilirler ve bu yaralar yalnızca küçük kesikler için önerilen ilk yardımı gerektirir.

En sık pamuk ağızlı yılanla karıştırılan zararsız su yılanları arasında, Orta ve Doğu Teksas'ın büyük elmas sırtlı su yılanı, eyaletin çoğunda bulunan lekeli su yılanı ve Doğu Teksas'ın sarı karınlı ve geniş bantlı su yılanları bulunur. Çoğu nispeten ağır gövdelidir, elmas şeklinde kafaları vardır ve zehirli olmasalar da üzerlerine basıldığında veya elle tutulduğunda vahşice ısırırlar. ÇINGIR YILANLARI

Teksas'ta bilinen tüm zehirli yılan türlerinin yarısından fazlası
çıngıraklı yılanlardır ve kayıtlar hemen hemen her ilçede en az bir çeşidi olduğunu göstermektedir. Teksas çıngıraklı yılanları, insanlar arasında nadiren veya hiç ölüme neden olmayan çok küçük, 18 inçlik batı domuz çıngıraklı yılanından, Kuzey Amerika'daki en tehlikeli yılanlardan biri olduğu bilinen yedi fitlik batı elmas sırtlı çıngıraklı yılanına kadar değişir. Hepsinin nispeten tıknaz gövdeleri, ailenin karakteristik özelliği olan yüz çukurları
ve çıngırakları vardır.

Bu yılanı diğerlerinden ayıran çıngırak, titreştirildiğinde, segmentler birbirine çarptığında keskin bir vızıltı sesi çıkaran, gevşekçe birbirine geçen boynuzsu segmentlerden oluşan bir dizidir.
Bir çıngıraklı yılanın yaşı, çıngırağının segment sayısına göre belirlenemez çünkü her deri değişiminde yeni bir segment eklenir. Yılan yılda birkaç kez tüy dökebileceğinden, her yıl eklenen segment sayısı altı veya daha fazla olabilir. Öte yandan, çıngırak çalılıklara takılınca segmentler sıklıkla kırılır, böylece çok az çıngıraklı yılanın tam bir çıngırağı olur.

BATI MASSASAUGA
_Sistrurus catenatus tergeminus_

[İllüstrasyon: BATI MASSASAUGA]

Açıklama--Genel vücut rengi kahverengi veya gridir. Sırtın ortasında yaklaşık 39 koyu kahverengi, oval leke uzanırken, her iki tarafta iki sıra daha küçük leke bulunur. Bu lekeler daha açık renklidir.

Boyut--Yetişkinler ortalama iki fit uzunluğundadır; daha büyük örnekler bazen üç fit uzunluğundadır.

Gençler--Gençler yetişkinlere benzer ancak daha açık renklidir. Bir yavrudaki ortalama sayı sekiz veya dokuzdur ve doğumda sekiz veya dokuz inçtir.

Dağıtım--Bu yılanın kayıtları eyaletin her yerine dağılmıştır ve bunlara şu ilçeler dahildir: Andrews, Aransas, Armstrong,
Bell, Bosque, Brazos, Calhoun, Cameron, Chambers, Clay, Colorado,
Crosby, Dickens, El Paso, Gaines, Galveston, Hardeman, Haskell,
Hemphill, Jim Hogg, Johnson, King, Matagorda, McLennan, Midland, Nolan,
Nueces, Parker, Pecos, Roberts, Shackelford, Sutton, Tarrant,
Throckmorton, Victoria, Wheeler, Wilbarger, Winkler, Yoakum ve Young.

Bu küçük çıngıraklı yılan Teksas'ta nadirdir, ancak yıllar önce eyaletin bazı bölgelerinde bol miktarda bulunurdu. J. K. Strecker, 1915'te _Teksas'ın Sürüngenleri ve Amfibileri_ adlı eserinde şöyle diyor:

Armstrong County, Claude'dan Bay Luttrell, bana bir buğday mevsiminde
genellikle 50 ila 60 tane öldürdüğünü, ancak
son dört veya beş yıldır yılda yarım düzineden fazla görmediğini söyledi.

Genellikle bataklıkların veya bataklıkların yakınındaki ıslak yerler, onun en sevdiği yaşam alanıdır.
En uysal çıngıraklı yılanlarımızdan biri olan bu yılan, neredeyse üzerine basıldığında bile
çıngırağını kullanmaya pek meyilli değildir.

[Resim: Dağılım haritası]

BATI DOMUZCUĞU ÇINGIRDAK YILANI
_Sistrurus miliarius streckeri_

[Resim: BATI DOMUZCUĞU ÇINGIRDAK YILANI]

Açıklama--Bu yılanın vücut rengi griden gri-kahverengiye kadardır. Sırtı, uzunluğundan daha geniş olan yaklaşık 35 küçük, koyu lekeyle işaretlenmiştir. Her iki tarafta göbeğe doğru daha küçük lekelerden oluşan bir sıra daha bulunur.

Boyut--Numuneler ortalama 18 inç uzunluğundadır ve büyük örnekler iki fitten daha uzun bir
uzunluğa ulaşabilir.

Yavrular--Normal yavrular sekiz ila 10 yavru içerir ancak bazılarında 18 kadar yavru olabilir. Yenidoğanın ortalama uzunluğu beş veya altı inçtir.

Dağılım--Bu yılanın Mitchell İlçesi'nden bir tanesi hariç tüm ilçe kayıtları eyaletin doğu kesimindedir. Mitchell İlçesi kaydı
bir hata olabilir. Kayıtlar şu ilçeleri içerir: Anderson,
Angelina, Brazoria, Brazos, Chambers, Cooke, Dallas, Galveston, Hardin,
Harris, Harrison, Henderson, Houston, Jasper, Jefferson, Lamar, Leon,
Liberty, Matagorda, McLennan, Mitchell, Montgomery, Newton, Orange, Red
River, Refugio, Robertson, San Jacinto, Smith, Somervell, Victoria,
Walker, Wharton ve Wise.

Batı domuz çıngıraklı yılanı kuru alanlarda yaşamayı tercih eder; profesyonel koleksiyoncuların raporları, en fazla sayıda
yoğun yağmurlardan sonra ve geceleri bulunduğunu göstermektedir. Yakın akrabası olan massasauga'dan daha saldırgan olsa da, küçük boyutu onu en az tehlikeli zehirli yılanlarımızdan biri yapar. Çıngırak sesi küçüktür, genellikle görülmesi zordur
ve birkaç fitten daha uzak mesafelerden duyulamaz.

[Resim: Dağılım haritası]

BATI ELMAS SIRTLI ÇINKIR YILANI
_Crotalus atrox_

[Resim: BATI ELMAS SIRTLI ÇINKIR YILANI]

Açıklama--Bu türün bireyleri tebeşir beyazından donuk kırmızıya kadar çok fazla renk değişimi gösterse de, kuyrukta yaklaşık eşit genişlikte siyah ve beyaz halkalarla hemen
tanımlanabilirler. Sırtın ortasında, daha açık vücut rengine karşı öne çıkan kahverengi elmas şeklindeki işaretlerden oluşan bir desen vardır. Her elmasın dar, açık bir sınırı vardır.

Boyut--Yetişkinler genellikle üç buçuk ila dört buçuk fit uzunluğundadır. Güvenilir raporlar, bu türün yedi buçuk fitten fazla bir uzunluğa
büyüdüğünü ve altı fitlik örneklerin nadir olmadığını göstermektedir.

Yavrular--Yavrular ortalama 10 veya 12'dir ancak ara sıra 20 veya daha fazla içerir. Yeni doğan elmas sırtlı yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve yetişkine çok benzer.

[İllüstrasyon: Dağılım haritası]

Dağılım--Eyaletin en doğu kısmı hariç çoğunda bilinir, henüz varlığına dair kayıtların alınmadığı birçok ilçede daha görülmesi beklenebilir. Kesinlikle şu ilçelerde bilinmektedir: Andrews, Aransas, Archer, Armstrong, Atascosa,
Bandera, Bastrop, Baylor, Bee, Bell, Bexar, Blanco, Borden, Bosque,
Brazoria, Brazos, Brewster, Briscoe, Brooks, Brown, Burnet, Caldwell,
Calhoun, Cameron, Clay, Coke, Comal, Comanche, Concho, Coryell, Cottle,
Crockett, Crosby, Culberson, Dallam, Dallas, Dawson, Deaf Smith, DeWitt,
Dickens, Dimmit, Donley, Duval, Eastland, Ector, Edwards, El Paso,
Erath, Fisher, Foard, Frio, Galveston, Garza, Gillespie, Goliad,
Gonzales, Guadalupe, Hardeman, Harris, Hartley, Hays, Hidalgo, Howard,
Hudspeth, Hutchinson, Irion, Jack, Jackson, Jeff Davis, Jim Hogg, Jim
Wells, Karnes, Kendall, Kenedy, Kent, Kerr, Kimble, King, Kinney,
Kleberg, Knox, Lampasas, La Salle, Lavaca, Kireçtaşı, Canlı Meşe, Llano,
Lubbock, Lynn, Martin, Mason, Matagorda, Maverick, McCulloch, McLennan,
McMullen, Medina, Midland, Milam, Mills, Mitchell, Moore, Motley, Nolan,
Nueces, Oldham, Palo Pinto, Pecos, Porter, Presidio, Randall, Real,
Reeves, Refugio, San Patricio, Scurry, Shackelford, Somervell, Starr,
Sterling, Stevens, Tarrant, Taylor, Terrell, Throckmorton, Tom Green,
Travis, Uvalde, Val Verde, Victoria, Ward, Webb, Wells, Wilbarger,
Willacy, Williamson, Wilson, Winkler, Wise, Wichita, Young, Zapata ve
Zavala.

Bu, eyaletteki en tehlikeli ve aynı zamanda en yaygın
zehirli yılandır. Bu nedenle, tüm Teksaslıların
gördükleri anda tanıyabilecekleri bir yılandır. 10 yıllık bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yılan
ısırığı vakalarının özeti, bu türün ısırıklarından daha fazla insanın öldüğünü gösteriyor.
Kuzey Amerika'daki diğer yılanların ısırıklarından daha fazla. Bu yılanın bu kadar çok ısırıktan ve bu kadar yüksek sayıda ölümden sorumlu olmasının birkaç nedeni var.
Bunların başında büyük boyutu geliyor. Ülkedeki en büyük iki zehirli yılandan biri olarak sıralanıyor ve güneydoğu eyaletlerindeki sekiz fitlik doğu elmas sırtlı çıngıraklı yılanından sonra ikinci sırada yer alıyor. Boyutuna doğru orantılı olarak, uzun dişleri ve büyük miktarda zehir barındıran zehir bezleri vardır. Bu faktörler uzun bir vuruş ve derin bir diş penetrasyonu sağlar. Ayrıca, alışılmadık derecede öfkeli bir mizaca sahiptir ve tehlikeyle tehdit edilirse veya yeterince rahatsız edilirse, hemen kaçmak yerine kendini şiddetle savunur.

Kesinlikle bir kara yılanı olmasına rağmen, elmas sırtlı yılan bazen dereleri veya göletleri geçerken bulunabilir ve ara sıra bireyler göllere ve koylara doğru yola çıkar.

AĞAÇ ÇINGIR YILANI
_Crotalus horridus horridus_

[İllüstrasyon: AĞAÇ ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Bu yılan, daha büyük kamışlık çıngıraklı yılanına çok benzer ancak gözünden ağzının arkasına kadar uzanan koyu çizgi yoktur ve
genellikle sırtının ortasından geçen kırmızımsı kahverengi çizgi yoktur. Koyu kahverengi şerit şeklindeki çapraz bantlar, sarımsı ten rengindeki genel vücut rengiyle tezat oluşturur. Bazı örneklerde işaretler arasında siyah noktalar oluşur. Bu yılanın hem siyah hem de açık renk fazları, menzilinin bazı kısımlarında bulunur. Koyu örneklerin Teksas'ta bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Kuyruk, daha açık örneklerde üç veya dört koyu bantla işaretlenmiştir ancak daha koyu olanlarda tamamen siyahtır.

Boyut - Bu yılanın menzili boyunca ortalama uzunluğu üç buçuk ila dört fittir ancak altı fit uzunluğunda bir örnek kayıtlardadır.

Yavru - Bir yavrudaki sayı üç ila 12 arasında değişir. Yenidoğanın uzunluğu sekiz veya dokuz inçtir.

Dağılım - Kereste çıngıraklı yılanı, çok fazla ağaçlık olmayan kayalık tepeleri ve dağları tercih eder ancak bazen daha düşük rakımlardaki bataklıklarda ve bataklıklarda yaşar. Her iki durumda da, insanların yoğun olarak yaşadığı alanlarda nadiren uzun süre hayatta kalır. Diğer çıngıraklı yılanların çoğunda olduğu gibi, bir insan yaklaştığında kaçmaya çalışır ve yalnızca
şaşırdığında veya köşeye sıkıştığında savaşır. Kuzeydoğu Teksas'ta bilinir ve Cooke, Denton, Eastland, Grayson, Lamar, Red River, Taylor ve
Wise ilçelerinde görüldüğü bildirilmektedir.

Çayır çıngıraklı yılanı gibi, genellikle her yıl aynı in alanlarını arar ve kış uykusuna yatmak için kalabalık bir şekilde toplanır.

[İllüstrasyon: Dağılım haritası]

CANEBRAKE RATTLESNAKE
_Crotalus horridus atricaudatus_

[İllüstrasyon: CANEBRAKE RATTLESNAKE]

Açıklama--Bu, bir dizi geniş, koyu, şerit şeklinde çapraz bantlarla işaretlenmiş kahverengi veya ten rengi bir sırtı olan büyük ve ağır yapılı bir yılandır. Benzeri odun çıngıraklı yılanından daha büyük boyutu, daha belirgin işaretleri ve gözünden ağzının köşesine kadar uzanan koyu bir çizgiyle ayırt edilebilir. Genellikle, dar, kırmızımsı kahverengi bir çizgi sırtın ortasından aşağı doğru uzanır. Kuyruğu, diğer bazı çıngıraklı yılanlarda olduğu gibi, tamamen siyahtır.

Boyut - Teksas'ta bu yılan yaklaşık altı fit uzunluğa ulaşırken, yakındaki Louisiana'da yaklaşık yedi fit uzunluğunda, oldukça büyük örnekler bulunmuştur. Uzunluk ortalama dört buçuk fittir.

Yavrular - Bir yavruda yaklaşık sekiz veya on yavru doğar.

Dağılım - Bu tür, ıslak alçak arazilerdeki ormanlık alanları tercih eder. Aşağıdaki ilçelerde bulunmuştur: Austin, Bexar, Bosque, Bowie,
Brazoria, Brazos, Cass, Cooke, Coryell, Dallas, Denton, Eastland, Ellis,
Falls, Fayette, Freestone, Gonzales, Grayson, Hardin, Harris, Henderson,
Jasper, Jefferson, Liberty, Madison, McLennan, Navarro, Robertson, San
Jacinto, San Patricio, Taylor, Victoria, Waller, Williamson ve Wise.

[Resim: Dağılım haritası]

ÇİZGİ BANLI KAYA ÇINGIR YILANI
_Crotalus lepidus lepidus_

[Resim: ÇİZGİ BANLI KAYA ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Bu yılan, kendisiyle karıştırılabilecek olan benekli kaya çıngıraklı yılanına çok benzer, ancak ondan çapraz bantlar arasında daha benekli bir görünüme ve gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgiye sahip olmasıyla ayrılır. Yaklaşık 18 veya 20 tane geniş aralıklı koyu çapraz banttan oluşan bir deseni vardır ve düzensiz kenarları vardır.
Gri gövde rengiyle tezat oluşturur.
Göbek rengi kremden pembeye değişir.

Çok fazla kırmızımsı magmatik kayanın bulunduğu Chisos Dağları'nda, bu yılanın normal rengi pembemsidir; bu türe o bölgenin insanları tarafından "pembe çıngıraklı yılan" adı verilmiştir.
Pecos Kanyonu boyunca Howard Creek ve Sheffield'daki kireçtaşı çıkıntılarından alınan örnekler,
üzerinde bulundukları kireçtaşı kayaya benzeyen çok açık renklidir.

Boyut--Bu, ortalama iki fit uzunluğa sahip olan en küçük çıngıraklı yılanlarımızdan biridir.
Çıngırak, yılanın küçük boyutuna oranla oldukça büyüktür.

Yavrular--Yaklaşık dört tanesi yavru olarak doğar ve doğduklarında yaklaşık yedi buçuk inç uzunluğundadırlar.

Dağılım--Bu form, eyaletin batı ve güneybatı kesimlerindeki dağlık alanlarla sınırlıdır; Aşağıdaki ilçelerde bulunmuştur: Brewster, Culberson, Edwards, Jeff Davis, Maverick,
Pecos, Presidio, Real, Terrell ve Val Verde.

Küçük boyutu ve yüksek rakımlardaki kayalık yerlerle sınırlı dağılımı nedeniyle, bantlı kaya çıngıraklı yılanı insan için ciddi bir tehdit olarak kabul edilemez. Görünüşe göre bu yılan tarafından ısırılan
birine dair hiçbir kayıt yok. Sessiz bir yapıya sahiptir ve
telaşlanırsa, evi olan
karmaşık kaya kütlelerinin içine hemen çekilir.

[Resim: Dağılım haritası]

ALAÇALI KAYA ÇINGIR YILANI
_Crotalus lepidus klauberi_

[Resim: ALAÇALI KAYA ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Bu tür ve bantlı kaya çıngıraklı yılanı birbirine çok benzer. Her ikisi de küçük ve incedir ve vücut ve kuyruk boyunca bir dizi geniş aralıklı koyu çapraz bantla işaretlenmiştir. Ancak bantlı kaya çıngıraklı yılanı, yeşilimsi gri vücut rengiyle güçlü bir tezat oluşturan yaklaşık 20 veya 22 koyu kahverengi veya siyah çapraz banta sahiptir. Bantlı kaya çıngıraklı yılanından ayrıca gözünden ağız açısına kadar koyu bir
şerit olmamasıyla da farklıdır.

Boyut - Yetişkinler ortalama iki fit uzunluğundadır.

Yavrular - Bu yılanın yavruları hakkında bilinen tek yayınlanmış bilgi bir yavru kaydıdır.
Staten Island Hayvanat Bahçesi'nden Carl F. Kauffeld dört yavrudan bahsetti ve şunları yazdı:

Hepsi ilk günden itibaren sinirliydi, hemen
içinde bulundukları zarlı keseleri yırttı ve geçen herhangi bir nesneye
şiddetle vurdu. Hepsi yetişkinlere çok benzer şekilde işaretlenmiş ve renklendirilmişti, ancak ikincisinin venterindeki narin pembe renk belirgin değildi; ve yetişkinlerde somon veya pişmiş toprak kırmızısı olan kuyruklar (çıngırağın taban kısmı dahil) en azından distal yarısı için parlak kükürt sarısıydı....

Yeni doğan yılanlar yaklaşık sekiz inç uzunluğundaydı.

Dağılım--Bu alt tür, bantlı kaya çıngıraklı yılanıyla hemen hemen aynı türde bir ülkede bulunur,
dağların yükseklerindeki kaya kaymalarına düşkündür. Eyalette bilindiği iki ilçe, El Paso ve Culberson, ikisi de aşırı batı Teksas'tadır. Mizacının oldukça çekingen olduğu söylenir; ancak, zaman zaman, fazla kışkırtılmadan
huysuzlaşır.

[Resim: Dağılım haritası]

KARA KUYRUKLU ÇINGIR YILANI
_Crotalus molossus molossus_

[Resim: KARA KUYRUKLU ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Sırtında yaklaşık 32 koyu eşkenar dörtgen işaret vardır.
Bu açık kenarlı lekeler, bir veya iki düzensiz açık alanla merkezlenmiştir, dış kenarlar ise her iki taraftan göbeğe kadar uzanan çubuklar oluşturur.
Vücut rengi griden zeytin yeşiline kadar değişirken, lekeler koyu kahverengi veya siyahtır. Kuyruk, adından da anlaşılacağı gibi tekdüze siyahtır.

Boyut--Kara kuyruklu çıngıraklı yılan, en büyük zehirli yılanlarımızdan biridir. Teksas örnekleri ortalama üç buçuk fittir ancak biraz daha uzun olabilir. Yaklaşık 50 inç uzunluğunda olan bir tanesi Brewster County'deki Persimmon Gap'te toplandı. Genç--Ortalama yavru sayısı yaklaşık beş gençten oluşur.

Dağılım--Aşağıdaki ilçelerden kayıtlar mevcuttur:
Bandera, Bexar, Brewster, Burnet, Comal, Culberson, Edwards, El Paso,
Hudspeth, Jeff Davis, Kendall, Kerr, Kimble, Medina, Pecos, Presidio,
Real, San Saba, Terrell, Travis, Upton ve Val Verde.

Bu yılanın tercih ettiği yaşam alanı, dik kanyonlara sahip engebeli alanlardır.
Görünüşe göre en yaygın çıngıraklı yılan olduğu Teksas'ın Big Bend bölgesinde, 7.400 feet'e kadar yükseklikten örnekler alınmıştır. Çalılıklarda veya ağaç dallarında kıvrılma eğilimi gösterir
yerin yakınında, ancak karşılaşılan örneklerin büyük çoğunluğu
kayalık çıkıntılarda bulunur. Bazıları onun mizacının çok sinirli olduğunu bildirirken, diğerleri onun sessiz ve uysal olduğunu iddia ediyor.

[Resim: Dağılım haritası]

MOJAVE ÇINGIR YILANI
_Crotalus scutulatus scutulatus_

[Resim: MOJAVE ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Bu orta derecede ince yılan, renk ve işaretler bakımından batı elmas sırtlı çıngıraklı yılanına çok benzer. Vücudu zeytin yeşilidir
ve sırtın ortasından aşağıya doğru daha koyu elmas şeklindeki işaretlerden oluşan bir desen vardır. Bu lekeler açık renkli pullardan oluşan bir sınırla iyi tanımlanmıştır. Batı elmas sırtlı yılandan daha dar siyah kuyruk halkaları ve bu halkalar arasında daha geniş beyaz boşluklar olmasıyla farklıdır. Gözden ağız açısının üstüne kadar dar, açık renkli bir çizgi uzanır.

Boyut--Ortalama uzunluk üç fittir veya elmas sırtlı çıngıraklı yılandan daha kısadır. Daha ince yapısı nedeniyle, eşit uzunluktaki bir batı elmas sırtlı yılanı kadar büyük görünmez.

Yavrular--Ortalama yavru sayısı sekizdir, yavrular renk ve işaret açısından yetişkinlere benzer.

Dağılım--Mojave çıngıraklı yılanı Brewster, Hudspeth ve Presidio ilçelerinde bilinir.

Diğer çıngıraklı yılanların çoğunun aksine, bu türün en aktif olduğu
bildirilmiştir. Doğası gereği oldukça sessizdir ve esaret altında iyi yaşar.

[İllüstrasyon: Dağılım haritası]

ÇAYIR ÇINGIR YILANI
_Crotalus viridis viridis_

[İllüstrasyon: ÇAYIR ÇINGIR YILANI]

Açıklama--Sırtın rengi yeşilimsi veya gridir. Sırtın ortasından aşağı doğru bir dizi koyu, yuvarlak leke uzanır. Dar beyaz kenarlı bu işaretler, kuyruğa yakın yerlerde daha geniş ve daha kısa hale gelerek bantlar oluşturur. Gözün önünde geriye ve aşağıya doğru ağza doğru uzanan dar bir ışık çizgisi vardır.

Boyut--Oldukça ince yapılı olan bu yılan, beş buçuk fitlik maksimum boyuta ulaşır. Ortalama uzunluk üç fittir.

Yavrular--Yavrular ortalama 12'dir ancak dört ila 21 arasında değişir.

Dağılım--Bu yılanın Teksas kayıtları yaygın olarak dağılmıştır. Bilindiği bölgeler şunlardır: Andrews, Armstrong, Baylor, Brewster,
Briscoe, Callahan, Carson, Castro, Childress, Crane, Crosby, Dallam,
Dawson, Deaf Smith, Dickens, Ector, El Paso, Garza, Gray, Hansford,
Hartley, Haskell, Hemphill, Hockley, Hutchinson, Kent, Lamb, Lipscomb,
Lubbock, Lynn, Midland, Moore, Ochiltree, Oldham, Pecos, Potter,
Presidio, Randall, Reeves, Roberts, Sherman, Taylor, Tom Green, Ward,
Wheeler, Wilbarger, Winkler ve Yoakum.

Uyandırıldığında, bu yılan vahşi bir düşmana dönüşür ancak çoğu yılan gibi, yarım şans verildiğinde kendi yoluna gitmekten memnundur.

[Resim: Dağılım haritası]

ELAPİD YILANLARI

Teksas'taki bu ailenin (_Elapidae_) tek temsilcisi küçük,
ince ve kırmızı, sarı ve siyah halkalarla parlak renklidir.
Başı küçük ve yuvarlaktır ve göz bebekleri daireseldir.
Üst çenenin önündeki zehir ileten dişleri küçük ve
kalıcı olarak diktir; dolayısıyla, yılanın zehrini kesin olarak enjekte edebilmesi için biraz çiğnemesi gerekir. Sanki zayıf ısırma ekipmanını telafi etmek istercesine, mercan yılanı yüksek toksisiteli bir zehire sahiptir, bu zehir çukur engereklerinin zehirinden çok daha güçlüdür, çünkü bu yılanlar zehirlerini hızlı ve derin bir şekilde enjekte etmeye çok iyi adapte olmuşlardır. Bu zehir neredeyse hiç ciddi yerel semptom üretmediğinden, bir ısırığın tehlikesi göz ardı edilebilir ve tedavi gecikebilir. Ağrı
var olsa da, yılan zehirlenmesinin olağan dramatik semptomları, örneğin
yaygın renk değişikliği ve ısırık yerinde büyük şişlik, neredeyse fark edilmez. Kesin semptomların bu yokluğu, kurbanın zararsız bir yılan tarafından
ısırıldığına inanmasına yol açabilir. Tüm mercan yılanı ısırıklarında, derhal harekete geçmek gerekir.

TEXAS MERCAN YILANI
_Micrurus fulvius tenere_

[Resim: Solda, mercan yılanı; sağ, Meksika süt yılanı]

Açıklama--Genellikle iki buçuk fitten daha kısa olan bu,
en renkli zehirli yılanımız ve aynı zamanda,
görünüş olarak en az tehlikeli olanıdır. Küçük, dar başı, ince gövdesi ve parlak renkli
deseni tehlikeli bir şekilde yanıltıcı olabilir. Özellikle çocuklar,
renklerinden etkilendikleri ve
böyle bir güzelliğin zararsız olması gerektiğine ikna oldukları için onu almaya meyillidirler. Desen, vücudu şu sırayla
çeviren kırmızı, sarı ve siyah halkalardan oluşur: geniş siyah halka, çok daha dar sarı halka, geniş kırmızı halka, dar sarı halka, geniş siyah halka vb. Vücuttaki
kırmızı ve sarı halkaların birbirine değdiğine dikkat edin. Burun siyahtır
ve başın arkasından geniş sarı bir halka geçer.

Bu yılanın tanımlanması, birkaç zararsız yılanın ona biçim ve renk olarak benzemesi gerçeği olmasa
kolay olurdu. Bu taklitler sarı, kırmızı ve siyah halkalarla işaretlenmiştir - ancak düzenleme mercan yılanınınkinden sürekli olarak farklıdır. Mercan yılanının kırmızı ve sarı halkaları birbirine dokunurken, zararsız formlarda bu renkler siyah halkalarla ayrılır. İzcilerin mercan yılanında bulunan renk kombinasyonuyla "tehlike"yi ilişkilendirmelerine yardımcı olmak için benimsedikleri basit bir kafiye, "Kırmızı ve sarı bir adamı öldürür." Bu kolay kafiyeyi hatırlayın ve kendinizi bitişik kırmızı ve sarı halkaları olan renkli küçük bir yılanla karşı karşıya bulduğunuzda dikkatli olun.

Mercan yılanına en çok benzeyen zararsız tür muhtemelen teknik olarak _Lampropeltis doliata
annulata_ olarak bilinen ve Kerrville'in güneyinde bulunan Meksika süt yılanıdır. Bu yılanın başı normalde siyahtır. Gövde ve kuyruk, biraz daha geniş siyah halkalarla sınırlanmış 19 ila 25 dar sarı halka dizisiyle işaretlenmiştir. Gövdedeki kırmızı halkalar, birleşik sarı ve iki bitişik siyah halka kadar geniştir. Bu taklitçilerden bir diğeri de genellikle iki fitten daha kısa olan,
orta ve batı Teksas'a özgü küçük bir tür olan batı süt yılanıdır (_Lampropeltis
doliata gentilis_). Siyahla sınırlanmış 25 ila 40 sarı halkadan oluşan bir desene sahiptir. Kırmızı halkalar, siyah halkalarla sarı halkalardan ayrılmıştır. Bu formdaki tüm halkalar
çok dardır. Eyaletin güneydoğu kesiminde yine bu taklitçilerden bir diğeri bulunur - Louisiana süt yılanı (_Lampropeltis doliata
amaura_). Nadiren iki fit uzunluğa ulaşan bu form, her iki tarafında dar siyah halkalarla sınırlanmış dar sarı halkalardan oluşan bir desene sahiptir. Çok daha geniş olan kırmızı halkalar, siyah halkalarla sarı halkalardan ayrılmıştır. Doğu ve kıyı Teksas'taki kızıl yılanda (_Cemophora coccinea_), desen çok daha dar siyah bantlarla sınırlanmış bir dizi geniş kırmızı lekedir. Kırmızı olanların yaklaşık yarısı genişliğindeki sarı bantlar, siyah bantlarla onlardan ayrılır. Karın
işaretsiz beyaz veya sarıdır. Yetişkinler yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğundadır ancak
25 inçlik bir örnek kayıtlardadır.

Boyut--Mercan yılanı genellikle iki buçuk ayak uzunluğundan daha kısadır
ve vücut çapı yaklaşık üç sekiz inçtir. Bilinen en büyük örnek yaklaşık 42 inç uzunluğundadır ve orta Teksas kıyılarında toplanmıştır.

Genç--Bu, yumurta bırakan tek zehirli Teksas yılanıdır. İki ila dokuz yumurta bu formun yumurta tamamlayıcısını oluşturur.

Dağıtım--Bu yılan şu ilçelerde bilinmektedir: Angelina,
Aransas, Atascosa, Austin, Bandera, Bastrop, Bee, Bell, Bexar, Bosque,
Brazoria, Brazos, Brooks, Burleson, Burnet, Caldwell, Calhoun, Cameron,
Chambers, Colorado, Comal, Dallas, DeWitt, Duval, Ellis, Fort Bend,
Galveston, Goliad, Gonzales, Guadalupe, Hardin, Harris, Harrison, Hays,
Henderson, Hidalgo, Houston, Jackson, Jasper, Jefferson, Jim Hogg,
Karnes, Kendall, Kenedy, Kerr, Kleberg, Lavaca, Lee, Leon, Liberty, Live
Oak, Llano, Mason, Matagorda, McLennan, Milam, Montgomery, Morris,
Nacogdoches, Newton, Nueces, Orange, Palo Pinto, Panola, Polk, Gerçek,
Refugio, Robertson, San Jacinto, San Patricio, Sutton, Tarrant, Terrell,
Tom Green, Travis, Victoria, Walker, Waller, Wharton, Willacy,
Williamson ve Wilson.

Diğer zehirli yılanların çoğunun aksine, bu tür bir oyukçudur ve küçük kertenkeleler ve yılanlarla beslenmek için ılık bir yağmurdan sonra yüzeye çıkar.
Uzmanların bile görüşünün aksine, öncelikli olarak gececi değildir, ancak
gündüz ve akşam saatlerinde aktif hale gelir. Genellikle
çürüyen kütüklerin veya diğer çöplerin altında veya içinde, özellikle nemli bölgelerde bulunur; San Antonio bölgesinde, örnekler sıklıkla evlerin yakınındaki taşların altında bulunur.

[İllüstrasyon: Dağılım haritası]

Zararsız doğasına rağmen, mercan yılanı diğer yılanlardan farklı değildir, çünkü üzerine basıldığında veya engellendiğinde ısırır. Çukur engerekleri gibi kasıtlı olarak kıvrılıp isabetli bir şekilde saldırmaz. Bunun yerine, ısırmak için bir tutuş sağlayana kadar vücudunun ön kısmını bir yandan diğer yana sallar ve ardından kısa dişlerini
gömmek için çiğneme hareketi başlatır.

Ağzının etkili bir şekilde ısırmak için çok küçük olduğu fikri bazı durumlarda ölümcüllüğüne karşı dikkatsizce bir ilgisizlikle sonuçlanmıştır.
Başın çok kısa göründüğü ve ağzın genişçe açılamadığı doğrudur.
Aslında, kafatası oldukça uzundur ve ağız beklenenden daha fazla açılabilir.
Elin arkası gibi nispeten düz bir yüzeyi ısırdığında bile, yılanın kapanan ağzı deriyi sıkıştırarak dişlerin nüfuz etmesine izin verir.

ZEHİRLER

Genel olarak konuşursak, yılan zehirleri yıkıcı eylemlerine bağlı olarak iki geniş kategoriye ayrılır:
nörotoksik ve hemorajik.
nörotoksik zehir kobra ve mercan yılanlarının karakteristiğidir ve
ısırıkta önemli ölçüde ağrıya neden olur ancak çok az veya hiç şişme ve renk değişikliği olmaz. Bu tür zehirden kaynaklanan ölüm solunum yetmezliğinin bir sonucudur ve baş ağrısı, kas güçsüzlüğü, uyuşukluk ve konuşmada zorlukla birlikte yüz felci gibi semptomlarla başlar.

Öte yandan hemorajik zehir, öncelikle kan hücrelerini ve damarları etkiler. Lokal reaksiyon, zehirin enjeksiyonundan kısa bir süre sonra belirginleşir ve ısırık bölgesinde ağrı, renk değişikliği ve şişlikten oluşur. Tüm bu semptomlar giderek daha yaygın hale gelir. Birkaç saat içinde halsizlik, mide bulantısı, kusma ve bazen de ishal görülebilir.
Yılan ısırığı vakalarının çoğunda şok mevcuttur.

Her yılanın zehri hem nörotoksik hem de hemorajik elementler içerse de, bu bileşenlerin oranı her zehirli yılan türüne göre değişir. Örneğin, mercan yılanının zehri, eylemde öncelikle nörotoksiktir, ancak küçük bir hemorajik etki de üretir. Öte yandan, su mokasen zehri, temelde hemorajik etki gösterse de, bakır kafalı yılanların veya çıngıraklı yılanların zehirlerinden daha fazla nörotoksik elemente sahiptir. Ayrıca, nörotoksik etkiler, diğer Teksas çıngıraklı yılanlarının zehirlenmelerinden daha çok Mojave ve massasauga çıngıraklı yılanlarının ısırıklarından sonra belirgindir. [Resim: İLK YARDIM ÇANTASI]

Yılan ısırığının ilk yardım tedavisi için gerekli ekipman, kesiler yapmak için jilet veya keskin bıçak gibi keskin bir kesme aleti, lenf akışını geciktirmek için bir daraltıcı bant, bıçak ve ısırılan bölgeyi sterilize etmek için iyot veya alkol ve zehirle kirlenmiş lenfi çıkarmak için bir emme cihazı içerir. Bu son madde, özellikle tek başınızaysanız ve ağız yoluyla emme uygulamak için yaraya ulaşamıyorsanız önemlidir.

Temel malzemeleri içeren yılan ısırığı kitleri, markaya bağlı olarak iki ila beş dolar arasında bir maliyetle çoğu eczaneden veya spor malzemeleri mağazasından satın alınabilir. Dışarıda çok zaman geçiren herkes her zaman bir yılan ısırığı kiti taşımalı ve bunu nasıl kullanacağını bilmelidir. Daha küçük bir kit daha kolay taşınabilir ve evde veya arabada bırakılma olasılığı daha düşüktür.

ISIRIK TEŞHİSİ

Isırığa zehirli bir yılanın neden olduğundan emin olmak için, önce
yaranın diş izlerini inceleyin. Zehirli bir yılanın (mercan yılanı hariç) mükemmel bir ısırığında, desen dişlerin ete girdiği iki belirgin şekilde daha büyük delik ortaya çıkaracaktır. Ayrıca bu delikler arasında iki sıra daha küçük diş izi olabilir.

[İllüstrasyon: Yılan ısırığı desenleri]

Ayrıca, yılan alt çeneyi kavrarsa, ilk grubun altında iki sıra daha küçük diş izi görülecektir.

Sık sık ısırık deseni belirgin değildir. Örneğin, yılan bir vuruştan sonra dişleri ayırırken bir tarafa doğru çekerse, sonuç delikler yerine bir dizi çizik izi olur. Ayrıca, yılanın yalnızca tek bir dişi kavraması olasılığı da vardır; veya,
belki de diş değiştirme sırasında, iki diş geçici olarak üst çenenin bir veya iki tarafında
yer alır. Bu durumlardan herhangi biri ve diğerleri belirsiz bir ısırık düzenine katkıda bulunabilir.

Bir mercan yılanının ısırığı genellikle yaranın incelenmesiyle teşhis edilmesi zordur.
Bu yılan dişlerini bir tür çiğneme
hareketiyle ittiği için, ısırığının oluşturduğu düzen, dişlerin ete birkaç kez
girdiği birbirine yakın iki delik grubu olabilir.

Açıkça tanımlanmış zararsız bir yılan ısırığı düzeni, bir dizi
eşit derecede küçük delikten (üst çenede dört sıra diş, alt çenede iki sıra diş) oluşur, ancak her zaman büyük diş delikleri olmaz.
Daha tipik olarak, zehirli olmayan bir ısırık birkaç sıra çizik üretir.

Çukur engerek zehirlenmesi öncelikle _yerel_
işaret ve semptomların varlığıyla teşhis edilir. Bunlardan en önemlileri şunlardır:

1. _Ağrı_ çoğu zehirli yılan ısırığına eşlik eder. Genellikle yoğun
ve yakıcı karakterdedir, zamanla daha da şiddetlenir. Bu belirti tek başına kesin değildir çünkü zehirsiz bir ısırıktan sonra ağrı
tahmin edilebilir. Bazen şiddetli bir
ısırıkta, ağrının yerini uyuşma ve karıncalanma alır.

2. Her zehirlenme vakasında ısırık bölgesinde _şişlik_ mevcuttur.
Beş ila 30 dakika içinde ortaya çıkar. Şiddetli bir vakada, şişlik 24 saat boyunca yayılmaya devam edebilir.
Zehirsiz bir yılan veya zehir
enjekte etmemiş zehirli bir yılan tarafından ısırıldığında şişlik olmaz.

[Resim: Yılan ısırığı şişliği]

3. Kırmızımsı veya morarmaya benzer _renk değişikliği_, yarım saat içinde diş delikleri etrafında başlar ve giderek daha
yaygın hale gelir.

Yoğun lokal ağrı mercan yılanı zehirlenmesinin belirtisidir ancak çukur engerek zehirlenmesi vakasının aksine şişlik ve renk değişikliği belirgin değildir. Mercan yılanı zehirlenmesinin teşhisi zordur ve öncelikle sistemik semptomlara dayanmalıdır: baş ağrısı, halsizlik, uyuşukluk
ve yüz felci.

ISIRMANIN ŞİDDETİ

Isırık zehirli olarak teşhis edildikten sonra bile, izleyeceği seyri hemen tahmin etmek mümkün değildir. Her yılan zehirlenmesi vakasının şiddeti semptomların ilerleme hızına göre belirlenir. Büyük bir yılanın ısırığı genellikle küçük bir yılanın ısırığından daha ciddi olsa da, ısırığın ciddiyeti yalnızca yılanın boyutuyla ölçülemez. Her bir vakanın ciddiyetini etkileyen bazı değişken faktörler şunlardır:

1. Mağdurun yaşı, boyutu ve sağlığı.
2. Alerji kompleksi ve protein zehirlenmesine duyarlılığı.
3. Isırıldıktan hemen sonraki duygusal durumu.
4. Isırığın mağdurdaki yeri.
5. Diş penetrasyonu ve zehir enjeksiyonu miktarı.
6. Mağdurun kaç kez ısırıldığı.
7. Kendisini ısıran yılanın türü ve boyutu.
8. Yılanın yakın zamanda yemek yiyip yemediği.
9. Yılanın dişlerinin durumu.
10. Tedavinin ne kadar sürede uygulandığı.

İLK YARDIM TEDAVİSİ

Her yılan ısırığı mağdurunun mümkün olan en kısa sürede ilk yardım tedavisi alması önemlidir. Hasta koşarak kendini zorlamamalıdır,
çünkü bu tür fiziksel aktiviteyle birlikte gelen artan dolaşım
zehrin emilimini hızlandıracaktır. Aynı nedenle,
viski veya diğer uyarıcıların kullanımından kaçınılmalıdır.

Mağdurun ruh hali önemlidir; iyileşme şansının iyi olduğuna hemen ikna edilmelidir ve gerçekten de öyledir. Her yılan ısırığının kesin ölüm anlamına geldiği düşüncesi onu korkutmamalıdır. Aslında, vaka geçmişlerine ilişkin bir araştırma, hızlı ve uygun tedaviyle bu ülkedeki tüm yılan ısırıklarının yalnızca yaklaşık yüzde bir veya ikisinin ölümcül olduğunu göstermektedir.

Zehirli yılan ısırığı için doğru ilk yardım tedavisi konusunda önemli bir görüş ayrılığı vardır. Ulusal Bilimler Akademisi'nin bir bölümü olan Ulusal Araştırma Konseyi Tıp Bilimleri Bölümü, yakın zamanda bu tür bir tedavinin en etkili
yöntemini belirlemek için bir çalışma yaptı. Isırılan uzvun hareketsizleştirilmesini,
sıkılaştırıcı bir bant uygulanmasını ve hemen kesi ve emme yapılmasını önerdi.

Bu önerilere dayanarak, zehirli yılan ısırığı için aşağıdaki ilk yardım tedavisi önerilir:

1. Mümkün olduğunda ETKİLENEN KOL VEYA BACAK HAREKETSİZ KALDIRIN. Bu mümkün olmadığında, ısırılan uzvun hareketini en aza indirin.
Kas aktivitesi, zehrin yayılmasını artırmaya yardımcı olur.
Mümkün olduğunda, kurbanı daha fazla tıbbi yardım için sedyeyle taşıyın.

2. Isırığın iki ila dört inç yukarısına, yara ile kalp arasına SIKIŞTIRICI BİR BANT UYGULAYIN. Bu, zehrin kesi ve emme yoluyla çıkarılıncaya veya antiveninle nötralize edilinceye kadar yayılmasını sınırlamaya yardımcı olacaktır. Her yılan ısırığı kitiyle birlikte verilen bir parça lastik hortum veya kayış turnikesi bu amaç için en iyisidir. Bunlar mevcut olmadığında, giysi parçaları kullanılabilir. Bir ayakkabı bağı, boyun atkısı veya gömlek veya pantolondan yırtılmış bir giysi şeridi işe yarayacaktır. Zehir, doğrudan büyük bir kan damarına veya bir kasın derinlerine enjekte edilmediği sürece, cildin altındaki lenfler tarafından yavaşça emilir. Bu nedenle, daraltıcı bandı çok sıkı uygulayarak daha derin kan dolaşımını kısıtlamayın. Bir parmağın kolayca altına girebileceği kadar gevşek olmalıdır. İlk yardım tedavisi sırasında daraltıcı bandın yaklaşık iki dakika boyunca her 15 dakikada bir gevşetilmesi gerektiğini unutmayın. Bu önlem kangreni önleyebilir. Isırık elde veya ön koldaysa, yüzükleri, bilezikleri veya diğer mücevherleri çıkarın çünkü daha sonra oluşan şişlik bunların çıkarılmasını zorlaştırabilir.

[Resim: Daraltıcı bant uygulanması]

3. Kesme aletini ve ısırık bölgesini iyot veya alkolle sterilize ettikten sonra KESİLER YAPIN. Antiseptik yoksa, kesme aletinin bıçağı bir alevin üzerinde tutularak sterilize edilebilir (bir kibrit yeterli olacaktır). Her bir diş izinin üzerinden, ısırılan uzvun uzun eksenine paralel olacak şekilde _bir_ kesi yapın, çaprazlamasına değil. Kesiler
çeyrek inç uzunluğunda ve bir sekizde bir ila çeyrek inç derinliğinde olmalı, ancak
kesinlikle kullanılan emme cihazının çapından daha uzun olmamalıdır. Bu, havanın dışarıdan emme ampulüne girmesine izin verir
ve cihaz daha sonra çalışamaz. Kesiler ilk yardım tedavisinde son derece önemlidir; bunlar olmadan yaradan emme yoluyla çok az veya hiç zehir çekilemez. Ancak, küçük bir kesi bile yapmak bir miktar risk içerir ve bu operasyon büyük bir özenle yapılmalıdır. Uygunsuz veya dikkatsizce uygulanan ilk yardım aslında faydadan çok zarar verebilir. Bir doktor daha sonra şişliğin baskısını hafifletmek için ek kesiler yapmaya karar verse de, ilk yardım için yalnızca diş izlerinin üzerindeki kesikler önerilir.

[Resim: Kesi yapma]

4. Kesiklere EMME UYGULAYIN. Bu, bu amaç için üretilen
emme cihazlarından biriyle en iyi şekilde yapılabilir ancak hiçbiri yoksa,
ağızdan emme uygulanabilir. Dudaklarda veya ağzın içinde kesikler veya sıyrıklar olmadığı sürece oral emmede çok az tehlike vardır. Yaygın inanışın aksine, bir diş boşluğu zehrin kana geçmesine izin vermez. Dahası, yılan zehri midenin sindirim
suyu tarafından yok edilir, bu nedenle yanlışlıkla yutulursa, sağlıklı bir sisteminiz varsa endişelenmenize gerek yoktur. Sadece ısırmadan sonraki ilk 30 dakika içinde kesi ve emme yoluyla çok fazla zehir çıkarılabilir.

[Resim: Emme uygulanması]

[Resim: Yılan ısırığı kiti]

5. Mümkün olan en kısa sürede TIBBİ YARDIM ALIN - ancak gereksiz fiziksel eforun zararlı olduğunu unutmayın.

İlk yardım başladıktan hemen sonra panzehir uygulanabilir, ancak bunu bir doktora bırakmak en iyisidir. Philadelphia 3, Pennsylvania'daki Wyeth, Inc. tarafından üretilen Kuzey Amerika Yılan Isırığı Önleyici Serum, çukur engerek ısırıklarına karşı etkilidir, ancak mercan yılanı zehirlenmesinin tedavisinde daha az değerlidir. Mercan yılanları Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az ısırık yaptığı için, bu ülkede zehirlerini nötralize edecek bir serum hazırlanmıyor.
Bu yılanların yaygın olduğu ve beş fit uzunluğa ulaşabildiği Güney Amerika'da, Brezilya, Sao Paulo'daki Instituto Butantan tarafından zehri nötralize edecek bir serum üretiliyor. Bu ve diğer yabancı yılan ısırığı
serumları genellikle egzotik zehirli türlerin sergilendiği daha büyük hayvanat bahçelerinde bulunur.

HEKİMLERE ÖNERİLER

Teksas'ın çoğu bölgesinde, yılan ısırığı nadir görülen bir tıbbi acil durumdur ve çok az doktorun deneyimlediği bir durumdur. Bu nedenle, Ulusal Araştırma Konseyi'nin Tıbbi Bilimler Bölümü'nün aşağıdaki önerileri hekimin yararına eklenmiştir.

_Zehirli Yılan Isırıklarından Sonra Hastane Bakımı Hakkında Açıklama_
_14 Aralık 1960_

_Kabul Prosedürleri_

Rutin kabul geçmişi ve fizik muayene, mümkünse yılanın kimliğini ve uzunluğunu, ısırığın zamanını ve kullanılan tüm ilk yardım önlemlerinin ayrıntılarını, her biri için geçen süreyi ve hastaneye ulaşım şeklini
dahil olmak üzere sağlamalı ve kaydetmelidir. Kayıtta turnike, kesi ve emme veya ligatür-kriyoterapi tekniğinin kullanılıp kullanılmadığı belirtilmelidir.
Daha önceki ısırıklar, genel olarak alerjik belirtiler ve hastanın daha önce at serumu alıp almadığı hakkında soruşturma yapılmalıdır. Kabul muayenesi, antivenin ve diğer tedavilerin uygulanmasına ihtiyaç olup olmadığına dair bir kılavuz olarak, zehirlenmenin şiddetinin tahmin edilebileceği bilgileri sağlamalıdır. Daha önce başlanmamışsa, duyarlılık testleri kabul sırasında derhal yapılmalıdır.

Hasta hastaneye girdiğinde, kan tipleme, eşleştirme ve pıhtılaşma çalışmaları için derhal alınmalıdır.

Kuzey Amerika'daki yılanlardan birinin neden olduğu zehirlenme şiddetli belirtiler ve semptomlar gösterebilse de, çocuklarda veya büyük bir yılanın neden olduğu zehirlenmeden sonra ölüm nadirdir. Ancak, Kuzey Amerika'daki zehirli yılanların ısırması sonrasında ilgili ekstremitede kalıcı hasar sık ​​görülür; işlevi geri kazandırmak için plastik veya ortopedik cerrahi onarım veya ampütasyon olağandışı sonuçlar değildir. Belirli terapötik önlemlerin istenmeyen sonuçları önleyip önlemediğini veya teşvik edip etmediğini belirlemek için erken ve sürekli yakın gözlem gereklidir.

_Laboratuvar Testleri_

Tedaviyle ilgili katı kurallar dizisi haklı gösterilemez; sorumlu hekim, kullanılacak prosedürlere kılavuzluk etmek için yapılacak testlerin seçiminde en iyi yargısını kullanmalıdır.

Klinik çalışmalar, ilgili venomun bileşimine ve personel, zaman ve mevcut ekipman sınırları dahilinde tekrarlanan hematolojik testler, karaciğer ve böbrek fonksiyon çalışmaları, seri elektrokardiyogramlar, elektroensefalogramlar ve terapiye yönelik diğer çalışmalar gibi öğeleri içerebilir.

_Terapötik Prosedürler_

A. Sistemik

1. Hareketsizleştirme. Nakil, kabul prosedürleri ve erken hastaneye yatış döneminin çoğunda, etkilenen
bölgenin hareketsizleştirilmesi ve mutlak istirahat sürdürülmelidir. Huzursuzluk ve kaygıyı gidermek için bir sakinleştirici veya
analjezik verilebilir; şiddetli ağrıyı hafifletmek için buz torbaları uygulanabilir. Ekstremite, fonksiyon pozisyonunda hareketsizleştirilmeli ve kontraktürü önlemek için aktif ve pasif egzersizler, hastanın durumuyla tutarlıysa, üçüncü günden sonra başlatılmalıdır.

2. Kan Transfüzyonu. Otopsiler zaman zaman geniş retroperitoneal ve intraperitoneal kanama ve karaciğer ve böbrek dahil olmak üzere
iç organlara kanama olduğunu ortaya koymuştur.
Dolaşımdaki kırmızı kan hücrelerinin toplam hacmindeki ilerleyici azalma, masif hemolitik
anemi veya iç kanamanın gelişmesine bağlanmıştır. Kan transfüzyonları gerekli olabilir ve
zaman zaman belirgin iyileşmeler izlemiştir. Kan pıhtılaşmasında rol oynayan çeşitli faktörlerin
çalışılması, tedaviye kılavuzluk etmek için yararlı olabilir. İdrarın ilk ve sonraki örnekleri özellikle kırmızı kan hücreleri, hemoglobin ve protein varlığı açısından incelenmelidir.

3. Elektrolit Dengesi. Sıvı ve elektrolit dengesindeki anormallikler sürekli olarak tespit edilmeli ve düzeltilmelidir.

4. Antivenin. Aynı coğrafi bölgedeki yılanların zehirlerinden hazırlanan polivalan veya spesifik antiveninler, yalnızca üretici tarafından önerilen terapötik miktarda, bu tür bir tedavinin uygulanmasına karar verirken ani alerjik reaksiyon veya gecikmiş serum hastalığı tehlikesinin değerlendirilmesi gereken faktörler olduğu tam olarak anlaşıldıktan sonra uygulanmalıdır. Hastanede yatış sırasında, duyarlılık testlerinin hastanın kullanılacak antiseruma alerjisi olmadığını göstermesi koşuluyla, antivenin intravenöz olarak verilmelidir.
Gerekirse, antiveninin herhangi bir yolla uygulanmasından önce duyarsızlaştırma yapılmalıdır. Bu tür vakalarda antivenin kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir. Diğer ekstremitelerdeki normal kaslara enjeksiyon
ikinci seçenek olacaktır, çünkü depozito bölgesine yapılan lokal enjeksiyonlar
tüm hasarlı bölgeye etkili bir şekilde yayılmaz ve
doku nekrozunun artmasına yol açan basınç iskemisi tehlikesini
artırır.
Yabancı protein verildiğinde epinefrin hemen kullanılabilir olmalıdır.

5. Kortikosteroidler. Kortikosteroidlerin kullanımı,
antiveninlerin uygulanmasından sonra alerjinin geç belirtilerinin önlenmesi veya tedavisiyle
sınırlandırılmalıdır.

6. Antibiyotikler. Zehirlenmeye karşı reaksiyon şiddetliyse, geniş spektrumlu bir antibiyotik uygun dozajda derhal uygulanmalıdır. Yaralanmanın doğası enfeksiyona belirgin şekilde yatkınlık oluşturduğundan ve yarada patojenik bakteriler bulunduğundan, bu antibiyotik kullanımı
haklı görünmektedir. Laboratuvar duyarlılık testleri, varsa, kullanılacak antibiyotiklerin devam eden seçimini kontrol etmelidir. Şiddetli sistemik reaksiyonla birlikte büyük bir yara enfeksiyonu, şiddetli zehirlenmeyle karıştırılabilir. Tekrarlanan kan ve yara kültürleri, ayrımı yapmada yardımcı olacaktır.

7. Tetanoz Profilaksisi. İlk yardım önlemi olarak verilmemişse, tetanoz toksoidi kabul sırasında uygulanmalıdır.

8. Solunum Felci. _Elapidae_ familyasından birinin (bu aile mercan yılanını içerir)
zehirlenmesinin ardından solunum felci gelişirse, trakeostomi ve aralıklı pozitif basınçlı suni solunum kullanımı endikedir.

9. Böbrek Durması, büyük zehirlenmelerden sonra ara sıra meydana gelmiştir. Bu olası komplikasyonun farkında olmak,
oluştuktan sonra ortaya çıkan ikincil etkilerin önlenmesi ve tedavisi için çok şey yapabilir. B.U.N., CO_2 birleştirici
güç ve serum potasyum seviyeleri gibi rutin günlük testler, şiddetli vakalarda endikedir.

B. Hastaneye Yatış Sırasında Yerel Önlemler

1. Turnike (Sıkıştırıcı Bant). Zehirli bir Kuzey Amerika yılanı tarafından ısırıldıktan sonra uygulanan turnike, zehirlenme hafif görünüyorsa veya terapötik miktarda güçlü bir antivenin verildikten sonra çıkarılmalıdır. Turnikenin veya daraltıcı bir
bandın uzun süreli kullanımı, zehrin etkisiyle yerel doku hasarını artıracak ve antiveninin zehirli bölgelere vasküler taşınmasını geciktirebilir.

2. Kesi ve Emme. İlk yarım saat içinde deri altı birikintilerinden önemli miktarda zehir kesi ve emme yoluyla çıkarılabilir.
Öte yandan, yaralının zehirlenmeden bir saat veya daha uzun süre sonra hastaneye yatırılması durumunda, ısırık bölgesinde kesi ve emme yoluyla zehri çıkarma girişimi çok az değer taşır.
Ancak, belirgin deri altı çukurlaşma ödemi gelişirse,
interstisyel basınç, deri altı dokulara uzanan birkaç uzunlamasına kesi ile hafifletilebilir. Bazen emme ve fasyotomi gerekebilir.

Parrish (1961), Wood, Hoback ve Green'in (1955) çukur engerek damarlanmalarının klinik sınıflandırmasının bir modifikasyonunu kullanarak,
zehirli bir yılan ısırığının ciddiyetini belirlemek için aşağıdaki kılavuzu önermiştir.

Bu sınıflandırma, mevcut belirti ve semptomlara ve hastanın hastaneye yatışının ilk 12 saati içindeki klinik seyrine dayanmaktadır. Tedavide kılavuz olarak faydalı olacaktır.

Derece O (Damarlanma yok). Diş veya diş izleri mevcut, minimal ağrı,
bir inçten az çevrede ödem ve eritem ve sistemik tutulum yok.

Derece I (Minimal damarlanma). Diş veya diş izleri mevcut, orta
ağrı, ısırıktan sonraki ilk 12 saatte bir ila beş inç çevrede ödem ve eritem ve sistemik tutulum yok.

Derece II (Orta düzeyde damarlanma). Diş izi veya diş mevcut, şiddetli
ağrı, ısırıktan sonraki ilk 12 saatte
altı ila 12 inçlik çevre ödem ve eritem, sistemik tutulumla birlikte--mide bulantısı,
kusma, baş dönmesi, şok veya nörotoksik semptomlar mevcut.

Derece III (Şiddetli damarlanma). Diş izi veya diş mevcut, şiddetli
ağrı, ısırıktan sonraki ilk 12 saatte
12 inçten fazla çevre ödem ve eritem, sistemik tutulumla birlikte (Derece II'de olduğu gibi).

KAYNAKÇA

Boys, Floyd ve Hobart M. Smith. _Poisonous Amphibians and Reptiles._
Charles C. Thomas Co., Springfield, 1959.

Brown, Bryce C. _An Annotated Check List of the Reptiles and Amphibians
of Texas._ Baylor University Press, Waco, 1950.

Buckley, Eleanor ve Nandor Porges (Editörler). _Venoms._ Yayın No.
44, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği,
Washington, D. C., 1956.

Conant, Roger. _Doğu Kuzey Amerika'nın Sürüngenleri ve Amfibileri İçin Bir Saha Rehberi._Houghton Mifflin Co., Boston, 1958.

Curran, C. H. ve Carl F. Kaufield. _Yılanlar ve Yolları._ Harper
Brothers Publishers, New York, 1937.

Emery, Jerry A. ve Findlay E. Russell. _Crotalus Zehiri Enjeksiyonundan Sonra Soğutma Önlemleriyle Çalışmalar._ Copeia, no. 3 s. 322-326,
Eylül, 1961.

Fischer, F. J., H. W. Ramsey, J. Simon ve J. F. Gennaro. _Deneysel Çıngıraklı Yılan Zehiri (Crotalus adamanteus) Tedavisinde Antivenin ve Antitoksin._ American Journal of Tropical
Medicine, cilt 10, s. 75-79, 1961.

Gloyd, Howard K. _Çıngıraklı Yılanlar, Sistrurus ve Crotalus Cinsi._
Chicago Bilimler Akademisi, Özel Yayın no. 4, 1940.

Harman, R. W. ve C. B. Pollard. _Hayvan Zehirleri Bibliyografyası._
Florida Üniversitesi Yayınları, Gainesville, 1949.

Kauffeld, Carl F. Staten Adası Hayvanat Bahçesi.

Keegan, Hugh L., Frederick Whittemore, Jr. ve James F. Flanigan.
_Kuzey Amerika Mercanlarının Nötralizasyonunda Heterolog Antivenin
Yılan Zehri._ Halk Sağlığı Raporları, cilt 76, no. 6, s. 540-542,
1961.

Klauber, Lawrence M. _Çıngıraklı Yılanlar, Alışkanlıkları, Yaşam Tarihleri ​​ve
İnsanlık Üzerindeki Etkileri._ 2 cilt. California Üniversitesi Yayınları,
Berkeley, 1956.

Minton, Sherman A. _Yılan Kemirgeni._ Scientific American, cilt 196, no. 1,
s. 114-118, 120, 122, 1957.

Ulusal Bilimler Akademisi, Ulusal Araştırma Konseyi. _Geçici
Zehirli Yılan Isırıkları İçin İlk Yardım Terapisi Hakkında Açıklama._
Teksirle çoğaltıldı. s. 1-5, 1960.

Ulusal Bilimler Akademisi, Ulusal Araştırma Konseyi. _Zehirli Yılan Isırıkları
Sonrası Hastane Bakımı Hakkında Açıklama._ Teksirle çoğaltıldı.
s. 1-4, 1960.

Oliver, James A. _Yılan Isırığının Önlenmesi ve Tedavisi._ Animal
Kingdom, cilt 55, no. 3, s. 66-83, 1952.

Parrish, Henry M. _Florida'daki Zehirli Yılan Isırığı Sorunu._ Florida Bilimler
Akademisi Dergisi, cilt 20, no. 3, s. 185-204,
1957.

Parrish, Henry M. _Zehirli Yılan Isırıkları Zehirli
Zehirlenme Eksikliğine Neden Oluyor._ Virginia Medical Monthly, cilt 86, s. 396-___, 1959.

Parrish, Henry M. _Yılan Zehirlenmesi._ Medical Times, cilt 89, no.
6, s. 595-602, 1961.

Pope, Clifford H. _Yılanlar Yaşıyor ve Nasıl Yaşıyorlar._ Viking Press, New
York, 1937.

Pope, Clifford H. ve R. Marlin Perkins. _Zehirli ve Zararsız Yılan Isırıklarının Desenlerindeki Farklılıklar._ Archives of Surgery,
cilt 49, s. 331-336, 1944.

Russell, Findlay E. _Güney Kaliforniya'da Çıngıraklı Yılan Isırıkları._ Amerikan
Tıp Bilimleri Dergisi, cilt 239, sayı 1, s. 51-60, 1960.

Russell, Findlay E. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Zehirli Hayvanlar Tarafından Yaralanmalar._
Amerikan Tabipler Birliği Dergisi, cilt 177, s.
903-907, 1961.

Russell, Findlay E. ve Jerry A. Emery. _Çıngıraklı Yılan Zehri Enjeksiyonunun Ardından
Kesi ve Emme._ Amerikan Tıp Bilimleri Dergisi, cilt 241, sayı 2, s. 160-166, 1961.

Stimson, A. C. ve H. T. Engelhardt. _Yılan Isırığının Tedavisi._
İş Sağlığı Dergisi, cilt 2, sayı 4, s. 163-168,
1960.

Strecker, J. K. _Teksas'ın Sürüngenleri ve Amfibileri_, 1915.

Wood, John T. _Virginia'da 200 Yılan Isırığı Vakasının İncelenmesi._ Amerikan
Tropikal Tıp ve Hijyen Dergisi, cilt 3, s. 936-943,
1954.

Wood, John T. _Yılan Isırığının "L-C" Tedavisine Bir Eleştiri._
Southern Medical Journal, cilt 49, s. 749-751, 1956.

Wood, John T., W. W. Hoback ve T. W. Green. _Yılan Zehiri Tedavisi
ACTH ve Kortizonla Zehirlenme._ Virginia Medical Monthly, cilt
82, s. 130-135, 1955.

Wright, A. H. ve A. A. Wright. _Handbook of Snakes of the United States
and Canada._ Comstock Publishing Associates, Ithaca, 1957.

Ya, P. M. ve John F. Perry, Jr. _Yılan Isırığının Erken Tedavisi
için Yöntemlerin Deneysel Değerlendirmesi._ Surgery, cilt 47, no. 6, s.
975-981, 1960.

Young, Nettie. _Yılan Isırığı: Tedavi ve Hemşirelik Bakımı._ American Journal
of Nursing, cilt 40, s. 657-660, 1940. FİLMLER

"Zehirli Yılanlar" başlıklı 16 mm'lik renkli bir sinema filmi, Teksas Parkları ve Yaban Hayatı Departmanı, Reagan Eyalet Ofis Binası, Austin, Teksas'tan temin edilebilir. Yılan ısırığı önleme,
zehirli yılan tanımlama ve ilk yardım tedavisi ile ilgilidir.

SAHA NOTLARI

Yazıcının Notları

--Basılı edisyondan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Birkaç belirgin yazım hatası düzeltildi.

--İçindekiler Tablosu derlendi ve girişler yeniden düzenlendi veya başlıklar eklendi,
gerçek içerikle uyumlu hale getirildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

John E. Werler'in yazdığı Project Gutenberg Zehirli Yılanlar ve Isırıklarının İlk Yardım Tedavisi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISONOUS SNAKES OF TEXAS ***

***** This file should be named 56021.txt or 56021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/2/56021/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

