*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Patrol (İzci Devriyesi)
Yazar: Ralph Victor
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts Patrol, by Ralph Victor

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Boy Scouts Patrol

Author: Ralph Victor

Release Date: May, 2004  [EBook #5602]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BOY SCOUTS PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

İZCİLER DEVRİBÜNÜ

RALPH VICTOR TARAFINDAN

RESİMLENDİREN

RUDOLF MENCL

BÖLÜM

I. BİR MAYMUN NUMARASI

II. PARA BULMA

III. İKİ VE İKİ

IV. NEHİRDEN YUKARI

V. NEHİRDEN ÇIKIŞ

VI. DÜŞMAN BİR BASKIN YAPAR

VII. ALBAY

VIII. KONUYU KONUŞUR

IX. TAKİP

X. BİR İPUCU ARIYOR

XI. DEVRİBÜNÜ OLUŞTURMA

XII. ORGANİZE EDİLDİ

XIII. BİR MEYDAN OKUMA

XIV. BİR MEYDAN OKUMA

XV. BİBER BİR MESAJ ALIR

XVI. BİBER NEREDE OLDU?

XVII. MESAJ

XVIII. HAKİM OFİSİNDE

XIX. DAR BİR KAÇIŞ

XX. GECE ALARMI

XXI. BİR SÜRPRİZ

XXII. YARIŞ

XXIII. SONUÇ

İZCİ DEVRIYE

BÖLÜM I

BİR MAYMUN NUMARASI

"Sanırım--" diye başladı on altı yaşında, uzun boylu, ince yapılı bir çocuk, biraz tembel bir şekilde
konuşarak; sonra aniden durup ağaçların arasından nehrin aşağıda parladığı yere baktı.

"Şu an aklından neler geçiyor, Rand?" diye sordu arkadaşı, yaklaşık aynı yaşlarda, neredeyse aynı uzunlukta, ama daha iri yapılı ve diğerinin koyu teni kadar açık tenli bir çocuk. İkisi, Palisades'in çukurunda, büyük bir kuşun yuvası gibi tünemiş olan Creston kasabasından dağın yamacından aşağı doğru kıvrılan yolun tepesinde duruyorlardı.

"Bence--" diye tekrarladı ilk konuşmacı, tekrar duraklayarak.

"Haklısın, Randolph," diye onayladı arkadaşını hızla, "bir kere
konuşmadan önce her zaman iki kere düşün."

"Her zaman öyle yaparım, Donald Graeme," diye karşılık verdi Rand; "ama sen alakasız sözlerinle beni böldüğünde gerçekten söylemek istediğim şey--"

"Yaşasın!" diye araya girdi Donald, tam o sırada yoldan onlara doğru aceleyle
gelen başka bir çocuğun sesine karşılık şapkasını sallayarak. "İşte Pepper her zamanki gibi aceleyle geliyor."

Çocuklar bir haziran sabahının şafağından hemen sonra toplanıyordu. Hala karanlık ve kasvetliydi, çünkü gece boyunca
yağmur yağmıştı ve fırtına henüz geçmemişti, ancak bu sabah için bir balık tutma gezisi planlayan çocuklar
ıslak bir ceket korkusuyla caydırılamadılar.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye soludu yeni gelen, diğerlerinden daha küçük ve daha zayıftı, ancak boyut olarak eksik olan
şeyi hareketlilik ve enerjiyle telafi ediyordu. Saçları parlak kırmızıydı ve bununla birlikte
o kadar çabuk sinirleniyordu ki, bir arkadaşının ona taktığı Pepper lakabı çok uygundu. Yoldaşlarından herhangi birinin onun Hristiyan adını gerçekten bilip bilmediği şüpheli. Kesinlikle, evde bile, Philip olarak vaftiz edilmesine rağmen, her zaman herkese "Pepper" derdi.

"Diyorum ki, buraya geldiğimde gitmiş olacağından korkuyordum."

"Eh, gitmiş olurduk," diye ağır ağır konuştu Randolph, "sadece geç kalacağını biliyorduk ve zamanımızı harcadık."

"Bu adil değil, Rand," diye güldü diğeri, "her zaman geç kalmadığımı biliyorsun."

"Eh, belki HER ZAMAN değil," diye kabul etti Rand; "ama neredeyse her zaman. Bu sabahki sorun neydi - kahvaltı geç mi?"

"Şimdi, kahvaltıyı beklemediğimi biliyorsun," diye itiraz etti Pepper,
biraz isteksizce ekledi, "ama bir şeyler atıştırmak için durdum. Ama
geç kalsam bile en son ben değilim. Jack henüz gelmedi ve o evden ilk o çıktı."

"Ah, bir yerlerde iz peşinde, sanırım," diye tahmin etti Donald.
"Her zaman haber peşindedir. Şu anda
bütün bir bütçeyle gelecek. Sanırım gazetenin
onun için olmasa devam edemeyeceğini düşünüyor."

"'Bu bana şunu hatırlattı,' Dick Wilson'ın dediği gibi," diye sözünü kesti Rand, cebinden bir broşür çıkarıp arkadaşlarına uzatarak,
"yollardan bahsetmişken, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Nedir o?" diye sordu Pepper, şüpheli bir şekilde bakarak. "Sanki
kedi üzerinde yürümüş gibi görünüyor." Aman Tanrım, umarım öyle değildir. Senin her zaman aç olduğunu düşünüyordum, ama henüz başlıyorsan önümüzde bir kıtlık olduğunu öngörüyorum. Ve senin için israf edilen tüm o güzel yiyecekleri düşününce, Pepper," diye devam etti Donald düşünceli bir şekilde. "Neden, sana
bakınca herkes senin asla yeterince yemediğini düşünebilir."

"Bu, bakışların ne kadar aldatıcı olduğunu gösteriyor," diye cevapladı Pepper. "Ama ben
asla yeterince yemedim," diye ekledi kederli bir şekilde.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Donald, "hiçbir yerde o kadar çok yok. "

"Ne kadar?" diye sordu Rand.

"Yiyecek, yiyecek, erzak, erzak," diye cevapladı Donald, daha fazla konuşmaya
son veren bir hızla yola koyulurken.

Belki de tepenin aşağısına doğru kayıkhaneye doğru yarı yola kadar gitmişlerdi ki, içinde üç çocuğun olduğu hafif bir arabayı çeken büyük bir koyu kahverengi at, yolun bir virajından hızla döndü. Onlara o kadar
ani bir şekilde
üstüne geldi ki, ancak yolun kenarındaki setten hızla tırmanarak Rand ve Donald kendilerini
sarsılmaktan
kurtarabildiler.

Yeni gelenler alaycı bir kahkaha atarak devam ederlerdi, sadece Pepper, itaatin, temizliğin ve düzenin İzci erdemleri olduğuna
öfkelenmişti. Dayanıklılık, öz güven, özdenetim ve bir başkasına yardım etme çabası, İzci hedefleridir."

"Ah, kes şunu!" diye itiraz etti Pepper. "Alphonse'un dediği gibi 'bu beni
can sıkıntısı yapıyor.' Bir yatılı okul prospektüsüne benziyor.
Ne hakkında olduğunu söyle."

"Peki," diye yanıtladı Rand, "anlayışınıza uygun kelimelerle,
avcılık, izcilik, kampçılık, iz sürme ile ilgili; ve Albay Snow
bu organizasyonla ilgileniyor. İyi olduğunu söylüyor."

"İz sürmekten bahsetmişken," diye araya girdi Donald, "bence
eğer gün içinde bir yere varacaksak
kayıkhaneye doğru iz sürmek fena bir fikir değil.
Doğuda hava aydınlanıyor ve
sonuçta açık bir gün gibi görünüyor. Ayrıca
henüz kahvaltımı yapmadığımı ve bu İzci
işinin aç karnına pek de davetkar gelmediğini de belirtmek isterim. Bir şeyler
yediğimiz zaman daha rahat bir şekilde tartışabiliriz."

"Bu konuşma!" diye onayladı Pepper. "Bu bana çok uygun. Ben de acıkmaya başlıyorum."

"Başlıyor!" diye haykırdı Donald. "Benim

"Bu fena bir tahmin değil," diye güldü Rand. "Bir ayının izini
temsil etmesi gerekiyor."

"Ne yapacaksın, Rand?" diye sordu Donald, "ayı avlamak mı?"

"Şu anda değil," diye yanıtladı Rand, "ama yeterince
çok isterim. Bu İzciler hakkında bir kitapçık."

"İzciler!" diye sordu Pepper; "onlar ne?"

"Lindley Murray'in gölgeleri!" diye haykırdı Rand, "doğru mu duyuyorum?
Onlar ne! Ve sen birinci sınıf mezunusun. Gerçekten, Pepper Blake,
bunu sana anlatabileceğimizi sanmıyorum.
Bu konuda ne düşünüyorsun, Don?"

"Bu konuda şüphelerim var," diye yanıtladı Donald ciddi bir şekilde.

"Ama bu ne?" diye ısrar etti Pepper. "Bana iyi geliyor."

"Bu daha iyi," diye uzatarak söyledi Rand. "Sadece iyi gelmiyor, aynı zamanda iyi, senin zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi. Burada bulunan broşüre göre, BT, on iki ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocuklarını öz güven, erkeklik ve iyi vatandaşlık konusunda eğitmek için kurulmuş bir organizasyondur. Hareket esasen askeri değildir," diye devam etti Rand, "ama askeri disiplin erdemleri, onları ezmek için kasıtlı bir girişim gibi görünüyordu, geçerken atın başına
atıldı, dizginleri yakaladı ve yüksek sesle "dur" diyerek ekibi durdurdu.

"Ne yapmaya ç-ç-çalışıyorsun, Jim Rae!" diye bağırdı genç sürücüye, "Üzerimizden mi geçsin?"

"A-ç-hadi, evlat!" diye karşılık verdi Jim, Rand'ın yaşlarında, çilli yüzlü ve saldırgan kızıl saçlı, bazen kekeleyen Pepper'ı taklit eden tıknaz bir çocuktu. "A-ç-hadi. Küçük çocuklar yolda oynamamalı."

"Yolun her yerine bulaşmadan araba kullanamıyorsan," diye devam etti
Pepper, "neden araba kullanmayı bilen birinin araba kullanmasına izin vermiyorsun--"

"Ah, g-g-git kendini kovala," diye bağırdı Jim. "Anneni de yanına alıp seninle ilgilenmesi gerek. Ayağa kalk, Bill!" kırbacın bir
vuruşuyla ve iplerin bir sarsıntısıyla.

At bir sıçrama yaptı, ancak Pepper dizginleri sıkıca tuttu ve onu durdurdu.

"Atı bırak!" diye bağırdı Jim.

"Ona kırbaçla vur, Jim," diye ısrar etti arabadaki çocuklardan biri.

"S-s-sakın bana o kırbaçla vurmaya cesaret etme," diye uyardı Pepper, Jim kırbacı ona doğru
şaklatırken, "yoksa keşke yapmasaydım."

"Ah, ne yapardın?" diye karşılık verdi Jim, kırbacı Pepper'ın yüzüne
tehlikeli bir şekilde yakın tutarak alaycı bir şekilde savurdu. "Beni korkutacak kadar büyük değilsin küçük kardeşim. "

"Bunu denemesen iyi olur, Jim Rae," diye iddia etti Pepper, "yoksa seni oradan o kadar hızlı
çıkarırım ki
bir kasırga çarpmış gibi
düşürsün."

"Bir rüzgar torbası demek istiyorsun, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Jim, Pepper'a bir darbe indirerek, Pepper atın dizginini gevşetip
arabaya doğru atladı, bunun üzerine Jim amacını değiştirdi ve
atına kırbaçla vurdu. Yüksek bir "giddap" sesiyle
sıçrayarak yola koyuldular, Pepper'ı bir saç teli kadar ıskaladılar ve
yolda hızla ilerlediler.

"Bu tam bir m-maymun numarası, Jim Rae, tamam!" diye bağırdı Pepper. "ama yine de senden intikam alacağım!"

Arabadaki çocukların tek cevabı,
arabadan uzaklaşırken alaycı bir kahkahaydı. Randolph ve Donald, Pepper'ın tartışmasını pek onaylamadıkları için
tartışmaya katılmamışlardı. düşmanla birlikte, ancak herhangi bir acil durum
ortaya çıkarsa hazır bir şekilde beklemişlerdi.

BÖLÜM II

PARA BULMAK

Üç çocuk bir an durup hızla kaybolan vagonun ardından baktılar, sonra eğilip Rand yoldan bir şey aldı.

"Denemeye değmez, Rand," diye öğüt verdi Donald. "İstesen de ona
vuramazsın ve yapabilsen de istemezsin. Ondan daha iyi bir şekilde intikam alabilirsin."

"Her zamanki gibi, Donald," diye güldü Rand, "ama ona
atabileceğim bir şey aramıyordum. Sadece bunun yerde yattığını gördüm ve aldım." Bulduğu bir madeni parayı uzatarak ekledi: "Ne düşünüyorsun?"

"N-n-ne?" diye kekeledi Pepper, heyecanla. "Eski moda bir sente
benziyor."

"Beni yakaladın," diye cevapladı Donald. "Hiç böyle
bir para görmedim."

"Hadi yakından bakalım," diye ekledi Pepper.

Çocuklar, erken bakır sent büyüklüğündeki madeni parayı bir süre incelediler, ama pek de bir şey anlamadılar.

"Bakın, tam yelken açmış bir geminin tasviri var," diye belirtti Rand, "üzerinde Constitution ismi var. Acaba ne anlama geliyor?"

"Ve etrafında 'Webster Credit Current' kelimeleri var," diye ekledi Pepper.

"Ve diğer tarafta geminin bazı kayalara çarparak battığı gösteriliyor.
Sanırım Constitution'ı batırmakla ilgili bir şey," diye ekledi Rand.
"Bu tarafta 'Van Buren Metalik Akımı' yazıyor ve '1837' tarihi var," diye ekledi Donald.

"Bende var!" diye aniden bağırdı Rand.

"Elbette var," diye itiraf etti Donald, "ama bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hamlet'in dediği gibi, kitaba göre konuşmam gerektiğini görüyorum," diye güldü Rand. "Yani ne olduğunu biliyorum."

"Nedir o zaman?" diye sordu Donald.

"Sanırım bir tür sembol," diye yanıtladı Rand, "ama
Floyd Amca'ya soracağım. Kesinlikle bilecektir."

"A-a-acaba daha var mı," diye kekeledi Pepper, yola bakarak. "Evet, işte bir tane daha."

"Buna mı benziyor?" diye sordu Rand.

"Çok benziyor," diye yanıtladı Pepper, hala etrafı ararken.

"Başka bir şey buldunuz mu?" diye seslendi Donald.

"Henüz yok."

Uzun süre ve dikkatlice yolun aşağısına yukarısına baksalar da başka bir şey de bulamadılar.

"Aralarındaki fark nedir?" diye sordu Pepper, sonunda avı bırakıp yolun kenarına oturup iki madeni parayı karşılaştırdıklarında.

"Neden, bir gemi yerine, bunda bir tarafta bir elinde kılıç, diğer elinde bir kese dolusu para olan bir sandıkta bir adam var,
ve kenarda 'Sorumluluğu üstleniyorum' yazıyor.
Diğer tarafta da ilkine benzer bir enkaz var," diye sonlandırdı Rand, onları inceledikten sonra.

"Çok ilginç bir şey," diye devam etti ve bir madeni parayı Pepper'a geri verdi.

"Onlarda çok ilginç bir şey göremiyorum," diye itiraz etti Donald.

"Yani, buraya nasıl geldikleri çok ilginç," diye açıkladı Rand.

"Ben de bunda çok ilginç bir şey göremiyorum," diye devam etti Donald. "Neden burada ve başka herhangi bir yerde olmasınlar ki?"

"Bilmiyorum, eminim," diye güldü Rand, "sadece neden burada veya başka herhangi bir yerde olmaları gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Donald. "Muhtemelen birileri onları
yolda giderken düşürmüştür."

"Kuşkusuz," diye kabul etti Rand. "Burada büyüdüklerine inanmıyorum. Ama kim düşürdü bunları ve buraya nasıl geldiler?"

"Jack'e sor," diye önerdi Donald, "o bundan koca bir hikaye çıkarır."

"Kesinlikle yaygın değiller," diye devam etti Rand, "ve insanlar bunları genellikle ceplerinde taşımazlar. Bunların tarihini ve buraya nasıl geldiklerini bilmek isterdim, ama sanırım asla öğrenemeyeceğim.
Ama, ilginç şeylerden bahsetmişken, Monkey Rae'nin o at ve arabayla ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Onları sürüyordu," diye mırıldandı Pepper. "Sence onlarla ne yapıyordu, uçak olarak mı kullanıyordu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Rand, "Belki de onları istiridye
araştırmak için kullandığını düşündüm. Ama istiridyelerden bahsetmişken, hangisini yapmayı tercih edersin yoksa
balık tutmaya mı?"

"Balık tutmaya mı!" diye bağırdı Donald ve Pepper, tepeden aşağı kayık evine doğru koşmaya başlayarak.

"Peki," diye başladı Pepper eve girer girmez,
"biri kahvaltı demedi mi?" aynı anda, çocukların balık tutma gezilerinde yemek pişirmek için evde sakladıkları çeşitli mutfak eşyalarını dolaptan çıkarmaya başladı.

"Dur bakalım, Pepper," diye itiraz etti Donald, Pepper birbiri ardına tavaları çıkarmaya devam ederken. "Bütün bunlara ihtiyacımız yok.
Ne yapmayı düşünüyorsun, bir ziyafet mi hazırlayacaksın? Eğer bütün o tencere ve tavaları kullanacaksan, oğlum, onları tek başına
yıkaman gerekecek."

"Huh!" diye cevapladı Pepper, "bunda hiçbir yenilik olmazdı. Bulaşık yıkama işi zaten bana doğru geliyor."

"Çünkü sen geri kalanımızdan çok daha fazlasını kullanıyorsun," diye açıkladı Donald.

"Neden, ben senden daha fazlasını kullanmıyorum," diye itiraz etti
Pepper. "Belki de sen daha fazlasını kullanmıyorsun," diye kabul etti Don yargılayıcı bir tavırla, "ama sen daha çok kullanıyorsun."

Pepper aynı şekilde karşılık vermek üzereydi ki kapının dışında hızlı bir adım
oldu ve başının arkasına şapkasını koymuş, tetikte görünen, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü bir çocuk odaya
fırladı.

"Merhaba, çocuklar!" diye bağırdı, "Zamanında gelemeyeceğimi düşünmüştüm, ama psikolojik anda vurmuşum. Bir boğa yavrusu kadar açım."

"Merhaba, Jack!" diye yanıtladı Rand, "gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştık. Creston'daki son durum nedir?"

"Ah, bugün değerli bir şey var," diye cevapladı Jack, bir kutuyu masa görevi gören tahtaya doğru çekerek. "Bana biraz bisküvi ver, Pepper, eğer birkaçını ayırmana aldırmazsan, böylece
konuşurken
yiyebileceğim."

"Denememek daha iyi, Jack," diye uyardı Rand, "çünkü
konuştuğun kadar
hızlı yersen veya yediğin kadar
hızlı konuşursan ya kendini
aç
kalırsın ya da boğulursun."

"Tamam," diye güldü Jack, "eğer durum buysa önce yemek yerim
ve sonra konuşurum," ve bunu, heyecan verici herhangi bir haberi paylaşmak için can atan diğerlerinin
yalvarmalarına rağmen yapacaktı.

III. BÖLÜM

İKİNCİ VE İKİ

Çocuklar kahvaltılarını bitirirken onları okuyucuya tanıtmak iyi olabilir. Tanıdıkları arasında "ayrılmazlar" olarak bilinen dördü, Creston'daki I No'lu Okul'da birkaç
dönem boyunca sınıf arkadaşıydılar, bir önceki yıl mezun olmuşlardı ve şimdi üniversiteye hazırlandıkları Hilltop Akademisi'nin öğrencileriydiler.

Dört çocuğun biraz daha büyüğü olan Rand--tam adıyla Randolph, soyadı Peyton--Creston Ulusal Bankası'nın başkanı Bay Scott'ın yeğeniydi. Virginia'lıydı, babasının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra annesi ve kız kardeşiyle birlikte Creston'a gelmişti. Zekiydi ama tembel olmaya meyilliydi,
tabi enerjisinin sınırı olmadığı
uyarıldığı zamanlar hariç. Konuşması yavaştı, yumuşak Güney aksanına sahipti ve r'lerini gevelemeye meyilliydi ve arkadaşları arasında hem sporlarında hem de derslerinde doğal bir liderdi.

Bazen Yaşlı Süleyman lakabıyla anılan Donald Graeme, Creston Kağıt Fabrikaları'nın baş mühendisinin oğluydu ve erkek ve kızlardan oluşan önemli bir ailenin üyesiydi. İskoç asıllıydı ve atalarının birçok özelliğini ve onların birçok batıl inancını miras almıştı. Dilinde bir çapak vardı ve ara sıra İskoç kelimesi veya ifadesi kullanmaya meyilliydi. Ayrıca İskoç kurnazlığına sahipti ve asla olumlu bir görüşe bağlı kalmıyordu. Rand kadar hızlı olmasa da daha ısrarcıydı ve
genellikle girdiği her şeyi sonuna kadar götürüyordu.

Jack Blake, kasabanın gazetesi olan Crest'in editörü ve yayıncısı olan Bay Blake'in en büyük oğluydu. Gazete
atmosferinde büyüyen Jack, erken yaşta haberlere karşı bir burun geliştirmişti ve
resmi olmasa da gazetedeki en iyi muhabirdi. Her zaman
bir şeyler arardı ve her zaman ikiyle ikiyi bir araya getirirdi,
bazen de çok şaşırtıcı sonuçlar elde ederdi.

Son olarak, Jack'in küçük kardeşi Pepper Blake, diğerlerinden daha hızlı,
daha gergin bir yapıya sahipti ve heyecanlandığında kekelemeye
meyi yeğlerdi. Aceleci ve çabuk sinirlenen biri olarak her zaman zorluklarla karşılaşıyordu,
ama her zaman bir çıkış yolu buluyordu. Romantik ve hayalperest, ama altında biraz sert at mantığı var.

"Peki," diye gözlemledi Rand, Jack sonunda memnuniyetle iç çekerek kulübesinden kalktığında, "bu sabah bize anlatacağın heyecan verici şey nedir? Şu anda kimin ahırı boyanıyor?"

"Yargıç Taylor'ın ofisi dün gece soyuldu," diye cevapladı Jack, lakonik bir şekilde.

"Bu ne!" diye bağırdı Rand.

"Yargıç Taylor'ın ofisi dün gece soyuldu," diye tekrarladı Jack, haberinin yarattığı hissin tadını çıkararak.

"N-n-ne!" diye kekeledi Pepper. "Kim yaptı?"

"Hepimizin bilmek istediği bu," diye cevapladı Jack.

"Ne aldılar?" diye sordu Donald.

"Nasıl girdiler?" diye devam etti Pepper.

"Birer birer, çocuklar," diye ekledi Rand. "Hadi Jack, bize tüm hikayeyi anlat."

"Şey, bildiğim tek şey, Memur Dugan bu sabah açık bir pencere
ve her yerin baş aşağı olduğunu buldu. Hakim henüz aşağı inmemişti, bu yüzden
nelerin eksik olduğunu bilmiyorlar. Etraftaki izlerden,
sanki bazı çocuklar karışmış gibi görünüyor."

"Bu tuhaf," diye yorumladı Rand. "Acaba kim olabilir ve
neyi arıyorlardı?"

"Elbette para," dedi Pepper.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Jack. "Eğer para olsaydı,
daha olası bir yer seçerlerdi diye düşünüyorum. Sanırım
kağıtlar ya da buna benzer bir şey olmalı."

"Hay aksi!" diye eleştirdi Donald, "aklı başında olan biri
ne için kağıt çalmak ister ki?"

"Bundan daha olası olmayan şeyler de var," diye yanıtladı Jack. "Böyle şeyler
okudum."

"Pshaw!" Donald karşılık verdi, "Bu hiçbir şey değil. Hırsızların mağaraları ve benzeri şeyler hakkında okudum ama hiç görmedim."

"Bu da hiç olmadığını kanıtlıyor," diye karşılık verdi Jack alaycı bir şekilde.

"Hiç borcun var mı, Sherlock?" diye sordu Rand gülerek.

"Henüz yok," diye cevapladı Jack ciddi bir şekilde, "ama onları arıyorum. Bazen en beklenmedik yerlerde
karşımıza çıkıyorlar."

"Hah!" diye burnunu çekti Donald, "senin şalgamların çoğu tepeye kadar uzadı."

Böyle konuşurken, çocuklar malzemelerini ve takımlarını nehre
çıktıkları tekneye koyuyorlardı.

"Hangi yöne gitmek istiyorsun?" diye sordu Rand, yola çıkmaya hazır olduklarında.

"Yukarı," dedi Pepper.

"Aşağı," dedi Jack.

"Ne diyorsun, Don?" diye devam etti Rand. "Her iki şekilde de," diye cevapladı Donald. "Bırakın onlar kazansın."

Yolda bulduğu parayı cebinden çıkaran Rand
havaya fırlattı. "Ne diyorsun, Jack?" diye sordu.

"Tura!" diye yanıtladı Jack.

"Tura," diye duyurdu Rand parayı alırken. "Pepper kazandı.
Hadi, gidiyoruz."

"Ne var orada, Rand?" diye sordu Jack, Rand'ın
attığı parayı gözetliyordu; "yeni bir şey mi?"

"Bu sabah yolda bulduğum bir şey," diye yanıtladı Rand, parayı Jack'e uzatarak. "Pepper da bir tane buldu."

"Yolda buldum!" diye bağırdı Jack, anında teyakkuza geçerek. "Bu ciddi. Bana anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Rand. "Monkey Rae bu sabah bizi ezmeye çalıştı ve neredeyse kavga ediyorduk ve o gittikten sonra onları bulduk."

"Ee?" diye sordu Jack.

"Hepsi bu kadar," diye cevapladı Rand. "Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Jack, Maymun Rae ve arkadaşlarıyla karşılaşma hikayesi onun yararına ayrıntılı olarak ele alındığında, "Maymun Rae'nin bu şeylerle ne ilgisi var," elindeki paraları şıngırdatarak.

"Senin veya benim kadar değil," diye duyurdu Donald. "İkisi arasında hiçbir bağlantı göremiyorum."

"Elbette göremiyorsun, eski bilgelik," diye karşılık verdi Jack. "Hayal gücün
yok ama bence aynı. Kimin atı ve arabasıydı?"

"Bu da işin bir başka garip yanı," diye yanıtladı Rand. "Daha önce hiç görmedim. Kimin olduklarını ve nereden aldığını merak ediyordum."

"Öyle," diye kabul etti Pepper. "Bunu hiç düşünmemiştim; gerçek şu ki, Maymun'la o kadar meşguldüm ki onlara bakmadım."

"Pekala," diye araya girdi Don, "eğer fikrimi sorarsan, bence
bizi ilgilendirmeyen şeyler hakkında spekülasyon yaparak zaman kaybetmek yerine kendi işimize gitsek daha iyi olur."

"Tamam, Solomon-Donald," dedi Rand; "akıllıca geliyor."

"Genelde mantıklı olsa bile," diye homurdandı Jack.

BÖLÜM IV

NEHİR YUKARI

"Hepiniz hazır mısınız?" diye seslendi Rand, felç geçirmişti. "Çek!"

Çocuklar işlerine ciddiyetle koyuldular ve tekneyi mil mil yol boyunca gönderirken, nehirde yaklaşık yarım düzine mil kadar yol kat edene kadar, çok az şey konuşuldu.

"Oh!" diye haykırdı Pepper sonunda, "Burada durmanın nesi var?"

"Yorgun musun?" diye sordu Donald.

"Eh, sanki bir şeyler yapıyormuşum gibi hissediyorum," diye cevapladı Pepper, küreğine yaslanarak.

"Sanırım bu konuda pek fazla seçenek yok," diye belirtti Rand;
"bir yer muhtemelen bir diğeri kadar iyidir."

"Sadece bazıları daha iyidir," diye ekledi Jack.

"Ve bu da onlardan biri," diye iddia etti Pepper, "ve orada kıyıda güzel bir yeşil yer var, oraya girip akşam yemeği için biraz balık pişirebiliriz."

"Pişirecek bir şeyimiz varsa," diye önerdi Donald. "Balıkları
pişirmeden önce önce yakalaman gerektiğini biliyorsun."

"Biz de bunu yapacağız, Yaşlı İkinci Solomon," diye karşılık verdi Jack, pruvadaydı. "Biz de bunun için çıktık. Çapayı bırakayım mı, Rand?"

"Tamam, bırak," diye emretti Rand. "Şimdi sakin ol, eğer tüm balıkları
korkutmak
istemiyorsan. Ne yapmaya çalışıyorsun?" Jack çapayı savururken ve boyacıyı bırakmayı başaramayınca hemen
denize atladı.

"Sadece çapanın dibe vurup vurmadığını görmek için aşağı indim," diye açıkladı Jack bir an sonra, yana doğru tırmanırken.

"Balık için dalacağını düşünmüştük," dedi Pepper,
"şahinlerin yaptığı gibi."

"Belki daha sonra bunu denerim," diye cevapladı Jack, suyun bir kısmını atmak için bir köpek gibi
kendini salladı. "Şimdi, o zaman, ilk ısırığı kim alacak."

Sonraki birkaç dakika boyunca çocuklar takımlarını düzenleyip suya
atmakla meşguldüler, ardından sonuçları beklemek için yerleştiler.

"Neredeyse unutuyordum," diye araya girdi Jack, bir duraklamadan sonra, balık yakalanmak için
hevesli görünmediği için. "Bu sabah Albay Snow ile karşılaştım--"

"Gerçekten," dedi Rand alaycı bir şekilde, "bu bir haber."

"Artık yarı horozda gitmene gerek yok," diye karşılık verdi Jack, "Ben geçene
kadar bekle."

"Ee, ne olmuş yani?" Donald sordu.

"Neden, dedi--Yaşasın, bir ısırık yakaladım!" diye bağırdı Jack, oltasını
çekerek.

"Öyle!" diye haykırdı Rand. "Bu onun söyleyebileceği tuhaf bir şeydi."

"Hayır, albay bunu söylemedi," diye açıkladı Jack, teknenin dibine büyükçe bir levrek
yakalarken, "şans için bir tane var.
Bu benim kendi yorumumdu. Taze bir yem koyana kadar bekle ve
sana ne dediğini söyleyeceğim. Dedi ki--"

"Yaşasın, bir tane yakaladım!" diye araya girdi Pepper, oltasını çekerek
ve başka bir balık daha yakaladı.

"Neden, bu daha önce söylemediği şey," diye yorumladı Donald, albaya atıfta bulunarak.

"Dedi ki--" diye başladı Jack tekrar, ama balıklar artık serbestçe ısırıyordu
ve çocuklar onları çekmekle o kadar meşguldüler ki, bir süreliğine
albayı ve onun ne dediğini tamamen unuttular. "Unutmadıysanız," diye başladı Donald, biraz sonra, ısırmada bir durgunluk olduğunda, "albayın tam olarak ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Neden," diye devam etti Jack, "bizden bir devriye oluşturmamızı istediğini söyledi."

"Bir devriye!" diye tekrarladı Donald. "Ne için? Yeterince polis yok mu?"

"Bu bir polis devriyesi değil," diye güldü Jack, "bu İzcilerde bir devriye. Altı ila sekiz çocuktan oluşan bir şirket. İki veya daha fazla devriye, onlara birçok şey öğreten bir izci liderinin yönetiminde bir birlik oluşturuyor."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Pepper.

"Orman işçiliği, avlanma, balık tutma, patikaları takip etme, kamp kurma ve--ve--geri kalan her şey hakkında her türlü şey."

"Bu oldukça kapsamlı bir program," dedi Rand. "Bu sabah tam da bundan bahsediyorduk."

"Vay canına!" Pepper bağırdı. "T-t-bu iyi olurdu. Hadi yapalım--"

"Önce yapmamız gereken bir sürü şey var," diye devam etti Jack.
"Belki Rand sana bu kısım hakkında benden daha fazlasını anlatabilir."

"İlk olarak," dedi Rand, "başlangıç ​​için en azından altı çocuk bulmalıyız."

"Bu bizden iki fazla," diye araya girdi Pepper; "bu kolay."

"Ve bir acemi devriyesi oluşturalım," diye devam etti Rand.

"Neden acemi?" diye ekledi Donald.

"Çünkü izci olmayı öğrenene kadar hepimiz acemiyiz," diye devam etti Rand. "Sonra sınavları geçersek ikinci sınıf izci oluruz."

"İkinci sınıf!" diye itiraz etti Pepper. "Neden birinci sınıf olamıyoruz?"

"Olabilir," diye cevapladı Rand, "devam edip sınavları geçersek."

"Sınavlar!" diye bağırdı Pepper, "bu neden okul gibi geliyor kulağa."

"Neden sınava girmemiz gerekiyor?" diye sordu Donald.

"Katılım sırasında," diye devam etti Rand, elindeki bir broşürden okuyarak, "bir çocuk şu noktalarda bir sınavdan geçmelidir: İzci yasasını ve işaretlerini ve selamını bil."

"İzci yasası!" dedi Pepper, "bu ne?"

"İzci yasası," diye okudu Rand, "şunlardır: "1. Bir İzcinin onuru güvenilirdir.

"2. Bir İzci ülkesine, subaylarına, ebeveynlerine ve işverenlerine sadıktır."

"Bir dakika," diye araya girdi Jack, "bu adamı yakalayana kadar," ve
karmaşalarına bir balık daha eklendi. "Tamam, devam et."

"3. Bir İzcinin görevi yararlı olmak ve başkalarına yardım etmektir.

"4. Bir İzci, diğerinin hangi sosyal sınıfa ait olduğuna bakılmaksızın, hastaların dostu ve diğer her İzcinin kardeşidir.

"5. Bir İzci naziktir."

"Şimdi sıra bende," diye araya girdi Rand, bir balık daha çekerek.

"6," diye devam etti, "Bir İzci hayvanların dostudur.

"7. Bir İzci, anne babasının, devriye liderinin veya İzci Liderinin emirlerine,
soru sormadan itaat eder.

"8. Bir İzci her koşulda gülümser ve ıslık çalar.

"9. Bir İzci tutumludur."

"Cırcır böcekleri!" diye haykırdı Pepper, Rand bitirdiğinde, "öğrenilecek
çok şey var, değil mi? Meşgul olmamız gerekecek. Başka bir şey
var mı?"

"Ulusal bayrağın bileşimini ve nasıl dalgalandırılacağını bil," diye okudu
Rand.

"Sanırım on tane yapabilirim, tamam," diye belirtti Pepper.

"Ve şu düğümlerden dördünü at: Resif, çarşaf bükümü, karanfil bağı,
pruva ipi, aracı, balıkçı, koyun bacağı," diye tamamladı Rand.

"Tamam, bunu iletebiliriz," diye yorumladı Pepper. "Söyle bakalım, saat kaç? Bir ısırık almak istiyorum gibi hissetmeye başlıyorum--diğer türden bir
balık. Yeterince balığımız yok mu sence?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Don ciddi bir şekilde. "Onlara bir göz atıp
emin olmak daha iyi. Geri kalanımız da isteyebilir, biliyorsun."

"Ah, sanırım herkese yetecek kadar var," diye cevapladı Pepper, gülerek. "Ben o kadar da kötü değilim."

"Pekala, yeterince olduğundan eminsen," dedi Rand, "karaya çıkıp biraz yemek pişirebiliriz. Diyorum ki, çapayı çek Jack, ve
sen peşinden gitmene gerek yok, biliyorsun."

"Ah, dediğin gibi," diye cevapladı Jack, çapayı çekerek.

BÖLÜM V

NEHİRDEN ÇIKIŞ

"İşte Dart geliyor," diye duyurdu Jack, nehirden boğuk bir düdük sesi duyulurken. Bu sırada çapa tekneye kaldırılmıştı ve kıyıya doğru kürek çekmeye başlamışlardı. "Okyanus gemisi gibi bir düdüğü var. "

"Dalgalara dikkat etmelisin," diye uyardı Pepper, "nehirdeki diğer tüm teknelerden
daha büyük bir dalga yaratıyor."

"Hudson veya Fulton kadar mı büyük?" diye sordu Donald. "Neden, onlar ondan
altı kat daha büyük."

"Onların sekizde biri kadar bile değil," diye yanıtladı Jack, "ama boyutuna göre hepsinden daha fazla güce sahip. Fulton gibi üç bacası var. Bir de onun gelişini gör!"

Uzun, alçak, beyaz bir yat olan Dart, nehirden tam hızla geliyordu, su pruvasından küçük bir şelale gibi kıvrılarak uzaklaşıyordu,
güçlü motorlar onu bir ekspres trenin
hızıyla suda sürüyordu.

"Vay canına!" diye haykırdı Pepper, "gelişine bak. Bak, burada olsaydı Clermont'lu Fulton'ın geriye doğru gittiğini düşünmesine neden olurdu. Kesinlikle bir tekne."

"Sahibi kim?" diye sordu Donald.

"Bay Whilden'a ait," diye cevapladı Jack. "Dart Motorsiklet Şirketi'nin başkanı, biliyorsun."

"Vay canına!" diye bağırdı Pepper, "Keşke amcam olsaydı ya da öyle bir şey."

"Ne için, Pepper?" diye sordu Rand. "Seni yatçılığa davet etmesini ister misin?"

"Bu fena olmazdı," diye onayladı Pepper, "ve belki de görünüşümü
beğenir ve bana bir bisiklet verebilirdi. Söyleyin arkadaşlar,
hepimizin motosikleti olsaydı harika olmaz mıydı!"

"Bence," diye araya girdi Donald, "elde edemeyeceğin
bir şeyi dilemek sadece zaman kaybı."

"Ah, dilemekte hiçbir zarar yok," diye karşılık verdi Pepper. "Küçük bir şey dilemekle büyük bir şey dilemek aynı şey."

"Sadece onu takip eden dalgaya bak," diye sözünü kesti Jack. "Nehrin seviyesinden
beş fitten daha yüksek olmalı. "Eğer boğulmak istemiyorsak, başımızı öne eğmeliyiz."

"Şu kanoyu görüyor musun," diye araya girdi Pepper ve başka bir
tekneyi işaret etti. "Dikkat etmezlerse çok yakında başları belaya girecek."

"Nerede?" diye sordu Rand.

"Şurada, diğer kıyıda," diye cevapladı Pepper. "Eğer o dalga onları yanlamasına yakalarsa, kesinlikle kaplumbağa gibi dönecekler."

Çocuklar küreklerinde dinlenip, hızla yaklaşan
tekneyi izliyorlardı.

"Belki de o tarafa doğru kürek çeksek daha iyi olur," diye önerdi Donald. "Kanoda birkaç kız var ve yardıma ihtiyaçları olabilir."

"O adam iyi," diye sonlandırdı Rand, kanoyu bir süre izledikten sonra. "Nasıl kullanılacağını biliyor. İyi gidiyor. Bak, sadece küreğiyle suya dokunuyor, böylece
başını öne eğiyor. Belki de biraz yardıma ihtiyacımız olacağını düşünüyor."

Yine de, çocuklar ihtiyaç duymaları halinde
içindekilere yardım edebilecekleri kadar kanoya yaklaşacakları bir rotada ilerlediler.

"Şimdi buna bakın!" diye bağırdı Donald aniden, çocuklar kanodan
yüz metre uzaktayken. "Hiç böyle aptalca bir numara gördünüz mü? Tam da dışarı çıkmak üzereyken. Çocuklar,
değeriniz varsa çekin!"

Konuşurken çocuklar küreklerini sıkmış ve
teknelerini hızla kanoya doğru göndermişlerdi.

Donald'ın haykırışının sebebi, Dart'ın kanoyu geçtiği anda kıçta oturan kızlardan birinin aniden ayağa kalkıp
yattaki birine mendil sallamasıydı. Yattan kalkarken dalgalar hafif tekneyi yakaladı, bir yandan diğer yana yuvarladı ve kız dengesini kaybederek teknenin yanından baş aşağı yuvarlandı ve tekneyi
alaladı. Bir anda hepsi nehirde boğuşuyordu.
Kano geçerken adam kendisine en yakın olan kızı yakaladı ve
ona tekneye kadar yardım etti ve sonra diğer kıza yardım etmek için döndü, ama kız kaybolmuştu.

"Nellie!" diye seslendi, onu en son gördüğü yöne doğru
vurdu. "Nellie, Nellie! neredesin?"

Bu sırada çocuklar olay yerine varmışlardı.

"Cesaretini koru," diye bağırdı Rand, "seni alacağız!"

[İllüstrasyon: "Hepsi suda mücadele ediyordu."]

"Beni boş ver!" diye bağırdı genç adam yaklaşırken. "Bak bakalım
kız kardeşimi kurtaramazsan. Yüzme bilmiyor."

"Tamam," diye seslendi Rand, "onu bulacağız."

"Nereye gitti?" diye sordu Donald. "Ondan hiçbir şey göremiyorum," dedi Rand, teknenin pruvasında durup kızın herhangi bir izini dikkatle izliyordu. "Evet, işte orada." Yüzeyde bir an için solgun bir yüz belirmişti. "Dümdüz ileri, çocuklar!"

Tekne, onu gördüğü yere geldiğinde Rand denize uzun bir dalış yaptı ve bir an sonra kızın cansız bedeniyle
yüzdü. Hemen ardından onu takip eden Donald da ona katıldı ve Pepper ve Jack tekneyle onlara ulaşana kadar ona destek oldu.

Çocukların çaresiz kızı tekneye bindirmek için azımsanmayacak bir çaba sarf etmesi gerekti, ancak sonunda başardılar ve diğerlerinin yardımına
geri kürek çektiler. Diğer kız, tutunduğu devrilmiş kanodan çıkarılıp, artık tam kapasiteyle
dolmuş olan teknelerine
yardım edildi.

"Beni boş verin," diye seslendi yirmi iki veya üç yaşlarında olan adam, "karaya çıkana kadar arkamda kalabilirim!"

"Yaşıyor mu?" diye sordu diğer kız, tekneye binmesine yardım edilirken, kıçta yatan kıza korkuyla bakarak. "Kesinlikle," diye cevapladı Pepper, nabzını kontrol ediyordu. "Yapılacak ilk şey, varsa ciğerlerindeki suyun bir kısmını çıkarmak. Başını öne eğik tut. Tamam! Hadi, o zaman, olabildiğince hızlı bir şekilde karaya çıkalım."

Kano devrilirken, pilot kabininde olan Dart'ın kaptanı, kazayı görüp yavaş hız için zili çaldı ve yatı çevirerek aceleyle oraya geri döndü. Ancak, çocukların şanslı varlığı dışında, herhangi bir yardımda bulunmak için zamanında gelip gelmeyeceği şüpheliydi.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyiz?" Bay Whilden, teknenin yanına doğru
giden
yatın sahibi, iskelede duran Bay Whilden'ı aradı. "Zamanında buraya varamayacağımızdan korkuyordum."

"Burada baygın bir kız var, teknenizde daha iyi olur," diye yanıtladı Rand.

"Tamam," diye yanıtladı Bay Whilden, "onu gemiye alacağız.
Yanına gelebilir misin?" Bu amaç kısa sürede gerçekleşti, sonra,
kızı kollarında kaldıran Donald ve Rand onu Bay Whilden ve kaptana
verdiler.

"Gemide bir doktor var mı?" diye seslendi Pepper. "Hemen
bakıma ihtiyacı var."

"Evet," diye yanıtladı yanında duran bir beyefendi. "Ben bir doktorum,
ona bakacağım."

Bu sırada, kızı
gördüğünde yattaki bir kadından bir çığlık duyuldu. "Neden Nellie! O öldü!" diye bağırdı ve Bay Whilden tarafından yakalanmasaydı güverteye düşecekti.

"İmkansız!" diye haykırdı. "Nellie buraya nasıl gelebilir?" diye daha yakından baktıktan sonra bir an sonra ekledi: "Elbette odur. Onun için bir umut var mı, Doktor?"

"Elbette var," diye yanıtladı doktor. "İyileşiyor, onu kurtaran bu genç adamlar sayesinde."

"Peki onlar nerede?" diye sordu Bay Whilden. "Heyecan içinde onları neredeyse unutmuştum," kızın kaderini öğrenmek için gemiye
gelen çocuklara döndü. Onlarla tekrar tekrar el sıkışarak açıkladı: "O benim kızım. Yakınlarda olduğunu
hiç bilmiyordum ve bunun nasıl olduğunu henüz göremiyorum. Neden,
merhaba, Frank!" kanoda olan ve şimdi giysilerindeki suyu sıkan genç adama hitap etti. "Burada ne yapıyordun?"

"Neden, Nellie ve ben," diye açıkladı Frank, telaşla - henüz yaşadığı şoktan
kurtulmamıştı - "Mabel'i ziyarete geldik ve nehirde bir gezintiye çıktık."

"Ama nasıl oldu?" diye sözünü kesti Bay Whilden, "Bir kanoyu nasıl kullanacağını bildiğini sanıyordum."

"Ben de bildiğimi sanıyordum," diye cevapladı Frank, "ama Nellie seni güvertede gördü ve nerede olduğunu unutarak ayağa kalkıp sana mendilini sallamaya çalıştı ve bir anda hepimiz sudaydık."

"Size yeterince teşekkür edemem," diye başladı Bay Whilden, tekrar çocuklara dönerek.

"Hayır," diye itiraz etti Rand, "zamanında geldiğimize çok sevindik. Hadi çocuklar, artık anlaşmamızın zamanı geldi."

"Şimdi," diye devam etti Bay Whilden, "sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Donald. "Şimdi Bayan Nellie iyi olduğuna göre -kendisi gibi olduğunu görüyorum- vedalaşıp devam edeceğiz."

"O zaman vedalaşın ve iyi şanslar," dedi Bay Whilden, "ve sizin için
bir şey
yapabilirsem, bana mutlaka haber verin."

"Size teşekkür etmek ve sizi tanımak istiyorum," diye ekledi Frank.

"Tamam," diye cevapladı çocuklar yattan ayrılırken,
"sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız."

Dart, veda selamı olarak düdüğünü üç kez çaldıktan sonra,
nehirde yoluna devam etti,

"Çocuklar kimdi?" diye sordu Bayan Whilden biraz sonra. "Onları
ödüllendirmek istiyorum."

"Neden "Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Whilden. "Sonuçta isimlerini almayı
unuttum."

"Eh, kendi hesabıma öğrenmek istiyorum," dedi Frank. "Onları
tanımaya değer."

BÖLÜM VI

DÜŞMAN BİR BASKIN YAPIYOR

"Karaya çıkmadan önce durup daha fazla balık yakalayıp yakalayamayacağımıza bakmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Rand, Dart gittikten sonra.

"Neden," diye sordu Jack, "yeterince balık var, değil mi?"

"Vardı," diye kabul etti Rand, "ama artık epeyce geç."

"Sanırım devam etsek iyi olur," dedi Jack gülerek. "Görebildiğim
iyi bir yer var. Şuradaki sahil şeridi doğal bir
çıkış yeri."

"Ve arkasında kamp için harika bir yer olabilecek yeşil bir nokta," diye ekledi Pepper.

"Keşke buraya gelip kamp yapabilseydik," dedi Jack. "İyi olmaz mıydı?"

"Ö-ö-d-diyorum!" diye bağırdı Pepper.

"Eh, s-söyle," dedi Donald.

"Bir devriye organize edip buraya gelip kamp kuralım."

"Bu sefer tam isabet ettin, Pepper," diye bağırdı Jack coşkuyla.

"'Kötü bir fikir olmazdı," diye itiraf etti Don.

"Sanırım bu bir fac', shuah için," diye geveledi Rand, usta olduğu zenci lehçesiyle.

"Albay Snow'u bizi başlatması için çağıracağız," diye ekledi Jack.

"Anlaştık!" diye bağırdı diğerleri.

"Ve geri döner dönmez onu göreceğiz."

"Ve hemen işe koyulalım."

Çocuklar planlarını coşkuyla konuşarak tekneyi kıyıya çektiler.

"Şu yukarıdaki tuhaf görünümlü evi görüyor musun," diye araya girdi Don. "Burada
birilerinin yaşadığını bilmiyordum."

"Ev! Nerede?" diye sordu Rand.

"Orada, ağaçların arasında. Kabukla kaplı olduğu için
onu farketmezsiniz bile."

"Ah, evet, büyük bir ağaç gibi görünüyor," dedi Jack. "Muhtemelen bir münzevi."

"Ama ben münzevilerin her zaman mağaralarda yaşadığını sanıyordum," diye itiraz etti Pepper.

"İşte burada öyle olmayan bir tane var," diye cevapladı Jack.

"Hadi gidip onu görelim," diye önerdi Rand.

"Bence daha iyi olmaz," diye kuşkulandı Pepper. "Eğer bir münzeviyse
ziyaretçi istemez ve belki de bir kanun kaçağıdır."

"Bir kanun kaçağı," diye güldü Jack. "Son zamanlarda ne okuyorsun?"

"Neden, en azından buralarda 'böyle şeyler yok,'" diye ekledi
Rand.

"Pekala," diye ısrar etti Pepper, "hiçbir şey bilmediğin
şeylere aceleyle dalmanın bir anlamı yok ve ayrıca önce yiyecek bir şeyler istiyoruz."

"Pepper, ne olursa olsun akşam yemeğini garantilemek istiyor," dedi
Rand.

"Başka biri de oradaki dumandan dolayı aynı şekilde düşünüyor."

"Duman, nerede?" diye sordu Donald.

"Dağın tepesinde," diye cevapladı Rand. "Şu sisin
uzaklaştığını görüyor musun?"

"Bunun bir bulut olduğunu sanıyordum," dedi Jack. "Acaba ne anlama geliyor?"

"Bazı avcılar yemek pişirmek için ateş yakıyor," diye gönüllü oldu
Donald.

"Elbette öyle," diye kabul etti Rand. "Her zaman yaşlı Solomon'a güvenebilirsin, her şeyin içindeki romantizmi yok eder."

"Bilmiyorum," diye devam etti Jack. "Bana tuhaf görünüyor."

"Ah, sana her şey tuhaf görünüyor," diye savundu Donald. "Her zaman
gizemler görüyorsun."

"Evet," diye karşılık verdi Jack, "ve onlar gelip kafana vurana kadar onları göremezsin. Oraya gidip ne olduğunu görmek için
yarımdan fazla fikrim var. Sizden herhangi biri gitmek ister mi?"

"Ben değil," diye cevapladı Rand. "Orası bir taneyse bile, iki mil kadar yukarıda ve merakım beni o kadar uzağa taşıyacak kadar güçlü değil."

"Ben de," diye ekledi Donald. "Daha fazlasını aramak için dağın tepesine çıkmadan istediğim kadar bela bulabilirim."

"Bela," dedi Jack. "Şimdi, kim beladan bahsetti?"

Bu sırada kıyıya ulaşmışlardı ve tekneden atlayıp
onu sahile sürüklediler.

"Şimdi," diye seslendi Rand, karaya çıktıklarında, "kim aşçı olmak ister?
Hepiniz birden konuşmayın."

"Ben yaparım," diye gönüllü oldu Jack, "ama--"

"Daha fazla konuşma," diye araya girdi Rand, "daha kötüsünü yapamazdık ve Don da neredeyse
on kadar kötü. Sanırım, Pepper, ya sen ya da ben olmalıyız."

"Açlıktan ölmek istemiyorsak," diye kabul etti çocuk.

"Sen ve Jack balıkları temizlerseniz ve Don suyu getirirse
ve bulaşıkları yıkarsa, ben de yemek yaparım," diye devam etti Rand. "Bu adil mi?"

"Bu adil, tamam," diye katıldı diğerleri.

"Tamam, o zaman," diye emretti Rand, "işe koyulun."

Jack ve Pepper balıkları hazırlarken, Rand tekneden
sobayı getirdi, kurdu ve yaktı ve Pepper ilk balıkla geldiğinde tava
sıcaktı.

"Vay canına! Bu harika kokuyor," diye seslendi Jack, biraz sonra, Rand'ın becerikli manipülasyonuyla
kızartılan balık lezzetli kokular
yaymaya başladığında. "Kesinlikle pişirebilirsin, Rand."

"Sanırım bu bir fac', foh shuah," dedi Rand.

"Acele et, Rand," diye araya girdi Pepper. "Daha fazla bekleyemem."

"Hazırız, efendim," diye seslendi Rand. "Bu balıkların
döneceği tahmin ediliyor."

Nehirde geçen bir şey dikkat çekti ve çocuklar
birkaç adım suya doğru yürüdüler.

Tam o anda, sırtları dönükken, bir çocuk yakındaki bir çalı kümesinden hızla koştu, tavayı ocaktan kaptı, bunu yaparken de tavayı devirdi ve sessizce ormana geri
koştu.

Bu o kadar hızlı ve ustaca yapılmıştı ki, onu ilk gören Pepper bağırmaya bile vakit bulamadı:

"İşte Maymun Rae gidiyor ve balığımızı aldı."

"Ne oldu?" diye sordu Rand şaşkınlıkla.

"Maymun Rae," diye bağırdı Pepper; "balığımızı çaldı! Hadi çocuklar.
Onun peşinden!"

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Rand, "bu pastayı alır."

"Bence b-b-balığı alır," diye düzeltti Pepper, oradan
koşarken.

Çocuklar hemen hırsızı kovalamaya koyuldular, ama hırsızın çok uzun bir başlangıcı vardı ve belki de bölge hakkında biraz bilgisi vardı ve
boşuna bir avdan sonra, ondan hiçbir iz bulamadan tekneye geri döndüler.

"Bu şimdiye kadarki en kötü şey," diye homurdandı Pepper, devrilmiş
ocaklara bakarak. "Yağ bitti ve artık yemek pişiremiyoruz," diye devam etti, o kadar kasvetli bir ifadeyle ki, Monkey Rae'ye olan öfkelerine
rağmen, diğerleri gülmeden edemediler.

BÖLÜM VII

ALBAY

"Sorun ne, çocuklar?" dedi arkalarından neşeli bir ses ve
çabuk dönüp, ormanın kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan bir adamın gülümseyen bakışıyla karşılaştılar.

Uzun boylu, dik ve askeri bir duruşu vardı. Kar beyazı saçlarına ve bıyığına
rağmen hızlı ve tetikteydi.

"Neden, Albay Snow!" Jack şaşkınlıkla bağırdı; "nerden
geldin?"

"Ah, seni bir süre önce kıyıya çıkarken gördüm," diye yanıtladı
albay, "ve seninle buluşmak için aşağı yürüdüm. Sorun ne,
düşman saldırıyor muydu?"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Rand. "Monkey Rae komiserliğe baskın yaptı ve
pişirdiğimiz balığı götürdü."

"Endişelenecek bir şey yok," diye devam etti albay. "Neden
biraz daha pişirmiyorsun?"

"Olamaz," diye yanıtladı Pepper, "sobayı devirdi ve
tüm yağımızı döktü."

"Soba!" diye bağırdı albay alaycı bir şekilde. "Sobayla ne işin var?"

"Neden, soba olmadan yemek pişiremezsin," diye yanıtladı Pepper, "ayrıca,
tavamızı çaldı."

"Tava!" diye haykırdı albay, "ve tabaklar da. Dışarıda bir serseriyken ihtiyacınız olan tek şey bir bıçak, bir teneke kutu ve bir kibrittir. Bir kibritiniz
var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, "bir sürü var."

"Sadece bir tane lazım," diye cevapladı albay. "İyi bir izci
ateş yakmak için birden fazla kibrit kullanmaz. Neden, Arizona'dayken
bir kibriti bütün bir şirket için kullanırdık. "

"Cırcır böcekleri!" diye haykırdı Pepper, "çok iyiydi."

"Sana ocak olmadan nasıl yemek pişirileceğini göstereyim. Jack,
kuru yapraklar ve küçük dallar bulamazsan bak. Rand,
daha büyük parçalar bulabilirsin, bolca. İşte o tür. Ve,
Pepper, sen ve Don, su kenarından bol miktarda kil getirin. İşte o tür. Şimdi balıklarını bir
kat kil ile sar. Pulları boş ver. Her tarafını kapla ve
hazırladığın kadar hızlı bir şekilde buraya yığ. Biraz unumuz olsaydı
gerçek izci tarzında bir akşam yemeği yerdik."

"Bunları o kilde nasıl pişireceğini anlamıyorum," diye atıldı Jack.

"Bunları pişireceğiz," diye yanıtladı albay. "Üzerlerine güzel,
sıcak bir ateş yak."

"Tıpkı midye güvecinde yaptıkları gibi mi?" diye sordu Rand.

"Fikir bu," dedi albay, konuşurken
balıkları iki kat halinde düz bir kayanın üzerine koyuyordu. "Şimdi yapraklarını koy -çok fazla değil- parçalarını koy, Rand, onları bir cereyan bırakacak şekilde yığ. İşte bu kadar; şimdi Jack, yak."

Jack bir kibrit çaktı, kibrit bir dakika titredi ve söndü.

"Tut! Tut!" diye bağırdı albay, "bu işe yaramaz!"

"Ah, önemli değil," dedi Jack, "Daha çok var."

"Hayır," diye düzeltti albay, "sadece birine güvenmelisin. Şimdi,
diyelim ki ovalardayız ve bu senin son kibritin.
Sana nasıl yapılacağını göstereyim."

Eğilen albay, rüzgarda bir durgunluk olana kadar bir an bekledi, sonra kibriti çaktı, eliyle korudu, alev alana kadar
ve sonra yapraklara dokundurdu, yapraklar tutuştu ve kısa süre sonra şiddetle yanmaya başladı.

"Şimdi," diye devam etti albay, "düşmanın tekrar üzerimize
çalmasını istemiyoruz. Bir nöbet
tutmak için bir nöbet
kurmak iyi bir plan olmaz mıydı sence?"

"Bence öyle," diye cevapladı Rand, "geri döneceğini
düşünmüyorum."

"Buna güvenmemelisin," diye uyardı albay. "Her zaman
en
olası olmayan şeyi yapacağını düşün. İyi bir izci her zaman tetiktedir, özellikle de düşman ülkesinde."

"Düşman ülkesinde olduğumuzu bilmiyorduk," dedi Rand, "ama
sanırım orası düşman ülkesi, Maymun neredeyse. Ben
ilk dönüşü yapacağım," gidip etrafta daireler çizdim. "Sanırım
gitti," dedi kendi kendine, ama zararı yok!"

"Şimdi," dedi albay, bir süre sonra, "sanırım balıklarımız neredeyse
pişmiş olmalı. Birini çıkar, Don, ve dene, ama
öğrenene kadar diğerlerini rahatsız etme. Nasıl?"

"İyi!" diye bağırdı operasyonda yardımcı olan Pepper. "Daha
iyi olamazdı. Biraz daha yakmamız gerekmez miydi?"

"Başka bir ateş yakmanız gerekecek," diye yanıtladı albay. "Şimdi,
ne kadar iyi yapabildiğinize bakın. Tıpkı benim yaptığım gibi yapın ve
bu ateşten yakın. Sadece bir kibritimiz vardı, biliyorsunuz."

"Ama o bitince ne yapacaksınız?" diye sordu Pepper.

"Ah, bu başka bir hikaye," diye güldü albay. "Buna
daha sonra geleceğiz."

"Şimdi," diye başladı albay, yemeklerini bitirip, oybirliğiyle
yedikleri en iyi akşam yemeği olduğunu oylayarak, "Hepinizin
siz buraya geldiğinizde
nasıl burada olduğumu merak ettiğinizi biliyorum."

"Evet, efendim," diye itiraf etti Jack, "karaya çıkmadan hemen önce sizden bahsediyorduk."

"Meleklerden bahsediyoruz, anlıyorum," dedi albay. "Gerçek şu ki çocuklar,
burada ormanda küçük bir kulübem var ve kasabadan
sıkıldığımda buraya gelip ormanın havasını alıyorum ve
bugün de buradaydım."

"Bu bizim için şanslıydı," diye araya girdi Donald.

"Yukarıdaki ev sizin mi?" diye sordu Rand, "kabuklarla kaplı olan. Gelirken gördük. Pepper orada bir haydutun yaşadığından emindi."

"Ve sen de o kadar da uzakta değildin, değil mi, Pepper?"
diye cevapladı albay. "Bir göz atmak ister misin?"

"Çok ilginç olurdu," dedi Donald.

"O zaman gelin. Düşmanın dışarıda olduğunu görüyorum," diye ekledi yolun bir kısmını
gittiklerinde.

"Nasıl oldu?" diye sordu Rand.

"Maymun Rae," diye cevapladı albay. "Birkaç tane vardı."

"Maymun Raes'in mi?" diye bağırdı Rand. "Aman Tanrım! Umarım öyle değildir."

"Yani," diye güldü albay, "yanında başkaları da vardı."

"Evet," dedi Rand, "o, Sam Hopkins ve Red Burns her zaman
birlikteler."

"Onların yanındaki adam kimdi?" diye devam etti albay.

"Onların yanında bir adam var mıydı?" diye sordu Jack. "Acaba kim
olabilirdi?"

"Topallayarak yürüyen bir adam," diye devam etti albay.

"Topallayan bir adam," diye düşündü Jack. "Nasıl biriydi, gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı albay. "Sadece izini görüyorum. Bu
yoldan geldiler."

"Bunu nerede görüyorsun?" diye sordu Rand.

"İşte iz," diye cevapladı albay, konuşurken
işaret ederek. "İşte toprakta bir ayak izi ve işte bir tane daha.
İşte daha büyük ve daha ağır bir tane; bunları bir insan yaptı. Birinin diğerinden daha derin olduğunu ve o tarafta daha fazla ağırlık olduğunu görebilirsiniz."

"Ama, bunların hepsini nasıl görebiliyorsun?" diye sordu Pepper. "Onlara neredeyse hiç bakmadın ve sen onları işaret edene kadar ben de hiç göremedim."

"Uygulama ve gözlem," diye cevapladı albay. "Bu iz
gün gibi
açık. Onu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Neden, ovalarda bir keşifçi dörtnala onu takip ederdi. Ne kadar uzağa kadar takip edebileceğine bak."

"Bence çok uzak olmayacak," diye itiraf etti Donald. "Fazla açık değil."

Ama çok fazla özen ve sabırla çocuklar izi epeyce bir mesafe takip edebildiler, arada bir kaybedip tekrar buldular, Rand en hızlısı ve Donald en ısrarcıydı; Hepsi ilerledikçe biraz daha uzmanlaşıyordu.

"Şimdi nereye gidiyor?" diye sordu Jack bir süre sonra, onu kaybettiklerinde ve tekrar alamadıklarında.

"Başlangıç ​​için çok iyi gidiyor," diye övdü albay.
"Sanırım evden kaçınmak için buraya gittiler ve neredeyse
oraya geldik."

Kısa bir yürüyüş onları ormandaki küçük bir açıklığa kurulmuş kulübeye getirdi. Tek katlı ve yaklaşık on altı fit kareydi, arkasında küçük bir mutfağı vardı. İki kapısı, çok sayıda penceresi ve önünde küçük bir verandası vardı. İçerisi tavanlıydı ve birkaç sandalye, birkaç masa ve bir kanepe ile yetersiz bir şekilde döşenmişti, ancak duvarlar geyik ve geyik başları ile daha küçük hayvanların derileriyle süslenmişti ve zemin ayı ve panter derileriyle kaplıydı. Büyük şöminenin üzerinde
birkaç tüfekle birlikte bir av tüfeği asılıydı ve bir köşede birkaç Kızılderili yayı duruyordu.

BÖLÜM VIII

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

"Soba kullanmadığını sanıyordum," diye belirtti Jack, albayın iyi döşenmiş mutfağını görünce
şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Neden olmasın?" diye sordu albay, Jack'in şaşkınlığına gülümseyerek. "Rahat bir yatağım varken, kendi isteğimle yerde yatmıyorum."

"Ama, demiştin ki--" diye devam etti Jack.

"Burası kalıcı bir karargah," diye devam etti albay. "Yürüyüşe çıktığımda bunların hepsini yanımda taşımam. Sahip olmadığımız
şeyler olmadan da idare ederiz, günün görevinin bir parçası olarak."

"Bu geyiğin kafasında muhteşem bir çift boynuz var," diye hayranlıkla baktı Rand, duvarlarda asılı olan av ganimetlerine bakıyordu. "Bununla ilgili bir hikaye yok mu?"

"Pek de hikaye değil," diye yanıtladı albay. "Kanada Kuzeybatısı'nda yaptığım bir yolculukta öldürüldü ve benim için de kıl payı bir
kurtuluştu. Oradaki yaylardan birinden atılan bir okla öldürüldü."

"Bir ok!" diye haykırdı Rand. "Bir geyiğin okla öldürülebileceğini bilmiyordum."

"Bir ok, kısa mesafeden bir mermi kadar ölümcüldür," diye yanıtladı albay. "İngiliz okçularını ve ünlü uzun yaylarını okudun, değil mi?"

"Ve Robin Hood," diye ekledi Pepper.

"Elbette Robin Hood," diye devam etti albay. "Kızılderililer de, ellerinde sadece yay ve okları olsa bile, tehlikeli düşmanlardı."

"Acaba bunlardan biriyle atış yapmayı öğrenebilir miyim," diye düşündü Rand,
yaylardan birini geri çekerek, tüm gücünü gerektiren bir
başarı. "Söyleyin çocuklar, bir fikrim var."

"Sıkı tutunun," diye öğüt verdi Donald. "Başka bir tane bulamayabilirsin. "

"Bir Kızılderili devriyesi organize edelim ve yay ve ok taşıyalım."

"Düşünmeye değer olabilir," diye itiraf etti Donald.

"Biz de sizinle bunu konuşmak istiyorduk, albay," dedi Jack,
"ama korkarım ki bugün bu konuyu ele almak için çok geç."

"Neden çok geç?"

"Çünkü eve doğru yola çıkmamızın zamanı geldi," diye cevapladı Jack.

"Bu konuda sorun yok," diye cevapladı albay. "Ben seninle geri yürüyeceğim ve bunu
yolda ilerlerken konuşabiliriz. Bakalım,
burada dört kişisiniz?"

"Evet, dört kişiyiz," diye cevapladı Pepper.

"O zaman başlamak için iki kişiye daha ihtiyacın olacak."

"Dışarı çıkarken kapını kilitlemiyor musun?" diye sordu Jack, yola çıkmaya hazır olduklarında.

"Genellikle değil," diye cevapladı albay. "Ormanda bizi rahatsız edecek kimse yok. "Bunun bir gereği olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu
şaşırarak.

"Bence vardı," diye ilan etti Pepper, "eğer Monkey Rae
ortalıktaysa."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti albay. "Bana kendi
tavsiyelerimden bazılarını veriyorsun, değil mi? Her zaman hazırlıklı ol. Bilmiyorum ama
ben onu takip etsem iyi olur."

Eve geri dönerek kapıyı
kilitlediği bir asma kilitle geri döndü.

"Gerald Moore var, bize katılacak," diye başladı Jack, devriye konusuna tekrar
geliyor.

"Gerald Moore!" diye haykırdı Rand şüpheci bir tonda.

"Nesi var onun?" diye sordu albay.

"Bankadaki hademenin oğlu," diye cevapladı Rand, "ve--"

"Onunla ilgili bir sorun mu var?" diye devam etti albay.

"Hayır," diye cevapladı Rand, "ama--"

"Ah!" dedi albay kuru bir şekilde, "Anlıyorum. Sanırım hepiniz izci yasasını biliyorsunuz."

"Henüz değil," diye yanıtladı Jack. "Rand bize okudu ama henüz öğrenmedik."

"Bakayım," diye devam etti albay düşünceli bir şekilde, "dört numara nasıl?"

"Diyor ki," diye okudu Rand, "bir izci herkesin dostu ve diğer her izcinin kardeşidir, diğerinin hangi sosyal sınıftan olduğuna bakılmaksızın. Bir izci, diğer adamı bulduğu gibi kabul eder ve ondan en iyi şekilde yararlanır."

Albay hiçbir yorum yapmadı ve çocuklar sessizce yürümeye devam ettiler.

"Yanılmışım," diye kabul etti Rand, biraz tereddüt ettikten sonra. "Gerald'a itirazım yok."

"Savaşa girdiğimizde, oğlum," dedi albay, bir an için yolda durarak, "yanımızda savaşan adamın hangi sınıfa ait olduğunu düşünmek için durmayız ve bu girdiğin bir savaş, hayatlarından en iyi şekilde yararlanman gereken bir savaş ve aynı anda başka birine bu kadar çok yardım edebilirsen, ödülün o kadar büyük olur."

"Anlıyorum," diye cevapladı Rand, "ve bunu asla unutmayacağım."

"Okulda bizim sınıftaydı," diye devam etti Jack.

"Şiir alıntılıyor," diye ekledi Pepper.

"Kim yapıyor?" diye sordu albay.

"Gerald."

"Bu kötü," dedi albay ciddi bir şekilde, "ama belki de onu bundan
kurtarabilirsin."

"Tom Moore'dan geldiğini söylüyor," diye devam etti Pepper.

"Pekala, bunu ona karşı kullanmamıza gerek yok," diye önerdi Donald. "Tamamen onun
hatası değildi."

"Sonra Dick Wilson var," diye önerdi Jack. "O da bizim sınıftaydı."

"Tamam," diye kabul etti diğerleri, "Gerald ve Dick."

"Pekala, o zaman," diye gözlemledi albay, "bunu
tamam sayacağız. Hazır olduğunda bana haber ver ve seni yemin ettireyim.
Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuklar.

Bu sırada tekneyi bıraktıkları iskeleye
yaklaştılar ve önden koşan Pepper aniden öyle bir
çığlık attı ki diğerleri telaşla öne atıldı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Rand.

"B-teknesi," diye kekeledi Pepper.

"Nesi var bunun?" diye sordu Donald.

"G-g-gitti!"

"Gitti! Nereye?" diye sordu Jack.

"Nereden bileyim?" diye yanıtladı Pepper. "Tek bildiğim
gittiği."

Gerçekten de, ortada bir tekne yoktu.

IX. BÖLÜM

TAKİP

"Uzaklaşmış olmalı," dedi Rand.

"Bundan emin misin?" diye sordu Jack.

"Biliyordum!" diye aniden lafa girdi Pepper.

"O zaman neden bize söylemedin," diye sordu Rand. "Ne biliyordun?"

"Maymun Rae," diye yanıtladı Pepper.

"Peki ya o?" diye bağırdı Jack.

"Tekneyi aldı," diye yanıtladı Pepper. "Nereden biliyorsun?" diye sordu Donald.

"Kumda izi var."

"Kesinlikle çok fazla kanıt var," dedi albay.

"Keşke bir kez olsun ona ulaşabilseydim," diye bağırdı Rand kindarca.

"Şu anda tekneye ulaşmayı çok tercih ederdim," diye ekledi Donald.

"Burada kesinlikle tuhaf bir şeyler oluyor," diye gözlemledi Jack.

"Daha fazla gizem mi, Jack?" diye sordu Rand.

"Evet," diye cevapladı Jack. "O adam da buna karışmış."

"Hangi adam?" diye sordu Rand.

"Topallayan adam," diye cevapladı Jack.

"Nerede?"

"Buradaydı ve tekneyle gittiğine inanıyorum," diye devam etti Jack.
"Burada izlerini görebiliyorsunuz."

"Jack haklı," diye doğruladı albay, "adam şüphesiz
tekneyle gitti."

"Öhöm," dedi Pepper, "burada güvenli hiçbir şey yok gibi görünüyor.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rand.

"Sanırım eve yürüyeceğiz," dedi Donald. "Başka nasıl
gideceğimizi bilmiyorum."

"İşte şimdi gidiyorlar!" diye bağırdı Jack, aniden nehrin diğer tarafındaki
teknelerini işaret ederek. "Ah, keşke onları takip edecek bir
teknemiz olsaydı."

"Benim bir tane var," dedi albay. "Onu alabiliriz. Hadi çocuklar!"

Dört gencin ona yetişmek için koşmasını sağlayan bir hızla başlayan albay, eve geri dönme yolunu gösterdi. Eve varmadan hemen önce durdu.

"Soldaki patikaya gir, iskeleye iniyor," diye yönlendirdi. "Orada bulacağın tekneyi hazırla, ben de bir dakikaya
gelirim."

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu Rand.

"Sence ben bunun dışında mı kalacağım?" diye karşılık verdi albay. "Bir dakika bile!"

Albayın talimatlarını izleyen çocuklar, 25 fitlik bir kedi teknesi olan Scout'u demirlemiş halde buldukları iskeleye indiler.
Gemiye atlayıp onu serbest bırakmaya hazırlandılar, yelkeni durdurucuları çıkardılar ve albay yanında bir silahla
geldiğinde kısmen yukarı çektiler.

"Onları vuracak mısın?" diye sordu Pepper.

"Umarım "Hayır," diye cevapladı albay, "ama tüm acil durumlara
hazırlıklı olmak da iyidir. Siz birinci sınıf denizcilersiniz," diye ekledi,
gemiye binerken. "Onu indirip yelkenle yukarı çıkın."

"Nasıl yani?" diye seslendi Rand.

"Zirvede biraz daha; işte bu kadar, şimdi onu eve çek ve
hızlandır."

Bu sırada tekne iskeleden uzaklaşmıştı ve
şimdi, rüzgar yelkeni doldururken, serbestçe
nehre doğru kaydı.

"Onlardan bir şey görüyor musun?" diye sordu albay.

"Henüz değil," diye cevapladı Rand, pruvada nehre doğru bakıyordu.

"Benim fikrime göre," dedi Donald, "onları bulmamız pek mümkün olmayacak." "İşte oradalar!" diye bağırdı Jack.

"Nerede?" diye sordu albay.

"Şurada, diğer kıyıda," diye cevapladı Jack. "Onları
görebilirsin."

"Öyle uzun bir başlangıçları var ki," diye kuşkuluydu Rand, "onları asla
yakalayamayız."

"Denemeden her zaman bilemezsin," diye gözlemledi Jack.

"Ve bazen de," diye ekledi Pepper.

Rüzgarın kendi tarafında olmasıyla, Scout, onu karşı kıyıya yaklaştıracak bir rotada nehirde hızla ilerledi, Biraz önlerinde, takip ettikleri teknenin, yolcularının, takip etmeyi hiç düşünmedikleri belli olan, ağır ağır kürek çektikleri teknenin.
İzci neredeyse üzerlerine gelene kadar ona hiç dikkat etmediler ve o zaman da sadece rotalarını yeterince değiştirerek onun yolundan çekilmeye yetecek kadar.

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı sonunda albay.

Bu selama küçük teknedekiler cevap vermediler, ama görünüşe göre
İzcinin onları takip ettiğini fark ederek rotalarını değiştirdiler
doğrudan kıyıya doğru gittiler.

"Çarşafı alın!" diye bağırdı albay, İzciyi hemen yanına çekti; "işte, bu yeterli!" Rand ve Donald yelkeni rüzgarı tutabilecek kadar yakına gelene kadar çektiler,
tekne küpeştesi su altında kalana kadar yan yattı.
Tepeler titreyene kadar onu rüzgarda tutarak, albay diğer tekneden birkaç yüz fit öteye geçene kadar onu o rotada tuttu. "Dikkat edin çocuklar!" diye seslendi albay; "Dışarı çıkıyoruz," aynı anda tekneyi rüzgarda yukarı kaldırıyor ve sonra yelken tekrar
dolduğunda diğer tekneye doğru yöneliyordu.

Ancak küçük teknedeki adam da albay kadar temkinliydi ve Scout yaklaşırken rotasını neredeyse dik açıyla değiştirdi ve sonra yelkenli geçerken eski rotasına geri döndü.

"O yaşlı bir tilki ve yakalanması kolay değil," diye karar verdi albay, bu manevra iki veya üç kez tekrarlandığında. "Diğer kıyıya doğru gidiyor ve eğer sığlıklara
girerse onu daha da kaybedeceğimizden korkuyorum."

Scout şimdi daha küçük tekneye o kadar yakındı ki içindekiler
kolayca ayırt edilebiliyordu.

"Orada Monkey Rae var," diye ilan etti Pepper.

"Ve Sam ve Red," diye ekledi Jack, "ama adamın kim olduğunu bilmiyorum."

"Tekne, ahoy!" Albay bağırdı.

"Ne istiyorsun?" diye hırladı adam.

"Sen!" diye bağırdı albay. "Biz yanaşana kadar bekle!"

"Hadi," diye yanıtladı adam, "ve aradığından fazlasını elde edeceksin!" aynı anda elindeki tabancayı göstererek, daha büyük tekneye doğrulttu.

"Bırak onu!" diye emretti albay, ileri doğru gidip silahla adamı örterken, Rand dümeni aldı. "Eğer o tabancayı kullanmaya
çalışırsan seni hemen etkisiz hale getiririm."

Adam mırıldanarak küfürler savurdu ve tabancayı bıraktı, kürekleri
tutarak kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

"Onu takip edelim mi?" diye sordu Rand.

"Orada bir kum barajı var sanırım," diye yanıtladı albay. "Eğer
orta tahtayı çekersen, belki üzerinden kayabiliriz. Faydası
yok," diye ekledi bir an sonra tekne düşerken, "etrafından dolaşmak zorunda kalacağız."

Bu sırada küçük tekne kıyıya yakın bir yere çekilmişti,
burada adam teknenin dibinden bir paket alarak
yan tarafa atladı ve oğlanlar tarafından takip edilerek kıyıya doğru koştu
ve ormanda kayboldu, tekneyi sürüklenmeye bıraktı.

"Onları takip edelim mi?" diye sordu Rand.

"Onları istemiyorum," dedi Donald.

"Bırak gitsinler," diye ekledi albay.

"Umarım Monkey Rae'yi bir süre daha en son görmüşümdür," diye devam etti Pepper.

"O zaman Dogberry'nin dediği gibi: 'Hadi nöbeti birlikte çağıralım ve bir düzenbazdan kurtulduğumuz için Tanrı'ya şükredelim," diye alıntıladı Rand.

Sürüklenen tekneyi alan İzci, nehirden aşağı doğru yöneldi
ve birkaç dakika içinde albayın iskelesinden ayrıldılar. Burada, çocuklar teknelerine binip kürek çekerek evlerine gideceklerdi, ancak albay onları Creston'a taşımakta ısrar etti ve bu da
canlandırıcı esintiyle hemen yapıldı.

"Unutmayın, hazır olur olmaz," dedi yanlarından ayrılırken, "sizi İzci olarak yemin ettireceğim."

BÖLÜM X

BİR İPUCU ARIYORUZ

"Merhaba, Jack," diye seslendi Rand, ertesi sabah sokakta eskisiyle karşılaşarak, her zamanki gibi aceleyle, "son haber ne?"

"Ne hakkında?" diye sordu Jack sırayla.

"Her şey hakkında. Geçen gece Yargıç Taylor'ın ofisinin soyulmasıyla ilgili yeni bir şey var mı?"

"Henüz pek bir şey duymadım," diye yanıtladı Jack. "Sadece daha fazla bir şey
öğrenip öğrenmediklerini görmek için etrafta dolaşıyordum."

"İpuçları mı arıyorsunuz?" diye sordu Rand.

"İpuçları değil, haberler," diye yanıtladı Jack. "Belki de ikisinden de biraz alabilirim. Ne zaman ortaya çıkacaklarını asla bilemezsiniz. Sen de katılmak
istemiyor musun?"

"Ve nasıl yapacağını gör," diye güldü Rand. "Bunu yaparsam sorun olmaz.
Dünün hikayesini yazdın mı?"

"Öfkeli dalgalardan güzel bir kızın kahramanca kurtarılmasıyla ilgili.
Elbette; dün gece yaptım. Görmek ister misin?
Bir başlık koyacaktım: 'Crestonlu Bir Çocuğun Kahramanca Kurtarılması.'"

"Bunu kastetmiyorsun, Jack Blake!"

"İlk sayfada, çift uçlu, bir korku başlığıyla görene kadar bekle."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten mi."

"Lütfen yapma, Jack."

"Neden, istemiyor musun?" diye sordu Jack, sahte bir şaşkınlıkla. "Adınızın basılı
olduğunu görmekten
çok memnun olacağınızı düşündüm."

"Gülünç duruma düşmek istemediğimi biliyorsunuz!"

"Tamam," diye cevapladı Jack, "Eğer öyle diyorsanız onu öldürürüm, ama
bir sansasyon yaratırdı. "

"Bundan şüphem yok," diye güldü Rand, "ama kurban olmak istemem. Acaba," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "onları bir daha görebilecek miyiz?"

"Kim?"

"Whilden'lar."

"Pek olası değil," diye yanıtladı Jack. "Eğer görürsek muhtemelen bizi
unutmuş olacaklardır."

"Yine de nasıl çıktığını bilmek istiyorum."

"Oh, gayet iyi çıktı," diye yanıtladı Jack hafifçe. "Biraz soğuk
su ona zarar vermez. Biliyor musun, doktor tehlikeden
kurtulduğunu söyledi.

"Nasıl içeri girdikleri ilginç bir şey," diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra, aklında o anda en çok olan soyguna döndü.

"Bunda ilginç bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Rand.

"Sen görmüyorsun!" diye bağırdı Jack. "Belki de o zaman nasıl yaptıklarını açıklayabilirsin."

"Açıklamaya gerek yok, bilmiyorum," diye karşılık verdi Rand. "Dalgaların
oluğuna girdiler ve--"

"Dalgaların oluğuna!" diye bağırdı Jack.

"Neyden bahsediyorsun?"

"Elbette, Whilden'lardan bahsediyorsun. Neyden bahsediyorsun?"

"Ah, tüh! Hırsızlardan bahsediyordum."

"Ah, anladım," dedi Rand. "Nasıl girdiler?"

"Hepimizin bilmek istediği bu," diye yanıtladı Jack. "Nasıl girdiklerine veya nasıl çıktıklarına dair hiçbir şey yok, ta ki kapıdan çıkıp kapıyı kilitlemedikleri sürece."

"Bu mümkün, değil mi?" diye sordu Rand.

"Sanırım mümkün," diye itiraf etti Jack, "ama bunu
nasıl başardıklarını anlamıyorum."

"Anahtarları varsa hayır?"

"Öyle olmalı," diye kabul etti Jack, "ama bu anahtarı
nereden buldular? Bu bulmacayı azaltmıyor. Yale kilidiydi ve
onların anahtarları kolayca elde edilemez ve ön kapı için de bir tane bulmuş olmalılar."

"Eğer birini elde edebildilerse, diğerini de elde edebilirlerdi," dedi Rand.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jack. "Muhtemelen iki tane elde etmek bir tane elde etmekten çok daha zor olmazdı."

"Neden bir pencereden içeri giremediler?" diye devam etti Rand.

"Pencereler ve kapılar içeriden kilitliydi."

"Anladım. Profesyonel olmalılar."

"O zaman orada ne istediklerini anlamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü buna değecek kadar ganimet elde edemezlerdi," diye cevapladı Jack,

"Ganimet mi?" diye sordu Rand.

"Ah, bu yağma için kullanılan argo bir kelime," diye açıkladı Jack.

"Onların argo dilini oldukça iyi biliyor gibisin," diye yorumladı Rand.

"Ah, bu gazete işinin bir parçası," diye yanıtladı Jack.

Bu sırada Yargıç Taylor'ın ofisinin olduğu, şehrin ana cadde köşelerinden birinde bulunan binaya gelmişlerdi. Durumu netleştirmek için binanın biraz tanımlanması gerekiyor. Birkaç yıl önce inşa edilmiş, eski moda, iki katlı bir tuğla yapıydı. İnşa edildiği
sırada yakınında başka bina yoktu ve dört tarafında da pencereler vardı. Bir süre sonra bitişikteki arsaya başka bir bina inşa edilmiş, ikisi arasında bir ayaktan biraz daha fazla boşluk bırakılmış ve böylece o taraftaki pencereler neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. O taraftaki diğer binanın duvarı boştu ve yargıcın ofisinin yan pencereleri bu alana açılmıştı. Arka tarafta binanın genişliğinde bir avlu vardı
ve yaklaşık yirmi fit derinliğindeydi, sokağın yanındaki tarafta alçak bir çit vardı.

"Yukarı çıkmadan önce etrafa bir bakalım," diye önerdi Jack.

"Tamam," diye yanıtladı Rand. "Bu işte acemiyim, biliyorsun."

Ön kapıdan içeri giren Jack, koridora doğru yol gösterdi,
buradan geniş bir merdiven ikinci kata çıkıyordu.
Merdivenlerin yanında dar bir geçit vardı, Jack oradan devam etti, arkada küçük bir koridora,
biri bodruma erişim sağlayan, diğeri arkadaki avluya açılan iki kapı vardı.

Arka koridora girdiklerinde Rand, "Sence bodrumdan içeri girmiş olabilirler mi?" diye sordu.

"Bunu düşünmüştüm," diye yanıtladı Jack, "ama herkes bu kapıların
sürgüyle kapatıldığını söylüyor ve dışarı çıktıktan sonra kapıları nasıl
sürgülediklerini anlamıyorum."

"Biraz zor görünüyor," diye itiraf etti Rand. Bahçeye çıkan çocuklar binanın arkasını incelediler.

"Merdiven olmadan yukarıdaki pencerelere ulaşamazlardı," diye karar verdi Rand, durumu inceledikten sonra. "Ve sen
pencerelerin sabitlendiğini mi söylüyorsun?"

"Böyle diyorlar," diye yanıtladı Jack, "ve hırsızların çantalarında merdiven taşıdığına inanmıyorum. Ayrıca tam burada bir elektrik ışığı var, böylece bir merdiven sokaktan
açıkça görülebiliyordu. "Acaba," diye düşündü, binalar arasındaki boşluğa bakarak, "oradan yukarı çıkabilecek biri var mı?"

"Uçabiliyorsa," diye karşılık verdi Rand. "Oraya bir adamın girmesi için yeterli
yer yok ve içeri girse bile bir merdiveni
kullanamaz."

"Bir çocuk girebilir," diye belirtti Jack.

"Ama bu bir çocuğun işi değil," diye itiraz etti Rand.

"Her zaman söylenemez," diye yanıtladı Jack, "neredeyse her şey mümkündür."

Binaya geri dönen Jack, Yargıç Taylor'ın ofisine doğru yol aldı ve orada yargıçla istişare eden bir memur buldular.

"Günaydın, yargıç," dedi Jack içeri girerken. "Yeni bir şey
olup olmadığını görmek için içeri girdik "Soygun hakkında."

"Günaydın çocuklar," diye cevapladı yargıç. "Her zamanki gibi haber mi arıyorsun, ha, Jack? Şey, üzgünüm ama yok. Her zamanki gibi karanlıktayız. Birinin buraya girip
çıkıp da bunu nasıl yaptıklarını gösteren hiçbir işaret bırakmaması benim anlayışımın ötesinde."

"Beni şaşırtıyor," diye atıldı memur. "İyi bir işti.
Görünüşe göre kasayı kullanma biçimlerine bakılırsa, içinde iki veya üç tane varmış gibi görünüyor," büyük, eski moda kasayı işaret ederek, zamanında yeterince iyi olmasına rağmen, odanın ortasında duran modern araçlara pek fazla direnç göstermiyordu.

"Kesinlikle çöpe attılar," diye belirtti Rand; "Bunu nasıl yaptılar?"

"Çelik takozlar," diye cevapladı memur. "Bunlar gibi
yeggmen'ler için pek de uygun bir iş değildi. Kamaları kapının yanına
çaktılar ve kapıyı açtılar,"

"Ama bu epey gürültü yapmadı mı?"

"Darbelerin sesini bastırmak için bez parçaları kullansalar,"
diye açıkladı memur.

"Çok fazla şey aldılar mı?" diye sordu Rand.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı yargıç, "birkaç kağıt ve birkaç bozuk para."

"Merhaba!" diye araya girdi Jack, yerden bir kağıt parçası almıştı.

"Bir şey mi buldun?" diye sordu yargıç; "Nedir o?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, kağıdı ona uzatarak.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı yargıç, kağıdı inceleyerek. "Üzerinde
bir miktar kir lekesi var gibi, hepsi bu."

"Ben de," diye atıldı memur. "Orada hiçbir şey yok."

"Bana parmak izleri gibi görünüyor," dedi Rand.

"Tam olarak bu!" diye bağırdı Jack heyecanla. "Bak bu taraftan!"

"Anlıyorum," dedi yargıç, "birisi tozlu bir el izi bırakmış."

"O da küçük bir eldi," diye devam etti Jack, "benimkinden çok daha büyük değildi."

"Bu da doğru görünüyor," diye onayladı yargıç, "ama sen ne düşünüyorsun?"

"Bunu yapan bir çocuk ya da küçük bir adamdı," diye devam etti Jack.

"Mantıklı," diye kabul etti yargıç, "ama--"

"Öyle olabilir," diye eleştirdi memur, "ama bunun bir yere varacağını
görmüyorum."

"Bir dakika," diye karşılık verdi Jack, "eli tozluydu çünkü tozlu bir yoldan
girdi."

"Platon, iyi mantık yürütüyorsun," diye güldü yargıç, "ama hala orijinal bulmacayla karşı karşıyayız. O yol neydi?"

"Bu pencereler ne zamandır açık değil?" diye sordu Jack, bir sonraki binanın duvarına bakan
pencerelerden birine giderek.

"Yıllardır değil sanırım," diye cevapladı yargıç. "Neden?"

Jack cevap vermeden pencerelerden birini açtı ve dışarı baktı;
sonra ikinciye geçti ve aynısını yaptı.

"Sence o şekilde içeri girmiyorlar, değil mi?" diye sordu memur.

"Ne bulmayı umuyorsun, Jack?" diye sordu Rand.

"İşte buradasın!" diye haykırdı zaferle, üçüncü pencereye geldiğinde; "işte içeri girdikleri yer burası!"

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu yargıç.

"Bak işte!" diye cevapladı Jack, "bu pencere pervazı neredeyse tozdan arınmış,
diğerlerinde ise yarım santim kadar toz var. Birisi
tırmanarak
bundan silinmiş; bakın, bir elin izi var---"

"Kola gölgesi adına, sanırım haklısın!" diye haykırdı yargıç,
"ama dünyada herhangi biri bu pencereye nasıl ulaşabilir?"

"Bir çocuk duvarların arasından yolunu bulabilir," diye cevapladı Jack.
"Birçok çocuk bunu yapabilir."

"Sanırım vurdun," diye onayladı memur. "Sonra çocuk
kapıları açtı ve diğerleri sanki oraya sahipmiş gibi
kolayca içeri girdiler. Tek gözlü bir adam bile artık bunu görebilirdi."

"Ve aynı şekilde dışarı çıktılar," diye sonlandırdı yargıç. "Ama neden
bunu bu kadar gizemli hale getirmeleri gerekti?"

"Sanırım bize düşünmemiz için bir şey vermek istediler," diye cesaret etti memur. "Belki de içeriden yapılmış bir iş gibi göstermek istediler.
Sanki iki veya üç adam ve bir çocuk işin içindeymiş gibi görünüyor. Bu zaten bir borç ve ülke çapında haber gönderip
onlara dikkat edeceğim."

"Buradan mı geldiklerini düşünüyorsun?" diye sordu Rand.

"Sanmıyorum. Böyle bir işi becerebilecek kadar zeki
birimizin olduğunu sanmıyorum. Merhaba, şimdi ne olacak?" Jack, aniden aklına gelen bir düşünceyle
odada koştururken. "Şimdi neyin peşinde?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Rand. "Sadece bir şey
aklıma geldi, sanırım. Aklına bir fikir geldiğinde bunu sık sık yapar."

"İşte geri döndü," dedi memur bir an sonra, Jack'in merdivenlerden yukarı
sıçrayarak çıktığı duyulduğunda. "Acaba şimdi ne buldu?"

"Daha fazlasını mı buldun?" diye sordu hakim, Jack aceleyle odaya
girdiğinde.

"Bunları binaların arasında buldum," diye cevapladı Jack, ince bir çelik kama ve küçük bir çelik soğuk keski göstererek. "Bir şey
unutmuş olabilecekleri aklıma geldi, bu yüzden etrafa
baktım ve bunları buldum."

"Kasa üzerinde kullandıkları aletlerden bazıları," dedi memur, bunları alarak. "İyi bir iş çıkarmışlar. Bunları yapan herhangi bir
hırsız değilmiş. Şimdi, nerede yapıldıklarını bulabilirsek
bu adamların izini sürebiliriz."

"Aynen öyle, geçen gün Wilson'ın demirci dükkanında buna benzer bir tane gördüm," diye gözlemledi Rand.

"Aynen öyle değildi, değil mi?" diye sordu memur.

"Aynı şeye benziyor," diye yanıtladı Rand, keskiyi eline alarak.

"Birlikte olsalardı bu kadar benzemezlerdi sanırım,"
memur itiraz etti, ancak bunu şu düşünceyle not etti,
"Bu takip etmeye değer bir ipucu."

"Başka bir şey bulabilecek misin," diye önerdi yargıç, ancak ofiste dikkatli bir arama daha fazla ipucu ortaya çıkaramadı
ve çocuklar sonunda Jack'in ifade ettiği gibi, dışarıda ne bulabileceklerine bakmak için gittiler.

"Tekrar içeri gel, Jack," dedi yargıç, çocuklar ayrılırken,
"seni gördüğüme her zaman sevindim. Gizemin bir kısmını çözdün,
neyse. Siz bizden çok daha iyi bir dedektifsiniz," diye ekledi gülerek, "bu davayı sizin ellerinize teslim etmek için ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum."

"Hiçbir şey değildi, yargıç," diye yanıtladı Jack, "sadece ikiyi ikiyle bir araya getirdim."

BÖLÜM XI

DEVRİYE KURULUŞU

"Sizce de öyle değil mi," diye başladı Pepper.

"Neden olmasın, Pepper?" diye sordu Rand.

"Düşüncelerimize ne itiraz var?"

Dört çocuk, birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde yüzmek için gittikleri nehirden kasabaya geri dönüyorlardı.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Pepper, "eğer bunu yapabilecek kapasitedeyseniz."

"Şimdi bunu dinleyin!" diye bağırdı Rand. "Pepper, düşünebilen tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor. Düşünce kuruluşunuzdaki herhangi bir düşünce varsa vanayı açın ve bazılarının kaçmasına izin verin."

"Birer birer, Pepper," diye ekledi Donald; "bizim için kolaylaştır."

"Tüm kesintilerin boyunca mı?" diye sordu Pepper; "çünkü eğer
eğer öyleyse, açıklayacağım."

"Ah, o ne?" diye bağırdı Rand, "ne yapacaksın? Nasıl heceleniyor?"

"Açıkla--açıkla--sevgili kıl," diye yanıtladı Pepper. "Kendimi
anlaşılır kılıyor muyum?"

"Bir tane daha," diye homurdandı Rand. "Söyle, Pepper, zor olanları atla ve
seni neyin rahatsız ettiğini bize söyle. "

"Söyleyecektim," diye devam etti Pepper, "Sence de -şimdi
sözümü kesme- Gerald Moore ve Dick Wilson'ın bizimle buluşup İzcilik meselesi hakkında konuşması iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Donald.

"Gerald'ın bize katılmasını neden düşündün, Jack?" diye sordu Rand.
"Sanırım iyi bir sebebin vardı."

"Şey, pek bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Geçen gün albay konuşurken aklıma geldi. Çok iyi bir adamdır, bilirsin, çok parası olmasa bile. "Eğlence dolu ve her zaman ona güvenebilirsiniz."

"Bu yeterli bir sebep," diye kabul etti Rand. "Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
sadece okulda bizim sınıftaydı ve korkarım ona karşı biraz
kin besledim."

"Neden?" diye bağırdı Pepper.

"Sanırım bunun sebebi, sınıfta ona yetişmek için
çok çalışmamı sağlamasıydı," diye yanıtladı Rand gülerek. "Ben de
yapabildiğim tek şey buydu."

"Dick de çok iyi bir adam," diye ekledi Pepper.

"Çünkü çok iyi bir adam, çünkü çok iyi bir adam, çünkü çok iyi bir adam," diye şarkı söyledi Jack, bunun üzerine hepsi
nakarata katıldı.

"Onlara bununla ilgili bir şey söyledin mi?" diye sordu Don, şarkıyı tekrar tekrar, yorulana kadar
söyledikten sonra.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Jack, "dünden önceki gün olduğu düşünülürse bunu düşündük, ama sanırım bir şey yapacaksak artık bunu yapmanın zamanı geldi."

"Sanırım öyleyim," diye mırıldandı Rand, sonra tonunu değiştirerek devam etti: "Bu gece bir toplantı yapıp bunu konuşmaya ne dersin? İstersek Gerald ve Dick gelip bir başlangıç ​​yapabilirler."

"Öyledir, Rand," diye onayladı Pepper, "bir şey yapacaksan yap!"

"Hiçbir itiraz görmüyorum," diye sonlandırdı Donald.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Pepper. "Nedenini biliyor musun?"

"Neden, Pepper?" diye sordu Donald.

"Çünkü yok," diye karşılık verdi Pepper.

"Nerede buluşacağız?" diye sordu Jack.

"Floyd Amca'ya çatı katındaki odayı kulüp odası olarak kullanabilir miyiz diye soracağım," diye devam etti Rand. "Yaptığımız şeyle ilgileneceğini biliyorum."

"O zaman her şey yoluna girdi," diye bağırdı Jack.

"Adını ne koyalım?" diye sordu Pepper.

"Odayı mı arayalım?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Pepper; "Devriyeyi kastediyorum."

"Başlayana kadar beklesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Donald, "hiçbir "Kesin
henüz."

"Tamam, Solomon," diye kabul etti Pepper, "ama Randolph öyle diyorsa
tamam sayılır."

"O zaman bunu kararlaştırılmış sayacağız," diye bitirdi Rand, tabii ki, çocukların üstlendiği çoğu
şeyde olduğu gibi liderliği üstlendi. "Bir dakika," diye devam etti, ayrılmak üzereyken, evine geldiklerinde, "Şimdi amcama soracağım."

Birkaç dakika sonra evden seslendi: "Tamam, amcamız bize verebileceğini söylüyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Pepper.

"Bay Scott için üç alkış!" ardından üçü birlikte "Çünkü o çok iyi bir adam." diye şarkı söyleyerek
gittiler.

"Yapılacak ilk şey nedir?" diye sordu Pepper, o akşam Bay Scott'ın kullanmalarına izin verdiği odada buluştuklarında.

"Eğer hepimiz hemfikirsek," diye cevapladı Rand, "Sanırım örgütlenmenin yolu örgütlenmektir."

"O zaman İzcilerden oluşan bir devriye oluşturmamızı öneriyorum," diye önerdi Pepper.

"Öneriyi destekliyorum," diye ekledi Jack.

"Bence--" diye başladı Donald her zamanki gibi, kasıtlı olarak.

"Şimdi sağlam bir bilgelik parçası için," diye gönüllü oldu Pepper.

"Yapılacak ilk şey bir başkan seçmek."

"Memnuniyet verici bir şey," diye onayladı Jack. "Randolph Peyton'ın toplantının başkanı olarak seçilmesini öneriyorum. Herkes kabul ediyorsa, kabul edin!"

"Evet!" diye bağırdı çocuklar koro halinde, odayı tekrar çınlatan bir şekilde.

"Hadi, Sayın Başkan," dedi Jack, "işe koyulun."

"Donald Graeme'i sekreter olarak aday gösteriyorum," diye haykırdı Pepper.

"Herkes kabul ediyorsa--" diye başladı Rand.

"Evet!" diye bağırdı çocuklar tekrar.

"O zaman," diye duyurdu Rand, "Sanırım işe koyulmaya hazırız. Şimdi,
Pepper, önergenin yerinde olur."

"Bence--" diye sözünü kesti Donald.

"Şimdi bir parça daha," diye iç çekti Pepper.

"Düzen!" diye seslendi Rand. "Fena fikir olmaz," diye devam etti Donald, "gereklilikleri tekrar okuyalım, böylece ne yapacağımızı anlarız."

"Ah," diye itiraz etti Pepper, "bu çok fazla. Hadi çocuklar, bitirince beni uyandırın."

"Şimdi," dedi Rand, Donald okumayı bitirdiğinde, "devam edelim mi?"

"Nasıl, Don?" diye sordu Pepper; "başka itirazınız var mı?"

"Hiçbir itiraz göremiyorum," diye karşılık verdi Donald.

"Tamam o zaman, Sayın Başkan," diye haykırdı Pepper; "bırakın gitsin!"

"İzcilerden oluşan bir devriye oluşturmamızı öneriyorum," dedi Jack.

"Destekleyin," diye haykırdı Gerald.

"Evet!" diye bağırdı çocuklar, Rand önergeyi sunmaya vakit bulamadan.

"Kabul edildi," diye karar verdi Rand. "Şimdi," diye devam etti, "Acaba aranızdan kaçınız
sınavı geçebilir."

BÖLÜM XII

ORGANİZE

"Ah," diye karşılık verdi Pepper, "bu kolay. İzcilik bilgisinde birinci sınıf,
ayağa kalk!"

"Öyle mi?" diye sordu Rand, "o zaman bize Amerikan bayrağının bileşimini söyle."

"Kırmızı, beyaz ve mavi," dedi Pepper kendinden emin bir şekilde.

"İyi--olduğu kadarıyla," diye karşılık verdi Rand, "ama bu Fransız üç rengi için de geçerli. Ne diyorsun, Jack?"

"Yıldızlar ve çizgiler," diye cevapladı Jack.

"İyi," dedi Rand, "ama yeterince iyi değil. Ne diyorsun, Gerald?"

"Birliğin kırk altı eyaletini temsil eden kırk altı yıldız,
sağ üst köşedeki mavi bir alanda," diye cevapladı Gerald,
"on üç orijinal eyaleti temsil eden on üç kırmızı ve beyaz şerit."

"Doğru," diye övdü Rand. "Şimdi, kaç tane kırmızı ve kaç tane beyaz
çizgi?"

"Biliyorsam ne mutlu bana," diye itiraf etti Pepper.

"Kolay olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi Rand. "Yedi kırmızı, altı beyaz var, kırmızıyla başlayıp kırmızıyla bitiyor."

"Vay canına!" diye haykırdı Pepper, "düşündüğümden çok daha fazlası var ama sanırım artık anladık, tamam."

"Şimdi düğümlere gelelim," diye devam etti Rand, ardından eve gitme zamanı gelmeden önce hepsini öğrenene kadar farklı düğümleri atmaya başladılar.

"Pekala, genç beyler," diye başladı albay, birkaç gün sonra, altı çocuk ormandaki evinde acemi olarak yemin etmek için buluştuklarında, "Sanırım gereklilikleri biliyorsunuz ve hazırsınız?"

"Hazırsınız!" diye yanıtladı Pepper.

"İzci yasasını biliyorsunuz ve uymaya isteklisiniz."

"Evet, efendim."

"Amerikan bayrağının bileşimi."

"Sanırım biliyoruz," diye yanıtladı Pepper, diğer gece öğrendiklerini tekrarlayarak.

"Ve nasıl uçurulacağını biliyor musun?"

"Birlik yukarı," diye yanıtladı Jack.

"Birlik aşağı indiğinde ne anlama geliyor?"

"Tehlike sinyali."

"Çok iyi," diye övdü albay, "peki ya düğümler?"
birkaç ip parçası çıkardı. "Bağlayabilir misin?"

"Eski bir denizci gibi," diye yanıtladı Pepper.

Çocuklar düğümler üzerinde çalışmaya başladılar ve birkaç dakika içinde hepsini bağladılar, albayın memnuniyetine göre, ardından İzci yeminini uygulamaya başladı.

"Sağ ellerinizi kaldırın, başparmağınız serçe parmağınızın tırnağına dayanacak şekilde, diğer üç parmağınız yukarıyı gösterecek şekilde. Bu, yeminin üç sözünü temsil eder. Şimdi, benden sonra tekrarlayın:
Şerefim üzerine, elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum:

"1. Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek.

"2. Her zaman diğer insanlara yardım etmek.

"3. İzci yasasına uymak.

"Hepiniz buna söz veriyorsunuz--"

"Biz veriyoruz," diye yanıtladı çocuklar.

"O zaman," diye sonlandırdı albay, "artık İzci Çocuklarının üyesisiniz ve biliyorum ki bunda bir onur olacaksınız."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı Rand.

"Ve şimdi," diye devam etti albay, "örgütün kutlanması için--Bu arada, henüz bir isim seçmedin, değil mi? Ne tür bir isim istiyorsun?"

"Ah, s-s-diyorum," diye kekeledi Pepper.

"Şarkı söyle, Pepper," diye önerdi Donald.

"K-hadi bir Kızılderili ismi koyalım."

"Vahşi içgüdülerini tatmin edip bir çadırda yaşamak ister misin?" diye sordu
Rand.

"Bu bir çadır, çadır değil," diye düzeltti Pepper. "Ama avlanmaya gidebiliriz ve ormanda güzel vakit geçirebiliriz."

"Tamam, Pepper," diye kabul etti Gerald, "Kızılderili ismi benim için
yeterince iyi."

"Aklında bir isim var mı?" diye sordu albay.

"Oneidalar burada dolaşırdı, değil mi?" diye sordu Jack.

"Hayır," diye cevapladı albay, "daha kuzeydeydiler. "

"Bu bölgede hangi Kızılderililer vardı?" diye sordu Rand.

"Haverstraw'lar buradaki tüm toprakları elinde tutuyordu," diye yanıtladı albay.

"Biz bundan daha orijinal bir şey istiyoruz," dedi Jack.

"Aborjin bir şey," diye ekledi Gerald.

"Sanırım bu," diye güldü Jack. "Mohikanlar ne olacak?"

"Bende var!" diye bağırdı Pepper. "Uncas'ın nesi var?"

"Kimdi onlar?" diye sordu Dick.

"Onlar değildi," diye yanıtladı Pepper, "oydu. Hatırlamıyor musun
o Mohikanların sonuncusuydu."

"Çok güzel bir isim," diye övdü albay.

"O zaman Uncas," diye kabul etti çocuklar.

"Şimdi bir isim üzerinde anlaştığınıza göre," diye devam etti albay,
"ormanda gerçek bir İzci yemeği yemeye ne dersiniz?"

"Bu bana s-çok iyi geliyor," diye haykırdı Pepper.

"O zaman ateş yakarsanız, bir av seferine çıkarım
ve hangi avı yakalayabileceğime bakarım," dedi albay. "İşe koyulsanız iyi olur, çocuklar, çünkü çok uzun sürmeyecek. "Kulübede biraz un ve tuz bulacaksın, Rand, biraz ekmek yapmak için."

"Tamam," diye cevapladı çocuklar, "geri döndüğünde her şeyi hazırlamış olacağız."

Çocuklar hemen işe koyuldular, Jack ve Don ateş için odun toplarken, Rand ve Pepper ekmek için hamuru karıştırdılar, Dick ve Gerald daha sonra temizlik yapmayı kabul ettiler.
Albay geri döndüğünde ateş yanıyordu ve ekmek ateşin önüne yerleştirilmiş
bazı taşların üzerinde pişiyordu.

"Nasıl anladın?" diye sordu Pepper albay döndüğünde.

"Oldukça iyi," diye cevapladı albay; "Bir geyik eti eyeri ve
birkaç çayır tavuğu aldım."

"Gerçekten mi?" diye sordu Pepper, gözleri parlayarak.

"Eh, onlara öyle diyelim," diye cevapladı albay.

Albayın yönlendirmesiyle tavuklar ve koyun eti eyeri
ateşin üzerine asıldı ve onlar
tamamen kavrulmuştu.

Gerald'ın ifade ettiği gibi, "Bir nöbetçi çıkarsan iyi olur, değil mi?" diye önerdi albay
hepsi akşam yemeğinin pişmesini izlemek için ateşin etrafında toplandığında.

"Bir nöbetçi!" diye haykırdı Rand. "Ne için?"

"Eh, yemeğimizin gözümüzün önünde taşınmasını istemeyiz," diye yanıtladı albay. "Çevik düşmanınızın bizi bir yerden izleyip, bize baskın yapmadan önce
sadece kendi zevkine göre yapılmasını beklediğinden emin misiniz?"

"Maymun Rae!" diye bağırdı Pepper, ayağa kalkarak. "Ondan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı albay; "ama yine de ona karşı tetikte olmakta fayda var. Oldukça
zor bir adam olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Rand, "ama onunla çoğunlukla eğleniyoruz;
ama Sam Tompkins, o oldukça farklı bir tip."

"Onun nesi var?" diye sordu albay.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Rand, "ama o sadece doğuştan öyle.
Bence o sadece bu sevgiden dolayı kötü."

"Bu biraz fazla kapsamlı bir kınama değil mi, Randolph?" diye sordu albay.

"Ah, o grubun en kötüsü," diye ekledi Pepper kararlı bir şekilde.

"Hepsi doğru," diye ekledi Jack. "Son dört beş yıldır kasabada hiçbir kötülük yapılmadı ki
o bunun dibinde olmasın."

"Diğer oğlanlara her türlü şeyi yaptırıyor ve
kendisi karanlıkta kalıyor," diye devam etti Pepper.

"Çoktan hapse atılmış olurdu," diye devam etti Jack, "babasının siyasi nüfuzu olmasaydı."

"Bütün bunları nereden öğrendin, Jack?" diye sordu albay.

"Ah, gazete işinde çok şey öğreniyoruz, bilirsin."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti albay. "Usta Tompkins son zamanlarda ne yapıyor?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Jack gülerek, "çok şey yapıyor. Bir muhalif devriye kuracağını duydum."

"Kimin katılmasını sağlayacak?" diye sordu Gerald alaycı bir şekilde.

"Ah, bunu yapacak çok şey bulabilir," diye cevapladı Jack. "Her zaman harcayacak bol parası olduğunu biliyorsun."

"Monkey Rae ve Looney Burns var," dedi Pepper, "onlar da orada olurdu."

"Ve Kid Murphy," diye ekledi Dick.

"Acaba--" diye başladı Jack ve durdu, sanki düşüncelere dalmış gibiydi. "Şimdi ne oldu, Jack?" diye sordu Rand, "İki ve ikiyi toplamaya mı çalışıyorsun?"

"Ben de," diye cevapladı Jack, "ama dört olmuyor gibi görünüyor."

"Bu sefer ne oldu, toplama mı, çarpma mı?" diye sordu Donald.

"Bölme olmalı, sanırım," diye güldü Jack. "Sam'in Yargıç Taylor'ın ofisinin soygunuyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyordum."

"Elbette hayır," diye iddia etti Pepper. "Bunu neden yapmak isterdi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack, "ya da başkası ne için isterdi ki. Ama tıpkı ona benzer bir şey olurdu."

"Bunun suçlu olduğunu sanmıyorum," diye belirtti albay, "bu insanların işiydi."

"Ama işin içinde bir çocuk vardı," diye iddia etti Jack.

"Sam olmaz," diye ilan etti Pepper. "Başkalarını buna teşvik edebilirdi ama onu hiçbir pencereye tırmanırken bulamazsınız!"

"Son zamanlarda Monkey'den bir şey gördün mü?" diye araya girdi Rand.

"Balığı çaldığı günden beri görmedim," diye karşılık verdi Pepper.

"Üç dört gündür görmedim," dedi Dick. "Bu da garip, çünkü neredeyse her gün dükkâna gelirdi. Sam de öyle; bir yerlerde kamp kuruyor olmalılar."

"Umarım buralarda değildir!" diye bağırdı Pepper. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar, ormanda bir keşif kolu
götürüp emin olalım."

"O zaman gelin," dedi Rand, "eğer civardaysa onu
ortadan kaldırırız."

Rand'ın liderliğinde yola çıkan çocuklar, kamptan bir süre uzakta, ormanı her yöne doğru keşfettiler ama
çevrede kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret görmediler.

"Bayrağa geri dönersek," dedi albay, çocuklar döndüğünde, "akşam yemeğinin bitmesini beklerken, sizden herhangi biri bayrağın tarihini anlatabilir mi? Kökeni ve nasıl ortaya çıktığı?"

"İlk Amerikan bayrağı 1775'te Philadelphia'da Betsy Ross tarafından yapılmıştı, değil mi?"

"Geleneğe göre," diye cevapladı albay, "ama tarih bunu doğrulamıyor. Koloniler tarafından kullanılan en eski bayrak, Eylül 1775'te Albay Moultrie tarafından Charleston Güvenlik Konseyi'ne sunulan Özgürlük Bayrağı'ydı."

"Nasıldı?" diye sordu Rand.

"Boston Özgürlük Ağacı'ndan uyarlanmıştı ve sağ köşesinde hilal ve uzunlamasına 'Özgürlük' kelimesi olan mavi bir bayraktı."

"Başka bayraklar da vardı, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet, Rattlesnake Bayrağı vardı."

"Rattlesnake Bayrağı!" diye haykırdı Pepper. "Nasıl bir şeydi?"

"Rattlesnake Bayrağı aynı tarihe, 1775'e aitti. Yeşil renkte kıvrılmış, saldırmaya hazır bir çıngıraklı yılanın tasvir edildiği sarı bir bayraktı ve altında 'Üzerime basma.' sloganı yazıyordu."

"Vay canına!" dedi Pepper, "çok güzel olmalı."

"Başka var mıydı?" diye sordu Gerald.

"Çam Ağacı Bayrağı vardı, 'Cennete Bir Çağrı' sloganıyla.
Bu slogan, Massachusetts Eyalet Kongresi tarafından Nisan 1776'da o koloninin Kruvazörlerinin Bayrağı olarak taşınacak bayrak olarak kabul edildi. Washington komutası altında hizmete giren ilk silahlı gemi bu bayrakla yelken açtı. Bu bayrağın Bunker Hill Muharebesi'nde kullanıldığı düşünülüyor."

"Amerikan bayrağının böyle bir
tarihi olduğunu bilmiyordum," dedi Rand, ". Bize ilk Birlik bayrağının ne zaman yapıldığını söyleyebilir misiniz?"

"İlk Birlik bayrağı Washington tarafından Cambridge'de, 2 Ocak 1776'da
gönderildi. Bu bayrak kolonilerin birliğini temsil ediyordu --o zamanlar yerleşik bir ulus değildi-- ve bu bayrak, çizgileriyle, on üç koloniyi temsil ederken, kanton kralın renkleriydi."

"Peki, yıldızlar ve çizgiler ne zaman ulusal bayrak oldu?" diye sordu Jack.

"14 Haziran 1777'de Kongre, on üç Birleşik Devletin bayrağının kırmızı ve beyazın dönüşümlü olarak yer aldığı on üç şeritten oluşması ve Birliğin mavi bir alanda beyaz renkte on üç yıldızdan oluşması ve yeni bir takımyıldızı temsil etmesi kararını kabul etti. Ama bence akşam yemeği bu zamana kadar hazır olmalı ve sizin hazır olduğunuzdan hiç şüphem yok. İzcilerin sloganının 'Hazırlıklı olun' olduğunu biliyorsunuz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye yanıtladı Pepper. "Peki," dedi albay, biraz sonra akşam yemeği son kırıntısına kadar yendiğinde, "İzci yemeğini nasıl buldun?"

"İyi," diye kabul etti Pepper, "olduğu kadarıyla," etrafına özlemle bakarak.

"Yeterince olmadığını düşünüyorsun," diye güldü albay. "Gerçek bir İzci iştahın var."

"Konuyu değiştirmek için, üniformalar ne olacak?" diye sordu Jack.

"Sanırım onlara sahip olmamız gerekecek," diye cevapladı Gerald.

"Elbette," diye karşılık verdi Pepper; "sorun değil, çok pahalı olmayacaklar."

"Bir fikrim var," diye lafa girdi Rand.

"Sıkı tutun, Randolph, uçmadan önce!" diye bağırdı Pepper; "bu ne?"

"Bence," diye devam etti Rand, "her birimizin üniformalarımızı satın almak için parayı kendimiz kazanmamız iyi bir fikir olur."

"Fena fikir değil," diye onayladı Donald.

"Bence çok iyi bir fikir," diye övdü albay. "Örgütün ruhunu yakaladın."

"Nasıl yapacağız?" diye sordu Jack.

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Rand. "Herkes kendi başına,
çözmek zorunda kalacak."

"Tamam," diye yanıtladı Pepper, "Hemen işe koyulacağım."

"Hemen şimdi, Pepper?" diye sordu Dick.

"Şimdi, bu sana hiçbir şeyi hatırlatmıyor," diye uyardı Pepper. "Sadece
şu an değil, şehre döner dönmez."

"Planın ne, Pepper?" diye sordu Donald.

"Bunu kimseye söyleyemem," diye yanıtladı Pepper, "yoksa hepiniz yapmak
isterdiniz."

"Bence," diye araya girdi albay, "geri dönmemizin zamanı geldi.
İstersen yolda bir oyun oynarız."

"Oyun mu?" diye sordu Jack.

"Evet; bir kovalamaca."

"Tavşan ve tazılar mı?" diye sordu Pepper.

"Bir bakıma," diye yanıtladı albay. "Gerald, sen ve Pepper
tavşanlar olacaksınız ve geri kalanımız tazılar."

"Kağıtları dağıtmayı mı kastediyorsun?" diye sordu Rand.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı albay. "Bu kadar açık bir şey değil. Unutmayın,
biz izciyiz ve onların bıraktığı izi takip etmeye çalışacağız. Hadi, o zaman, tavşanlar, gidin. İstediğiniz yere gidin ve
on dakika içinde izi bulup takip edip edemeyeceğimize
bakacağız."

Gerald ve Pepper bir çığlık atarak yola koyuldular, yolda yarışıyorlardı.

"Hadi çocuklar," diye devam etti albay, tavşanlar gittikten sonra, "ayak izlerini inceleyin ki onları tekrar tanıyabilesiniz."

"Hepsi bana aynı görünüyor," diye yanıtladı Rand.

"Biraz inceleyin," diye önerdi albay; "aralarında
bir fark yok mu?"

"Bence," diye başladı Jack tereddütle, "biri diğerinden daha geniş."

"Bu bir şey; başka bir şey?"

"Bu, tabanın tamamını gösteriyor," dedi Donald.

"Ve bu sadece bir parça," diye ekledi Rand.

"Bu, bir tarafta diğerinden daha derine bastırılmış," diye ekledi Jack.

"Fikrini anladın," dedi albay. "Onları tekrar
tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım tanıyacağım," diye yanıtladı Jack.

"O zaman onları takip et."

Çocuklar, ayak izlerinde tekrar tanımalarını sağlayacak
herhangi bir küçük tuhaflık olup olmadığını fark etmek için tetikte olarak, yola devam ettiler. Yol, ormana dönene kadar
kolayca takip edildi ve sonra kayboldular.

"Devam et," diye yönlendirdi albay, "belki tekrar alabilirsin."

Ormanda dağılan çocuklar ayak izlerini gayretle aradılar, ancak bulamadılar.

"Onları kaybettik," diye duyurdu Rand, bir süre aradıktan sonra. "Bunu bulmamıza yardım edebilir misiniz?"

"Biraz zor," diye cevapladı albay, "ama burada ve orada bir iz var," yerdeki hafif girintileri işaret ederek. "Burası oldukça zor ve pek fazla iz bırakmamışlar."

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Rand, yumuşak bir toprağa geldiklerinde. "İşte Pepper'ın izi. Sanırım artık
herhangi bir yerde tanırdım."

"İyi!" diye takdir etti albay; "Hızlı öğreniyorsun. Yakında herhangi bir izi takip edebileceksin."

Albayın rehberliğinde çocuklar ormanda patikayı takip ettiler, ta ki yola tekrar çıkana kadar, Gerald ve Pepper'ın onları beklediği yere.

"İlk deneme için hiç de fena değil," dedi albay. "Yakında
bir gün tekrar deneyeceğiz. "

Bu, onların hiçbirinin tahmin ettiğinden daha erken ve daha beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.

BÖLÜM XIII

BİR MEYDAN OKUMA

"Aferin, Pepper!" diye bağırdı Rand, kendisi kadar uzun olan sağlam yayını geri çekerken, yeşilliğin karşı ucuna kurulan hedefin üçüncü çemberine
vurduğu bir ok.

"Sen gelecek vaat eden bir delikanlısın," diye yorumladı Gerald Moore, borusunun ön gösterisinden sonra. "Yüz yaşına kadar yaşa
ve fazla pratik yapma, bunun bir vuruş olacağını bilmiyorum."

"Bakalım neler yapabiliyorsun," diye karşılık verdi Pepper, gülerek. "Daha iyisini yapabileceğine
inanmıyorum."

"Begorrah, Oi ben kendim inanmıyorum," diye cevapladı Gerald, hedefin tam dış kenarına
vurduğu bir ok. "Faith,
Oi kıl payı kurtuldu ve bir tane daha yapma zamanı geldi,"
diğerleri ona doğru koşarken koşmaya başladı.

"Bu bana hatırlattı," diye araya girdi Dick Wilson.

"Sıra sende, Dick," diye sözünü kesti Rand, Dick hedefin önüne geçerken, çok dikkatli nişan aldıktan sonra okunu Pepper'ın
yakınına fırlattı.

"Sanırım Oi görmemiş olsaydı inanmazdı," diye belirtti
Gerald, ihtiyatla geri dönmüştü.

Bu, önceki bölümlerde kaydedilen olaylardan birkaç gün sonraydı, o zamandan beri Rand lider, Don ise onbaşı olarak seçilmişti, Gerald ise eğlence düşkünü eğilimlerinden dolayı "Devriyenin soytarısı" olarak adlandırılmıştı.

Soygunu çevreleyen gizem çözülmemişti ve
sık sık konuşulan bir konuydu. Maymun Rae ortalıkta görünmemişti.

Bay Scott'ın evinin önündeki çimenlikte, Rand'ın yaşadığı yerde okçuluk antrenmanı yapmak için bu vesileyle buluşmuşlardı. Devriye'nin kurulmasının hemen ardından, İzci örgütünün patronlarından biri olan Bay Scott, her üyeye Albay Snow'un kendilerine öğrettiği uygun kullanım yöntemiyle, kaliteli bir İngiliz yayı ve ok kılıfı hediye etmişti. Hepsi, İzci görevi sırasında veya bir keşif gezisine çıktıklarında giydikleri İzci üniforması giymişti ve her birinin üniformasını kendi kazandığı parayla satın almış olmasından, bazılarının kazandığı ilk parayla, azımsanmayacak bir gurur duyuyorlardı. Çocuklar bunu çeşitli şekillerde, her biri kendi zevkine göre, örneğin, işlere gitmek, gazete satmak, mağazalarda ve dükkanlarda çalışmak gibi, yapmıştı. Ayrıca, çeşitli işaretler ve çağrılar çalmayı öğrendikleri küçük boru boruları da verilmişti.

"Hadi, Rand," dedi Donald, "bize nasıl yapılacağını göster."

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı Rand, hedefin önünde pozisyon alarak.
"İyi Hubert'in dediği gibi: 'Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir.'"

Yayı okun tam uzunluğuna kadar gerip hedefe hızlıca
bir bakış atarak oku fırlattı, ok havada ıslık çalarak
boğanın gözünün dış kenarına isabet etti.

"Nadir bir iyi atış, Efendi Locksley," dedi gülen bir ses ve
Rand, İzci üniforması giymiş, birinci sınıf bir izci rozeti takan ve öne adım attığında İzci selamı veren kendi yaşındaki açık sözlü bir çocukla karşılaşmak için döndü.

"Bunu tamir edemez misin, cesur çiftçi," diye cevapladı Rand, Robin Hood'un zamanındaki dilde, diğerinin konuştuğu şekilde selamı iade ederek.

"Çok şüpheliyim," diye karşılık verdi yeni gelen, Rand'ın uzattığı yayı alıp kolu boyunca uzatarak. "İyi bir yay ve sizin becerinize layık. İzninizle bir atış yapmayı deneyeceğim."

"Biz daha çok bu iyiliği istiyoruz," diye cevapladı Rand, ok kılıfını yabancıya uzatarak, yabancı dikkatlice bir ok seçip yaya yerleştirdi. Sonra yayı okun tüm uzunluğu boyunca geri çekti, gözüyle mesafeyi ölçtü ve ipi gevşeterek, ok tam hedefin merkezine doğru hızla ilerledi.

Çocuklar hep birlikte borularını dudaklarına götürüp İzci selamı verdiler.

"İnancım üzerine," diye haykırdı Rand, diğerinin becerisine cömertçe hayranlık duyarak, "asil bir atıştı ve iyi yerleştirilmişti. Sen cesur
Robin'in kendisi olabilirsin. "

"Tekrarlayamayabileceğim bir şans atışıydı,"
diye karşılık verdi diğeri mütevazı bir şekilde. "Ama bizim yerimizde bir okçuluk kulübünün üyesiydim
ve bu beni buradaki görevime getiriyor. Eğer yanılmıyorsam sen Uncas Devriyesi'nin lideri Randolph
Peyton'sın. Kasabada bana seni burada bulacağım söylendi."

"Benim adım bu," diye cevapladı Rand.

"Benim adım Wat Watson," diye duyurdu diğeri gülümseyerek. "Bu
alternatif bir isim ama elimde olan tek şey bu. Burada,"
Randa'ya bir kağıt uzatarak, "Highpoint Devriyesi'nden bir meydan okuma var."

"Bir meydan okuma!" diye haykırdı Rand. "Umarım okçuluk yarışması için değildir, yoksa daha başlamadan yeniliriz. Usta Watson, Don Graeme, Jack Blake ve kardeşi Pepper, Dick Wilson ve son olarak, ama kendi tahminine göre en önemlisi Gerald Moore'u takdim etmeme izin verin."

"Hepinizle tanıştığıma yürekten memnunum," dedi Wat, etraftaki herkesle tokalaşırken, "ve sık sık bu zevki yaşamayı umuyorum."

"Size de aynısını," diye karşılık verdi oğlanlar.

"Ve yüz yaşına kadar yaşamanız dileğiyle," diye ekledi Gerald, "ve sizinle birlikte olabilirim."

Nat'in getirdiği ve Rand'in açtığı kağıtta şunlar yazıyordu:

"Uncas Devriyesine, Selamlar:

"İzci Örgütü Highpoint Devriyesi, Uncas Devriyesini, Hudson'ın İzci şampiyonası için, söz konusu devriyelerden seçilecek mürettebat tarafından, daha sonra kararlaştırılacak zaman ve yerde kürek çekilecek bir yarışmaya davet ediyor.

"HIGHPOINT DEVRİYESİ. Lider JACK DUDLEY. TOM BROWN, Onbaşı."

"Peki çocuklar, ne diyorsunuz?" diye sordu Rand, meydan okumayı
okumayı bitirdiğinde. "Habercilerinin gösterdiği cesaretten sonra, kabul etmeye cesaret edebilir miyiz sizce?" Bunun üzerine, her türlü fikrin dile getirildiği bir ses karmaşası yükseldi.

"Elbette bizi üç milden fazla kandıramazlar," diye sonuca vardı Gerald.

"O zaman kabul edebiliriz sanırım," dedi Rand.

"Bunu bildireyim mi?" diye sordu Wat.

"Meydan okumanın alındığını ve cevabımızı haberciyle göndereceğimizi bildirebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Wat, "ve şimdi gitmeliyim. Mutlaka gelip bizi
gör; "Size iyi davranmaya çalışacağız."

"Bundan şüphe yok," diye yanıtladı Rand. "Ama, bir dakika," Bayan Peyton elinde bir tepsi kekle yeşilliklerin üzerinde belirdiğinde.
Ardından elinde bir kova limonata olan bir hizmetçi geldi.

"Bir ziyafet ve savaş dansı ya da benzeri bir şey için zaman gelmedi mi?" diye sordu.

"Az önce bir toplantı yaptık," diye yanıtladı Rand, "ve boğazımız
çok fazla konuşmaktan kurudu. Highpoint kabilesiyle bir anlaşma yaptık ve dostluk şölenine hazırız."

Wat, şenliklere katılmayı reddederdi ama çocuklar ısrarcıydı ve sonraki yarım saat, İzciler, devriye, testler, tekneler gibi sözcüklerin sıkça geçtiği bir konuşma alışverişiyle geçti ve bu sırada kek ve limonata Temmuz ayındaki kar taneleri kadar hızlı bir şekilde yok oldu, ardından Uncas, haberciyi bir mesafe boyunca eşlik etti ve sonunda ona üç tezahürat ve borularıyla gösterişli bir şekilde veda etti.

BÖLÜM XIV

BİR MEYDAN OKUMA

"Peki," diye başladı Rand, Highpoint Devriyesi'nden meydan okumanın alındığı günün akşamı, "bu meydan okumayla ne yapacağız?"

"Elbette kabul edin," diye haykırdı Gerald. "Elbette, bizi dört mil daha kandıramazlar."

"Ama biz sadece Üçüncü sıra," diye ekledi Jack.

"İnce, güvenli bir bahis," diye devam etti Gerald, "Aven Don buna bahse girebilir."

"Nedir o?" diye sordu Donald.

"Bizi dört milden fazla kandıramazlar," diye cevapladı Gerald.

"Bence," diye başladı Donald, "kabul etmek iyi değil, çünkü
bir teknemiz yok ve olsaydı bile pratik yapmak için zamanımız olmazdı ve---"

"Bunu yaparken birkaç tane daha düşünemez misin," diye güldü Rand.
"Bir tekneye gelince, Creston Kulübünün eski kabuğunu kullanabiliriz."

"Ve bahsedecek bir mürettebatımız yok," diye devam etti Donald.

"Bunun üstesinden kolayca gelinir," diye devam etti Rand. "Mürettebatta Jack, Dick ve sen ve ben varız, dümenci olarak da Gerald var."

"Peki ben nereden geliyorum?" diye sordu Pepper.

"Sen gelmiyorsun," diye cevapladı Gerald. "Kıyıda durup
bizi destekliyorsun."

"Kök!" diye bağırdı Pepper; "Beni ne sanıyorsun--domuz mu?"

"Bu bana bir şeyi hatırlattı--" diye araya girdi Dick.

"Hayır, öyle değil," diye itiraz etti Donald; "anekdotlarını dinlemeye vaktimiz yok."

"Onlara karşı bir şansımız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Jack.

"Hiç şansımız olmadığını söyleyemem," diye cevapladı Donald; "ama bence övünecek bir şey yok."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı--" diye başladı Dick bir kez daha.

"Neye karşı?" dedi Donald.

"Ah, bırak da aklından çıkarsın," diye öğütledi Jack. "Sana neyi hatırlatıyor?"

"Bu bana geçen sonbaharda New York'tan buraya gelen ve kırsalda yaşlı Zac Williams amcayla karşılaşıp
buralarda av olup olmadığını soran avcıyı hatırlatıyor.

"'Çok var,' dedi Zac amca.

"'Gidilecek en iyi yer neresi?' diye sordu avcı.

"'Ah, her yerde daha fazlası var,' dedi Zac amca; 'senin ıskalaman imkansız.'

"Böylece avcı devam etti ve o gece eve dönerken yine Zac amcayla karşılaştı.

"'Merhaba!' dedi, 'buralarda bolca av olduğunu söyleyen adam sen değil miydin?'

"'Sanırım öyleyim,' diye cevapladı Zac amca.

"'Burada her yeri avladım ve vurabileceğim ilk şeyi görmedim.'

"'Vay canına, avlanmada hiçbir sorun yoktu, değil mi?'
dedi Zac Amca."

"Tamam," dedi Donald, Dick bitirdiğinde, "bu sefer seni affedeceğiz, ama bir daha olmasına izin verme."

Çocuklar, Bay Scott'ın evinin çatı katındaki kulüp odalarındaydılar,
burası Rand'ın kullanımına verilmişti. Pencerelerden birinin yanında, Rand ve arkadaşlarının deneyler yaptığı bir telsiz istasyonunun aletleri vardı ve odanın her tarafına dağılmış golf sopaları, beyzbol sopaları ve çocuk sporlarına ait diğer aletler ve cihazlar vardı.

"Bu kazanmak ya da kaybetmek meselesi değil," diye devam etti Rand. "Sadece kazanacağımızı düşündüğümüzde içeri girseydik,
hiçbir spor olmazdı. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve kaybedersek, kazananlar için en yüksek sesle tezahürat edeceğiz."

"Söylenti bu!" diye bağırdı Jack. "Başarılı olmayabiliriz, ama bunu hak edeceğiz."

"O zaman," diye devam etti Rand, "Highpoints'in meydan okumasını kabul etmeyi kabul ediyoruz. Cevap olarak bu nasıl?"

"HIGHPOINT PATROLÜNE, SELAMLAR:

"Uncas Patrol, Hudson'da bir yarışmaya olan nazik meydan okumanızı memnuniyetle kabul ediyor. Zaman ve yer kararlaştırılacak."

"Bence," dedi Donald, "daha spesifik olmak gerekirse 'kürek yarışı' demelisiniz."

"Tamam," diye yanıtladı Rand. "Başka bir ekleme veya değişiklik var mı? Yoksa, onaylandığını okunmuş olarak ilan edeceğim."

"Şimdi, onu Highpoint'e taşımak için kim gönüllü olacak?"

"Ben yapacağım!" diye bağırdı Dick.

"Ben deneyeceğim," diye duyurdu Donald.

"Bana bırakın," dedi Gerald.

"Ben alırım," diye yanıtladı Jack.

"Ben olmalıyım," diye yalvardı Pepper. "Yarışta olmadığımı biliyorsun."

"Hepiniz gidemezsiniz," diye karar verdi Rand; "Bunu nasıl çözeceğiz?"

"Oylama yapalım," diye önerdi Jack.

"Her birimiz bir kağıt parçasına bir isim yazıp
kutuya koyacağız," diye önerdi Pepper.

Bir an için her çocuk kağıt ve kalemle meşguldü ve sonra oy pusulaları Rand tarafından sayılmak üzere masaya atıldı.

"Her biriniz bir oy aldınız; her biriniz kendinize oy verdiniz," diye duyurdu Rand, onları gözden geçirdikten sonra. "Kura çekmeniz gerekecek."

"Hadi yazı tura atalım," dedi Donald. "Şanslı peniyi at,
Rand."

"Bunu nasıl başarabiliyorsun?" diye sordu Jack, "Beş kişiyiz ve
sadece bir peni."

"Bu kolayca düzeltilebilir," diye yanıtladı Donald, "Jack ve ben önce yazı tura atacağız
ve kazanan bir sonrakini alacak."

"Pekala," diye kabul etti Rand, "ne diyorsun, Jack?" parayı havaya
atarak.

"Tura!" Jack dedi.

"Kuyruk," diye karşılık verdi Rand, topu alırken. "Şimdi, Gerald, seçim
senin."

"Baş," diye cevapladı Gerald.

"Yine kuyruk," dedi Rand.

"Faith, bu sefer kuyruk baştan çıktı," diye yorumladı Gerald.

"Şimdi, Dick."

"Baş," diye cevapladı Dick.

"Yine kuyruk," diye duyurdu Rand. "Şans seninle, Donald. Geriye
sadece Pepper kaldı."

"Sadece Pepper!" diye haykırdı o kişi öfkeyle. "Benim sorunum ne?"

"Hiçbir şey, canım," diye araya girdi Gerald; "evet, sen gruptaki en büyük muzsun, bunu sadece herkes biliyordu."

"Peki, Pepper?" dedi Rand.

"Tura."

"Tura," diye duyurdu Rand. "Sensin, Pepper."

"Begorrah, başı olmayan uzun bir kuyruk," diye yorumladı Gerald.

"Usta Pepper Blake," diye başladı Rand, "Highpoints kabilesine meydan okuma mesajımızı iletmek için seçildi."

"Ne zaman gidiyorum?"

"Yarın güneş doğduğunda," diye yanıtladı Rand, "yolculuğa çıkmaya hazır olmalısın."

"Kahvaltıdan önce mi?"

"Senden böyle bir fedakarlık beklemeyeceğiz," dedi Rand. "İşte
mesaj. Onu iletmekte şerefinizi kaybetmeyin. Düşmanlarla kuşatılmış
düşman bir ülkeden geçiyorsunuz--"

"Monkey Rae'nin," diye mırıldandı Gerald.

"Ve mesaj her koşulda iletilmelidir.
Düşmanların eline geçmesine izin verilmemesi gereken
son derece önemli bilgiler içeriyor. Yarın büyük meşenin yanında sizinle buluşacağım
ve size son talimatlarınızı vereceğim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Pepper, "Emirlerinizi harfiyen yerine getirmekten geri kalmayacağım."

"Aferin çocuklar, aferin!" diye övdü Bay Scott, çocuklar tarafından görülmeden
kapıda durmuş, eğlencenin tadını çıkarıyordu. "Biraz daha
genç olsaydım, sizinle birlikte cesur bir Kızılderili olmaktan daha çok isteyeceğim hiçbir şey olmazdı."

Çocuklar bir anlığına banka başkanının huzurunda sessiz kaldılar, hepsi ona az çok hayranlıkla baktılar, ta ki
Gerald sessizliği bozana kadar.

"Elbette eğlenmek için henüz çok geç değil, Bay Scott," dedi.
"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Seni başkan yapacağız
ve bunu bankanın başkanı olmaktan daha eğlenceli bulacaksın."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Bay Scott gülerek, "ama korkarım
senin koyduğun tempoya ayak uyduramayacak kadar yaşlıyım. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu günlerde bir geziye çıkacağım
ve hepinizi benimle gelmeye davet edeceğim."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar istekle.

"Hazırız Uncas!" diye seslendi Don, borusunu kaldırarak, "İzci selamı!"

Oda gürültüyle çınlarken Bay Scott ellerini kulaklarına
kapadı.

"Teşekkürler," dedi; "Bayan Scott beni buraya, bir sorun olup olmadığını görmek için gönderdi, çok sessizdiniz, ama ondan sonra sanırım
iyi olduğunuza karar verecek."

"Orada ne var, Rand?" diye ekledi, Rand'ın havaya atmak için kullandığı madeni parayı gördüğünde. "Nereden buldun?"

"Yolda bulduklarımız bunlar," diye cevapladı Rand. "Ne olduklarını
biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Scott; "Bunlar Van Buren zamanında, para birimiyle ilgili tartışma sırasında çıkarılan siyasi bir simge. Bu arada, bunların Yargıç Taylor'ın ofisine girildiğinde çalınan madeni paralardan bazıları olması beni şaşırtmaz."

"O zaman haydutlar o yoldan gitmiş olmalı," diye düşündü Rand,
"ve oraya böyle ulaştılar."

"Kuşkusuz böyleydi," diye sonlandırdı Jack.

"Ay, ama sen onlarla Maymun Rae arasında bir bağlantı olduğunu düşünüyordun," diye hatırlattı Donald.

"Gerçekten yok mu?" diye cevapladı Jack.

BÖLÜM XV

PEPPER MESAJI ALIR

Ertesi sabah Rand, Creston'ın eteklerindeki yolun çatalında duran büyük meşeye vardığında, Pepper'ı sabırsızlıkla onun gelişini beklerken buldu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye homurdandı Pepper, Rand göründüğünde. "Bu zamana kadar yarı yolda olmayı bekliyordum."

"Çok vaktimiz var," dedi Rand. "Oraya gidip geri dönmenin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Kuş uçuşu beş mil," diye cevapladı Rand, "ve yolda yaklaşık altı mil."

"Yolda her iki yönde bir buçuk saat ve durmak için bir saat. Bunu dört buçuk saatte yapmalıyım."

"O zaman akşam yemeğine kadar geri dönmüş olmalısın," diye sonlandırdı Rand. "Saat
1'de burada buluşacağız. Hangi yolu seçeceksin?"

"Yukarıdaki yol," diye karar verdi Pepper, "ormandan geçiyor, ama
en kısa yol. "

Çocuk bir düdükle anayol boyunca iyi bir hızla yürümeye başladı. "Saat 1'de beni arayın," diye seslendi uzaklaşırken.

Yolda yaklaşık çeyrek mil kadar gitmişti ki, yolun kenarındaki küçük bir çalı kümesinin yanından geçerken, çalıların arkasında bir hışırtı duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Dur!"

Ancak Pepper, onu kümenin yanından geçiren bir koşuya başladı,
ve tekrar emir geldi:

"Dur, yoksa ateş edeceğim!"

Çocuk bir an durup durmaması konusunda tereddüt etti,
ve bunu yaparken Gerald ve Jack olay yerine geldiler.

"Seni korkuttuk mu?" diye sordu Gerald.

"Hayır," diye cevapladı Pepper kararlı bir şekilde, "Bunun bir şaka olduğunu düşündüm."

"Sadece cesaretini sınamak istedik," dedi Jack.

"Bu bana şunu hatırlattı--" diye başladı Dick, artık katılmıştı Diğerleri.

"Benim için artık yola koyulma zamanı geldi," diye araya girdi Pepper.
"Elveda, arkadaşlar," diyerek tekrar yola koyuldu.

"İyi şanslar," diye seslendi çocuklar arkasından.

Takip ettiği yol dağın tepesi boyunca ormanın içinden geçiyordu ve nispeten az kullanılan bir yoldu, çoğu kişi daha uzun olmasına rağmen daha az engebeli veya engebeli olan alt yolu tercih ediyordu.

Pepper yolda çok az insanla karşılaştı ve yolun yarısından biraz fazlasını kat etmişti ki, küçük bir tepenin yamacından inerken, karşı yamaçtan aşağı inen bir at ve araba gördü,
ve etrafında tanıdık bir şeyler vardı.

"Bu, geçen gün Monkey Rae'nin sürdüğü kamyona benziyor," diye düşündü, tekrar bakarken. "Eğer içindeyse, sanırım o geçene kadar ortadan kaybolma
rolünü yapmalıyım."

Yoldan çekilip, araba yaklaşana kadar küçük bir çalılığın arkasında bekledi, sonra arabayı, tekneye bindiklerinde Monkey'le birlikte olan adam tarafından sürüldüğünü ve arabayı takip edenin, yolun bir tarafından diğerine koşan, ormana doğru küçük gezintiler yapan büyük, çirkin görünümlü, melez bir köpek olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Pepper, "Onların eline düşmek istemezdim.
Sanırım benimki ormana doğru," aynı zamanda olabildiğince çabuk çalılıkların derinliklerine doğru yol aldı.

"Çok erken yoldan çekilmedim," diye devam etti kendi kendine,
çünkü Pepper'ın yoldan ayrıldığı yere gelince köpek durdu, yeri kokladı ve sert bir havlama sesi çıkardı.

"Ne oldu, Tige, ihtiyar?" diye seslendi adam, atını durdurarak.
"Sic 'em!"

Köpek derin bir homurtuyla çocuğun izini sürmeye başladı. Pepper, onun çalılıkların arasından hızla geçtiğini duyabiliyordu ve olabildiğince hızlı
koşuyordu, koşarken etrafına bakınarak kendini savunabileceği bir sopa veya taş arıyordu, ancak hiçbir şey göremiyordu ve bu arada köpek giderek daha da yaklaşıyordu, homurtusu giderek daha tehditkar hale geliyordu. Neredeyse üzerine gelmişti ve onun sıcak nefesini hissedebildiğini ve her an çenesinin çatlamasını beklediğini hayal etti, tam önünde, yerde yatan kalın siyah bir sopaya benzeyen bir şey gördü. "Aman Tanrım! Bu çok şanslı," diye düşündü Pepper, sopanın yattığı yere koşup onu almak için eğilince, şaşkınlık ve dehşet içinde, sözde sopa elinin altından kaydı ve büyük boy bir yılanı kavramak üzere olduğunu gördü. Ayağa fırlayıp
yukarı doğru vahşi bir sıçrama yaptı ve şans eseri, başının üstündeki bir ağacın dalına
yakalandı ve sıkıca kavrayarak, köpek dişlerini şaklatarak ona doğru
atlarken kendini yukarı çekti.

"Cırcır böcekleri!" dedi çocuk kendi kendine, "ama bu kıl payı kurtulduk,"
bu arada daha rahat bir tünek için ağaca tırmandı.

"Hangisini en az sevdiğimi bilmiyorum. Şimdi bir şeyler olacak gibi görünüyor."

Köpek Pepper'ı kovalarken o kadar dikkatliydi ki, yılanı, yerde kıvrılmış bir şekilde yatana kadar
göremedi, köpek bir alarm çığlığıyla havaya sıçradı ve yılanı yarım düzine ayak kadar geride bıraktı. Görünüşe göre, bu kadar hevesle
takip ettiği avı unutan köpek, şimdi dikkatini Pepper'ın gördüğü en büyük yılana çevirdi.

Pepper, birkaç dakika boyunca hareket edemeyecek kadar büyülenmişti, çünkü
altında gördüğü en
tuhaf mücadeleyi izliyordu.
Savaşanlardan hiçbirinin saldırganı üstlenmek istemediği bir mücadele. Başını merkezden kaldırarak, çatal dilini içeri ve dışarı fırlatarak ve ara sıra öfkeli bir tıslama sesi çıkararak, başını bir yandan diğer yana sallayarak, etrafında öfkeyle havlayan ve görünüşe göre onu başının arkasından yakalamak için bir fırsat kollayan köpeğin hareketlerini yakından takip ediyordu, ancak yılan buna izin
vermek için çok
tedirgindi.

[Resim: "Şimdiye kadar gördüğü en garip dövüş."]

"Bu sirkten daha iyi," diye düşündü Pepper, dövüşü bir süre izledikten sonra, "ama bu Highpoint'e mesajı iletmiyor. Finali bekleyecek zamanım olduğunu sanmıyorum. Buradan nasıl
çıkacağımı merak ediyorum. Eğer oraya
atlarsam
beni bir gösteriye
çıkaracaklar. Bir sonraki ağaca
geçebilirim gibi görünüyor. Yine de deneyeceğim."

Buradaki ağaçlar birbirine o kadar yakın büyümüştü ki dalların çoğu birbirine
bağlıydı ve Pepper'a bir ağaçtan diğerine
geçebilmesi mümkün gibi geldi.

"Biraz ince görünüyor," diye düşündü Pepper, bitişik ağaca uzanan bir dalı seçtiğinde, "ama belki de
işe yarar."

Dalın üzerine tırmanıp ağırlığı altında tehlikeli bir şekilde sallanana kadar sürünerek
diğer ağacın bir dalını yakaladı ve
kendini aşağı doğru savurdu, düşmeyi kıl payı kaçırdı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye tek başına konuştu Pepper, gövdeye doğru ilerlerken. "Bu şekilde gitmeyi oldukça seviyorum. Şimdi bir sonrakine geçelim."

Bir sonraki ağaç biraz daha uzaktaydı, ancak diğer ağaca uzanan bir dala tırmanarak, karşıdaki dallardan birine dokunana kadar süründü, ancak tutunamadı.

"Geri dönmem gerekecek gibi görünüyor," diye karar verdi, diğer ağaca tutunmaya çalışıp başarısız olduktan sonra. Ancak, bunun söylenmesinin yapmaktan daha kolay olduğunu gördü, çünkü dönmeye çalıştığında kaydı ve sadece sallanan dala hızlıca tutunması onu düşmekten kurtardı.

"Buraya düştüğüm güzel bir kaza," diye düşündü,
kaydığı dala geri tırmanmaya çalışırken, ama bunun imkansız olduğunu görünce. "Geri dönemem ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. Umarım beni kolayca yarı yolda bırakır."

BÖLÜM XVI

Biber Neredeydi?

"Saat iki," dedi Rand, saatini bir çırpıda kapatarak. "Bir saat
geri."

Çocuklar öğleden hemen sonra büyük meşenin önünde bekliyorlardı,
ama Biber henüz gelmemişti.

"Belki de yoldan çıktı ve ormanda kayboldu," diye önerdi Jack.

"Belki de beklediğinden daha erken başka bir yoldan geri döndü ve
eve gitti," dedi Gerald. "Koşup bakayım mı?"

"Devam et," diye yanıtladı Rand. "Seni burada bekleyeceğiz."

Hızla uzaklaşan Gerald, sadece birkaç dakika sonra
koşarak geri döndü ve Pepper'ın sabahtan beri geri dönmediğini bildirdi.

"Belki bir şekilde yaralanmıştır," diye araya girdi Dick.

"İmkansız değil," diye onayladı Donald. "Onunla karşılaşana kadar yolda yürümek fena fikir olmayabilir."

"Hangi yoldan gitti?" diye sordu Jack.

"Yukarı yol," diye yanıtladı Rand.

Çocuklar önerileni uyguladılar ve yolda ilerlemeye başladılar,
önce yavaş, sonra yoldaşları görünmeyince daha hızlı.
Highpoint'e kadar olan mesafenin yarısından fazlasını kat etmişlerdi.

"Dinleyin!" dedi Jack aniden, bir an durduklarında. "Bu ne?"

Uzaklarda belli belirsiz bir ses, bir boru sesi gibi duyuldu.

"Bu bir boru sesi," diye bağırdı Dick. "Pepper olmalı."

"Mümkün olabilir," diye itiraf etti Donald.

Rand boruyu dudaklarına götürerek uzun ve net bir çağrı yaptı, ancak
hiçbir yanıt gelmedi.

"Ses nereden geldi?" diye sordu Gerald. "Şu taraftan," diye cevapladı Dick, eliyle işaret ederek.

"Oradan uzakta ne yapıyor olabilir?" diye sordu Donald.

"Yine geldi," dedi Gerald, ses tekrarlanırken.

"Bu taraftan," diye ilan etti Jack, başka bir yönü işaret ederek.

"Hayır, bu taraftan," diye iddia etti Dick, ama yine de diğerleriyle
aynı fikirde değildi.

"Bekle," dedi Rand, "belki tekrar duyabiliriz."

Çocuklar birkaç dakika sessizce durdular, sonra çağrı hafifçe tekrar geldi.

"Bu taraftan," diye ilan etti Rand, sağa doğru yolu göstererek,
ama ara sıra durup dinleseler de, sesi tekrar duymadılar ve kayıp yoldaşlarından hiçbir iz bulamadılar. Yarım saat veya daha fazla bir süre aramaya devam ettiler, ama
boşa gitti ve yola geri dönerken çağrıyı tekrar duydular, ama o kadar zayıftı ki neredeyse duyulur duyulmaz kayboldu.

"Gidiyor," diye karar verdi Rand. "Kesinlikle garip bir şey var."

"Bence," diye başladı Donald, "artık bakmanın bir faydası yok."

"Neden olmasın?" diye sordu Rand.

"Çünkü ölümlü bir ses değildi," diye cevapladı Donald.

"Saçmalık!" diye haykırdı Rand.

"Saçmalık olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Donald sertçe, "Hoşuma gitmiyor."

"Öyleyse, ölümlü değilse ne o, Donald?" diye sordu Rand.

"Doğru bir şekilde söyleyemem," diye cevapladı Donald, "ama onu asla
bulabileceğine inanmıyorum."

"Pooh!" diye karşılık verdi Rand; "Her an gelebilir."

"Highpoint'e gidelim," diye önerdi Jack, "orada olup olmadığına bakalım."

Daha iyi bir şey önerilmediğinden, çocuklar Highpoint'e doğru yola çıktılar,
kısa bir süre sonra oraya ulaştılar ve kısa bir av, Highpoint Devriyesi'nin lideri Jack Dudley'i bulmalarını sağladı, ondan Pepper'ın orada olmadığını öğrendiler.

"Saat kaçta yola çıktı?" diye sordu Dudley.

"Saat sekizde," diye yanıtladı Rand.

"Çok garip," dedi Dudley. "Bir kaza geçirmiş olabilir.
Devriyemizi bulup onu aramanıza yardım edeceğim. Eğer
geri dönüp daha önce aradığınız noktadan başlarsanız,
keşfi buradan alıp onu bulana kadar devam ederiz, ya da
tekrar birleşiriz, tabii ki daha iyi bir şey önermezseniz."

"Daha iyi bir yol olduğunu sanmıyorum," dedi Rand, diğerleri de buna katıldı ve teklifi için ona teşekkür eden Uncas'lı çocuklar, artık tamamen endişelenerek, tekrar aramaya koyuldular.

Creston'a geri döndüklerinde saat 5'ti, yolda arama yapıyorlardı ve Pepper geri dönmemişti veya izine rastlanmamıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Jack, yolda kararsız bir şekilde dururken.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Albay Snow, fark edilmeden yukarı çıkmıştı.

"Pepper'ı bulamıyoruz," diye cevapladı çocuklar.

"Ne oldu," diye devam etti albay, "saklambaç oyunu mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rand; "bu sabah Highpoint'e bir mesajla gitti; yani Highpoint'e doğru yola çıktı, ama oraya gitmedi ve geri dönmedi. Kaybolduğundan korkuyoruz."

"Kayboldu!" diye haykırdı albay. "Nasıl olabilir bu?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Jack; "ama onu her yerde aradık ve
ortalıkta yok."

"Her yerde mi?" dedi albay. "Bir anda her yerde olamaz, değil mi? Ama gel de onu bulamazsak
bir bakalım. Hangi yoldan gitti?"

"Yukarıdaki yoldan," diye cevapladı Rand; "ama biz hep oradaydık."

"Peki, izini bulup bulamayacağımıza
bakalım," diye devam etti albay, hızlı bir şekilde öne çıkarak. "Hiçbiriniz buldu mu?"

"Bir sürü iz var," diye cevapladı Rand, "ama ben onun izini
bulamadım."

"Bazı uzmanlar, bilirsin, senin gazeteyi okuduğun kadar
kolayca izleri okuyabilir. Bunlar birbirine çok benziyor, ama onları takip edeceğiz
ve herhangi birinin yoldan ayrılıp ayrılmadığına bakacağız."

Yol boyunca hızla yürüyen albay, Pepper'ın izi olabileceğini düşündüğü bir izi işaret etti, çocuklar da bir miktar başarıyla takip ettiler,
ta ki işaret edilene kadar, birdenbire, izler kişinin aniden durduğunu ve yana döndüğünü gösterdi. "Bir sebepten dolayı yolu burada bırakmış," diye karar verdi albay, "ya da
izi bırakan kişi bırakmış. Buradan geçmiş, şu çalıların
nasıl kenara itildiğini görebilirsiniz."

"Şimdi görüyorum," diye cevapladı Rand, "ama ben kendim fark etmezdim."

"Yanında bir köpek mi vardı?" diye devam etti albay, ormandaki patikayı
takip ederek.

"Hayır," diye cevapladı Rand.

"Muhtemelen köpek diğer yönden gelmiştir. Pepper'ın köpekten
kaçmaya çalıştığı anlaşılıyor. İkisi de acele ediyordu. Burada
duruyor; bir ağaca takılmış olmalı."

"Pepper!" diye bağırdı, "neredesin?"

Ama ne onun ne de oğlanların bağırışları bir karşılık bulmadı.

"Burada değil," diye devam etti albay; "ama bir
tür karışıklık olmuş. Hayvan sanki bir şeyle mücadele etmiş gibi her tarafta köpek izleri var ama ayak izi yok. Bir
yılan izi de var."

"Bir yılan!" diye bağırdı Jack, telaşla. "Sence onu
ısırmış olabilir mi?"

"Hayır," dedi albay, "eğer ısırılmış olsaydı hala
izi olurdu. Havada kaybolmuş gibi görünüyor."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye açıkladı Don.

"Ben de anlamıyorum," diye yanıtladı albay. "Ağacın etrafına dağılın
ve aşağı indiği yeri bulmaya çalışın."

Ancak kapsamlı bir arama, araştırmacılara herhangi bir
iz gösteremedi.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye açıkladı albay. "Tamamen
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Ama nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Jack, kardeşinin güvenliği için endişelenerek.

"Keşke bilseydim," diye karşılık verdi albay. "Burada yeterince büyük kuşlar olsaydı, birinin onu kaçırdığından şüphelenebilirdik, ancak Pepper'ın bilmecenin açıklamasını beklemek zorunda kalacağız." Sonra bir an sonra ekledi:

"Eh, çocuklar, patikanın sonuna geldik. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye başladı Dick, bir tıslama, bir hırlama ve
dallarının altında durdukları ağaçtan havada bir şimşek çaktığında ve devasa bir vahşi kedi, tükürerek ve tırmalayarak Dick'in sırtına konduğunda.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı Dick. "Çıkarın şunu!"

Çocuklar bir an için saldırının aniliği karşısında o kadar şaşkına döndüler ki hepsi farklı yönlere sıçradılar, ancak
albay, taşıdığı ağır sopayla iyi yönlendirilmiş bir darbeyle
hayvanı Dick'in üzerinden düşürdü, ancak daha önce ceketi yırtılmış ve Dick'in kendisi de pençeleriyle çizilmişti.

Hırlayan ve tüküren kedi şimdi çömelmiş, albaya dönüktü,
ve sıçramak üzereydi.

"Kafasına vur!" diye bağırdı Donald. "Kafasına taşla vur," silah arıyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Rand, "bana bir şans ver!" yayını geri çekti ve hayvanın vücudunu delen ve onu yere seren bir ok fırlattı, o sırada Gerald iyi yönlendirilmiş bir taşla bir darbe daha ekledi. Kedi vahşi bir çığlık atarak havaya sıçradı ve
hareketsizce yere düştü.

"Dikkat et, Rand!" Dick, ayağa kalkar kalkmaz kaçtığı çalılıklardan geri çekilerek uyardı, Rand
kedi yattığı yere doğru giderken. "Dikkat et, üzerine
atlamasın!"

"Tehlike yok," diye yanıtladı Rand: "Ölü."

"İnanç, zayıf, Oi ona güvenmezdi, ölü ya da diri," dedi Gerald.

"İyi bir atıştı, Rand," diye övdü albay, "ve tam zamanında. Tam yetişkin bir vahşi kedi küçümsenmeyecek bir düşmandır."

"Hayır demeliyim," diye kabul etti Dick. "Öğk! Sanki bir kaşağıyla
tırmıklanmışım gibi hissediyorum. Acaba," kıyafetlerine bakarak,
"bir yerlerde korkuluk olarak iş bulamaz mıyım?"

"Peki Pepper'a ne oldu?" diye sordu Don.

"Çözmemiz gereken bulmaca bu," diye yanıtladı albay. "Şimdilik yapabileceğimiz tek şey Creston'a geri dönmek
ve yeni ipuçları bulup bulamayacağımıza bakmak."

Çocuklar, Albay Snow ile birlikte yavaşça kasabaya geri döndüler, yanlarında kedinin cesedini taşıyarak, Rand'ın kulüp odası için bir kupa olarak tabaklamayı teklif ettiği kedinin derisini. Kasabaya girdiklerinde, elini Rand'ın omzuna koyan Memur Dugan ile karşılaştılar.

"Tutuklanmanız için bir emrim var," dedi.

Grup şaşkına dönmüştü ve ilk konuşan albay oldu.

"Ne için?" diye sordu.

"Yargıç Taylor'ın ofisini soymak için," diye yanıtladı memur.

BÖLÜM XVII

MESAJ

Bir iki an Pepper tutunduğu dalın ucunda asılı kaldı,
sonra birdenbire uğursuz bir
çatlama sesi duyuldu ve uç koptu, ama neyse ki yere doğru o kadar alçaktan sallanmıştı ki ağacın dibine düştü,
bu deneyiminden dolayı pek de kötü değildi.

Her şey o kadar çabuk olmuştu ki, daha
bir çığlık atmaya fırsat bulamadan Pepper kendini sırtüstü yerde yatarken buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pepper,
her yerinde olup olmadığını kontrol etmek için kendini yokladı. "Ne kadar uzağa gidersem o kadar kötüleşiyor. Bu kesinlikle şu ana kadarki en kötüsü. Sanırım bundan sonra zemin benim için yeterince iyi."

Düşüşünden biraz sersemlemiş olan Pepper, yönünü düşünmek için durmadan, olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, çalılıkların daha yoğun büyümelerinden kaçınmak için
bir o tarafa bir bu tarafa dönerek,
bir mil veya daha fazla yol kat edene kadar, ormanın daha da derinlerine
girdi.

"Sanırım," diye düşündü, nefes almak için durduğunda, kendisine rehberlik edecek bir ipucu ararken, "yola geri dönmem gerek. Şimdi, hangi tarafta olduğunu merak ediyorum. Bakalım, hangisi
Kuzey. Orası olmalı, çünkü ağaçların bu tarafında yosun var; o zaman yol bu taraftan çıkmalı."

Karar verdiği yöne doğru yola çıkan Pepper,
yolunu takip etti,
geçilmez bir çalılıktan veya bataklık bir arazi parçasından kaçınmak için
biraz sağa, biraz sola saparak,
en azından bir mil gittiğine karar verene kadar.

"Cırcır böcekleri!" diye haykırdı sonunda. "Acaba o yol
nereye gitti. Ben de o kadar uzakta değildim, biliyorum.
Yoldan ayrıldığımdan beri yaklaşık dört mil yol kat etmiş olmalıyım, hem de yanlış yönde.
Aman Tanrım! Hissettiğim kadarıyla, öğlen vaktine oldukça yakın olmalı."
Saatine baktığında saatin 12 olduğunu gördü ve öğle yemeğini yemek için oturdu.

"İyi ki yanımda getirmişim," diye düşündü; "çünkü, görünenlere
göre, ne zaman daha fazlasına
sahip olacağımı bilmiyorum. Acaba
çocuklar
benim dönmemi mi bekliyorlar? Görünüşe göre epey
bekleyecekler.

"Şimdi, hangi yöne gitmeliyim?" diye sordu bitirdiğinde.
"Bu konuda başka bir seçenek yok gibi görünüyor, bir yol
diğeri kadar umut verici görünüyor."

Daha önce gittiği yoldan dik açıyla yola çıkarak
bir süre o yolu denemeye karar verdi, ancak
bir saat boyunca çalılıkların arasında yol aldıktan sonra, gittikçe daha da kalınlaşıyor ve
gittikçe geçmesi daha da zorlaşıyordu, tekrar
durdu.

"Sanki kaybolmuşum gibi görünüyor," diye düşündü, "ve ne kadar uzağa gidersem o kadar
kayboluyorum. Sanırım Don burada olsaydı, gidilecek yolu seçerdi ve sanırım bu da her yol kadar iyi bir yol."

Cebinden bir madeni para çıkarıp elini metale
bakmadan kapattı. "Eğer yazı gelirse," diye karar verdi, "sağa gideceğim ve eğer tura gelirse sola gideceğim. "Başı,"
elini açarak. "Şimdi, bunun doğru yol olmadığına bahse girerim, ama yine de deneyeceğim."

Madeni paranın gösterdiği yolu izleyen Pepper, yorulmuş ve biraz da cesareti kırılmış olmasına rağmen
çalılara daldı ve inatla devam etti.

"Bu şekilde devam edeceğim," diye karar verdi, "yola çıkana kadar veya beni Kaliforniya'ya götürürse diğer taraftan çıkana kadar."

Özellikle yoğun bir çalılığın arasından zorla geçtikten sonra dinlenmek için durduğunda, çok uzakta olmayan bir köpeğin öfkeli havlamasını duyunca irkildi.

"Cırcır böcekleri!" diye bağırdı, "Umarım o canavara tekrar rastlamamışımdır
Sanırım zamanım varken bir sopa aramam daha iyi olur. "Daha fazla yılan toplamak istemiyorum"

Etrafıma bakınca yerde yatan iyi büyüklükte bir sopa buldu,
ve ele geçirmeye cesaret etmeden önce dikkatlice inceledi.

Köpeğin havlamasına ek olarak artık sesler duyabiliyordu,
ve bu yüzden cesaretlendi, seslerin geldiği yöne doğru ilerledi.

"Belki de buradan nasıl çıkacağımı bana gösterebilecek birini bulabilirim," diye düşündü. Birkaç dakikalık yürüyüş onu ormanda küçük bir açıklığa,
içinde kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübenin durduğu yere ve
biraz ileride, görünüşe göre ahır olarak kullanılan daha küçük bir kulübeye getirdi, çünkü yanında duran bir vagon vardı, Pepper bunu yolda gördüğü ve Maymun'un onları neredeyse ezdiği vagon olarak tanıdı.
Vagonda birkaç fıçı ve birkaç teneke kutu vardı. Kulübenin
çatısında bir çocuk vardı, Sam Tompkins olarak tanındı,
görünüşe göre, yukarı atlayıp ona ulaşmaya çalışan köpekten kaçmak için oraya tırmanmıştı.

Pepper izlerken, arabayı süren adam evin içinden geldi ve köpeği uzaklaştırdı,
aynı anda Sam'e aşağı inmesi için seslendi.

"Onu kızdırmanın cezası bu," diye homurdandı. "Henüz senden bir parça koparacak."

Sam asık suratla çatıdan aşağı kaydı ve
evin içine doğru kayboldu.

"Vay canına!" diye haykırdı Pepper. "Onları yakalamadığıma sevindim. Şimdi,
acaba burada neler oluyor?"

Pepper'a en yakın olan kulübenin arkasına inşa edilmiş büyük bir bacadan,
odun ateşinin dumanı yükseliyordu ve
havada hoş olmayan bir koku vardı.

"Geçen gün nehirden gördüğümüz duman bu olmalı," diye sonlandırdı Pepper. "Acaba orada ne pişiriyorlar? Kokusunu sevdiğimi söyleyemem, her neyse ve bence burası benim için iyi bir yer değil."

Geldiği kadar sessizce geri çekilen Pepper,
yine yoluna devam etti. Oradan yeterince uzaklaştığında, oradakilerin dikkatini çekmeyeceğini
düşündüğünde, Pepper trompetiyle bir çağrı yaptı.

"Belki de zamanında geri dönmediğimde çocuklar beni arıyorlardır," dedi, devam ederken ara sıra çağrıyı çaldı, ancak hiçbir yanıt alamadı.

"Çok şükür! Ormanın sonuna geldim," diye haykırdı, biraz sonra, önünde çok da uzak olmayan bir açık alan gördüğünde.

İleriye doğru aceleyle ilerlerken, beklediği gibi yolda değil, yaklaşık yüz fit boyunca bir yola doğru neredeyse dik bir şekilde inen yüksek bir uçurumun tepesinde buldu kendini; bu hoş bir görüntüydü. Tam altında, kenardan aşağı baktığında, yaklaşık on fit aşağıda geniş bir çıkıntı olduğunu ve bunun altında yine uçurumun başka bir dar çıkıntıya doğru dik bir açıyla eğimli olduğunu gördü, ancak bunun altında yine uçurumun çıplak tarafından başka bir şey yoktu.

"O yoldan aşağı inmeye çalışmanın faydası yok," diye kendi kendine söyledi. "Sadece kenar boyunca ilerleyip nereye çıktığıma bakacağım."

Döndü, geri adım atmak üzereydi ki, durduğu yer çöktü, aşağıdaki çıkıntıya doğru kaydı ve onu da beraberinde taşıdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kendini toparlayıp üzerindeki toprağı silkeledi. "Acaba bundan sonra ne olacak? Şimdi, buradan nasıl
çıkacağım? Oraya geri dönebileceğimden şüpheliyim ve
aşağısı da davetkar görünmüyor."

Neredeyse dik olduğu için uçurumun kenarına tırmanmak imkansızdı, ancak aşağıdaki küçük çıkıntıda
kayalardan bodur bir ağaç çıktığını fark etti.

"Acaba o ağacı yakalayabilir miyim," diye düşündü Pepper, çıkıntıya doğru kaymaya
hazırlanarak. "Sanırım bu bir başarma meselesi değil,
sadece yapmam gerekiyor ve orada burada olduğumdan daha kötü durumda olmayacağım ve
çok daha iyi durumda olabilirim."

Mesafesini dikkatlice hesaplayarak bıraktı,
çıkıntıya ulaşana kadar aşağı kaydı, orada bir ağaca tutundu ve bir ayak basana kadar tutundu. Yaklaşık bir ayak genişliğindeki çıkıntı, her iki yönde de kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu, ancak sağda, birkaç ayak aşağıda, Pepper'ın kazanabileceğine karar verdiği başka bir düz alan vardı. Noktayı geçene kadar dikkatli bir şekilde ilerledi
kendisini alt çıkıntıya bıraktı. Bunu takip ederek
bir tane daha kazanmayı başardı ve bu şekilde devam etti, zaman zaman kayarak ve yuvarlanarak
sonunda tepenin eteğindeki küçük bir platoya ulaştı.

"Çok şükür!" diye bağırdı ayağa kalkıp kendini silkelerken. "Neyse ki
dibe ulaştım. Umarım daha fazla bir şey gelmez, yoksa bugün o mesajı oraya ulaştıramam ve zaten oldukça hızlı hareket etmem gerekiyor."

Kısa bir mesafe gitmişti ki yüksek bir "merhaba" duydu ve yukarı baktığında, kendisinden çok da uzakta olmayan kayaların üzerinde duran İzci üniforması giymiş garip bir çocuk gördü.

"Merhaba!" diye tekrar seslendi çocuk; "sen kimsin?"

"Merhaba!" diye cevapladı. "Pepper Blake. Sen kimsin?"

"Tom Brown," diye cevapladı diğeri, sonra trompetiyle, kayaların arasında yankılanan
bir çağrı gönderdi, ta ki bir cevap
çağrısı geri gelene kadar. "Söyle, ben aşağı inene kadar bekle," dedi,
Pepper'a hitap ederek, sonra kayıp çocuğun yanına
düşene kadar aşağı tırmandı. "Her yerde seni aradığımızı biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Pepper; "ama seni yine de gördüğüme çok sevindim."

"Buraya nasıl indin?" diye devam etti Tom.

"Esasen yuvarlanarak," diye cevap verdi. "Şuradaki tepenin
üstünden bir damla aldım."

Bu sırada Highpoint Devriyesi'nin üyesi olan birkaç çocuk daha onlara katılmış ve aramalarının amacını sorularla
anlatmaya başlamıştı.

"Bir dakika bekle," dedi içlerinden biri. "Söyle bakalım Pepper, aç değil misin?"

"Bir lokma yedim," diye itiraf etti; "ama bu epey zaman önceydi,
ve bu mesajı iletmek istiyorum."

"Sanırım başardın," dedi çocuk gülerek. "Ben Lider Jack Dudley'im; bana verebilirsin."

"Tamam," diye cevapladı Pepper rahat bir nefes alarak; "En azından sana ulaştırdım."

"Kesinlikle ulaştırdın," dedi Jack. "Bir günlük erzak getirdiğimiz için şanslıyız. Ne kadar süre dışarıda kalacağımızı bilmiyorduk. Şimdi," çocuklar sırt çantalarından erzaklarını çıkarıp kayaların üzerine yaydıklarında, "bize buraya nasıl geldiğini anlat." Bunun üzerine Pepper maceralarının hikayesini anlattı.

"Aman Tanrım!" Hikaye bittiğinde Tom haykırdı, "Sizin tek başınıza dışarıda olmanızın güvenli olduğuna inanmıyorum. Ne dersiniz çocuklar, sizce onu güvenli bir şekilde eve götürmemiz gerekmez mi?"

"Elbette," diye kabul etti diğerleri.

"Hava kararıyor," diye devam etti Tom, "ve yolda ne bulacağını
söylemenin bir yolu yok."

Bu yüzden, Pepper'ın iyi olduğu ve doğru yola
girdiğinde kendi başının çaresine bakabileceği yönündeki itirazlarına rağmen, çocuklar onu Creston'ın dış mahallelerine kadar götürmek konusunda ısrar ettiler ve daha fazla macera yaşamadan oraya ulaştılar.

"Sizce şimdi güvende olacak mısınız?" diye sordu Tom, onu
bırakmak üzereyken.

"Elbette," diye cevapladı Pepper gülerek; "neredeyse
eve geldim."

"Peki, o zaman, iyi geceler," diye seslendiler ve Uncas'ın habercisi Pepper'a üç kez tezahürat ederek Highpoint çocukları döndüler
ve evlerine doğru yola koyuldular.

Yorgun ama mesajı iletmeyi başardığı için mutlu olan Pepper aceleyle eve doğru yürüdü. Neredeyse oraya varmıştı ki bir okul arkadaşı tarafından
yakalanıp kardeşi Jack ve diğerlerinin Hakim Taylor'ın ofisine girerken
görüldüğü söylendi. Sadece bir adım daha atmıştı, bu yüzden yolunu oraya doğru çevirdi.

BÖLÜM XVIII

HAKİM OFİSİNDE

Albay Snow ve çok heyecanlı çocuklar subaya ve onun sorumluluğundaki kişiye hakimin ofisine kadar eşlik ettiler.

"İyi akşamlar, Albay; iyi akşamlar, çocuklar," dedi hakim, subayın refakatinde içeri girdiklerinde onları
hoş bir şekilde selamladı.
"Sizi gördüğüme sevindim. Bu resmi bir ziyaret mi?"

"İyi akşamlar, Hakim," diye yanıtladı Rand. "Sanırım öyle olmalı.
Memur tutuklandığımı söyledi."

"Aman Tanrım, hayır! Hiç de değil," dedi yargıç. "Bu bir gaf,
gerçekten. Ona sadece seni görmek istediğimi söyledim. Ofisimin soyulması hakkında
bir ışık tutabilir misin diye bakmak istedim."

"Bunun hakkında bir şey bildiklerini düşünmek için bir nedenin var mı?"
albay öfkeyle sordu.

"Yeterli bir neden yok," diye yanıtladı yargıç. "Şimdi, heyecanlanma,"
albay konuşmak üzereyken, "ama çok fazla
saçma sapan konuşma dolaştı ve ben bunu çözmek istediğimi düşündüm."

"Saçma sapan konuşma!" diye haykırdı albay; "kimin hakkında?"

"Randolph, Dick Wilson ve genç Blake hakkında," diye açıkladı yargıç;
"ve bu arada, Pepper nerede? Onu burada göremiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Jack. "Bütün öğleden sonra onu aradık, ama bulamadık."

"Nasıl yani?" diye sordu yargıç.

Bunun üzerine sonuçsuz aramanın hikayesi anlatıldı.

"Bu kesinlikle dikkat çekici," diye kabul etti yargıç. "Belki de bu konuyu onu bulup bulamayacağımızı görene kadar ertelesek daha iyi olur.
Bir planınız var mı, Albay?"

"Hayır," diye cevapladı albay, bu beceriksiz tutuklamanın verdiği öfkeyi unutarak. "Nasıl devam edeceğimi tamamen bilmiyorum. Eğer yer açılıp onu yutmuş olsaydı, bundan daha ani ve daha eksiksiz bir şekilde ortadan kaybolamazdı."

"Kesinlikle başka bir arama başlatmamız gerekecek. Soru şu ki
nereden başlayacağız," diye düşündü yargıç ve tam o sırada, Memur Dugan'ı görünce, aklı onun affedilemez
hatasına geri dönerek, yasanın üzgün hizmetkarına sert bir
azar attı.
Öfkeli yargıcın ne kadar ileri gidebileceği bilinmiyor, çünkü tam
bu sırada Pepper kapıda belirdi.

"Pepper!" diye bağırdı Jack. "Dünyanın neresindeydin?"

"Dünyanın neresinde değildim?" diye cevap verdi.

"Belli ki kendini buldun," diye iddia etti albay.

"Gerçekten sen misin, Pepper?" diye sordu Gerald; "ve kendini
nereye sakladın?" ve diğer sorular ardı ardına geldi.

"Highpoint İzcilerine mesajı iletmekten yeni döndüm,"
sonunda çocuk konuşma fırsatı bulduğunda cevapladı.

"Highpoint! Neden, Highpoint'e gittik!" diye bağırdı Rand, "ve sen
orada değildin. Hangi yöne gittin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı haberci. "Robin Hood'un ahırının civarında,
sanırım; ama uçurumun kenarından çıktım ve Highpoints
neyse ki beni buldu."

"Ama ağaçtan nasıl çıktın?" diye sordu albay. "Hiçbir
iz bulamadık."

"Ağacın tepesinde olduğumu biliyor muydun? Eh, bir sonraki ağaca tırmandım,"
di cevap.

"Ah!" dedi albay, "bu da sebebini açıklıyor. Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Bize anlat," diye rica etti yargıç.

"Anlatacak çok fazla şey yok," dedi Pepper, at ve araba ile Maymun Rae ve adamla
tanıştığı andan itibaren yolculuğunun ayrıntılarını tekrarlayarak.

"Elbette," diye mırıldandı Jack, "Maymun'un bir yerlerde orada
olacağından emin olabilirsin."

"S-s-söyle," diye devam etti Pepper, "o kavga nasıl çıktı? Durup bakmaya
vaktim olmadı."

"Sanırım hayır," diye gözlemledi yargıç; "çok yoğun bir gündü."

"Bence berabere kalmış olmalı," diye cevapladı albay, "çünkü her biri
kendi yoluna gitti. Ama işimize dönecek olursak. Yargıç,
bu çocuklar hakkında biraz konuşulduğunu söyledin; ne oldu?"

"Şey, biliyorsun," diye başladı yargıç, "bir süre önce ofisime girildi ve bazı şeyler alındı."

"Bu çocukların bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sözünü kesti albay.

"Elbette hayır," diye temin etti yargıç; "ama bazı çocukların
izleri vardı--şimdi devam edeyim--ve bu çocukların o sabah çok erken saatlerde dışarı çıktıkları ve son zamanlarda üniformalar ve diğer şeyler satın alarak
oldukça cömertçe para harcadıkları söylendi."

"Ama o parayı kendimiz kazandık," diye sözünü kesti Pepper öfkeyle.

"Sinirlenme, Pepper," diye öğüt verdi Donald.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı yargıç; "ve sonra Randolph ve Pepper'ın yolda para bulduklarını iddia ettikleri bildirildi."

"Buna para denebileceğini bilmiyorum," diye itiraz etti Rand, bulduğu parayı göstererek. "Bunu buldum ve Pepper da bir tane daha buldu. "

"Ah!" dedi yargıç parayı alırken, "bu benden
çalınanlardan birine benziyor. Nereden buldun?"

"Dağ Yolu'nda," diye cevapladı Rand. "Onların senin
olduğunu bilmiyorduk, yoksa onları geri vermeliydik."

"Benim olduklarını bilmiyorum," dedi yargıç, "ama
benzerler. Şimdilik onları saklasan iyi olur. Yani
o şekilde gittiler," diye düşündü; "muhtemelen bir tekneyle kaçtılar.
Korkarım onları yakalama şansımız pek yok. Hepsi bu, çocuklar. Sadece sizinle konuşup işleri yoluna koymak istedim."

"Bütün bu hikayeler nereden çıktı?" diye sordu albay.

"Ah, sanırım bunlar çoğunlukla erkek konuşmaları," dedi yargıç. "Sanırım
Tompkins bunları oğlundan duyduğunu söyledi."

"Sam Tompkins!" diye bağırdı Jack, "elbette. Bize şüphe
atmaya çalışıyor, ama sanırım o bu konuda bizden çok daha fazla şey biliyor."

"Sanırım buldun, Jack," diye kabul etti yargıç. "Bunun takip etmeye değer bir
ipucu olduğuna inanıyorum."

"Peki ya aletler?" diye sordu memur.

"Ah, evet," diye devam etti yargıç, "Onları unutmuştum. Bu aletler
hakkında bir şey biliyor musun, Dick?"

"Evet, efendim; bizim dükkandan geldiler," diye cevapladı.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi memur kendi kendine. "Burada bitmeyecek."

"Oradan alındılar," diye devam etti Dick. "Soygundan birkaç
gün önce onları kaçırdık, ama onları kimin aldığını bilmiyorum."

"O zaman buralarda biri tarafından alınmış olmalılar," diye sonlandırdı yargıç. "Bana öyle geliyor ki, ne kadar ilerlersek o kadar gizemli hale geliyor. Jack, bence aklını başına toplasan iyi olur
ve bunu çözüp çözemeyeceğine baksan iyi olur."

"Pekala, Yargıç," diye cevapladı Jack, konuyu kafasında
düşünüyordu. "Sanırım takip edeceğime dair bir ipucu var
ve ne olacağını göreceğim."

"İyi," diye yorumladı yargıç. "Siz genç beyefendilerden hiçbirinin soygunla bir ilgisi olduğuna
inanmasam da,
bunun bunu yapanlara iletilmesini isterim."

"Ben de," diye ekledi albay.

"İyi geceler, çocuklar," diye devam etti yargıç. "Oldukça heyecanlı bir
gün geçirdiniz ve sanırım artık eve gitseniz iyi olur. Bence
Pepper'a dikkat etmek istiyorsun ki bu gece başına başka bir şey gelmesin."

"İyi geceler, Yargıç," diye yanıtladı çocuklar, Jack dışarı çıkarken ekledi, "Onu güvenli bir şekilde eve getirene kadar onu gözden kaybetmeyeceğim."

BÖLÜM XIX

DAR BİR KAÇIŞ

"Kürek çekin kardeşlerim, kürek çekin," dedi Gerald "Hadi, iyi gidiyorsun."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Rand.

"Neredeyse yürüyebildiğin kadar hızlı," diye yanıtladı Gerald en zengin aksanıyla. "Biraz daha hızlı gitsen, yarın onu görmeye vaktin olur, bilmiyorum."

"Ama gerçekten, Geraid," diye sordu Donald, "nasıl gidiyor?"

"Birçok çiftçinin beklediği gibi," diye yanıtladı bastırılamaz Gerald. "Evet daha kötüsünü yapabilirsin, Oi bilmiyorum. Belki
patates çapalıyor olsan da daha iyisini yapabilirsin. Biraz daha vuramaz mısın?

"Sanırım yapabiliriz; biraz," diye cevapladı Rand, kürek çekerken, çabasını biraz daha artırarak. "Nasıl yani?"

"Daha iyi," diye cevapladı diğeri ve tekne biraz daha
hızlı ilerledi.

Uncas mürettebatı, ertesi gün için belirlenen yarıştan önce parkurda son bir tur atmak için dışarı çıkmıştı. Uncas ve Highpoint'in yanı sıra, nehrin daha yukarısından gelen Alton da yarışa
katılmıştı. Arkadaşları bile, Uncas'ların mürettebatları, özellikle Alton'lar, çok daha ağır ve güçlü olan diğerlerine karşı pek şansı olduğunu düşünmüyordu.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu Rand, kısa bir süre kürek çektikten sonra.

"Bu bir thrifle betther," diye cevapladı Gerald. "Yarın da iyi yaparsın,
belki de tamamen rezil olmayız, Bilmiyorum."

"Hadi, Gerald," diye yalvardı Jack, "bize söyle nasıl gidiyor?"

"Elbette, seni tamamen cesaretini kırmak istemiyorum," diye cevapladı Gerald,
"ama son moile'de üç dakikadan fazla bir şey yapmadın."

"Üç dakika!" diye bağırdı Don; "bunu o zaman mı yaptık?"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack; "henüz içinde olacağız. "

"Neyin içinde?" diye sordu Dick.

"Suyun içinde," diye kıkırdadı Jack.

"Böyle bir şeyi bir daha bize
atacak olursan," diye karşılık verdi Donald.

"Bu bana şunu hatırlattı--" diye başladı Dick.

"Ne?" diye sordu Donald.

"Sorun ne, Gerald?" diye lafa girdi Rand, dümenci aniden
bir haykırışla dümeni sertçe aşağı indirip bağırdığında:

"Hepiniz kürekleri kaldırın!"

Çocuklar küreklerini tam zamanında kaldırdılar, çünkü kürek çeken bir çocuk, tam kabuğun
yolunda durmuştu.

"Hey, orada!" diye bağırdı Rand, tekneler birbirinden ayrılırken: "Ne yapmaya
çalışıyorsun, bizi ezmeye mi?"

"Sen ne yapmaya çalışıyorsun, kendin mi?" diye karşılık verdi bir adam, teknenin kıçında oturuyordu. "Kimsenin
hiçbir hakkı olmadığını mı düşünüyorsun nehir ama sen? Bütün yerin sana ait olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Ama yoluna çıkmadan bolca alanın vardı," diye ısrar etti
Rand. "Bence bunu bilerek yaptın."

"Ah, hadi wan!" diye karşılık verdi adam. "Çok komik olma yoksa
oraya gelip seni dizimin üstüne yatırırım."

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan, gel ve dene," diye cevapladı Rand hararetle.

"Yine Maymun Rae," diye mırıldandı Jack. "Ondan kurtulduğumuzu
sanıyordum."

"Sakin ol, Rand," diye tavsiyede bulundu Don; "Bunun için yaygara koparmaya değmez."

"Kafasına yumruk atılmalı," diye araya girdi Dick.

"Kim?" diye sordu Jack. "Don?"

"Hayır; "Teknedeki adam," diye cevapladı Dick.

"Ona iyi görgüyü öğretmenin yolu bu değil," diye itiraz etti Jack.

"Bazı insanlara öğretmenin tek yolu bu," diye savundu Dick. "Kim o?"

"Ah, teknemizi nehirden yukarı çıkaran adam o," diye cevapladı Jack.

"Ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun?" diye devam etti Dick.

"Elbette çalmaya çalışıyordu," diye cevapladı Jack.

"Şimdi demek istiyorum."

"Ah, yarın kürek çekemememiz için bizi paramparça edecek," diye tahmin etti Jack.

"Ama ne için?" diye ısrar etti Dick.

"Ah, sanırım sadece saf çirkinlik," diye cevapladı Jack.

"O zaman, biliyor musun, Maymun Rand'a bir zamanlar köpeğini dövdüğü için verdiği dayak yüzünden kin besliyor."

"Böyle bir kötülüğü mü taşıyor?" diye sordu Donald.

"Hayatı boyunca taşıyacak," diye cevapladı Jack, "ve sonra daha da. Sonra Maymun hiçbirimizi sevmez çünkü okulda hep arkamızdaydı. Bizim lütuf sayesinde öne geçtiğimizi söylüyor, çünkü ondan daha zeki değiliz.

"Düşelim!" diye emretti Gerald. "Tekrar deneyelim."

Çocuklar işlerine koyuldular, ama enerjilerini kaybetmişlerdi ve
hızlarını tekrar tutturamadılar.

"Maymun'dan anlamıyorum," diye başladı Jack, inişe doğru yaklaşırken.
"Bütün bunların arkasında bir şey var ve ben bunun ne olduğunu
öğrenmek istiyorum."

"Ne yapıyordun," diye bağırdı onları inişte bekleyen Pepper, "balık mı tutuyordun?"

"Hayır; maymunluk," diye cevapladı Rand. "Jim Rae araya girdi ve biz
ona çarpma korkusuyla durmak zorunda kaldık."

"Neden yapıp ondan kurtulmadın?" diye sordu Pepper.

"Bizden kurtulması daha olasıydı," diye cevapladı Rand; "ve sanırım
yapmaya çalıştığı şey buydu."

BÖLÜM XX

GECE ALARMI

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi Rand. Donald ve Pepper ile
Bay Scott'ın evinin önündeki meydanın basamaklarında oturuyordu.

"Orada kimse yok," diye ilan etti Donald; "sadece senin hayal gücün."

"Ama şu çalılığın arkasında kesinlikle bir şeyin hareket ettiğini gördüm," diye ısrar etti Rand.

"Ben de," diye doğruladı Pepper.

"Her zaman bir şeyler görüyorsun, ortada hiçbir şey olmasa bile," diye devam etti Donald.

"Ve seni bir sopayla vurana kadar onları göremezsin," Pepper karşılık verdi.

"Orada kimse var mı?" diye tekrar seslendi Rand, Pepper'ın işaret ettiği
noktaya giderek ve diğerleri de onu takip etti.

"Şşş!" diye fısıldadı çalıların arkasından gelen cevap. "Sadece
benim."

"Sen kimsin?" diye sordu Rand.

"Win Moore," diye cevapladı küçük bir çocuk, dışarı çıkarak.

"Neden, merhaba, Win," dedi Rand; "ne yapmaya çalışıyordun, hayalet mi oynuyordun?"

"Hayır," diye cevapladı Win, "ama Gerald'ın burada olduğunu düşünmüştüm."

"Burada değil," diye cevapladı Rand. "Onu görmek ister misin?"

"Evet," diye tereddüt etti Win; "Ona söyleyecek bir şeyim var."

"Burada olmadığı için üzgünüm," diye devam etti Rand. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Etrafta kimse yok, değil mi?" diye devam etti Win şüpheyle.

"Pepper, Don ve benden başka kimse yok," diye cevapladı Rand. "Onları tanıyorsun. Ne oldu?"

"Bu gece kabuğu kıracaklar," diye fısıldadı Win, korkuyla etrafına
bakarak.

"Ne yapacaklar?" diye haykırdı Donald.

"Tekrar söyle," dedi Rand, doğru duyduğundan şüphe ederek.

"Bu gece kabuğu kıracaklar, bu yüzden yarın kürek çekemezsin," diye tekrarladı Win.

"Kim bunlar?" diye sordu Donald, hala inanmayarak.

"Monkey Rae ve Sam Tompkins," diye cevapladı Win.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Pepper.

"Plan yaptıklarını duydum," diye açıkladı Win. "Bugün ormandaydım ve birinin konuştuğunu duydum ve kim olduğunu duymak için dinledim."

"Ne dediler?"

"Maymun, kürek çekecek bir teknen olmadığını gördüğünde sabah burada sürpriz bir parti olacağını tahmin ettiğini söyledi. Sam bunu nasıl yapabileceklerini sordu ve Maymun, hava karardıktan sonra bu gece kayıkhaneye gidip tamir edeceklerini söyledi. Sam pek gitmek istemedi ama Maymun her şeyin yolunda olduğunu ve kimin yaptığını kimsenin bilmeyeceğini söyledi."

"Sence bizim kabuğumuzu mu kastetti?"

"Elbette," diye yanıtladı Win. "Rand Peyton ve Pepper Blake ile hesaplaşacağını söyledi. Bu yüzden onlar gidene kadar çalıların arasında saklandım ve Gerald'a söylemek için buraya geldim."

"Teşekkür ederim, Win," dedi Rand; "sana çok minnettarız."

"Sana söylediğimi onlara söyleme," diye yalvardı Win, "yoksa söylediğim için beni yarı yarıya öldürürler."

"Elbette hayır," diye söz verdi Rand. "Tekrar kayabilirsin ve kimse
burada olduğunu anlamayacak."

Win gittiğinde Pepper, "Peki, buna ne diyorsun!" diye haykırdı.

"Kesinlikle, şimdi ne büyük bir kötülük planlıyorsun?" diye sordu Gerald, kardeşi
kaybolurken çimenlerin üzerinden geçti.

"Daha fazla maymun numarası," diye yanıtladı Rand. "Maymun bu gece bizi
şaşırtacak."

"Şimdi mi?" diye sordu Gerald; "ve şu ana kadar ne yaptı?"

"Yarın kürek çekemeyeceğimiz için kabuğu kıracak," diye yanıtladı
Donald.

"Faith, sanırım bunu kırmak onun için zor olacak," diye iddia etti Gerald,
öfkesinden dolayı aksanını düşürerek. "Ama bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bence Maymun bizi şaşırtamaz,
sadece iyi olmaya çalışarak."

"Ve bunu deneyeceğine inanmıyorum," diye güldü Pepper.

"Ne yapacağız?" diye sordu Gerald. "Albaya mı söyleyelim?"

"Bununla ilgili bir şey olduğundan emin değilim," dedi Donald. "Ve belki de Monkey ve Sam'le kendimiz ilgilenebiliriz. Bana göre, eğer gelirlerse kayıkhaneye gidip onları yakalamak fena bir fikir olmaz."

"Bu fena bir fikir değil," diye kabul etti Rand. "Birer birer kaçabiliriz, böylece bizi görürlerse hiçbir şeyden şüphelenmezler. Önce ben gideceğim ve geri kalanınız daha sonra bana katılabilirsiniz. Bu gece ay yok ve evin etrafında saklanacak yerler kolayca bulabiliriz."

"Faith," diye fısıldadı Gerald, "onları kendi oyunlarında yeneceğiz."

Rand'ın önerisi üzerine çocuklar ayrıldılar, her biri farklı bir rota izledi ve daha sonra kayıkhanede buluştular. Rand, ilk gelen kişi olduğunda, yer karanlıktı. Bir kibritin ışığında aceleyle bir inceleme yaparak, merminin sağlam olduğunu gördü. Karanlıkta kalarak, diğerlerinin, gölgeler gibi
kayarak gelmesini bekledi.

"Bir şey gördün mü ya da duydun mu?" diye sordu Donald, evin arkasına danışırken.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Rand. "Belki de vazgeçmişlerdir."

"Ne yapacaklarına güvenemezsin," diye yorumladı Donald.

"Haklısın, ihtiyar Solomon," diye kabul etti Pepper; "o yüzden her şeye hazırlıklı olmak en iyisi."

"Gelirlerse ne yapacağız?" diye sordu Donald.

"Dışarı atlayıp onları korkutarak öldürelim," diye önerdi Gerald.

"Hayır," diye tavsiye etti Rand. "Onlara içeri girmeleri için bir şans verelim.
Kapıya ya da pencereye giderlerse, Don ya da ben haber veririz ve
hepimiz onlara hücum edip onları yakalarız."

"Çok uzun süre beklemeyin yoksa kabuğu bozabilirler," dedi Pepper.

"Onlara sadece içeri girmeleri için bir şans vereceğiz," diye devam etti Rand,
planlarını ayrıntılarıyla anlatarak. "Her birimizin farklı bir yere saklanmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Pepper şu çalıların arkasına gidip yolu izleyebilir. Don kapıyı izleyebilir ve ben diğer tarafa gidip pencereden dışarı bakarım."

"Ve O ne yapacak?" diye sordu Gerald, eğlence içgüdülerine karşı koyamayarak.

"Kıyıda saklanıp nehri izleyebilirsin."

"Onları duyarsak bir tür işaret vermeliyiz," diye önerdi Pepper.

"Paul Revere gibi, 'karadan geliyorlarsa bir, denizden geliyorlarsa iki,'" diye alıntıladı Rand. "Onları yoldan aşağı gelirken duyarsan, Pepper, sen kırlangıç ​​kuşu ötüşü yapabilirsin ve Gerald bir şey duyarsa baykuş ötüşü yapabilir."

"Baykuş doğru," diye yanıtladı Gerald, her biri belirlenen yerlerine giderken.

Gece sıcak ve keyifliydi. Kıyıdaki dalgaların yumuşak şıpırtısı, bir cırcır böceğinin cıvıltısı veya ara sıra bir ağaç kurbağasının vıraklaması dışında hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmuyordu. Zaman ilerledikçe, hiçbir rahatsızlık vermeden, nöbetçiler uykuya daldılar ta ki
Gerald suda bir sıçramayla aniden uyanana
ve bir teknenin sessizce iskeleye doğru kaydığını görene kadar.

"İnan, sonuçta biraz eğlence olacak gibi görünüyor," diye fısıldadı
Gerald kendi kendine, birkaç kez hafifçe öttü ve ters dönmüş bir teknenin arkasına saklandı.

"Bu neydi?" diye sordu kürekçilerden biri Gerald'ın çağrısı üzerine.

"Ah, bu sadece bir baykuş," diye cevapladı diğeri. "Neyden
korkuyor?"

Tekne artık iskeleye varmıştı ve dışarı çıkan iki kişiden daha uzun olanı tekneyi bağladı ve eve doğru yürüdü, arkadaşının onu takip etmesini istedi.

"Sabah burada biraz eğlence olacak," diye sordu en öndeki,
Gerald'ın artık Maymun Rae olduğunu tanıdığı.

"Etrafta kimse yok mu?" diye sordu diğeri tereddüt ederek.

"Elbette yok," diye cevapladı Maymun kendinden emin bir şekilde. "Hadi ama! Neden korkuyorsun? Senden ve benden başka kimse bir şey bilmiyor ve biz de bağırmıyoruz."

"Bir ses duyduğumu sandım," diye itiraz etti diğeri.

"Ah, canın cehenneme!" diye karşılık verdi Maymun sabırsızlıkla. "Her zaman bir şeyler
duyursun."

"İçeri nasıl gireceğiz?"

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı Maymun, "Bugün pencereyi
tamamen tamir ettim."

Konuşurken Maymun pencereyi açmış ve eve doğru sürünmeye başlamıştı. "İçeri girmekten korkuyorsan," dedi alaycı bir şekilde
ötekine, "dışarıda kal ve nöbet tut. Bu kabuğu kırmam
bir dakikadan fazla sürmez."

Tam o anda Rand, tiz ve net bir düdükle saklandığı
yerden fırladı ve bir anda her şey karıştı.

"Elbette, yağ şimdi ateşte," diye kıkırdadı Gerald kendi kendine.

Düdük çalınca Monkey pencereden geri sıçradı,
neredeyse Rand'ın ayaklarının dibine bir yığın halinde indi, ama Rand onu yakalayamadan
kalkıp gitti ve ilk alarmda
sokağa çıkıp teknelerine doğru
yarışan arkadaşının peşinden hızla gitti.

"Merhaba! Durdur onları, Gerald!" diye bağırdı Rand, arkalarından koşarak.

Donald, alarmda pencereye doğru koştu ve bir
halat bobinine takılıp bir kürek yığınına çarptı ve onları bir mil öteden duyulabilen bir
çarpmayla aşağı fırlattı. Kendini toparlayıp
Rand'ın peşinden iskeleye doğru koştu.

Suda bir sıçrama ve hızla geri çekilen küreklerin sesi duyuldu, ancak iskelede kimse yoktu.

"Gerald'a ne oldu?" diye sordu Rand, etrafına bakarak.

"Çok uzakta olamaz," diye cevapladı Donald, "Onu ara."

"Merhaba-o-o, Gerald!" diye bağırdı Rand, ancak Gerald cevap vermedi.

"Merhaba, orada! Bu gürültü ne?" diye sordu Albay Snow, Pepper'ı iskeleye kadar takip etmişti. "Neden, çocuklar, burada ne yapıyorsunuz?"

"Gerald'ı bulamıyoruz," diye açıkladı Donald, her türlü
imkansız yerde arıyordu.

"Böyle bir yerde bunu yapacağını sanmam," dedi albay, Donald birkaç küçük kutuyu çevirirken. "Şimdi ne oldu,
saklambaç mı, yoksa Gerald kendini mi kaybetti?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Rand. "Maymun Rae'nin bu gece kabuğu parçalayacağını duyduk, bu yüzden onu yakalamak için aşağı indik, ama o bizden
kaçtı."

"Yine Maymun Rae!" diye haykırdı albay. "Bence etrafta dolaşırken en azından yarım düzine kadarı vardı. Ama bunun Gerald ile ne alakası var?"

"Neden, Gerald burada iskeledeydi ve şimdi onu bulamıyoruz. Ona ne olduğunu bilmiyorum veya sadece eğlence için mi saklanıyor," diye açıkladı Rand; "ama burada nerede saklanabileceğini göremiyorum," diye ekledi.

"Bundan emin misiniz?" diye sordu albay. "Hadi etrafa bir daha bakalım." Kayıkhaneden bir fener yakıp kayıp yoldaşlarından hiçbir şey bulamadan etrafı iyice aradılar.

"Belki de beklemekten yoruldu ve eve gitti," diye önerdi albay.

"Bu Gerald olamaz," diye iddia ettiler Rand ve Donald. "Hiçbir şey söylemeden
gitmez ve bizi terk etmezdi ve ayrıca, geldiklerinde o da buradaydı, çünkü bize işaret verdi."

"Şey, şimdi burada değil," diye karar verdi albay etrafa bir kez daha baktıktan sonra. "Merhaba, Gerald!" diye seslendi ve çocuklar
borularını çalarak çağrıyı yaptılar.

"Eğer etraftaysa, o cevap vermeli," dedi Rand.

"Onu kaçırmış olabileceklerini düşünüyor musun?" diye sordu Pepper.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı albay. "Bu garip.
Siz çocuklar kesinlikle başınızı belaya sokma konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipsiniz."

"Ama buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Rand.

"Sadece yürüyüşe çıkıyordum," diye cevapladı albay, "gürültüyü duydum ve ne olduğunu görmek için aşağı indim."

BÖLÜM XXI

BİR SÜRPRİZ

"N-N-NEYDİ O?" Pepper kekeledi. "Bir çığlık duyduğumu sandım.
T-t-işte yine geldi," nehirden gelen hafif bir çağrı sesi duyuldu.

Üç çocuk, Albay Snow ile birlikte iskelede duruyorlardı,
hala Gerald'ın gizemli kayboluşunu tartışıyorlardı.

"T-sen misin, Gerald?" diye bağırdı Pepper.

"Neredesin?" diye bağırdı Donald; ancak bir cevap beklemeden
paltosunu ve ayakkabılarını çıkarıp nehre daldı,
çığlığın geldiği yöne doğru yüzdü,

"İyi durumda!" diye biraz sonra Donald'dan güven verici bir çığlık geldi. "Onu yakaladım," ve kısa bir süre sonra
şaşkın Gerald'ın bulunduğu bir teknede kürek çekerek yeniden belirdi,
Albay ve diğerleri tarafından iskeleye
çıkarıldı.

"N-nasıl tekneye t-bindin, Gerald?" diye sordu Pepper,
Gerald deneyiminin etkilerinden biraz olsun kurtulduğunda. "Kürek çekmek için iyi bir zaman olduğunu mu düşündün?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Gerald. "Ama Rand onları durdurmam için beni çağırdığında, onları durdurmak için dışarı koştum, ama bir şey kafama vurdu ve bir anda kendimi o teknede yatarken buldum. Diyelim ki, sanki bir balkabağına
benziyormuşum gibi hissediyorum."

"Bence daha çok b-kabak gibi hissettirirdi," diye yorumladı Pepper.

"Bu tamamen fazla ileri gidiyor," diye iddia etti albay öfkeyle.
"Çok ciddi bir sonu olabilirdi. Sabahleyin ona ulaşabilirsem, o Rae çocuğunun kötü bir çeyrek saat geçireceğini düşünüyorum."

Monkey Rae'nin tekneye zarar verme girişimini yenilemek için geri dönme ihtimali olmadığı için ev kilitlendi ve çocuklar akşamki olayları tartışarak şehre geri döndüler. Albay çok öfkeliydi.

Tepeye yaklaştıklarında Jack ile karşılaştılar,
Yolda tam hızla koşuyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Rand yaklaştığında. "Bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?"

"Merhaba," diye geri döndü Jack, yavaşlayıp diğerlerine katıldı. "Neredeydin? Her yerde seni arıyordum."

"Kayıkhaneye," diye cevapladı Rand.

"Kayıkhaneye!" diye bağırdı Jack. "Bu gece oraya
neden gittin?"

"Neden, Maymun'un k-tekneyi ç-parçalayacağını duyduk," diye cevapladı Pepper.

"Maymun!" diye bağırdı Jack. "Keşke orada olsaydım----"

"Sana bir faydası olmazdı," dedi Donald. "Bizim için
çok hızlıydı."

"Yanında kimse var mıydı?" diye sordu Jack.

"Sadece Sam Tompkins."

"Ah!" diye karşılık verdi Jack. "Sana ne söyledim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Pepper; "bize o kadar çok şey anlatıyorsun ki
hepsini hatırlayamıyoruz. Bu sefer bize ne söyledin?"

"Monkey Rae ve Sam Tompkins ve o gün yolda bulduğun
tuhaf paralar hakkında."

"Sanırım Monkey ve paralar hakkında bir şeyler söyledin,"
diye itiraf etti Donald, "ama ben buna pek dikkat etmedim."

"Ama bunun şu anki heyecanla ne alakası var?" diye sordu
Rand.

"Şunu dinle," diye haykırdı Jack, cebinden çıkardığı bir
genelgeyi okumak için elektrik ışığının altında durarak.

"Üç yüz dolar ödül. Hapishaneden kaçtı. Beş Haziran'da Melton'daki hapishaneden kaçan James Rae, namıdiğer 'Topal'ın tutuklanması ve gözaltına alınması için üç yüz dolar ödenecek.
Söz konusu Rae yaklaşık kırk yaşında, iri yapılı ve beş fit sekiz inç boyunda. Pürüzsüz bir yüze, kızıl saçlara sahip ve aksayarak yürüyor. Şerif James Robinson."

"N-n-neden, t-t-bu M-M-Maymun Rae'nin babası olmalı," diye kekeledi Pepper, Jack okumayı bitirdiğinde. "Bir yerlerde olduğunu biliyordum ama
hapiste olduğunu bilmiyordum."

"Elbette, bilmediğin çok şey var, canım," diye araya girdi
Gerald.

"Ve o, nehirde Maymun'la birlikte olan adam," diye ekledi Rand.

"Ve geçen gün teknede olan adam," diye ekledi Dick.

"Umarım onu ​​yakalarlar!" dedi Pepper kindarca.

"Onu yakala, Pepper," diye cesaretlendirdi Gerald.

"Ve Maymun balığı bunun için çaldı," diye devam etti Pepper.

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Jack. "Sana bu maymun işinin arkasında bir şeyler olduğunu söylememiş miydim?"

"Ama henüz göremedim," diye belirtti Donald.

"Elbette göremezsin," dedi Jack. "Bunun bir
diyagramla açıklanmasını istiyorsun. Yargıç Taylor'ın ofisini soyan Rae'ydi ve Maymun
ve Sam Tompkins ona yardım etti. Onu gördüğümüzde ormanda saklanıyordu."

"Ama bunun paralarla ne alakası var?" diye sordu Donald.

"Neden, onları yargıcın ofisinden çalıp
Rand ve Pepper'ın bulduğu yerde kaybettiler. Yargıcın ofisinde olduğumuz geceden beri bu konuyu inceliyorum. Görüyorsunuz, bazılarımız hakkında şüphe vardı ve bunu ortadan kaldırmak istedim. Şimdi her şey
gün gibi açık."

"Sis o kadar yoğun ki bıçakla kesebilirsin," diye ekledi
Gerald. "Bize bunun bir şemasını ver."

"Neden, soygunu Rae ve bazı arkadaşları yaptı," diye açıkladı
Jack. "Maymun'u binaların arasına gönderdiler ve o da pencereyi
açtı ve içeri girdi ve sonra diğerleri için kapıları açtı.
Geçtiklerinde yapmaları gereken tek şey dışarı çıkmaktı ve Maymun
onların ardından kapıları kapatıp kilitledi ve içeri girdiği gibi aşağı indi."

"Ama Rae'nin bunu yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Rand.

"İki kere ikiyi toplayarak," diye yanıtladı Jack. "Bulduğun
madeni paraların çalınmış gibi olduğunu biliyordum. Maymun Rae
ve Sam, sen onları bulmadan hemen önce yola koyuldular. Orada uzun süre yatmamışlardı, yoksa
toprağın içinde olurlardı veya başka biri onları bulurdu."

"Bu imkansız değil," diye itiraf etti Donald.

"Sonra kullandıkları aletlerin bir kısmı Wilson'ın demirci dükkanından alınmıştı ve biliyorsun Dick, Maymun ve Sam'in neredeyse her gün oraya geldiğini söylemişti, bu yüzden onları almış olmaları oldukça olasıydı; bu ikinci sebep."

"Devam et," diye ısrar etti Rand. "İlginçleşiyor."

"Eh, daha fazlası yok; ama bu genelgeden Rae'nin hapisten kaçtığını gördüm, bu yüzden teknede gördüğümüz adamın Rae olduğu sonucuna vardım ve ikisini bir araya getirip yargıcın ofisini soyanın o olduğunu anladım."

"Neyin peşindeydi?" diye sordu Pepper.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Jack; "ama bir tür kağıttı."

"Eh, haklıymışsın gibi görünüyor," diye kabul etti Donald; "ama
hiçbir kanıtın yok."

"Hayır," diye kabul etti Jack; "ama memura ipucu verdim ve
ona Pepper'ın Rae'yi gördüğü ormandaki kulübeden bahsettim. Yarın oraya bir baskın yapacaklar ve belki de çalınan malların bir kısmını ellerinde bulacaklar; sonra bu kağıtta bir el izi olur ve Maymun'un ellerinden birini alıp aynı olup olmadıklarına bakabiliriz."

"İnanç, avlanmak ve bulmak arasında fark yoktur," diye yorumladı
Gerald.

Bu durumda oldukça doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü memurlar ormandaki kulübeye vardıklarında onu terk edilmiş ve sökülmüş halde buldular.
Kalabalığın sakinleri belli ki alarma geçmiş ve hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuşlardı, ancak çocuklar kesinlikle tatsız koşullar altında onlarla tekrar karşılaşmaya mahkumdu.

BÖLÜM XXII

YARIŞ

Yarış sabah 9'da başlayacaktı, ancak
güneşle birlikte batıdan gelen kuvvetli bir esinti suyu öyle engebeli bir hale getirmişti ki herhangi bir zaman
imkansızdı ve avantaj tamamen Altonların tarafında olacaktı. Bu yüzden yarış zaman zaman erteleniyordu
rüzgarın dinmesini ve şansların eşitlenmesini umuyordu,
ve komite ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar kürek çekmeye karar verdi,
rüzgar hala esiyor ve
su dalgalıydı.

Anlaştığımız gibi, rota Creston iskelesinden nehrin açık bir bölümünden üç mil düzdü.

"Ne var orada?" diye sordu Dick, Rand cebinden bir madeni para çıkarıp koluna sürtmeye başladığında.

"Bu onun maskotu," diye güldü Jack. "Yolda bulduğu madeni para ve şans için saklıyor."

"Sanırım bunun için çok çalışması gerekiyor, tamam," diye devam etti Dick. "Eğer erkekse, bizi geçit töreninde tutmak için çok uğraşacak.
Alton'ın bir demirci ekibi var."

"Taşıyacak daha çok yük var," diye cevapladı Rand, her şeyin en iyisini
yaptı.

"Bizim için pek şans yok," diye araya girdi Jack.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Rand.

"'Bundan daha garip şeyler oldu,' dedi yaşlı kadın ineğini öperken."

"Adamın aşçısıyla evlendiğinde söylediği gibi," diye düzeltti Donald.

"Eh, bunda garip bir şey yoktu," diye karşılık verdi Rand,
"eğer iyi bir aşçıysa."

"Ya da yemekleri iyiyse," diye ekledi Jack.

"Hazır mısınız, hepiniz?" diye seslendi şimdi marşçı ve her bir mürettebat, dümenciler "Hazır!" diye karşılık verirken, daha da gergin bir şekilde küreğini kavradı ve ardından tabancanın keskin sesi duyuldu.

Bu ses duyulurken, üç mürettebatın kürekleri, hepsi birer isabetli makine gibi, aynı anda suya vurdu ve
tekneler bir pınardan fırlatılmış gibi öne doğru sıçradı.

Başlangıçta Alton mürettebatının ağırlığı hissedildi ve tekneleri
öne fırladı, ancak bir an sonra Highpoint tarafından kucaklandı,
Uncas ise hemen arkalarından geliyordu.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun," diye uyardı Gerald. "Üç mil var, biliyorsunuz."

Üç tekne de bir aradaydı. Alton biraz öndeydi, ancak
aralarında hiç gün ışığı yoktu. Uncas en sondaydı, ancak
hâlâ yarıştaydı.

"Kesinlikle, yaptığınız bu," diye haykırdı Gerald. "Hepinizi korkutmuşsunuz. Bakın, sizden nasıl kaçıyorlar!"

İlk mil boyunca hiçbir değişiklik olmadı, Alton hâlâ öndeydi, ancak
hız belirleyiciydi ve Highpoint yaklaşıyordu--Uncas hâlâ
arkadaydı.

Sonraki milde hala düzende bir değişiklik yoktu ve
Alton'ın yarışı gibi görünüyordu, ancak ikinci mil geçildiğinde Highpoint
burnunu öne uzattı, Uncas hala onlara sarılıyordu. "Hadi, hadi!" diye bağırdı Gerald, son yarım mile girdiklerinde, "Hadi çocuklar; hala içindeyiz!"

"Maskot fazla mesai yapıyor," diye soludu Dick, "ama iyi gidiyor."

Çocuklar Gerald'ın çağrısına yanıt olarak vuruşlarını hızlandırdılar ve
inç inç, Uncas rakiplerine yaklaştı ve bitişe ulaşıldığında, çizgiyi altı inçlik bir farkla geçti. Sadece altı inçti, ama yeterliydi ve çocuklar
oturamasalar bile, yorgunlukları beklenmedik zaferin sevincinde unutuldu. "Tra-la-la," diye tiz bir sesle bağırdı Gerald trompetiyle, ancak notaları Highpoints liderinin Uncas için üç tezahürat çağrısıyla bastırıldı, bu tezahüratlar kaybeden iki mürettebat tarafından da isteyerek yapıldı.

Birbirlerini sesleri kısılıncaya kadar tezahürat ettikten sonra, üç mürettebat daha sonra sezonda başka bir yarışta kürek çekmek için anlaşarak yollarına devam ettiler.

"Bu maskot için bir tane," dedi Rand, tekne iskeleye kürek çekildiğinde, albay, Pepper ve diğerleriyle birlikte onları bekliyordu.

"Eh, çocuklar," dedi albay, zaferlerini kutladıktan sonra, "sanki bir çiftlikte bir günlük iş yapmış gibi görünüyorsunuz."

"Eh, bilmiyorum," diye yanıtladı Rand. "Zor bir işti, ancak sanırım,
sonuçta, çapa sahibi olmaktansa kürek çeken adam olmayı tercih ederdim."

"Bu bana hatırlattı--" diye başladı Dick.

"Öyle, değil mi?" diye sordu Donald. "Eh, nedenini bilmiyorum, eminim."

"Bu, güllerden bahsetmişken--" diye devam etti Dick.

"Güller!" diye bağırdı Jack. "Güllerden bahseden kim?"

"Neyse, güllerden bahsetmişken--" diye devam etti Dick.

"Burada sana gülleri hatırlatacak hiçbir şey göremiyorum," diye iddia etti
Donald.

"Bana söyleyebilir misin," diye ısrar etti Dick, "hangi sıralar asla tek başına gelmez?"

"Çapallaman gereken türden," diye yanıtladı Donald, babasının bir bahçesi vardı.

"Sanırım doğru, Don," diye onayladı albay

"Shad yumurtaları," diye ilan etti Dick.

"Pooh!" diye burnunu çekti Don; "bunun eski ve balık benzeri bir tadı var."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi albay, "yenilginize bir teselli olarak biraz ikramda bulundum, ama siz kazandığınız için sanırım artık onları umursamayacaksınız."

"Kendi adıma konuşursam," dedi Dick mütevazı bir şekilde; "bana iyi geliyor."

BÖLÜM XXIII

SONUÇ

"Umarım zaferiniz için sizi tebrik etmek için çok geç kalmamışımdır," dedi hoş bir ses ve çocuklar başlarını kaldırıp odanın kapısında duran genç bir beyefendiyi gördüler, albayın verdiği yemeği bitirdikten sonra, yarışın
ayrıntıları hakkında konuşuyorlardı.

"Birkaç haftadır seni arıyordum," diye devam etti, odaya girip elini Rand'a uzatarak. "Muhteşem bir yarıştı ve cesurca kürek çektiniz ve kazanmayı hak ettiniz."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Rand. "Beni aradığınızı mı söylediniz?"

"Hepiniz için," diye cevapladı beyefendi. "Beni hatırlamadığınızı görüyorum. Ben Frank Whilden'ım, geçen gün kız kardeşini boğulmaktan kurtardınız. İçeri gel, Nellie," diye seslendi dışarıda duran genç bir kıza. "Bunlar bizi kurtarmaya gelen genç adamlar."

"Hepinize teşekkür etmek istiyorum--" diye başladı Nellie.

"Ah, önemli bir şey değildi," diye karşılık verdi Donald.

"Benim için çok önemliydi," diye başladı Nellie.

"Yani," diye açıkladı Donald şaşkın bir şekilde, "bunun hakkında
çok konuşulacak bir şey değil."

"Ama seni kurtarmış olmak harika bir şeydi," diye araya girdi Rand, vurguyu sana yaparak.

"Bu çok güzel," diye cevapladı Nellie. "Herkesle el sıkışmaz mısın?"

"Faith, benden kendime iyilik yapmamı iki kere istemeyeceksin," diye cevapladı
Gerald. "Elbette seni kurtarmanın zevkini yaşamak için orada değildim,
ama bana haber verseydin orada olurdum."

"En önemli kısmı unutma, Nellie," diye hatırlattı kardeşi, el sıkışmayı bitirdiğinde.

"Annem hepinize selamlarını iletiyor," diye devam etti Nellie, "ve sana gönderdiği
küçük hediyeyi kabul edeceğini umuyor."

"Ama yaptığımız şey için bir ödül istemiyoruz," diye itiraz etti Rand.
"Sana yardım etmek için yeterli bir ödüldü."

"Bu bir ödül değil," diye devam etti Nellie; "sadece onun saygısının
küçük bir göstergesi. Bugün gönderdik. Frank ve ben, yarışı
kazanamazsan seni biraz olsun
teselli edebileceğini düşündük. Umarız beğenirsin."

Frank odadan gitmişti, ama şimdi yakışıklı bir Dart
motosikletiyle geri döndü.

"Cırcır böcekleri!" diye bağırdı Pepper. "A-a-çok güzel, değil mi?" Çocuklar onu incelemek için etrafında toplanırken. "S-s-söyle----"

"Düdük çal, Pepper," dedi Jack. "Ne söylemek istediğini bilmiyorum, ama sanırım hepimiz seninle aynı fikirdeyiz."

"Sırayla kullanabiliriz. "

"İlk biniş için kura çekebiliriz."

"Ya da yazı tura atabiliriz," diye önerdi Donald.

"Beğenmene sevindim," diye başladı Nellie.

"Kesinlikle beğendik," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan; "ve çok
memnunuz. Bize bu kadar uygun olabilecek
bir şeye sahip olamazdık."

"Dışarıda buna tıpatıp benzeyen beş tane daha var," diye devam etti Nellie; "her biriniz için bir tane ve umarız bunlardan çok
keyif
alırsınız."

"Ama bunların hepsini kabul edemeyiz," diye itiraz etti Rand, diğerleri şaşkınlıkla sessiz kalırken.

"Cırcır böcekleri!" diye haykırdı Pepper. "Yarın çok üzüleceğim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BOY SCOUTS PATROL ***

This file should be named 5602.txt or 5602.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

