*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Catholic World, Vol. 20, October 1874-March 1875 (Katolik Dünyası, Cilt 20, Ekim 1874-Mart 1875)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2017 [Ebook #56022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Catholic World, Vol. 20, October
1874-March 1875 by Various



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Catholic World, Vol. 20, October 1874-March 1875

Author: Various

Release Date: November 20, 2017 [Ebook #56022]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOL. 20, OCTOBER 1874-MARCH 1875***

*** START OF TURKISH PART ***
Katolik Dünyası

Genel Edebiyat ve Bilim Aylık Dergisi

XX. Cilt

Ekim 1874 - Mart 1875

Katolik Yayın Evi.

New York

1875

İÇERİK

İçindekiler.
Katolik Dünyası. XX. Cilt, No. 115.--Ekim, 1874.
Madde. III.
Umut.
Perdenin Çekilmesi.
Eylül--Şabat Dinlenmesi.
Anglikanizmin Mevcut Durumu.
Antar ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar."
Assunta Howard. III. In Extremis.
Bir Kâfirle Tartışma.
Alsace Efsanesi.
İrlanda Ulusal Elyazmalarının Fac-Benzerlikleri.
Mayence'deki Katolik Almanlar Kongresi.
1873'te İsviçre. Lucerne.
Zengin Roger.
Izdubar Şiiri.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XX, No. 116.--Kasım, 1874.
Kilise İlahileri _Karşısında_ Kilise Müziği.
Bir Vizyon.
Kanatta. Güney Uçuşu. VII. Sonuçlandı.
Üç Cennet.
Bir Kâfirle Tartışma.
Kader.
Perdenin Kaldırılması.
İrlanda Ulusal Elyazmalarının Fac-Similes'i. Sonuçlandı.
Yosun Askerlerinin Yıllıkları.
Assunta Howard. IV. İyileşme.
S. Mary's Of The Lake, Lake
George'daki "Gabriel" Çanı İçin Yazıt.
1873'te İsviçre. Luzern. Sonuçlandı.
Alsace Efsanesi. Sonuçlandı.
Rüzgar ve Gelgit.
Madde. IV.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XX, No. 117.--Aralık, 1874.
Alman İmparatorluğunda Kiliseye Yapılan Zulmü. Perdenin Çekilmesi.
Kilise İlahileri _Karşısında_ Kilise Müziği.
Assunta Howard. V. Sienna.
Swinburne ve De Vere.
Requies Mea.
Ontolojizm ve Psikolojizm.
Bir Kiremit Tarlasının Anıları.
Ustaca Bir Yöntem.
Rigi.
Kilise Şarkısı.
Bir Kâfirle Tartışma.
Minnehaha'nın Buz-Kızı.
Hayırsever Bir Rus Rahibe.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. XX. Cilt, No. 118.--Ocak, 1875.
Alman İmparatorluğu'nda Kiliseye Yapılan Zulüm.
Noel Zamanı.
Perdenin Çekilmesi.
Protestan Episkopal Kilisesi'nin Bir Başka Genel Kongresi.
Assunta Howard. Sonuçlandı.
Madde. V.
On Üçüncü Yüzyılda Noel.
Eski İrlanda Uygarlığı.
Robespierre.
Daha İyi Noel. İngiliz ve İskoç Sahneleri.
Rus Kilisesinin Geleceği.
Yaşam İçin Atlayış.
Rabbimiz'in Yılı 1874.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XX., No. 119.--Şubat, 1875.
Kilise Otoritesi ve Kişisel Sorumluluk:
F----'deki Kilise.
Sen Benim Karım Mısın? Bölüm I.
Cumhuriyetimizde Din ve Devlet.
Yayın.
Perde Kaldırıldı.
Brooklet.
Büyük Britanya Tarafından Yeni Güney Galler'in Kolonileştirilmesi.
Roma'da Bir Yaz.
Madde. VI.
Robespierre. Sonuçlandı.
Robert Cavelier De La Salle.
Doğum Günleri.
Rus Kilisesinin Geleceği.
Dua Çanları.
Yeni Yayınlar.
Katolik Dünyası. Cilt XX., No. 120.--Mart, 1875.
Masonluğun İtalyan Belgeleri.
Taç Mücevherleri. Sen Benim Karım Mısın? Bölüm II.
Büyük Britanya Tarafından Yeni Güney Galler'in Kolonileştirilmesi. Sonuç.
Perdenin Kaldırılması.
Madde Üzerine Biraz Modern Düşünce.
Kör Öğrenci.
Darwin'den Thomas Aquinas'a Dönüş.
Rus Kilisesinin Geleceği.
Burke ve Devrim.
Robert Cavelier De La Salle. Sonuç.
Rappahannock'taki Kütük Şapel.
Yeni Yayınlar.
Dipnotlar

[Kapak Sayfası]

İÇERİK.

Anglikanizm, Mevcut Durum, 41.

Moss Askerlerinin Yıllıkları, 222.

P. E. Kilisesi'nin Başka Bir Genel Kongresi, 465.

Sen Benim Karım Mısın? 596, 738.

Assunta Howard, 62, 234, 332, 474.

Bit of Modern Thought on Matter, A, 786.

Blind Student, The, 802.

Burke and the Revolution, 823.

Bussierre's A Legend of Alsace, 91, 260.

Christmas in the Thirteenth Century, 502.

Church Authority, etc., 578.

Church Chant _vs._ Church Music, 145, 317. Eski İrlanda Uygarlığı, 506.

Yeni Güney Galler'in Büyük Britanya Tarafından Kolonileştirilmesi, 650, 759.

Mayence'deki Katolik Almanlar Kongresi, 109.

Craven'ın Örtüsü Çekildi, 15, 193, 297, 446, 630, 767.

Bir Kâfirle Tartışma, A, 73, 175, 405.

On Sekiz Yüz Yetmiş Dört, 561.

İngiliz ve İskoç Sahneleri, 529.

İrlanda Ulusal El Yazmalarının Benzerlikleri, 102, 213.

Rus Kilisesinin Geleceği, The, 544, 703, 810.

Alman İmparatorluğu, Kilisenin Zulmüne Uğraması, 289, 433.

Buz-Wigwam Minnehaha, The, 424.

Infidel, A Discussion with an, 73, 175, 405.

Ireland, The Civilization of Ancient, 506.

Irish National MSS., 102, 213.

Italian Documents of Freemasonry, 721.

Izdubar, The Poem of, 138.

La Salle, Robert Cavelier de, 690, 833.

Legend of Alsace, A, 91, 260.

Log Chapel on the Rappahannock, The, 847.

Lucerne, 123, 245.

Matter, 1, 272, 487, 666.

Matter, A Bit of Modern Thought on, 786.

Minnehaha, The Ice-Wigwam of, 424.

Moss Troopers, Annals of the, 222.

New South Wales, The Colonization of, 650, 759.

On the Wing, 158.

Ontolojizm ve Psikolojizm, 360.

Alman İmparatorluğu'nda Kiliseye Zulüm, The, 289, 433.

Kişisel Sorumluluk, 578.

Izdubar Şiiri, The, 138.

Anglikanizmin Mevcut Durumu, The, 41.

Protestan Episkopal Kilisesi, Genel Konvansiyon, 465.

Religion and State in our Republic, 615.

Reminiscences of a Tile Field, 374.

Rigi, The, 388.

Robert Cavelier de La Salle, 690, 833.

Robespierre, 519, 680.

Rus Kilisesi, Geleceğin, 544, 703.

Rus Yardımsever Rahibe, A, 428.

İskoç Sahneleri, 529.

Güney Uçuşu, A, 158.

Roma'da Yaz, A, 658.

Swinburne ve De Vere, 346.

1873'te İsviçre, 123, 245.

Tile Field, A'nın Anıları, 374.

Tondini'nin Yardımsever Bir Rus Rahibe, 428.

Tondini'nin Rus Kilisesi, 544, 703, 810.

Peçenin Çekilmesi, The, 15, 193, 297, 446, 630, 767.

Rabbimizin Yılı 1874, The, 561.

Şiir.

Antar ve Zara, 55.

Daha İyi Noel, The, 528.

Dua Çanları, The, 713.

Doğum Günleri, 702.

Brooklet, The, 649.

F---- Kilisesi, The, 595.

Noel Gelgiti, 443.

Kilise Şarkısı, 404.

Taç Mücevherleri, 737.

Kader, 192.

Başkan'ın Kariyerindeki Bölüm. MacMahon, 557.

Hope, 14.

Ingenious Device, The, 387.

S. Mary's of the Lake, Lake George'daki Gabrielle Çanı Üzerindeki Yazıt,
244.

Leap for Life, The, 557.

Release, 629.

Requies Mea, 359.

Roger the Rich, 135.

September--Sabbat Dinlenmesi, 40.

Three Edens, The, 174.

Darwin'den Thomas Aquinas'a Dönüş, 809.

Vision, A, 157.

Rüzgar ve Gelgit, 271.

Yeni Yayınlar.

Alzog'un Evrensel Tarihi, 287.

Thackeray ve Dickens'ın Anekdot Biyografileri, 143.

Augustine, S., Eserleri, 575.

Avancinus' Meditations, 714.

Bateman'ın Armorica'lı Ierne'si, 720.

Bric-a-Brac Serisi, 143, 576.

Caddell'in Lourdes Hakkındaki Yaz Sohbeti, 288.

1875 Katolik Aile Takvimi, 429.

John Henry Newman'ın Yazılarından Karakteristikler, 860.

Charteris, 288.

Kutsal Hafta'nın Tam Ofisi, The, 860.

Cumplido'nun Mükemmel Laik Kardeşi, 859.

Curtius'un Yunanistan Tarihi, 288.

Didiot's The Religious State, 859.

Dodge's Rhymes and Jingles, 576.

Excerpta ex Rituali Romano, 716.

Father Eudes and his Foundations, 839.

Fleuriot's Eagle and Dove, 575.

Greenleaf's Testimony of the Evangelists Examined, 718.

Harper's Peace through the Truth, 860.

Hewit's King's Highway, 574.

History of Greece, 288.

History of the Catholic Church in Scotland, 287.

Holland's Mistress of the Manse, 430.

Holy Week, The Complete Office of, 860.

Ierne of Armorica, 720.

Illustrated Catholic Almanac for 1875, 429.

Katherine Earle, 288.

King's Highway, 574.

Leguay's The Mistress of Novices, 859.

Lessons in Bible History, 715.

Letters of Mr. Gladstone and others, 716.

Letter to the Duke of Norfolk on Gladstone's Expostulation, 857.

Library of the Sacred Heart, 576.

Life of Anne Catherine Emmerich, 142.

Margaret Roper, 860.

Maria Monk's Daughter, 430.

Marvin's Philosophy of Spiritualism, 860. Meditations on the Life and Doctrine of Jesus Christ, 714.

Meline's Charteris, 288.

Mill's Three Essays on Religion, 575.

Milwaukee Catholic Magazine, 720.

Mistress of Novices, The, 859.

Mistress of the Manse, 430.

Montgomery's On the Wing, 860.

Montzey's Father Eudes, vb., 859.

Morris' Prisoners of the Temple, 714.

Murray's Manual of Mythology, 287.

Newman's Characteristics, 860.

Newman's Letter, vb., 857.

Nobleman of '89, The, 714.

Notes on the Second Plenary Council of Baltimore, 430. On the Wing, 860. Ordo Divini Officii Recitandi Missaeque Celebrandae, juxta Rubricas Breviarii ac Missalis Romani, Anno 1875, 719. Oriental and Linguistic Studies, 573. Outlines of Astronomy, 717. Peace through the Truth, 860. Perfect Lay-Brother, The, 859. Kişisel Anılar Yazan: Barham, Harness ve Hodder, 576. Philosophy of Spiritualism, The, 860. Prisoners of the Temple, The, 714. Protestant Journalism, 288. Purgatory Surveyed, 715. Quinton's The Nobleman of '89, 714. Ram's Anne Catherine Emmerich'in Hayatı, 142.

Reglement Ecclesiastique de Pierre Le Grand, 719.

Religious State, The, vb., 859.

Rhymes and Jingles, 576.

Sadliers' Catholic Directory for 1875, 720.

Searle's Outlines of Astronomy, 717.

Sins of the Tongue, 718.

Smith's Notes on the Council of Baltimore, 430.

Stewart's Margaret Roper, 860.

Summer Talk about Lourdes, 288.

Testimony of the Evangelists Examined, vb., 713.

Three Essays on Religion, 575.

Tondini's Reglement Ecclesiastique de Pierre Le Grand, 719.

Torrey'nin Gerçek Sanat Kuramı, 288.

Trafton'ın Katherine Earle'si, 288.

Evrensel Kilise Tarihi, 289.

Cesur Kadın, The, 718.

Walsh'un İskoçya'daki Katolik Kilisesi Tarihi, 287.

Whitney'nin Doğu ve Dilbilim Çalışmaları, 573.

Aurelius Augustine'in Eserleri, 575.

Genç Katolik'in Resimli Okul Serisi, 143.

KATOLİK DÜNYASI. CİLT XX., NO. 115.--EKİM, 1874.

Madde III.

_Actio in distans_'ı kurduğumuz yalın felsefi ve bilimsel kanıtlar, bizim yargımıza göre, her tarafsız okuyucuyu savunduğumuz görüşün doğruluğuna ikna etmek için yeterli olsa da, yine de, maddi temas yoluyla eylemin zamana meydan okuyan doktrinini aksiyomatik ve tartışılmaz olarak görenlerin önyargılarını ortadan kaldırmak için yetersiz kalabilir. Bunların argümanlarımızı altüst edemeyeceği doğrudur; ancak, güvenle cevaplanamaz olduğuna inandıkları başka argümanlarla bize karşı çıkarlar. Bu nedenle, önceki
gösterimizi, buna karşı yapılabilecek itirazların dikkatli bir analiziyle tamamlamamız ve bunların desteklendiği akıl yürütmelerin içsel olarak sağlam olmadığını göstermemiz gerekir. Bu makalede yapmayı planladığımız şey budur.

_Birinci itiraz._--Maddi bir iletişim ortamı olmadan _actio in distans_ olasılığına karşı ileri sürülen ilk ve başlıca argüman, J. B. Stallo'nun Kasım 1873 tarihli _Popular Science Monthly_ (s. 94) sayısında şöyle geliştirilmiştir:

"Atomların kendi başlarına tam bir yalıtımla ve tamamen temas olmadan var olan karşılıklı eylemi düşüncede nasıl gerçekleştirilebilir? Newton zamanındaki fizikçilerin zihnine
gelen ve Leibnitz ile Clarke arasındaki meşhur tartışmanın konularından birini oluşturan
_actio in distans_ olasılığına ilişkin eski zorluklarla karşı karşıyayız. Clarke, bu tartışma sırasında 'bir cisim diğerini araya giren bir cisim olmadan çekiyorsa, bu bir mucize değil, bir çelişki olurdu; çünkü bu, bir cismin 'değil'--başka bir şekilde ifade edildiğinde: Eylem yalnızca bir varoluş biçimi olduğundan, bir cismin olmadığı yerde hareket edebileceği iddiası, bir cismin olmadığı yerde olabileceği iddiasına eşdeğer olacaktır. Bu itiraf, Newton'un kendi görüşüyle ​​tamamen uyumluydu; aslında, Clarke'ın sözleri, John Stuart Mill'in _Mantık Sistemi_ adlı eserinde alıntıladığı, Newton'un Bentley'e yazdığı mektuplardan birindeki ünlü pasajın yalnızca bir özetidir: 'Cansız kaba maddenin, maddi olmayan başka bir şeyin aracılığı olmadan, karşılıklı temas olmadan başka bir madde üzerinde etki etmesi ve onu etkilemesi düşünülemez... Yerçekiminin maddeye özgü, içsel ve temel olması, böylece bir cismin, bir mesafeden, bir boşlukta, birinden diğerine hareketini ve kuvvetini ilettiği başka hiçbir şeyin aracılığı olmadan, bir diğerine etki edebilmesi, benim için o kadar büyük bir saçmalıktır ki, felsefi konularda düşünme yeteneği olan hiçbir insanın buna asla düşemeyeceğine inanıyorum.' "

Bu itirazın tartışmasına girmeden önce şunu belirtmeliyiz ki
Newton'un görüşünün _actio in
distans_'a aykırı olduğunu iddia etmek pek de adil değil. Çünkü o ne maddenin maddeyle maddi bir temasını ne de maddi bir iletişim ortamını gerektirir; aksine, cansız ham maddenin _maddi olmayan başka bir şeyin aracılığına_ ihtiyacı olduğunu söyler; bu da onun cansız ham maddesinin her tarafında maddi olmayan bir güç küresi olması gerektiğini ve bu olmadan asla uzaktaki hiçbir maddeye ulaşamayacağını söylemekle eşdeğerdir. Bu iddia, _actio in distans_'ın reddi olmaktan çok, onun açıklamasına yönelik uzak bir çaba gibi görünmektedir; ve Newton'un tözün temel bileşenleri hakkındaki metafizik doktrinle mekaniğin matematiksel formülleriyle olduğu kadar iyi tanışmış olsaydı, "cansız ham maddesinde" potansiyel
maddi
tözün bileşeni ve onun "maddi olmayan başka bir şey"inde aynı tözün biçimsel bileşeni ve onun işleyiş ilkesi. Şimdi ele aldığımız pasajda bulduğumuz tek itiraz edilebilir ifade, eylem ve kuvveti maddeden maddeye
_aktarılmış_ olarak tanımladığı ifadedir. Ancak, açıkça bu taşınımın maddi bir ortam gerektirmediğini
söylediği için, ifade, sözlü yanlışlığı ne olursa olsun, bilimsel olarak yanlış değildir ve _actio in distans_'a karşı kullanılamaz. Bu nedenle itirazın bu kısmını saçma olarak reddediyoruz ve hemen Clarke'ın şu şekilde kıyas biçimine indirgenebilecek argümanına dikkatimizi çevireceğiz:

"Bir cisim, kendisi veya gücüyle mevcut olmadığı yerde hareket edemez. Ancak _actio in distans_, cismin kendisi veya gücüyle mevcut olmadığı yerde, ki bu açıktır, uygulanacak bir eylemdir; ve cismin gücüyle mevcut olmadığı yerde, çünkü iletişim ortamı yoktur.
Bu nedenle _actio in distans_ imkansızdır."

İtiraz, son derece makul olmasına rağmen, yanlış bir varsayıma dayanmaktadır; yani, bir elementin aktif gücünden bir diğerinin maddesine kadar mesafe olabileceği varsayımına. Gerçek şu ki, madde maddeden ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir aktif güç ondan asla uzak olamaz. Çünkü uzayda hiçbir mesafe, iki biçimsel ubikasyon olmadan düşünülemez. Şimdi, maddi bir elementin şüphesiz uzayda biçimsel bir 
yerleşimi vardır, çünkü madde onun faaliyet alanının merkezidir, ancak aktif gücü nedeniyle değil. Aslında mesafeler her zaman bir noktadan bir noktaya ölçülür ve asla bir noktadan aktif bir güce veya aktif bir güçten bir noktaya ölçülmez. İlkel bir elementin maddesi uzayda bir noktayı belirler ve bu noktadan onun çabalarının yönünü alırız; ancak bir elementin gücü, maddesinden farklı olarak, uzayda bir nokta değildir, uzayda bir noktayı işaretlemez veya bir mesafe terimi olarak düşünülemez. Ve
bu nedenle, bir öğenin aktif gücünden başka bir öğenin ubikleştiği noktaya kadar bir mesafe olabileceğini varsaymak, yanlış bir varsayımda bulunmaktır. Aktif güç, _ubi_ durumunu aşar ve
onu sınırlayabileceğimiz bir yeri yoktur; madde gibi sınırlandırılmamıştır ve itirazın varsaydığı gibi, herhangi bir maddi ortam aracılığıyla bir yerden bir yere iletilemez; aksine, belirsiz(1) küresinde var olan herhangi bir madde üzerinde doğrudan ve hemen etki etmeye hazırdır, kendi maddesi ise aynı kürenin merkezi olan o tek
noktada(2) sınırlandırıcı bir şekilde ubikleşmiştir. Prof. Faraday açıkça "her atomun, tabiri caizse, tüm güneş sistemi boyunca uzandığını, ancak her zaman kendi kuvvet merkezini koruduğunu" (3) doğruladı; bu, metafizik dilde, ilkel bir elementin _maddesi_ tek bir noktayı işgal ederken, _biçimin_ onun etrafında belirsiz bir güç küresi oluşturduğu anlamına gelir. Ve bu nedenle Faraday'ın görüşüne göre _actio in distans_ kelimeleri bilimde kullanılmamalıdır. Çünkü
bir cismin maddesi diğerinin maddesinden uzak olsa da,
etki eden güç uzak değildir; ve bu nedenle, madde ile madde arasında bir temas olmasa da, tek başına etkiyi üretmek için gereken bir _contactus virtutis_ veya madde ile bir güç teması vardır.

_actio in distans_'ın rakiplerinin önceki cevapla susturulacağını varsaymaktan uzağız; çünkü cevabın kendisi birçoğu için yeni zorlukların kaynağı olacaktır. Yine de, anlaşılması zor olan birçok şey doğrudur; ve gerçeklerden yeterince çıkarılan gerçekleri, yalnızca onlara dair popüler bir açıklama yapmada yaşadığımız zorluk nedeniyle reddetmek akla aykırı olacaktır. Böyle bir zorluktan kaçınmak için uzaktan eylemi reddedenler, kendilerini çok daha gerçek olan, hiçbir olası çözümü kabul etmeyen başka zorluklara maruz bırakırlar; ve eğer açıklamaları zor göründüğü için uzaktan eylemleri reddederlerse, maddi temas yoluyla yapılan tüm eylemleri daha da kararlı bir şekilde reddetmek zorundadırlar; çünkü bunlar aslında hiçbir açıklamaya izin vermez, daha önce gösterdiğimiz gibi.(4) Maddi unsurların herhangi bir mesafede nasıl etki edebildiğini anlamak ve açıklamak şu radikal nedenden dolayı zordur: entelektüel çalışmamız asla tamamen entelektüel değildir, fakat her zaman hayal gücü dediğimiz diğer çok yararlı, ancak bazen de zararlı gücün işleyişiyle birliktedir; ve çünkü, hayal gücünü aşan ve hiçbir duyusal imgesi oluşturulamayan bir şeyi anlamaya çalıştığımızda,
zihnimiz uygun duyusal temsillerin yardımı olmadan çalışmak zorunda kalır. Ancak, hayal gücümüz
etkinliksiz kalamaz ve bu nedenle sürekli olarak
zihne yeni imgeler sağlamaya çalışır; ancak bunlar, ne yazık ki,
zihinsel şeylerin kesin bir temsilini sağlamaya uygun olmadığından,
zihin,
hayal gücünden yardım almak yerine,
onun tarafından utandırılır ve
yanlış yönlendirilir. Öte yandan,
zihinsel nesnelerden bahsederken genellikle kullanmak zorunda olduğumuz kelimeler, az çok
duyusal şeylerden türetilmiştir ve hâlâ duyusal imgelerle belirli bir bağlantısı vardır. Bu tür sözcüklerle, açıklamalarımız, elbette, bir dereceye kadar mecazi olmalı ve
duyusal olanla, ikincisi birincisiyle bağdaşmasa bile,
anlaşılır olanı temsil etmelidir. Bu, bazı durumlarda erkeklerin en entelektüel düşüncelerini anlaşılır ve itiraz edilemez bir şekilde ifade edememelerinin nedenlerinden biridir. Metafizikçilerin, terminolojilerinin kesin biçimiyle, bu son zorluğu büyük ölçüde azalttıkları doğrudur; ancak, dilleri felsefi dünya dışında pek bilinmediğinden, bizim onu ​​kullanmamız sıradan okuyucunun ne ilettiğini anlamasına pek yardımcı olmayacaktır. Aksine, ifadelerimizin kesinliği ne kadar fazlaysa, üslubumuz duyularının, hayal gücünün ve popüler önyargının dilinden başka bir şey bilmeyen kişiye o kadar garip ve saçma görünecektir. Bu genel açıklamalar özellikle _actio in distans_ için geçerlidir. Bir nedenin, olmadığı yerde ve gücünün maddi bir ortam aracılığıyla iletilmediği yerde etki edemeyeceği itirazı vardır. Şimdi, bu önerme, yalnızca popüler önyargı, kavram eksikliği ve dilin kusurluluğu nedeniyle aksiyomatik olarak kabul edilenler arasında sıralanmalıdır. Gücün iletilebileceği hiçbir maddi ortamın
olmadığını belirtmiştik; Ancak itiraz popüler terimlerle sunulduğundan ve hayal gücüne başvurulduğundan, cevabımız böyle bir avantaja sahip olmasa da,
insanlar
zihnin değil hayal gücünün yönlendirdiği sürece itirazın geçerliliğini koruması çok olasıdır. Bu tehlikeden kaçınmak için,
Faraday "maddenin atomu [ilkel element] her yerde mevcuttur" ve bu nedenle her yerde hareket edebilir demeyi tercih etti. Ancak bu cevapla
öğrenci profesör, Skylla'dan kaçınmaya çalışırken
Charybdis'e
karşı çıktı. Çünkü, eğer madde elementi her yerde mevcutsa, o zaman
örneğin Westminster Abbey her yerde mevcuttur; ki bu, kelimelerin olağan anlamıyla doğru olamaz. Aslında, bir cismin, eyleminin hissedildiği yerde değil, eylemin yönünün ilerlediği yerde mevcut olduğunu söylemeye alışkınız ve böyle bir yön, güç merkezlerinden ilerlediğinden, bir cismin işgal ettiği yeri belirttiğimizde yalnızca bu merkezlere atıfta bulunuyoruz. Prof. Faraday ise, maddenin her yerde mevcut olduğunu söylediğinde aktif güçlere atıfta bulunur; çünkü elementleri yalnızca güçten oluşmuş olarak düşünür.(5) Fakat bu konuşma biçimi, belirli yerler, mesafeler vb. hakkındaki kavramlarımızla bağdaşmaz ve maddi şeyler hakkındaki tüm fikirlerimizde kaotik bir karışıklık yaratır. Daha önce bahsettiğimiz pasajda daha doğru bir şekilde konuşur; burada "her atom [element], tabiri caizse, tüm güneş
sistemi boyunca uzanır, ancak her zaman kendi kuvvet merkezini korur." der. Burada "tabir caizse" kelimeleri, yazarın kendini ifade etmek için uygun terimler bulamaması nedeniyle bir metafor kullandığını ve henüz yaygın olarak kullanılmayan bir anlamda maddi elementlere _uzam_ atfettiğini açıkça söyler. Açıkça "her bir elementin uzayda _neredeyse_ yayıldığını, ancak _maddi olarak_ yalnızca eyleminin yönlendirildiği
merkezi noktayı işgal ettiğini" söylemek istiyor.

Bu son cevap çok iyi. Ancak insanların onun tam anlamını kavramaları pek olası değil; çünkü maddi özden bahsederken insanlar sıklıkla
maddesi nedeniyle ona ait olanı, tözsel biçimi nedeniyle ona ait olanla karıştırırlar. Ancak, eğer tözün bir maddesi olmasaydı, uzayda bir noktayı işaretleyemeyeceği açıktır; bu nedenle, bir tözün yalnızca maddesi nedeniyle
resmi olarak ubikasyona uğraması söz konusudur.

Tözsel biçime gelince (ki bu etkinlik ilkesidir),
sonlandırıldığı madde nedeniyle bir tür ubikasyona sahip olduğu söylenmesine rağmen, yine de, daha önce gösterdiğimiz gibi, kendiliğinden, resmi ubikasyona sahip olma yeteneği yoktur. Bu nedenle, bir elementin aktif gücünün ne ölçüde uygulanabileceği, maddesinin ubikasyonuyla ölçülmemelidir; ve hiçbir neden, gücüyle sanal olarak bulunmadığı yerde hareket edemezken, bir neden, maddesiyle mevcut olmadığı yerde hareket edebilir. Önerilen argümana doğrudan cevap, bu nedenle, şöyle olacaktır:

"Bir cisim, kendi başına veya kendi
gücüyle mevcut olmadığı yerde hareket edemez." _Kabul ediyorum._

"Ancak _actio in distans_, cismin kendi başına mevcut olmadığı yerde uygulanacak bir eylemdir, bu da açıktır." _Kabul ediyorum._ "Ve cismin kendi
gücüyle mevcut olmadığı yerde." _Yanlış._

"İletişim ortamı yoktur" şeklindeki ileri sürülen gerekçeye, biz sadece böyle bir ortama gerek olmadığını, çünkü aktif gücün belirsiz bir küre oluşturduğunu ve kendi
biçiminde (yani sanal olarak) uygulanması gereken her yerde zaten mevcut olduğunu ve bu nedenle bir ortam aracılığıyla iletilmesine gerek olmadığını söylüyoruz.

Bu, önerilen zorluğun radikal çözümüdür. Ancak bu çözümün dayandığı belirsiz bir etkinlik alanı kavramı,
karşıtlarımızın gözünde,
sadece kaprisli bir icat, onların düşündüğü gibi, felsefenin kabul görmüş ilkeleriyle
tutarsızdır. Bu nedenle, önceki cevabımızı diğer itirazlarına karşı haklı çıkarmalıyız.

_İkinci itiraz._--Bir güç alanı, diyorlar ki, sadece bir saçmalıktır.
Çünkü aktif güç, maddesi olmadığı yerde nasıl olabilir? Madde,
biçiminin ilk öznesidir; ve bu nedenle biçim, maddenin içinde olmalıdır, onun dışında değil. Ancak ilkel bir maddede aktif güç, özsel biçimle özsel olarak aynı şeydir;
buna göre, ilkel bir maddenin aktif gücü tamamen maddesinin içinde olmalı, onun dışında değil. Ve aynı sonuç, tüm maddi bileşiklerin güçlerine uygulanmalıdır; çünkü her durumda biçim, madde tarafından
desteklenmelidir. Öyleyse,
maddesinin dışında ve maddesinden o kadar uzakta bir güç küresinin varlığını kabul etmek nasıl mümkün olabilir?

Daha iyi bilmesi gereken insanlardan sıklıkla duyduğumuz bu itiraz, tamamen ilkel bir varlığın madde ve biçimi arasındaki ilişkiye dair yanlış bir anlayışa dayanmaktadır. Aslında, maddenin özsel biçimi _desteklediği_ ve özsel biçimin bir öznede olduğu gibi maddede var olduğu yanlıştır. Tesadüfi eylem, halihazırda var olan bir _özne_ gerektirir; ancak özsel eylem, yalnızca ilk varoluşu vermek zorunda olduğu potansiyel bir terim gerektirir. Bu açıktır; çünkü eğer özsel eylem gerçek bir özne tarafından desteklenmeliyse, bu gerçek özne aynı özsel eylemi almadan önce gerçek bir öz olurdu; bu da terimler açısından bir çelişkidir. Ve bu nedenle
biçim madde tarafından _desteklenmez_, yalnızca ona _sonlandırılır_;
ve madde, birçok kişi tarafından öyle adlandırılsa da, formun _öznesi_ değildir, fakat sadece tözsel formun varoluş verdiği tözsel _terim_dir. "Aslında," diyor S. Thomas, "bazı tesadüfi gerçekliklere göre potansiyel olan şeye _özne_ denir. Çünkü
özne, kazaya gerçeklik verir, çünkü kazanın öznesi dışında
gerçekliği yoktur; ve bu nedenle
kazaların bir öznede olduğunu söyleriz, oysa _özsel
formun bir öznede olduğunu söylemeyiz_. Bu nedenle, 'madde' ve 'özne' şu konuda farklılık gösterir:
'özne', gerçekliğini başka bir şeyin katılımıyla almayan, ancak kendi başına var olan ve tam bir
gerçekliğe sahip olan bir şey anlamına gelir (örneğin, beyaz bir adam varlığını beyazlığından almaz). 'Madde' ise, tam tersine, gerçekliğini kendisine verilen şeyden alan bir şey anlamına gelir; çünkü maddenin, Yorumcunun
söylediği gibi, kendi başına yalnızca eksik bir varlığı vardır veya daha doğrusu hiç varlığı yoktur. Dolayısıyla, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, form, madde; kaza özneye varoluş vermez, çünkü kazaya varoluş veren öznedir. Yine de 'madde' bazen 'özne' ile karıştırılır ve _tam tersi_. "(6)

Bu doktrinden, maddenin tözsel formun konusu olmadığı ve dolayısıyla formun veya etkinlik ilkesinin maddesi tarafından desteklenmeye ihtiyacı olmadığı açıktır. Daha ziyade, maddenin kendisinin formu tarafından desteklenmesi, yani varlığının sürdürülmesi gerekir; çünkü ondan başka varlığı yoktur. Madde güçtür ve form eylemdir; şimdi, her eylem karşılık gelen gücünden daha asildir. Bu nedenle, eyleminin varoluş koşullarını belirleyen güç değildir, ancak eylemin kendisi gücünün varoluş koşullarını belirler. Ve böylece, formunun kapsamını belirleyen madde değildir, ancak form kendi maddesinin varlığını belirler, tıpkı bir cismin formunun ağırlık merkezini belirlemesi gibi.
Bundan sonra daha fazla geliştirilecek olan bu düşünceler, temel gücün kapsamının maddi terimi tarafından belirlenmediğini veya sınırlandırılmadığını göstermeye yeterlidir. Ve böylece itiraz
esas itibarıyla yok olur.

Bu itirazı yapanlar, maddi bir
elemanın faaliyetinin, fiziksel bir alıcıda olduğu gibi, maddeye varlıksal olarak kapatıldığını, yerleştirildiğini ve birleştiğini varsayarlar.
Bu varsayım
büyük bir felsefi gaftır. İlkel bir elemanın maddesi,
özsel formun fiziksel bir alıcısı değildir; çünkü harekete geçirilmeden önce fiziksel olarak hiçbir şey değildir. Özsel form, maddeye ilk varlığını verir; ve bu nedenle,
kapalı olanın kapatana veya desteklenenin destekleyene bağlanması gibi onunla ilişkilendirilemez, ancak yalnızca
belirlenebilir olanın
belirleyicisi olarak ilişkilendirilebilir. Bu, sorgulanamayan açık bir metafizik gerçektir. Dahası, form, kendisi o noktayla sınırlı olmadan uzaydaki maddi bir noktanın varlığını belirleyebilir. Bu, daha önce belirlenmiş olan bir olgudan, yani maddi bir noktanın Newton yasasına uygun olarak kendi etrafında hareket ettiği gerçeğinden çok açık bir şekilde çıkarılmaktadır; çünkü
bu gerçek, bir maddi öğenin sanal bir
küre olarak kavranmasını zorunlu kılar, bu kürenin merkezi noktası maddedir, sanal küreselliği ise formun özel karakterine kadar izlenmelidir. Şimdi,
bir kürenin merkezi, tüm merkezsel gerçekliğini, içsel terimi olduğu küresellikten ödünç alsa da, küreselliğin kendisi
kendi merkezinin içinde sınırlandırılamaz; bu da, bir öğenin maddesinin tüm gerçekliğini, özsel terimi olduğu özsel formdan ödünç alsa da, özsel formun kendisi, bilinen küresel karakteri nedeniyle, maddesinin etrafında sanal olarak
genişlemeli ve tabiri caizse, evrensel çekim fenomenlerinin üretimi için
gerekli olduğu kadar, merkezi noktadan uzağa doğru genişleyen bir güç atmosferi oluşturmalıdır.

Bu, itirazın yaptığı gibi, böyle bir durumda formun, maddesinden, güneşin gezegenlerden uzak olduğu kadar uzak olacağı sonucuna varmak için yeterli bir gerekçe olamaz. Form, kendi başına, mesafe ilişkisinin bir terimi olarak düşünülemez; çünkü, daha önce belirttiğimiz gibi, iki biçimsel ubikasyon olmadan mesafe yoktur. Şimdi, form, kendi başına,
biçimsel ubikasyona sahip değildir, ancak yalnızca kendi maddesinin ubikasyonuyla _ubi_ durumuna indirgenir. Bu nedenle, maddi öğenin faaliyet alanı ne kadar büyük olursa olsun, madde ile formu arasında bir mesafeyi akılcı olarak kavramak imkansızdır. Özsel form, tesadüfi eylemlerin bir ilkesi olarak görüldüğünde, onu,
birbirinin üzerinde duran sürekli bir dizi eşmerkezli küresel formdan oluşmamışsa bile, en azından tüm faaliyet aralığı boyunca buna eşdeğer olarak düşünebiliriz; ve böylece her birini maddi merkezden
_sanal olarak_ uzakta olarak düşünebiliriz, sanal uzaklığı
yarıçapıyla ölçülür. Ancak, kesin olarak konuşursak, yarıçap, etken ile hasta arasındaki mesafeyi ölçer, etken ile onun kendi gücü arasındaki mesafeyi değil; ve diğer yandan, hayal edilen eşmerkezli küresellik dizisi kürenin tam merkezine kadar kesintisiz devam ettikçe, özsel formun, bir eylem ilkesi olarak bile, doğrudan ve içsel olarak kendi maddesine sonlandığını kolayca algılayabiliriz.

_Üçüncü bir itiraz._--Belirsiz bir küre hakkında nasıl bir anlayış oluşturabiliriz? Çünkü küresel bir yüzeyi olmayan bir küre düşünülemez. Ancak belirsiz bir küre, küresel bir yüzeyi olmayan bir küredir; çünkü bir yüzey olsaydı, bir sınır olurdu; ve bir sınır olsaydı, küre sonsuza kadar uzanmazdı. Bu nedenle belirsiz bir etkinlik küresi tasarlamak imkansızdır.

Bu itiraz kolayca cevaplanabilir. Küresel bir _form_ olmayan bir küre
gerçekten düşünülemez; ancak itirazın varsaydığı gibi küresel formun
sınırlayıcı_ bir yüzey olması gerekmez. Belirsiz bir madde
küresi hayal edebiliriz; yani, yoğunluğu merkezi bir noktadan kareli mesafelerin ters oranında sürekli olarak azalan bir
yoğunluğa sahip bir cisim. Küreselliği, yoğunluğunun küresel olarak azalmasından oluşur; bu da cismin bir dış küresel sınırdan dolayı değil, iç yapısından dolayı bir
küre olacağı anlamına gelir. Şimdi, belirsiz bir madde küresi için söylediklerimiz, kesin bir benzetmeyle, belirsiz bir güç küresi için de geçerlidir. Ancak, birincisinden ikincisine geçerken, _yoğunluk_ kelimesi _yoğunluk_ ile değiştirilmelidir; çünkü yoğunluk, maddeye ne ise güce odur. Ve böylece
belirsiz bir güç alanı, sınırlayıcı bir yüzeyden ödünç almadan kendi içinde küresel karakterine sahip olabilir. Bu nedenle, bu üçüncü itirazı çözülmüş olarak kabul edebiliriz.

Güç alanımızda yalnızca yerçekimi yasasının gerektirdiği tüm koşulların değil, daha da tatmin edici olan, ilkel bir tözün metafiziksel yapısına uyan tüm koşulların da yerine getirildiğini ekleyelim. Bir merkezimiz (_madde_) ​​var, bunun varlığı esasen sanal bir küre oluşturan bir etkinlik ilkesinin (_form_) varlığına bağlıdır. Özsel
formu ortadan kaldırın, madde var olmaktan çıkacaktır. Sanal
küreselliği ortadan kaldırın, merkez artık var olmayacaktır. Ancak küresel form yaratılsın; merkez, gerçek bir küreselliğin gerçek bir merkeze varlık vermemesi imkansız olduğundan, küreselliğin temel ve içsel terimi olarak hemen varlığa çağrılacaktır. Ve bu küresel form, küre genişledikçe azalan bir güç yoğunluğuna sahip olsa da, yine de her yerde merkezine varoluş kazandırma özelliğine sahiptir, çünkü her yerde vazgeçilmez terimi olarak merkezi bir noktayla esasen bağlantılı içsel bir küresel karaktere sahiptir. Buradan, özsel formun, neredeyse belirsiz bir küreye uzansa da, her yerde kendi maddesine sonlandığını görüyoruz.
Bu nedenle Newton yasası ve _actio in distans_, şeylerin oluşumuna ilişkin bilinen metafizik yasaya karşı olmaktan çok, daha çok, ilkel maddedeki madde ve formun ontolojik ilişkisini kendimize anlaşılır ve neredeyse elle tutulur bir şekilde temsil etme araçlarını sağlayarak onu daha belirgin hale getirmeye yarar.

_Dördüncü bir itiraz._--Belirsiz bir küre boyunca neredeyse uzanan bir güç, sonsuz bir yoğunluğa sahip olmalıdır. Ancak hiçbir maddi unsur, sonsuz yoğunlukta bir güce sahip değildir. Bu nedenle hiçbir unsur
gücünü belirsiz bir küre boyunca yaymaz. Bu kıyasın
büyük kısmı şu şekilde kanıtlanmıştır: Belirsiz bir kürede, her birine elemanın aktif gücünün sonlu bir etki üretmek için uygulanabileceği sonsuz sayıda eşmerkezli küresel yüzey düşünebiliriz. Fakat sonlu olan sonsuz sayıda kez alındığında
sonsuzluk verir. Bu nedenle bir elemanın kendi küresindeki toplam eylemi
sonsuz olacaktır; bu da sonsuz yoğunlukta bir kuvvet gerektirir.

Bu itiraza cevap vermek zor değildir.
Etkin kuvvetlerin neredeyse belirsiz bir küre boyunca uzandığı ve her yerde Newton yasasına göre hareket ettiği gerçeğinden, maddi elemanların sonsuz yoğunlukta bir kuvvete sahip olduğunu
kanıtlamak imkansızdır. Elbette,
belirsiz bir kürede "sonsuz sayıda
eşmerkezli küresel yüzey tasarlanabileceğini ve bunların her birine elemanın etkin kuvvetinin sonlu bir
etki
üretmek için uygulanabileceğini" kabul ediyoruz. Ayrıca, "sonlu olanın sonsuz sayıda
zaman alındığında sonsuzluğu verdiğini" de kabul ediyoruz. Fakat bu nedenle "bir elemanın kendi küresindeki toplam eyleminin sonsuz olacağı" ileri sürüldüğünde, şunu ayırt etmeliyiz. Toplam eylem bu anlamda sonsuz olacaktır: eğer kendi alanında var olsalardı, sonsuz sayıda terime ulaşacak ve her birinde mesafelerine göre belirli bir etki üretecektir - bunu kabul ediyoruz. Toplam eylem sonsuz olacaktır - yani, öğenin toplam çabası sonsuz derecede yoğun olacaktır; bunu reddediyoruz. Skolastikler, eylemin sonsuz _sonlandırıcı_ olacağını, ancak _yoğun_ olmayacağını kısaca yanıtlayacaklardır. İtirazı tamamen altüst eden bu ayrım, birkaç açıklama sözcüğüne ihtiyaç duyar.

Bir öğenin bir başkası üzerindeki eyleminde, etkenin gücü, hasta üzerinde uygulanırken, etkinlik alanında var olan herhangi bir başka öğe üzerinde aynı anda kendini uygulamaktan alıkonulmaz. Bu, iyi bilinen bir fizik yasasıdır. Dolayısıyla aynı öğe, tek gücünün bin farklı terime aynı anda uygulanmasıyla, bin güce veya bin kat güce sahip olmadan, aynı anda bin eylem yayabilir. Bir etkenin eylemleri bu nedenle, aktif gücün
çoğaltılması olmaksızın, yalnızca terimlerin
çoğaltılmasıyla sonsuza kadar çoğaltılır; ve buna göre, sonlu yoğunluktaki bir aktif güç, sonsuz bir uygulanabilirliğe sahip olabilir. Bu, tüm
yaratılmış güçler için geçerlidir. Örneğin, zekamız esasen sonludur ve
yine de herhangi bir sayıda anlaşılabilir nesneyi araştırabilir ve anlayabilir.
Bu, olası entelektüel
kavramların bir sınırı yoksa, anlaşılabilir terimlerin sayısının da bir sınırı olmadığı anlamına gelir; ancak
bu olgudan, yaratılmış bir zekanın sonsuz yoğunlukta bir
gücü olduğu sonucunu çıkarmak saçma olur. Benzer şekilde, maddi bir öğenin
hareket gücü esasen sonludur ve yine de, hareketi alabilecek terimlerin sayısından başka bir sınırı olmayan bir dizi hareketin
üretimine uygulanabilir. Dolayısıyla, toplam eylemin sonsuzluğu, gücün sonsuz yoğunluğuna değil, varsayılan bir sonsuz terime dayanır.

Bu da şaşırtıcı bir durum olamaz. Çünkü, hareket gücü etkenden hastaya aktarılmadığı için, etkende bütün ve eksiksiz kalır, her yöne ne kadar uygulanırsa uygulansın. Uygulanmasıyla emilmez, tükenmez veya zayıflatılmaz ve herhangi bir sayıda terim üzerinde etki ederken, yine de her biri üzerinde ayrı ayrı uygulayacağı kadar yoğun bir şekilde herhangi bir sayıda başka terim üzerinde etki etmeye hazırdır. Şimdi on yeni gezegen yaratılsa, Güneş'in hepsini çekmek için güç artışına ihtiyacı olmazdı; gerçek gücü, diğer mevcut gezegenlerin çekimine en ufak bir müdahalede bulunmadan onların seyrini yönetmeye yeterli olurdu. Bunun nedeni de, tüm maddi unsurların gücünün doğal olarak etki etmeye karar verilmiş olması ve bu nedenle uygulanması için faaliyetinin menzili dahilindeki hareketli terimlerin varlığından başka bir koşula ihtiyaç duymamasıdır. Bu nedenle, bu tür terimlerin sayısı her an gerçek eylemlerin sayısının ölçüsüdür. Faal kuvvetin, kendi çabalarıyla zayıflamadığını söylemiştik. Aslında, bir neden, yalnızca doğal etkilerinin üretilmesiyle zayıflatılmaz, ancak etkilerini üretirken, doğal yapısını değiştirme ve parçalama eğiliminde olan diğer etkenlerin etkisine tabi tutulduğu için zayıflatılır. Şimdi, nedenselliği birçok etkin ilkenin birleşmesinden kaynaklanan nedenlerin kaderi, tüm fiziksel bileşiklerde olduğu gibi, değiştirilmek ve bozulmak olabilir. Ancak, maddenin ilk unsurları gibi ilkel nedenler, özsel varlıkları açısından tamamen değiştirilemez ve bozulmazdır ve asla bozulamazlar. Bir kağıt parçasını yaktığımızda, bileşimiyle birlikte kağıt yok olur, ancak ilk bileşenlerinin değişmeden kaldığını ve kağıt parçasında birleştiklerinde sahip oldukları aynı etkin güçleri koruduğunu biliriz. Bu tartışılmaz gerçek, belki de ilkel bir öğenin aktif ilkesinin veya özsel biçiminin, onu bozabilecek herhangi bir doğal etkenin etkisine maruz kalmadığını yansıtarak _a priori_ doğrulanabilir. Bozulan her şey, karşıtı tarafından bozulur. Şimdi, aktif ilkenin karşıtı yoktur. Bir hareket gücüne
karşıt olduğu düşünülebilecek tek şey, itici olanın çekici olana karşı olması gibi, zıt nitelikte bir hareket gücü olurdu. Ancak, hareket güçleri birbirleri üzerinde değil, yalnızca maddeleri üzerinde hareket eder, çünkü madde tek başına pasiftir. Öte yandan, bir güç başka bir güç üzerinde hareket edebilse bile, onun hareket eylemi yalnızca yerel harekete ilişkin kazara bir belirleme üretirdi, bu belirleme kesinlikle ilkel bir varlığın özünü en ufak bir şekilde değiştirmezdi. Dolayısıyla, aynı özneye yönelik iki zıt eylem birbirini etkisiz hale getirebilse de, iki zıt hareket gücü doğal eylemleriyle birbirleri üzerinde asla bir etki uygulayamaz; ve bu nedenle, sonlu varlıklarına rağmen,
asla bozulmaz veya zayıflamazlar ve sınırsız sayıda eylemin
üretimine uygulanabilirler.

_Beşinci itiraz._--Sonsuz yoğunluktaki bir eylem, sonsuz yoğunluktaki bir kuvvetten kaynaklanmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak, Newton yasasına göre,
iki unsur, mesafeleri sonsuz derecede küçük olduğunda, birbirlerine sonsuz derecede büyük bir yoğunlukla etki eder. Bu nedenle, Newton yasası unsurun tam merkezine kadar geçerliyse, temel kuvvet
sonsuz yoğunluğa
sahiptir.

Buna, eylemin yoğunluğunun matematiksel ifadesinin, sonsuz küçük mesafeler durumunda, eylemin sonlu bir zaman birimi boyunca sürmesi gerektiği varsayılmadığı sürece, sonsuz hale gelmediğini
cevaplıyoruz. Ancak,
sonlu bir zaman birimi boyunca devam eden eylem, bir unsurun _gerçek_ eylemi değildir; sonlu zaman birimini oluşturan sonsuz küçük anların sonsuz serisinde uygulanan tüm eylemlerin integralidir. Gerçek eforun gerçek yoğunluğunu yargılamak için, geçmiş veya gelecekteki eylemlerin tamamını hesaplamadan çıkarmak ve sonsuz küçük şimdiye karşılık gelen tek eylemi hesaba katmak gerekir. Başka bir deyişle, gerçek eylem bir integralle değil, bir diferansiyelle ifade edilir. Aslında, öğeler olduklarında hareket ederler, olduklarında veya olacaklarında değil; şimdiki zamanlarında hareket ederler, geleceklerinde veya geçmişlerinde değil; ve şimdiki zaman, _şimdi_, yalnızca bir andır, geçmişi gelecekle bağlasa da, kendi içinde ne geçmişi ne de geleceği vardır ve bu nedenle kesinlikle sonsuz küçük bir süreye sahiptir. Öğelerin gerçek eforunu ölçen şey, sonlu zaman birimi değil, bu andır. Buna göre, öğelerden gerçekten kaynaklanan eylem, sonsuz küçük bir mesafede olduğunda, sonlu bir zaman birimi için hesaplanan integralden sonsuz derecede daha azdır; bu da önerilen argümanın hiçbir temeli olmadığını gösterir.

Bu cevap aynı zamanda önceki itirazımızın çözümünü tamamlamaya da hizmet ediyor. Orada bir elementin aktif gücünün sonsuz sayıda _sonlu_ etki üretmeye uygulanabileceği itirazı yapıldı; buna sonlu bir gücün aynı anda sonsuz sayıda terime uygulanarak bunu yapmaya muktedir olduğunu söyledik. Ancak şimdi şunu ekliyoruz: bu etkilerin hiçbiri, eylemin sonlu bir zaman birimi boyunca devam etmesi dışında _sonlu_ bir yoğunluk kazanmaz ve bu nedenle her zaman anında üretilen gerçek etki sonsuz küçüktür. Dolayısıyla, gerçek üretim anına göre bu tür etkilerin sonsuz sayısı sonsuz sayıda küçüktür ve ilkel bir elementin her zaman anındaki toplam çabası bu nedenle sonludur, sonsuz değildir. _Altıncı itiraz._--Maddi bir elementin belirsiz bir güç alanına sahip olduğunu kabul edersek, elementin bir tür muazzamlığa sahip olduğunu da kabul etmeliyiz. Çünkü etkin güç, eyleme hazır olduğu uzayın tüm kısımlarında açıkça varlıksal olarak mevcut olmalıdır. Buna göre, hipoteze göre her yerde eyleme hazır olduğundan, alanı sınırsız olduğundan, her yerde mevcut olmalı ve sınırsızca uzanmalıdır. Başka bir deyişle, temel güç, Tanrı ile uçsuz bucaksızlık niteliğini paylaşacaktır ki bu imkansızdır. Görünürdeki gücüne rağmen, sadece
zihne değil hayal gücüne bir başvuru içeren bu itiraz, S. Thomas tarafından iki farklı şekilde yanıtlanabilir. İlk cevap şu pasajla önerilmiştir: "_Bir şey her yerde ve her zaman vardır_ ifadesi iki şekilde anlaşılabilir: Birincisi, şeyin kendi varlığında her yere ve her zamana uzanma nedenini taşıdığı anlamına gelir; ve bu şekilde Tanrı'nın her yerde ve sonsuza dek olması uygundur. İkincisi, şeyin kendi içinde belirli bir yere veya zamana göre belirlenebileceği hiçbir şeye sahip olmadığı anlamına gelir."(7) Bu doktrine göre, bir şeyin her yerde olduğu, ya tüm uzayı dolduracak pozitif bir içsel belirlenim ya da yerle özel bir ilişki olduğunu ima eden herhangi bir belirlenimin yokluğuyla düşünülebilir. Bu nedenle, temel gücün bu ikinci şekilde her yerde olduğunu kabul edebiliriz; çünkü bir öğenin maddesi uzayda bir noktayı işaretlese de, gücünün, kendi başına, sınırlı bir uzaya hapsedilmesi için bir belirlenim olmadığını gördük. Ve yine de hiçbir şey bizi, bir elementin aktif gücünün, her yerde olma biçimiyle, "Tanrı'nın enginliğinden pay aldığını" kabul etmeye zorlayamaz; çünkü bir belirlenimin yokluğunun, pozitif bir belirlenimle hiçbir ortak yanının olmadığı ve onun bir parçası olmadığı açıktır.

İkinci cevap, kutsal doktorun "her yerde olmanın yalnızca Tanrı'nın bir niteliği olup olmadığını" sorduğu ve kendisine "evrensellerin her yerde olduğu; bu nedenle, tüm cisimlerde var olan ilk maddenin de her yerde olduğu ve bu nedenle Tanrı'dan başka her yerde bir şey olduğu" itirazını sunduğu bir pasaj tarafından önerilmiştir. Buna çok kısa bir şekilde şu cevabı verir: "Evrenseller ve ilk madde gerçekten her yerdedir, ancak her yerde aynı varlığa sahip değildirler."(8) Bu cevap, en azından ilk maddeye uygulandığı kadar, ilkel elementlerin aktif gücüne de uygulanabilir. Etkin güç, bu nedenle her yerde kabul edilebilir, aslında her yerde _resmi_ olarak bulunan ve "her yerde aynı varlığa sahip" olan Tanrı gibi değil, fakat oldukça farklı bir şekilde -yani her yere _sanal olarak_ uzanarak ve her yerde farklı bir sanal varlığa sahip olarak-. Aslında, bunun böyle olduğunu biliyoruz, çünkü böyle bir gücün çabaları, etki edilen nesnenin etkinliğin merkezinden giderek daha fazla
uzaklaşmasıyla orantılı olarak giderek zayıflar.

Yine de, en iyisi olabilecek üçüncü bir cevap, temel gücün iddia edilen muazzamlığıyla ilahi tözün gerçek muazzamlığının doğrudan karşılaştırılmasından çıkarılabilir. Tanrı'nın uçsuz bucaksızlığı, kendi içinde uzayın varoluşunun biçimsel nedenini barındıran ve bu nedenle tüm olası ubikasyonları kendi içinde barındıran sonsuz bir niteliktir.
Uzunluğu sayesinde Tanrı, özünde tüm özüyle her yerdedir ve uzayın herhangi bir noktasında evrenin tümünde ve dışında olduğu kadar sonsuz ve bütündür. Öte yandan, temel gücün
sahte uçsuz bucaksızlığı nedir? Belirsiz bir güç küresinin uzaya varoluş vermediğini, onu varsaydığını belirtmeye gerek yok; ancak, o sanal kürenin genişlemesi ne kadar büyük olursa olsun, öğenin özünün ve özünün, formunun maddesine sonlandığı o tek noktayla kesinlikle sınırlı olduğunu fark etmek önemlidir. Hem madde hem de form bir öğenin özüne dahildir; bu nedenle, öğe yalnızca özü ve özüyle, maddesi ve formunun bir arada olduğu yerde var olabilir. Ancak bunlar tek bir nokta dışında birlikte değillerdir. Bu nedenle, unsur, güç alanının sanal genişlemesi ne kadar büyük olursa olsun, esasen ve esasen yalnızca tek bir noktada mevcuttur.

Bundan herkes, yaratılmış gücün sanal her yerde bulunmasının Tanrı'nın muazzamlığıyla karıştırılmasının tehlikesi olmadığını görecektir. İlahi muazzamlık, bir filozof tarafından ustaca, ancak biraz garip bir şekilde, "merkezi her yerde olan bir küre" olarak tanımlanmıştır. Buna karşın, bir unsurun gücü "merkezi tek bir noktada bulunan bir küredir." Eğer bu, unsurun "Tanrı'nın muazzamlığını paylaştığı" fikrini dışlamıyorsa, her yaratığın her bir ardışık zaman anında varlığıyla Tanrı'nın sonsuzluğunu da paylaşmaması gerektiğini göremiyoruz. Bu nedenle itiraz önemsizdir. Sanal kürenin kendisine gelince, sanal genişleme arttıkça gücünün sürekli olarak yoğunluk kaybettiğini, en az fark edilebilir etkiyi üretmek için milyonlarca milyonlarca öğeye ihtiyaç duyulduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, temel kuvvetlerin sanallığı, asla ona ulaşmasa da, sınırı olarak sürekli olarak sıfıra doğru eğilim gösterir. Ve azalan bir seri, sonsuz sayıda terim içermesine rağmen, matematikçilerin bildiği gibi, sonlu bir değere sahip olabilir, bu nedenle temel kuvvetlerin sanallığı, kendi tarzında herhangi bir sonlu sınırın ötesine uzansa da, yalnızca sonlu bir varlığın sonlu bir özelliğini temsil eder.

Bu sayfalarda söylediklerimizden, akıllı okuyucunun, Faraday'ın anlayışına göre açıkladığımız gibi, çokça kötülenen _actio in distans_'ın herhangi bir miktarda felsefi incelemeye dayanabileceğini fark edeceğini umuyoruz. Önceki cevaplarımızın temelini oluşturan ilkeler şu üçüdür:

1. Motif güçlerin, çabalarının ilerlediği yerden başka resmi bir ubikasyonu yoktur;

2d. Motif güçler hiçbir maddeden uzak değildir;

3d. Motif güçler ait oldukları maddeye entegre veya gömülü değildir, fakat onun etrafında sanal bir küre oluştururlar.

_Actio in distans_'ın sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda maddi etkenlerle mümkün olan tek eylem olduğu, önceki
makalemizde kanıtlanmıştır. Açıklamasında yaşadığımız utanç, aklımızdan değil, hayal gücümüze fazla güvenme alışkanlığımızdan kaynaklanmaktadır. S. Thomas, "Hayal gücü," der, "uzay ve zamanın üstüne çıkamaz." Kendimize entelektüel ilişkileri yerel ilişkiler olarak tasvir ederiz.
Dünya üzerinde bulunan maddi bir noktanın gücünü kutup yıldızına uygulayabileceği fikri, bize o elementin aktif gücünün kutup yıldızının ubikasyonunu paylaşması ve ona yerel olarak mevcut olması gerektiği düşüncesini düşündürür. Yine de gücün yıldıza olan gerçek ilişkisi yerel bir ilişki değildir ve gücün uygulanması yıldızın olduğu _yer_ ile sonlanmaz, ancak _yıldızın_ kendisine, kendi öznesi olarak sonlanır; ve bu nedenle ilişki, yerel mevcudiyet ilişkisi değil, eylemin kudrete olan ilişkisidir. Faaliyet ilkesinde, eyleminin yönlendirildiği merkezi nokta dışında yerel hiçbir şey yoktur; ve eyleminde, eylemin sonlandırıldığı özneye doğru olan o merkezi noktadan yön dışında yerel hiçbir şey yoktur. Yerel ilişkileri ima ediyor gibi görünen _bir güç küresinden_ bahsettiğimiz doğrudur. Ancak böyle bir küre, hiçbir yeri olmayan güç tarafından yerel olarak belirlenmez, ancak o gücün uygulanacağı madde tarafından belirlenir. Çünkü bir güç küresini kabul etme zorunluluğu, faaliyetin merkezinden eşit uzaklıkta yerleştirilen tüm maddelerin eşit şekilde etkilendiği gerçeğinden kaynaklanır. Mesafe yalnızca maddeden maddeye kavranabilir; ve bu nedenle bir kürenin yarıçapı maddeden güce değil, yalnızca maddeden maddeye izlenebilir. Soyut geometri hayali noktalarla ilgilenir, ancak fiziksel geometri gerçek madde noktalarını gerektirir.

Güç, geometrinin üstündedir ve bu nedenle uzayı aşar; dolayısıyla onun doğasını anlamanın ve işleyiş biçimini açıklamanın zorluğu. Yine de, güç ve madde birbirleri için yaratılmıştır ve zorunlu olarak öz birliği içinde birleştikleri için karşılıklı bir koordinasyona sahip olmalıdırlar. Dolayısıyla, maddeye _potansiyel olarak_ yüklenebilen her şey, güce _sanal olarak_ yüklenilebilir; ve bir elementin maddesi, uzayın tek bir noktasında harekete geçirilse de, her yerde _potansiyel olarak_ --yani, herhangi bir uzak yere taşınabilir--aynı şekilde, etkinlik ilkesi de, resmen tek bir noktada sonlansa da, her yerde _sanal olarak_--yani, maddeye herhangi bir
uzakta hareket verebilir. Dolayısıyla _actio in distans_, maddenin temel ilkelerinin ontolojik korelasyonundan, zorunlu bir sonuç olarak doğrudan çıkarılabilir. Ancak _a priori_ argümanlara ihtiyacımız yok, çünkü
gerçeklerle ilgili sorularda, en iyi argümanlar
gerçeklerin kendilerinin analizinden ortaya çıkanlardır. Bu argümanları daha önce verdik;
ve çürütülmedikleri sürece, doğal gerçeklerin felsefi bir açıklamasını yalnızca _actio
in
distans_'ın sunabileceğini savunuyoruz.

Devam Edecek.

Umut.

Gençlik umudu etrafınızda dolaşıyor;
Yakında geçici çizgileri uçacak:
Zaman ve Ölüm buz gibi parmaklarla
Çiçeklerine dokun ve öl.

Yine de umut zümrüt tahtını gözetlemeye devam ederken sevin.
Yanağın ağlamaktan solmadan önce,
Aşk hayallerin uçup gitmeden önce.

Çekilen Perde.

İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb.'nin Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

XVI.

Yerimden kalkar kalkmaz, sabahleyin para toplayan genç hanımı çok uzakta olmadığını fark ettim. Beni fark etmeden annesiyle birlikte geçiyordu ve kapıya doğru giden kalabalığın peşinden gittim. Fakat iki saat önce çok tehdit edici olan bulutlardan sağanak yağmur yağıyordu ve dışarı çıkanların çoğu aniden durup duş sırasında sığınakta kalmak için geri döndüler. Bunun sonucunda kendimi birdenbire, kalabalığın ayırdığı annesini gayretle arayan genç hanımın yanında buldum. Bu sefer beni fark etti ve çocuksu bir gülümsemeyle ve aynı derecede dokunaklı olan bir korku ve güven tonuyla şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, fakat benden uzun olduğunuz için lütfen annemi görüp görmediğinizi söyleyin - siyah giysili, gri şapkalı bir hanım."

"Evet," diye cevapladım, "onu görüyorum ve o da seni arıyor. Ona ulaşmana
yardım
edeceğim."

Bir geçit açmakta biraz zorluk çektik, ancak bir süre sonra
kilisenin kapısından biraz uzakta, kalabalığın annesini ittiği yere
varmayı başardık. Her yöne endişeyle bakıyordu ve bizi gördüğünde yüzü aydınlandı ve bana kızına verdiğim hizmet için
aynı sadelik ve zarafetle
teşekkür etti. Birkaç dakika sohbet ettik, bu esnada
o gün aynı kilisede iki kez karşılaşmış olsam da,
evlerinin şehrin başka bir semtinde olması nedeniyle,
genellikle gittikleri kilise olmadığını öğrendim. Kızı o gün S. Roch'ta para toplamaya davet edilmişti ve bir sebepten dolayı saat dörtte evde olmak istedikleri için
öğleden sonra ayinine katılmışlardı, ayin orada başka herhangi bir yerden bir saat önce bitiyordu.
Her zamanki adetlerinden farklı olan bu durum, muhtemelen kapıda olması gereken araba hakkında bir yanlış anlaşılmaya sebep olmuştu ve şiddetli yağmur nedeniyle yürüyerek gidemedikleri için ikamet ettikleri Rue St. Dominique'e
ulaşmakta utanmışlardı. Onları bu utançtan kurtarabildiğim için mutluydum,
hemen kapıda olan arabamla onları eve götürmeyi teklif ettim.
Teklifi minnettarlıkla kabul ettiler. Davranışları ve dilleri, toplumda onlarla tanışmamış olsam bile, rütbeleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmazdı. Ve bu noktada beni tatmin edecek kadar çok şey öğrendim.

Arabaya oturduğumuz anda, iki hanımdan yaşlı olanı şöyle dedi: "Bana yaptığınız iyilik için kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum, hanımefendi,
çünkü onu bir kez bile olsa gören
Valenzano Düşesi'ni kimse unutamaz ve her ağızda geçen ismini kimse bilmez.
Ama bizim için durum aynı değil. Bu nedenle, şunu söylememe izin verin: Ben Kergy Kontesi'yim ve bu da kızım Diana, ... sizi ilk gördüğünden beri sürekli bahsettiği biriyle karşılaşmasına neden olan kazadan dolayı çok mutlu ve şaşkın, sizi temin ederim."

Kızı bu sözlere kızardı, ama gözlerini benden ayırmadı,
bana karşı karşı konulmaz bir çekicilik
ilhamı veren, sempatik bir _naiflik_ ifadesiyle dikilmişti. Kergy adı çok iyi biliniyordu. Bunu bir kereden fazla duymuştum ve
ilk kez ne zaman ve nerede duyduğumu hatırlamaya çalışıyordum, Carrousel Meydanı'nı geçerken, genç Diana, Tuileries'deki saate
bakarak aniden şöyle haykırdı:

"Saat tam dört olacak. Madame, mamma'ya çok minnettar olmalıyız, çünkü o olmasaydı, çok geç kalacaktık ve Gilbert zamanında
varamadığımız için şaşırıp endişelenecekti."

Gilbert!... Bu ad hafızamı tazeledi. Gilbert de Kergy, bir zamanlar büyük bir akşam yemeği partisinde gördüğüm genç gezginin adıydı. O, söz konusu kişi olmalı... Ben sormaya fırsat bulamadan, Mme. de. Kergy, konu hakkındaki belirsizliğimi sonlandırdı.

"Oğlum," dedi, "son zamanlarda Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde ilginç bir tur yaptı ve bugün katılmaya söz verdiğimiz bu yolculukla ilgili bir tartışma olacak. Büyük salonumu bu amaçla bıraktım, ancak (Diana'nın önerdiği bir koşulla) toplantı, bu sabah bağış topladığı yetimhane için küçük bir bağışla sona erecekti. Bu, Diana'nın çok ilgi duyduğu bir iş."

"Çok seyahat eden kocam," diye cevapladım, "sanırım bir keresinde M. de Kergy ile tanışma ve onunla sohbet etme zevkini yaşadı."

"Gilbert, sohbeti unutmadı," diye haykırdı genç Diana canlı bir şekilde. "Sık sık bundan bahseder. Bize sizden de bahsetti, hanımefendi,
ve sizi o kadar doğru bir şekilde tarif etti ki, sizi gördüğüm anda, daha kimse bana adınızı söylemeden tanıdım."

Hiçbir cevap vermedim ve köprüyü geçip, Rue St. Dominique'e yaklaşana kadar sessiz kaldık, ta ki Diana aniden annesine doğru eğilip, kulağına birkaç kelime fısıldayana kadar. Mme. de Kergy gülmeye başladı.

"Gerçekten," dedi, "bu çocuk her şeyi hafife alıyor; ama siz
çok naziksiniz, bana söylediklerini yüksek sesle tekrarlamasına izin vereceğim. "

"Pekala," dedi genç kız, "Tartışmanın kesinlikle ilginç olacağını söyledim, çünkü Gilbert de buna katılacak, ayrıca birkaç iyi konuşmacı daha olacak ve katılanlar iyi bir çalışmaya yakın bir şekilde yardımcı olacaklar. "Eğer katılırsanız, hanımefendi, çok memnun olacağımı da ekledim."

Bu davete kesinlikle hazır değildim ve ilk başta ne cevap vereceğimi bilemedim, ama hemen Lorenzo'nun
dönmesine bir saatten fazla zaman olduğunu düşündüm. Dahası, onun
fikirlerine göre bile, çok iyi bir toplulukta olacağımı biliyordum ve Kontes ve kızının himayesinde Hotel de Kergy'de bir tartışmaya katılırsam, onu hiç rahatsız edemezdi. Ayrıca, benim açımdan, daha önce hiç kamusal bir tartışmaya katılmamış olmama rağmen, epeyce merak
duydum. Kısacası, fazla tereddüt etmeden, daveti kabul etmeye karar verdim ve genç Diana sevinçle ellerini çırptı. Tam da büyük bir avlunun açık _porte-cochere_ kapısından giriyorduk, orada epeyce sayıda at arabası ve uşak bulduk. Araba basamakların önünde durdu ve beş dakika içinde Diana ile onun anne
bir oturma odasının bir ucundaki bir platformun yanında, yüz elli veya iki yüz kişiyi alabilecek kadar büyük.

Bu toplantının özel bir hesabını veremiyorum, ama hayatımda bir olaydı. Tartışılan başlıca konu, sanırım, henüz özgürleşmemiş siyahların, Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki durumuydu. Kendini Fransızca olarak çok rahat ifade edebilen Kuzeyli bir Amerikalı önce konuştu ve ondan sonra, soruyu hayırseverin bakış açısından oldukça farklı olsa da, daha az yüce olmayan bir bakış açısıyla ele alan bir misyoner rahip konuştu ve tartışma, Gilbert de Kergy'nin konuşma sırası gelmeden önce oldukça canlanmıştı. Ayağa kalktığında, tüm mecliste bir hareketlenme oldu ve ilk sözleri istemsiz bir ilgi uyandırdı, bu da kısa sürede yoğun bir ilgiye dönüştü ve hayatımda ilk kez dilin gücünü ve belagatin üretebileceği etkiyi hissettim.

Garipti ama bana tanıdık gelen yerlerin kısa ve parlak bir taslağıyla başladı; çünkü Lorenzo onları ziyaret etmişti ve betimleme konusunda o kadar yetenekliydi ki sanki onları onun yanında görmüşüm gibi hissettim. İlk düşüncem onun yokluğuna pişman olmaktı. Neden şimdi benimle birlikte değildi ki bu tartışmayı dinlemek, ilgilenmek ve belki de buna katılmak için?... Bu yeniden bir araya gelmenin, evli hayatımızın ilk günlerinde bana göründüğü gibi, kapsamlı seyahatleri ve asil özellikleriyle cesaretine hayran olmamı ve dehasını tanımamı sağladığı, prestijinin gözümde ancak şefkatiyle aşıldığı bir şey olduğu konusunda belirsiz bir his vardı!... Ama başka bir sebep bu arzuyu ve pişmanlığı daha da yoğunlaştırdı. Genç gezginin cesareti, zekası ve maceracı ruhu, elbette, bana tanıdık gelen ve tanımaktan mutlu ve gururlu olduğum özelliklerdi; ama ne yazık ki! Benzerlik, gözlem alanını ve doğanın tasvirlerini ve hafızanın ve zekanın toplayabildiği her şeyi terk edip, hatip daha yüce bölgelere yükseldiğinde ve bu gerçekleri, salt dünyevi ilgi alanlarından daha yüksek nitelikte ve daha geniş kapsamlı sorularla ilişkilendirdiğinde sona erdi. Bunu sadelikle, samimiyetle ve mükemmel bir
yetenekle yaptı ve o konuşurken zihnimin
zorluk çekmeden onun seviyesine yükseldiğini ve aniden kanatları varmış gibi genişlediğini hissettim!
Bu, keskin bir keyif anıydı, ama aynı zamanda keskin bir acı anıydı; çünkü ruhun daha fazla veya daha az yükselmesinin, eşit derecede yetenekli iki zihinde
üretebileceği farkı hissettim! Lorenzo'nunkinde neyin eksik olduğunu açıkça gördüm. Beni sık sık rahatsız eden
bir şeyin eksikliğinin nedenini fark ettim ve o sabahkinden daha yoğun ve derin bir
acı hissettim. Gilbert'i dinlerken sadece Lorenzo'yu düşündüm ve eğer birincisinin üstünlüğünü gönülsüzce kabul etsem de, aynı zamanda ikincisinin onunla eşit olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını hissettim; çünkü kendi kendime tekrar söyledim, Lorenzo sadece dünya adamı değildi, şu anki alışkanlıklarından anlaşılabileceği gibi, anlamsız, amaçsız bir hayat sürüyordu. Çalışma sevgisi, doğa ve sanat sevgisi böyle bir adamı karakterize etmez,
ve bu özelliklere yüksek derecede sahipti. Bu nedenle, diğer etkilerden
sadece uzak durması gerekiyordu. Bu benim görevim, görevimdi ve aynı zamanda mutluluğum da olmalıydı; çünkü zevklerini çok iyi bildiğim dünyaya karşı olumlu bir sevgim yoktu. Hayır, onu sevmiyordum. Ondan daha
yüce ve daha iyi olanı seviyordum. O büyük şeylerin tek başına doldurabileceği muazzam bir boşluk hissediyordum. Ve bugün bu büyük şeylerin alanına girmiş gibiydim; ama orada yalnızdım ve bu işkenceydi.
Bu nedenle tüm gerçek izlenimlerim, o anda iki kat daha ayrı olduğum kişiyi daha yüksek bir bölgeye çekerek bu yalnızlığa son verme
isteğine odaklanmıştı.

Bu kesinlikle saf ve meşru bir istekti, ancak
kendimi zorlanmadan bunu gerçekleştirmeye muktedir görmüyordum ve
böyle bir zafer için ödemem gereken bedeli ve
çoğu zaman hak edilmesi gereken çabaları yeterince hesaplayamıyordum....

Bu düşünceler zihnimde birbirini izlerken, neredeyse
tüm izleyicilerin alkışları arasında toplantıyı sonlandıran
söylemin sonunu dinlemeyi unutuyordum. Geniş tartışma salonu
anında tekrar bir _salon_'a dönüştü, herkes burada tanışmış gibi görünüyordu ve
başka yerlerde tanıştığım kişilerin _elitlerini_ burada buldum. Ama böylesine meşru bir amaç için bir araya geldiklerinde, hemen
ilgi, saygı ve çekim duygusu uyandırdılar. Paris
oldukça yeni bir görünümdeydi ve bana öyle geliyordu ki, eğer böyle bir
dünyada yaşasaydım, bahsettiğim ve günün çeşitli duygularının tek başına
dağıtmayı başardığı korkunç sıkıntıyı asla yaşamazdım.

Hafif ve hareketli, çekici genç Diana platforma çıkmıştı ve şimdi kardeşiyle konuşuyordu. Gilbert onun ilk sözlerine şaşkınlıkla
irkildi ve gözlerini durduğum yere doğru çevirdi. Sonra neredeyse
anında platformdan inip bana doğru geldiklerini gördüm.
Diana muzaffer görünüyordu.

"Bu benim kardeşim Gilbert, hanımefendi," dedi gözleri parlayarak. "Ve
onu size sunma şerefine erişen benim, çünkü o bunu küçük kız kardeşinin yapmasını beklemiş gibi görünüyor."

Bana birkaç selamlama sözcüğü söyledi, ben de karşılık verdim. Yanımda dururken, daha önce gördüğüm tek sefer olan sakin, düşünceli, zeki yüzünü tekrar gözlemledim.
Daha önce konuştuğumu hatırladığımda beni çok etkileyen
yüz. Birkaç dakika önce konuşurken yüzü canlanmıştı ve
gözleri, her zaman iyi ayarlanmış olan net, nüfuz edici sesinin etkisine birden fazla kez eklenen bir ateşle parladı.
Hareketleri de, çok sayıda veya çalışılmış olmasa da, doğal bir zarafete ve
inanç gücünün parlak bir belagatle birleştiğinde bir hatibin tüm biçimine verdiği onura sahipti. Artık tavrı o kadar sadeydi ki,
kendisiyle tamamen rahat hissettim ve ona, kız kardeşiyle temasa geçmemi sağlayan ve konuşmasını dinlememe izin verilen bu toplantıya gelmemle sonuçlanan çifte şanstan ne kadar mutlu olduğumu tereddüt etmeden söyledim.

"Bu gün hem benim hem de onun için unutulmaz bir gün olacak, hanımefendi," diye cevapladı, "ve asla unutmayacağım."

Sesinde, sözlerinin sadece nezaketten daha fazlası olduğunu düşünmemi sağlayacak en ufak bir tonlama yoktu, ancak onların belirgin samimiyeti
bana anlık bir utanç verdi. Bu toplantıya fazlaca önem vermiş gibi görünüyordu, ancak bu durum geçti. Bana neredeyse bir arkadaşmış gibi
bir güven aşıladı. Onu
Landolfo ile karşılaştırdım ve bu kadar farklı bir etkinin Lorenzo üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ettim ve onun da arkadaşı olmasını dilemekten kendimi alamadım...

Ben sessizliğimi sürdürdüm ve o kısa süre sonra devam etti: "Duca di Valenzano burada değil mi?"

"Hayır; pişman olacak ve ben onun hatırına pişmanım."

"Böyle bir gezginin varlığı bizim için büyük bir onur olurdu."

"Bir keresinde sizinle sohbet etme fırsatı bulduğu için çok mutluydu."

"Hiç unutamadığım bir sohbetti. Tekrarlamak benim için
avantaj olurdu ama asla sosyeteye girmem -- Paris'te."

"Ya başka yerlerde?"

"Başka yerlerde farklı bir şey," dedi gülümseyerek. "Seyahat ederken
sosyalim,
döndüğümde ise uygar değilim."

"O halde, sizinle tekrar Paris'te karşılaşmayı beklememeliyiz; ancak İtalya'ya giderseniz, bizi görmeye gelmenizi umabilir miyiz?"

"Eğer bana izin verirseniz," dedi hevesle.

"Evet, kesinlikle. Napolililerin iyi bilinen misafirperverliğinin Kont Gilbert de Kergy'ye karşı eksik olmayacağını garanti edebilirim."

Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Ben Napoli'deyken siz yoktunuz. Bu iki yıl önceydi."

"O zamanlar evli değildim ve Napolili değilim."

"Ve belki de İtalyan değilim."

"Bunu saçımın renginden dolayı mı söylüyorsun? Bu kadar dikkatli bir gezgin için bu şaşırtıcı olurdu, çünkü büyük ustalarımızın neredeyse esmerler kadar sarışın modellere sahip olduğunu fark etmiş olmalısın. Ancak, belki de düşünmeye meyilli olduğun gibi ben ne İngiliz ne de Alman'ım. Ben bir Sicilyalıyım."

"Sicilya'da veya başka bir yerde sana benzeyen birini hiç görmedim."

Bu sözler bir iltifat anlamına geliyordu ve muhtemelen hiç almadığım türden bir iltifattı; ve tekrar etmeme gerek yok, iltifatlardan hoşlanmazdım. Ancak bu, en ufak bir gülümseme veya beni pohpohlama veya memnun etme isteğini gösteren en ufak bir bakış olmadan söylendi. Bu, alışkın olduğumdan daha incelikli bir iltifat değil miydi?... Ve kalbimin derinliklerinden uzun zamandır kök saldığını düşündüğüm kibri farkında olmadan uyandırmadı mı? Bu konuda olumlu bir şey söyleyemem, çünkü kendimizi bilmede her zaman bir eksiklik vardır, ne kadar kapsamlı bir şekilde edindiğimizi düşünsek de. Ama o zamanlar bu buluşmanın üzerimdeki etkisini analiz etmek hiç aklıma gelmemişti. Tamamen
uyandırdığı pişmanlık ve umuda dalmıştım.

Ayrılmak üzereyken, Mme. de Kergy ertesi gün saat dörtte kızıyla birlikte beni ziyaret etmek için izin istedi -ben de bu izni sevinçle kabul ettim- ve Diana beni merdivenlerin dibine kadar eşlik etti.

Vedalaşırken onun gülümseyen yüzünü öptüm ve arabaya binmeme yardım etmek için yanımıza gelen kardeşine elimi uzattım.

XVII.

Rue St. Dominique'ten Rue de Rivoli'ye kadar kendimi
günün olaylarının uyandırdığı hoş düşüncelere bıraktım. Çünkü
birkaç saat içinde, duanın içsel tatlılığını, uyumlu toplumun cazibesini ve coşkunun zevkini art arda deneyimlemiştim.
Dünyanın atmosferinde anlamsızlaşan kalbime, ruhuma ve zihnime yeni bir hayat
doğmuş gibiydi ve kendimi adeta büyülenmiş gibi hissettim. Kendilerini böyle ölüp yeni bir hayata yeniden
dirilmiş hissedenler, deneyimlediğim neşe hissini anlayacaklardır. Şimdiye kadar bana bahşedilen tüm nimetlerde, hatta mutluluğumun güneşi olan sevginin kendisinde bile, her şeyin karanlık, tatmin edici olmayan, yorucu ve
depresif göründüğü bir unsur eksikti -- ruhumun buyurgan, karşı konulamaz,
inkar edilemez bir şekilde ihtiyaç duyduğu bir unsur! Evet, bunu fark ettim ve böylece durumuma daha net bir
bakış açısıyla bakarken, bu ihtiyacın makul ve adil olduğunu ve
çok fazla zorluk çekmeden karşılanabileceğini hissettim. Lorenzo asil bir doğayla ve en yüce şeyleri başarabilecek kapasitede değil miydi? Beni seçmemiş ve beni putlaştıracak kadar sevmemiş miydi? Pekala, ben de ona ulaşması gereken daha yüce zirveleri gösterecektim. Ben de ona
yeni bir dünya açacaktım!...

Eve giderken kalbimi dolduran düşünceler, özlemler ve hayaller bunlardı. Ancak Rue de Rivoli'ye yaklaşırken, Lorenzo'nun geri dönüp yokluğum konusunda endişelenmesinden endişe ederek
düşündüğümden çok daha geç dışarı çıktığım için huzursuz hissetmeye başladım. Bu nedenle, arabadan inerken onun henüz eve gelmediğini öğrenmek beni memnun etti ve sabahı geçirdiğim şekilden
tamamen memnun bir şekilde merdivenlerden çıktım.

Şapkamı çıkardım, saçımı düzelttim ve sonra
_salon_u onun ve benim zevkime göre düzenlemeye başladım. Çiçekleri, kitapları ve diğer şeyleri düzenledim ve odaya, bir otelde olmasına rağmen, onu evde kalmaya ikna edecek bir rahatlık ve zarafet görünümü vermeye çalıştım; çünkü onu akşamı benimle geçirmeye ikna etme projesini oluşturmuştum. Ona söyleyecek çok şeyim varmış gibi görünüyordu ve aldığım tüm izlenimleri iletmek istiyordum! Bu amaçla cesur bir adım attım, ancak o gün misafiri olacağımız arkadaşlarımızla aramızdaki yakınlık tarafından yetkilendirilen bir adımdı bu - sadece kendim için değil, kocam için de bir bahane gönderdim, eğer herhangi bir hoşnutsuzluk gösterirse, daha sonra onun hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmenin bir yolunu bulmayı umuyordum.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, bana bir mektup getirildiğinde onun sürekli yokluğuna şaşırmaya başlamıştım ki, bu mektup zihnimi bir süreliğine diğer düşüncelerden uzaklaştırdı. Bu, sabırsızlıkla beklediğim Livia'dan gelen bir mektuptu. Ayrılmamızdan beri düzenli olarak yazışıyorduk ve onun alışılmadık uzunluktaki sessizliğine şaşırmaya başlamıştım. Messina'da değil, Napoli'de yazılmıştı ve mektubumun içeriğine yanıt olan ilk sayfayı okudum, ancak bununla ilgili hiçbir açıklama bulamadım. Sonunda şu sonuca vardım:

-------------------------------------

"Size son mektubumda babamın onayını aldığımı söylemiştim, ancak
bir şartla--evden ayrılırken girmem gereken manastırı seçme hakkı ona ait olacaktı. Ne fark ederdi ki? Buna gelince, tamamen kayıtsızdım ve
kaldım. Her yerde aynı yeminleri etmeliydim ve hepsinde aynı yoldan Tanrı'ya gitmeliydim. Hepsinde dünyadan
ayrılmalıydım ve yalnızca O'na bağlanmalıydım. Ve aradığım tek şey buydu. Babamın seçtiği manastır Sicilya'da değil. Napoli'deki herkesin bildiği ve saygı duyduğu bir ev. 2 Eylül'de kabul edileceğim. Bu arada, Ottavia'nın refakatinde buraya geldim ve
burada kendini kuran teyzemiz Donna Clelia'nın yanında kalıyorum. kış için
kızlarıyla. Böylece her şey ayarlandı, Gina. Gelecek
açık görünüyor. Hayatımı ve ölümümü, sevinçlerimi ve üzüntülerimi, emeklerimi ve görevimi açıkça önümde görüyorum. Dünyada
mutluluk denen her şeyle, talihsizlikleriyle, denemeleriyle, çatışan sıkıntılarıyla, sayısız hayal kırıklıklarıyla ve dokunaklı
dertleriyle işim bitti.

"Bu yüzden _fedakarlık_ kelimesini kullanamam. Kullanıldığını duyduğumda beni yaralıyor, çünkü alacağım
enginlik karşısında vazgeçmem gereken küçük şey karşısında utanıyorum! Evet; ilk önce gözlerimi, yalnızca sevmemiz gereken ve şimdi yalnızca sevebileceğimi hissettiğim O'na kaldırmamı sağlayan şeyin acı ve aşağılanma olduğunu hatırladığımda utanıyorum. Eğer bundan
tamamen emin olmasaydım, beni bekleyen birliğe -burada aşağıda Damat'ın kalbinin kendisine verdiği sınırsız sevgiyi tatmin edebileceği tek birliğe-- asla bu kadar cüretkarca yaklaşmazdım!...

"Ama sana geri dönecek olursak, sevgili Gina. İstediğim kadar mutlu musun ve hak ettiğin kadar mı? Son mektubun üzücüydü; ve kendi kaderim hakkında ne kadar sakin ve tatmin olmuş hissedersem, seninkini o kadar çok düşünüyorum. Ne olursa olsun, sevgili kız kardeşim, ikimizin de tek bir hedefi olduğunu unutma. Senin yolun benimkinden daha uzun ve daha tehlikeli, ama ikimizin de en büyük hedefi Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek ve _onun içinde_ ve onun için, tüm sevgi nesnelerimizi beslemek olmalı. Evet, hatta
dünyadaki diğer tüm yaratıklara tercih ettiğimiz kişileri bile. Bir dindarın dilini kullanmıyorum, sadece hakikat ve sağduyunun dilini kullanıyorum. Eğer bu mektup sana neşeli bir sahneden döndüğünde, anlamını kavrayamayacağın bir zamanda ulaşırsa, onu bir kenara bırakmalısın. Ama zihnin sakinken ve iç sesini dinlemeye vakit bulduğunda okursan, Livia'nın sana bu şekilde yazarak ne demek istediğini anlayacaksın. Ne olursa olsun, birbirimize yakın olsak da
ya da birbirimizden çok uzakta olsak da, her zaman kalbimizde bir olacağız, sevgili
kardeşim. Manastırın parmaklıkları beni senden ayıramayacak. Ölümün kendisi
bizi ayıramaz. Görünür veya görünmez dünyada tek bir şey, aramızda bir bariyer oluşturabilir ve bizi gerçekten ayırabilir. Ve bu bariyerin
kalktığını görmektense, daha önce de söylediğim gibi, sevgili
kardeşim, seni ölü görmeyi tercih ederim. Gina, seni birinin bir başkasını
sevdiği kadar şefkatle seviyorum. 2 Eylül'de (Pazar) senin için dua edeceğim. Muhtemelen bunu okuduğunda ben çoktan dünyayı terk etmiş olacağım.
Ama seni terk etmemiş olacağım, sevgili kızkardeşim. Mesafe tek başına bizi ayırdığında olduğundan daha yakın olacağım sana. Ayrıca, yakında döneceğin Napoli'deyim ve parmaklıkların ne yüzümü, ne düşüncelerimi, ne kalbimi, ne de ruhumu senden saklayamayacağını göreceksin....

"Gina, gerçek mutluluğa ulaşmanın tek bir yolu olduğunu bir kez daha tekrarlayayım: aşkımıza layık tek bir nesne vardır. Başka hiçbir şeyi tutkuyla arzulamamanı rica ediyorum. Ama hayır; beni
anlayamazsın; şimdi bana inanmazsın..."

--------------------------------------

Bu mektubun etkisine eklenen her şey -tarihi, günü, saati ve alındığı an. Kız kardeşimin o gün gerçekleştirdiği eylem, söylediği gibi, bizi birbirimize daha da yakınlaştırmıştı. Daha saf havanın bir nefesi bana ulaşmamış mıydı ve beni gün boyunca normal hayatımın amaçsız anlamsızlığından korumamış mıydı?

"Mutluluk," denmiştir, "Hristiyancadır; zevk değil." Bu sözün gücünü bir gün için derinlemesine kavramamış mıydım? Dünyada yaşadığım zevkten mümkün olduğunca farklı bir mutluluk yaşamamış mıydım? Ve tam bu anda, birini diğerinin pahasına elde etme ve sadece hayata farklı bir bakış açısıyla bakmakla kalmayıp, bu arzuyu "Benden asla ayrılmayacak olana" (9) aktarma arzusunu hissetmemiş miydim?

Gün batmaya başlamıştı ve ben yavaş yavaş, genellikle karışık rüyaların eşlik ettiği türden kısa, derin bir uykuya daldım. Benim
gün boyunca düşüncelerimi meşgul edenlerin çoğu
ardışık olarak önümden geçti - önce uzun beyaz bir örtüyle örtülü Livia ve
yanında Diana'nın hoş, gülümseyen yüzü vardı.... Sonra bir kez daha Hotel de Kergy'deydim, Gilbert'in konuşmasının bazı bölümlerini tekrar dinliyordum.
Ama Lorenzo'yu da dinlemek için çağırmak üzereyken,
artık Gilbert değil, platformda duran Lorenzo'nun kendisi gibiydi,
aynı kelimeleri alaycı bir tavırla tekrarlıyor ve
karşılığında bana, kendisine özgü olan o delici bakışla bakıyordu.... Sonra her şey
değişti ve kendimi alacakaranlıkta, kırsalda bir yol ayrımında buldum ve hangi yolu seçeceğimi düşünürken, Gilbert'i
yanımda gördüm. Yola aşina olduğunu söyledi ve bana rehberlik etmeyi teklif etti; ama ben kolunu geri ittim ve aniden diğer yolda uzaktan gördüğüm Lorenzo'yu yakalamak için şiddetli bir çaba gösterdim...
Sonra Livia yanımda belirdi ve bana yardım etmek için elini uzattı.
Sonunda Lorenzo'yu tekrar tam önümde gördüm, ama aynı kişiye benzemiyordu; kötü giyinmişti ve yüzü solgun ve değişmişti.
Ancak onu tanıdım ve onu yakalamak için öne atıldım,
nefes nefese ve böyle bir uyanışla sona erdiğinde böyle bir uykunun
genellikle yarattığı o acı verici huzursuzluk hissiyle uyandığımda...

Kalbim çarpıyordu.... İlk başta uykuya dalmadan önce zihnimi neyin meşgul ettiğini hatırlamak zordu. Ancak kısa sürede kendime geldim ve
beni çevreleyen mutlak karanlığı açıklayabildim. Zili çalmak için acele ettim ve bir ışık getirildiğinde, saate
kaygıya dönüşen bir şaşkınlıkla baktım. O anda Lorenzo'nun
sonunda döndüğünü bildiren zili duydum. Onun antreye girdiğini duydum,
ve kendim oturma odasının kapısını açmak için koştum. Ama aniden durdum.
Lorenzo değildi; Landolfo Landini'ydi ve yalnızdı.
Bir soru sormaya cesaret edemeden dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildim. Ama kapıyı arkasından
kapatırken gülümsedi ve elimi tutarak şöyle dedi: "Endişelenme, sevgili kuzenim, yalvarıyorum. Lorenzo'ya özel bir şey olmadı - en azından dün gece olanlardan sonra duymaya
hazır olmadığın hiçbir şey." Bir kez daha nefes aldım... Aklımdan başka hangi korkunun geçtiğini bilmiyorum ama
katlanılabilir bir sakinlikle şöyle dedim:

"Yani yine yarışlarda oynuyor veya en azından bahis oynuyor ve
kaybetti mi?"

"Evet, kuzen, korkunç bir şekilde. İşte--sana söylememeliydim ama
bunu senden saklamak için hiçbir neden göremiyorum; ve seninle özel olarak konuşma fırsatım olduğu için, bundan yararlanarak sana şimdiye kadar verdiğimden daha ciddi bir tavsiye daha vereceğim. Hemen
onun üzerindeki
hala sahip olduğun tüm etkiyi kullan ve onu Paris'ten ayrılmaya
ikna et. Bu yerle ilgili olarak, onun için bir tür ölümcül tehlike var.
Başka her yerde daha ihtiyatlı ve burada bir kez daha öyle olacak. Tekrar yakalandığı
ateş kesinlikle kesilmeli.
İki!" "Bunun gibi iki veya üç kez daha tekrarlamanız, tüm cesaretinizi sınayacak sonuçlara yol açabilir, _ma belle duchesse_ ve
sizi ve onu, katlanamayacağınız uç noktalara getirebilir. En çok endişelendiğim şey bu, söylememe izin verin; çünkü,
sizi bir beyanın gölgesi haline getirmeden, sizi o kadar güzel, o kadar iyi,
ve o kadar sevimli buluyorum ki, bir gün sadece sizin düşünceniz bile..."

"Konuya girelim, Lando, lütfen," dedim sabırsız bir tavırla.
"Lorenzo nerede? Neden seninle dönmedi ve neden
kendisinin muhtemelen bana söyleyeceği şeyi bana söylemeye geldin?"

"Kendisi mi söylesin? Bunu yapmamaya dikkat edecektir. Sana daha önce güvenini sarstığımı söyledim, ama bu hem onun hem de senin iyiliğin için. Bugün kaybettiği miktarın elindeki kaynakları aştığını bilmen en iyisi ve borcunu hemen ödemek için gerekli düzenlemeleri yapmak için Napoli veya Sicilya'daki temsilcisine yazmak zorunda. Bu amaçla doğrudan kulübe gitti ve bana bunun önemsiz olduğunu söylememi ve akşam yemeğine onsuz katılmanı ve mazeretlerini arkadaşlarına iletmeni rica etmemi söyledi. Akşam sana katılacak."

Şimdi her şey sanki kendi isteğime ve kendi isteğime göre kolayca ayarlanmış gibi görünüyordu.

"Bu çok şanslı," dedim hevesle, ikimiz için gönderdiğim mazereti ona anlattım. "Bu nedenle, Lando, kulübe geri dön, yalvarıyorum; ya da
daha doğrusu, Lorenzo'ya kendi isteğiyle işlerini halledebileceğini ve
istediği zaman gelip benimle yemek yiyebileceğini yazacağım. O gelene kadar
bekleyeceğim. "

Aceleyle ona yazmak için kalemi elime aldım, ama Lando devam etti:

"Ah! Kuzen, buna gelince, sadece zahmetini boşa harcamış olursun; çünkü
ne kadar geç olduğunu ve seninle birlikte olmak için burada
olamayacağını görünce, bugün yarışlarda tanıştığı bir tanıdığıyla (ve sanırım senin de) akşam yemeği davetini kabul etti."

"Bir tanıdığı mı?..." diye tekrarladım, kalbim nedenini bilmeden beni solgunlaştıran keskin bir
kederle doldu.

Lando bunu fark etti. "Endişelenme," dedi gülümseyerek. "O Mme.
de B---- değil, o da yarışlardaydı ve Lorenzo'nun aklını olan bitenden uzaklaştırmak için
boşa çabaladı. Gerçekten, senin yerinde olsaydın,"
her zamanki hafifliğiyle devam etti, "başarısız olmasına üzülürdüm.
Bu ... Gel, ... kaşlarını çatma. Şaka yapıyorum. Ciddi olmak gerekirse, Lorenzo bugün onunla yemek yemeyecek, ama
yeni gelen ve şüphesiz sizin de tanıdığınız Milano'dan bir hanımla yemek yiyecek. Donna Faustina Reali, Marquise de Villanera!..."

Faustina Reali!... Bu isim az önce sahip olduğum garip önseziyi haklı çıkarıyor gibiydi ve Hamlet ile birlikte haykırmak istedim,

"Ah benim peygamber ruhum!"

beni kandırmadın!... O anda geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında ani bir sezgiye kapıldım. Önümde Lorenzo'yu artık etkileyemeyeceğimi veya kendimi yönlendiremeyeceğimi
açıkça gördüm!...

Ancak, heyecanımı güçlü bir çabayla kontrol ettim ve Lando kısa süre sonra beni terk etti, ilk emirlerini yeniledi ve diğer noktalarda beni tamamen rahatlattığına ikna etti. Odadan çıkarken gülümseyerek ona elimi uzattım ve kendimi yalnız bulur bulmaz ellerimle yüzümü örttüm ve haykırdım:

"Ah rüyalarım! Hoş rüyalarım! Nereye kayboldular?"

XVIII.

Faustina Reali!... Lorenzo'nun Napoli'de elimden sertçe kaptığı
kartın üzerinde okuduğum asla unutulmayacak isim buydu!
Bir daha
hiç görmemiştim, telaffuz edildiğini hiç duymamıştım ama kocamın onu gördüğünde yüzündeki ifadeyi ve
üzerinde yazılı
kartı yırtma şeklini çok iyi hatırlıyordum!...

Konuşmayı başka bir zamanda bu duruma geri döndürmeye çalıştım ama hemen vazgeçtim, bana sessizliği dayatma biçiminden korkmuştum ve isimle birlikte hem gizem hem de tehlike izlenimi kalmıştı.

Ancak sakinleştiğim anda, az önce yaşadığım şiddetli duyguya neden olan hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi kabul ettim. O zaman hayali bir nedeni vardı ve sadece
yakın zamanda belirsiz rüyalara dalmış zihnimden kaynaklanıyor olabilirdi ve belki biraz fazla uçmuş, aniden acı verici ve tatsız, aynı zamanda
çok sıradan bir gerçekliğe geri çağrılmış. Bir değneğin darbesiyle kocamın alışkanlıklarını, zevklerini, uğraşlarını - hatta
tüm hayatını - değiştireceğimi hayal etmiştim ama yarışlarda büyük bir miktar kaybettiğini öğrenince kendime geldim ve zihni, o an, borcu ödemek için gerekli
komplikasyonlara dalmıştı. O akşam onunla baş başa birkaç saat geçirmeyi planlamıştım, bu süre zarfında, dünyanın karmaşasından uzakta, ona son izlenimlerimin ayrıntılı bir hesabını verecek ve ona nesnesi olduğu tüm istekleri, projeleri ve ateşli arzuları anlatacaktım. Ruhunda daha asil bir gurur uyandıracak ve
uyuyan ama sönmemiş binlerce duyguya hitap edecektim; ve ben
sanırım sesimin duyulmasıyla uyanmalarını bekliyordum!...
Bunun yerine, ... ben yalnızdım ve o başkasıylaydı.... Ve başka kimdi?... Hayatımda adı aniden beliren ve tam da onun üzerinde böylesine saf ve yüce bir etki
hedeflediğim anda, kötü bir deha gibi aramıza
girmek için gelen bu Faustina kimdi?... Lorenzo'nun, onun haberi olmadan akşam için oluşturduğum planlardan haberi olmadığını, ama tam bu anda arkadaşlarımla birlikte olduğumu, bana katılmaya söz verdiğini boşuna kendime hatırlattım; ama kalbimin ani heyecanını hiçbir şey yatıştıramazdı, kaygım, kıskançlığım ve yanlış anlamalarımdan kaynaklanan düşünce selini hiçbir şey durduramazdı ve heyecanım saatin geç olmasıyla orantılı olarak daha da yoğunlaştı. Asla gelmeyecek miydi?...

Ve geldiğinde ne söyleyecekti?... Donna Faustina ile olan görüşmesini gizlemeye çalışacağından emindim ve belki de ben de bu konudaki bilgimi ve diğer her şeyi saklamalı ve Lando'nun dikkatsizliğini açığa vurmamak için olan her şeyden habersizmiş gibi davranmalıydım... Ama yüzümün her ifadesini yorumlamaya alışkın gözleri bana dikildiğinde ne yapmalıydım? Ona karşı nasıl bir
gizlilik uygulayabilirdim? Gerçekten de, böyle bir şey yapmak benim görevim değildi. Kızarmak veya korkmak için hiçbir sebebim yoktu. Ve eğer
sonuçta, aldatılmadığımı keşfederse, çok daha iyi; ve eğer
hoşnutsuz olursa, Lando için çok daha kötü.

Düşüncelerimde bu noktaya gelmiştim ki, yan odadaki zilin
yüksek sesle çaldığını duydum. Sonra, bu sefer gerçekten onun olan hızlı bir adım
duydum ve Lorenzo odaya girdi. Solgundu ve
heyecanlı görünüyordu, ancak yeterince sakin bir tonda şöyle dedi:

"Az önce M----'den geldim, seni orada bulacağımı sanıyordum; ancak
özür dilediğimde, senin de kendini mazur gördüğünü öğrendim ve ben bir an bile kalmadım. Sorun ne, Ginevra?... Hasta mısın?... Neden
gitmedin? Neden bu şekilde evde tek başına kaldın?"

İfadesi tuhaftı. Aynı anda hem şefkatli hem de sıkıntılıydı. Bana elini uzatırken ve yüzümü daha net görebilmek için saçlarımı geriye atarken bana içtenlikle baktı.

Yanaklarım yanıyordu. Döktüğüm gözyaşlarının izleri görünüyordu ve beni inceleyen gözleriyle,
hala gözlerimi dolduranları engellemenin neredeyse imkansız olduğunu hissettim.... Başımı iki elinin arasına aldı ve bir an sessizce göğsüne bastırdı.
Kalbinin
attığı nabız belki de benimkine eşitti.
Duygulandım,
sustum ve silahsızlandım ve her zamankinden daha az bir şeyi gizleyebilecek durumdaydım ki, aniden şöyle dedi:

"Neden ağlıyorsun, Ginevra? Bunu bilmeliyim."

Hâlâ gözyaşlarıyla dolu gözlerimi ona doğru kaldırıp, güvenle yüzüne bakarak, "Ağlıyorum, Lorenzo, çünkü Donna
Faustina'nın burada olduğunu ve onu görmeye gittiğini duydum." diye cevap verdim.

Başladı ve hareketli yüzünün varyasyonlarına alışkın olmasına rağmen,
sözlerimin yarattığı etki beni şaşırttı. Yüzü kızardı, sonra
öncekinden daha solgunlaştı ve birkaç an herhangi bir
cevap veremedi, hatta benim yakınlığımı unutmuş gibiydi.
Masanın yanına oturdu ve sessiz kaldı. Ona şaşkınlık ve
endişeyle baktım. Sonunda şöyle dedi:

"Donna Faustina hakkında sana kim bir şey söyledi ve sen onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Kimse bana onun hakkında bir şey söylemedi ve onun hakkında bildiğim her şeyi
adını duyduğunda gösterdiğin duyguyla sen bana kendin söyledin."

Tekrar bir an sessiz kaldı ve sonra her zamanki tonuyla devam etti, sanki tüm tereddütleri
aşmış gibi:

"Pekala, Ginevra, onun Paris'te olduğunu bilmesen veya
adını veya varlığını hiç duymamış olsan bile, bu akşam seninle onun hakkında konuşmaya karar verdim. Beni dinle. Sonuçta, bu uzun bir hikaye değil."

Kendine hakimiyetini tamamen geri kazanmıştı ve yine de biraz çaba sarf ederek devam etti:

"Onu kıskanman gereken sen değilsin, Ginevra. O seni kıskanmak için
bir nedene sahip. Sana hiçbir kötülük yapmadı; oysa sen, hiç şüphelenmeden, ona büyük ve onarılamaz bir
yara verdin."

Gözlerimi şaşkınlıkla açtım. "Onunla ilk kez ne zaman ve nerede tanıştığımı söylememe gerek yok, ama belki de ona karşı bir erkeğin hayatında sadece bir kez hissedebileceğini
isteyerek hayal ettiği
bir tutkuyla ilham aldığımı kabul etmem doğru olur."

Bir ürpermeyi bastıramadım.

"Bekle, Ginevra; beni sonuna kadar dinle. Evliydi ve erdemliydi. Onu
terk ettim, ... ama onun özgür olduğunu yeni öğrenmiştim ve mülkümün bağlı olduğu dava nedeniyle
Sicilya'ya çağrıldığımda onu görmeye gitmek üzereydim. Gerisini sen biliyorsun... Seni görmek geçmişin izlenimlerini sildi. Hala özgürdüm -- beni ona bağlayan herhangi bir sözden özgürdüm,
ama belki de Milano'ya dönmemi bekliyordu...."

"Onu unuttun ve bana elini mi uzattın?..." diye haykırdım karışık bir acıma ve neredeyse sitemle.

Biraz duyguyla cevap verdi:

"Evet, Ginevra, ve hiç tereddüt etmeden; çünkü senin
yakınlarında bir ay geçirdikten sonra, onu artık sevmediğimi hissettim ve _o zaman_ ... beni sevdiğini bilmiyordum."

Kaşları koyulaştı. Bir an durdu ve sonra hızla devam etti:

"Daha sonraki bir gün, ... şüpheye yer bırakmayacak şekilde, benden saklamayı başardığı hissin gerçekten, derin bir şekilde var olduğuna ... ve acı çektiğine inanmak için nedenlerim olduğunu tespit ettim.... Ginevra! Yeni mutluluğumun sarhoşluğunda hiçbir pişmanlık duyamadım, ama bir an pişmanlık duyduğumu kabul ediyorum. Evet; onun adını bir daha asla duymak, onu asla görmek veya onu hatırlatacak hiçbir şey duymak istemiyordum... Senin
vardığında bırakılanlar arasında onun kartını bulduğum için Napoli'ye neredeyse sinirlendim.... Senin kadar ben de minnettar olmam gerekirken, ona, zavallı Faustina'ya kızdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evliliğimizin haberi tesadüfen geçtiği Napoli'de ona ulaştı. Ve hemen sonra vardığımızda, kartını bırakarak bundan sonra kendisini sadece benim ve sizin arkadaşınız olarak görmesi gerektiğini göstermek istedi. Ama o zamanlar ben bunu böyle görmüyordum ve hem haksız hem de nankördüm."

"Peki şimdi, Lorenzo?" dedim, tanımlayamadığım birçok karışık duyguyla.

"Şimdi, Ginevra, bence o cömertti ve senin de sıranın
gelmesi iyi olurdu. Seni tanımak istiyor ve ben de yarın onu kabul etmeni rica ediyorum... Tereddüt ediyorsun!... Ancak," dedi biraz kibirli bir şekilde, kaşlarını çatarak, "eğer Marquise de Villanera'nın lekesiz bir ünü olmasaydı ve ona yalvardığım iyiliği yapmaman için hiçbir neden olmadığından emin olmasaydım, karıma böyle bir teklifte bulunabileceğimi düşünmüyorsun."

Lorenzo bu sözleri söylediği anda tamamen samimiydi. Ama o günün hesabını, takip eden olayların ışığında yazdığım için, o konuşurken hissettiğim güveni hissetmiyorum. O zaman söylediği her şey doğruydu; ama bana her şeyi anlatmadı. Örneğin, daha önce hiç bilmemesi
gereken bir zamanda, şimdiye kadar kendisinden gizlenmiş olan duyguları nasıl öğrendiğini açıklamadı. Bu ifşanın kendisinde yarattığı etkiyi bana daha da az anlattı. Ancak bu konuda şüphesiz beni kendisi kadar
aldatmamıştı. Bu arada, haklı çıkarılması imkansız olan belirsiz, açıklanamayan bir önseziye, onun söylediklerinden daha fazla kulak vermek mümkün değildi. Bu nedenle, daha fazla tereddüt etmeden, önerdiği görüşmeye onay verdim ve ona elimi uzattım. Elimi öptü ve hafifçe tuttu; sonra bana güveninin yeni bir kanıtını verdi
ve beklenmedik bir memnuniyetle şu sözlerle:

"Bu görüşme, Ginevra, seni en fazla
çok fazla bağlamayacak, çünkü birçok nedenden dolayı sana Paris'ten ayrılmanı istemem, hatta senin için
çok büyük bir hayal kırıklığı yaratması
faydasız olurdu -- planladığımızdan daha erken. Bir hafta içinde gideceğiz."

Gözlerimden parlayan sevinç ışınını gördü ve bana şaşkınlıkla baktı. Bu ayrılışı bu kadar uygun kılan tehlike hakkındaki bilgimi açığa vurarak zavallı Lando'yu tehlikeye atmaktan korkuyordum. Ayrıca, bunu az önce yatıştırdığı kıskanç güvensizliğin yeni bir kanıtı olarak görmesinden ve Livia'nın mektubundan ve kız kardeşimi bulacağımı öğrendiğim Napoli'ye dönme isteğimden bahsetmek için acele etmesinden korkuyordum. Bu açıklamayı kabul etti ve heyecanın birçok farklı
nedeniyle dolu gün, iki saat önce tahmin ettiğimden daha sakin bir şekilde sona erdi. Ancak, kendimi bir kez daha yalnız bulduğumda, sıkıntılı düşüncelerimi toplamak zordu. Sabahki izlenimlerin yerini, yeni izlenimlerden oluşan karışık bir kalabalık almıştı. Gilbert de Kergy'nin yüce belagatinden esinlenen projeler birdenbire hayal ürünü gibi görünüyordu. Umutlarım
hatırlanamayacak kadar uçup gitmişti. Yine de endişemi açıklayamıyordum. Endişe, belirsiz bir endişe, her şeye ısrarla hakim oluyordu. Sonunda sakinliğimi yeniden kazanmayı ancak iki düşünceyle başardım: Paris'ten ayrılacaktık ve ayrılmamızı öneren bizzat Lorenzo'ydu.

XIX.

Ertesi gün, kendime açıklayamadığım bir sebepten dolayı, tuvaletime alışılmadık bir ilgi gösterdim. Hizmetçim saçımı kendi istediği gibi düzenlerken genelde kitap okurdum, ama o gün
birden fazla kez aynaya doğru döndüm. Sabah güneşi altında saçlarımın altın sarısı parlaklığını zevkle izledim ve
kemerimle aynı renkte bir kurdele eklemeyi kendime önerdim.
Giyindikten sonra, odamdan çıkmadan önce, kendimi baştan ayağa görebileceğim büyük bir
bardağa dikkatle baktım. Bana oldukça şık göründüğümü hissettim ve memnun oldum.

Memnuniyetim, Lorenzo beni görür görmez ağzından çıkan bir ünlemle doğrulandı. Zaten odanın bir ucunda duran kahvaltı masasına oturmuştu.

"Bu sabah çok çekicisin, Ginevra!" dedi gülümseyerek. Sonra düşünceli bir
şekilde konuşmaya başladı. Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, belki de
aklımı meşgul olduğunu düşündüğü başka bir düşünceden uzaklaştırmak için devam etti:

"Dün seni bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için üzgünüm. Uzun öğleden sonra vaktini
nasıl geçirdin?"

Eğer bu soruyu bir önceki akşam, planladığım hayali
_tete-a-tete_'de sormuş olsaydı, ona ne kadar kısa, canlı bir
anlatım
verirdim! O zamanlar zihnimi meşgul eden düşünceler dudaklarıma ne kadar kolay
fışkırırdı! Beni bir çocuk olarak görüyordu, ama artık çocuk değildim; ve
beni birdenbire enerjik, cesur bir kadının yeni görünümüyle, daha yüksek bölgelere tırmanmasında ona sağlam bir el ile yardım edebilecek
bir kadın olarak görünce şaşırır ve etkilenirdi; Gözlerinde bazen beliren geçici parıltı belki bu sefer daha az geçici olurdu ve bu ışığın sadece bir
amblemi olduğu
bir alevi yakmayı başarabilirdim!... Lorenzo, keşke
isteseydin! O zaman beni dinleseydin, duygularıma girseydin ve
yüreğimi okusaydın, bizimki ne bir hayat olurdu!... Ah! Bu dünyada mutluluk ve
iyilik genellikle varsayıldığından daha yakın bir şekilde ilişkilidir.
Erdem bazen talihsizlikten kaçamıyorsa, onsuz
mutluluk olmadığı kesindir! Ama tek bir sıçrayışta hedefime ulaşmayı umduğum itici güç aniden durdurulmuştu ve artık
bir önceki akşam ne söylemek istediğimi veya o zaman aklımda olan sebebi hatırlamıyordum. Bu nedenle kocamın sorusunu son derece soğukkanlı bir şekilde cevapladım
kahvaltımı bölmeden:

"S. Roch'a gittim. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve Kontes de
Kergy ve kızını kapıda araba olmadan görünce onları
eve götürdüm."

"Bunu yaptığınız için mutluyum. Daha saygı duyulan bir aile yoktur ve Kergy en zeki gezginlerden biridir."

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum. Seyahatlerinden bahsettiğini duydum. Dün saat dörtte Hotel de Kergy'de bir toplantı vardı, katılmam için davet edildim ve bir konuşma yaptı. "

"Ve çok yetenekli bir şekilde konuştu, hiç şüphem yok. Onu duydum ve yargılayabilirim."

"Onu duydunuz mu?"

"Evet, iki hafta önce.... Çok az tanışmış olsak da, sanat ve bilimsel konulara adanmış bir derginin kurucuları ve baş destekçileriyiz,
vekil komitesi üyelerini bir karar almak için bir toplantıya çağırdı ve bu toplantıda konuştu."

"Çok güzel konuşuyor, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel konuşuyor, ama genel olarak vizyon sahibi."

"Vizyon sahibi?"

"Evet, vizyon sahibi ve hatta bazen anlaşılmaz. Öyle belirsiz yüksekliklere
yükseliyor ki kimse onu takip edemiyor. Ama buna rağmen, o büyük
yetenekli bir adam ve asil bir doğası var, sanırım."

Lorenzo konuşurken ayağa kalktı ve cebinden bir not defteri çıkardı:

"Hotel de Kergy'nin adresini yazacağım, böylece kartımı bırakmayı
unutmam."

"Mme. de Kergy ve kızı," dedim, "bugün saat dört civarında beni görmeye geliyorlar."

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"O zamana kadar?"

"O zamana kadar," diye cevapladım, kızararak, "evde ve yalnız olacağım."

"Çok iyi," diye karşılık verdi, bir gazete alırken, ben sessizce açık pencerenin yanındaki bir
koltuğa oturdum.

Az önce gerçekleşen konuşmayı, bir önceki akşam hayal ettiğimle karşılaştırdım. Şimdi ziyaretini beklediğim kişinin adının bile etkisini hatırladım ve hem gülmek hem de ağlamak istedim. Kısacası, gergin ve tedirgindim ve şüphesiz
huzursuzluğumu ve rahatsızlığımı istediğimden daha fazla gösterdim.

Lorenzo gözlerini kaldırdı ve bir an bana baktı.

"Ne düşünüyorsun, Ginevra?"

"Bu Donna Faustina'nın _jettatrice_ değil mi?"

Ayağa kalktı ve sabırsızlıkla kağıdını masaya fırlattı. Ama hemen
kendini toparlayarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Dün akşam anlattıklarımın içinde onun herhangi birine
kötü şans getirdiğine dair bir kanıt buluyor musun?"

"Eğer o değilse," diye bağırdım hemen, "en azından, umarım ki sen... düşünmüyorsundur.

"Ben olduğumu" eklemek üzereydim ama yüzünü
kapatan bulutu görünce durdum.

"Gel, Ginevra," dedi, "gerçekten çok çocukça davranıyorsun! Şaka yapıyorsun,
şüphesiz, ama kimse senden daha iyi şaka yapmayı bilemez. Ama sen
bana Marquise de Villanera'yı gördükten sonra ne düşündüğünü
kendin söyle. Bana gelince, ben gidiyorum. O geldiğinde
üçüncü bir şahsın olmasına gerek yok. Bu arada Kergy'yi görmeye gideceğim. Ama," diye ekledi,
odadan ayrılırken, "onu kabul etmeyi kabul ettiğin için,
bunu nazikçe yapmana güveniyorum."

Gitti ve beni hiç de sakin olmayan bir ruh halinde bıraktı. Ona
kızdım ve aynı zamanda kendimden memnun değildim. Her şey
umduğumun tersine gitti ve ziyaretçimi bir sıkıntı ve kötümserlikle bekledim.

Havada gök gürültüsü olduğunda yaşanana benzer bir tür huzursuzluk hissettim. Kendimi bir şeye vermeye çalıştım, ama
bunun imkansız olduğunu görünce, sonunda pencereye geri döndüm ve elimde kitapla, ara sıra kalkıp Tuileries'in sokağında veya bahçesinde neler olup bittiğine baktım.

Sonunda, saat iki civarında, Rue St. Florentin'in köşesinden gelen küçük bir _coupe_ gördüm. Orada dururken sayısız kişinin geçtiğini görmüştüm,
ama bu arabayı, gideceği yöne dair en ufak bir şüphe duymadan izledim. Otelin kapısında durduğunu görmem gerçekten de bir an sürdü. Elbette, tek oturanlar biz değildik, ama
arabadaki kişinin benden başkasını isteyeceği hiç aklıma gelmemişti. Bu nedenle oturma odasına geri döndüm ve genellikle gelenleri aldığımda oturduğum koltuğa oturdum, o sırada Marquise de Villanera yüksek sesle anons edildi.

Onu karşılamak için ayağa kalktım. Bir anlık sessizlik oldu, şüphesiz her iki tarafta da aynı derecede merak vardı. Sadece bir anlığına
bir şimşek gibi geçti, ama yine de her birimiz birbirimizi baştan ayağa taradık.

İlk bakışta genç görünmüyordu. O zamanlar ben yirmi yaşında değildim ve o yaşta birinin yapması gerektiği gibi yargıladım. Gerçekte, o otuz yaşında değildi. Uzun boylu ve yakışıklıydı. Bedeni asil ve zarifti, yüz hatları narin ve düzenliydi, saçları ve kaşları simsiyahtı, ten rengi tamamen renksizdi ve gözleri canlı maviydi. Bu biraz fazla parlak renk gözlerine soğuk, sert bir ifade veriyordu, ama konuşmaya başlar başlamaz ifadeleri değişti ve tatlı, okşayıcı, yalvaran, karşı konulamaz hale geldi. Siyah giyinmişti, görünüşe göre aşırı sade ama gerçekte aşırı özenle.

Bu sessizliği nasıl bozacağımı merak edecek vaktim olmadı. İlk konuşan oydu ve ilk sözleri bu görüşmeyi daha da acı verici hale getiren çekingenliği ve utancı ortadan kaldırdı. Ne söylediğini gerçekten hatırlayamıyorum ve sözlerinin etkisini şimdi kavrayamıyorum; ama bir önceki akşam onun adının anılmasıyla yaşadığım duygularda tam bir dönüşüme yol açtığını biliyorum! Kadınlar çoğu zaman diğer kadınların nasıl olup da hoşlarına gittiğini ve Bossuet'nin dediği gibi "esir ruhları peşlerinden sürüklediğini" merak ederler. En azından onların gözünde bu çekicilik açıklanamaz. Ama bu her zaman böyle değildir; çünkü imparatorluklarının mutlak hakimiyetini bir kişiye saklarken, bunu herkes üzerinde uygulayabileceklerini düşünen kadınlar vardır. Donna Faustina da böyleydi. Kalbimin garip, gizli uyarısı ne kadar derin olursa olsun, ona karşı koymam mümkün değildi. Konuşurken önyargılarımın güneşin önündeki kar gibi yok olduğunu hissettim ve belki de başka türlü olamazdı; en azından
benim sahip olmadığım bir nüfuz, tamamen aciz olduğum bir güvensizlik ve
o zamanlar sahip olmadığım bir deneyim olmadan.

Gerçekten de bu ilk görüşmede onu samimi kılan bir tür çekim mi hissediyordu? Öyle düşünmeyi tercih ediyorum. Evet, aldatma ve ihanetin bu kadar samimiyet, sadelik, yapmacıksızlık ve
samimiyet görünümü altında gizlenebileceğine inanmayı tercih etmiyorum. Bana sınırsız bir güven duyuyormuş gibi görünürken güvenimi tamamen kusursuz bir sanatla kazanmadığını umuyorum.

Çok geçmeden benimle ilgili istediği her şeyi öğrendi ve karşılığında bana
tüm geçmişini verdi; ve bir yabancının bu ani açık sözlülüğü bana ne kadar tuhaf görünse de -ve aslında öyleydi- tavrının zarafeti ve dilinin cazibesi herhangi bir şüphe veya eleştirinin
aklımdan geçmesini engelledi. Genç, mevki veya serveti olmayan, kendisinden üç kat daha yaşlı bir adamla evlenmişti ve onunla sıkı bir inzivada yaşıyordu. Lorenzo ile tanışması (ama bunun nasıl olduğunu
açıklamadı) hayatındaki tek neşe ışığı olmuştu. Ne onun gidişinin ona verdiği üzüntüyü ne de serbest bırakıldıktan sonra onun dönüşünü boşuna beklerken yaşadığı hayal kırıklığının boyutunu benden saklamıyordu.
Ama bütün bu duyguların, dedi, geçmişe ait olduğunu. Geriye sadece
vazgeçemediği bir dostluk kalmıştı. Yaşlı Marquis de Villanera'nın ölümü elbette onu tekrar özgür bırakmıştı ama aynı zamanda
tek koruyucusunu da elinden almıştı. Artık dünyada yalnız hissediyordu ve
mutluluğumun ortasında, yalnızlığını düşünmemi ve ona acımamı
diye yalvardı.

Böyle konuşurken, gözyaşlarıyla yıkanmış büyük, mavi gözlerini bana dikti. Ve onu dinlerken, gözyaşları yanaklarımdan aşağı aktı.
Neredeyse kendimi mutlu olduğum için suçluyordum. Lorenzo'nun tutarsızlığı
yüreğime pişmanlık gibi
bastı ve doğamda cömert olan her şey onun
yanıtına karşılık verdi. Sonuç olarak, görüşmemiz bitmeden ona sarıldım,
ona sevgili Faustina dedim ve o da beni kollarına aldı,
yirminci kez bana "sevgili, sevgili Ginevra'm" dedi. "

Benim _saflığım_ şaşırtıcı görünebilir. O zamanlar gerçekten _saf_tım ve
olmasaydım şaşırtıcı olurdu. Benden daha fazla
derinliğe sahip insanlar kör olurdu. Lorenzo'nun kendisi de o zamanlar öyleydi. Geri döndüğünde bizi birlikte bulduğunda ve ilk duyduğu sözcüklerden itibaren görüşmemizin sonucunu
anladığında, şefkat ve minnettarlıkla
parlayan gözlerle bana doğru döndü.

Nankör ve neredeyse sadakatsiz olduğunu düşündüğü kadınla tekrar karşılaştığında hissettiği ilk ve muhtemelen tek his, bir tür
aşağılanma olmuştu. Bu hissin üstesinden gelmek için, bu yanlışı
düzeltmenin bir yolunu aramıştı ve ona karşı uysallığım ve ona karşı cömertliğim sayesinde, bir yol bulduğuna kendini ikna etmişti.

O anki durumda avantaj bendeydi. O gün,
yeni ama ne yazık ki son zaferi kazandım. rakip!

XX.

Lorenzo markizi arabasına kadar eşlik etti ve sonra bir an geri dönüp o akşam bizimle yemek yiyeceğini ve Lando'yu bize katılmaya
davet ettiğini söyledi. Gitmeden önce bana şefkatle sarıldı, bana anlık bir sevinç veren bir ifadeyle baktı, ama
ardından öpücüğü bir veda
olmuş gibi derin bir melankoli hissi geldi.

Ama önceki akşamki endişelerim yatışmış olsa da, üstesinden gelinmesi imkansız belirsiz bir huzursuzluktan kurtulamıyordum -- belki de bir yandan önceki günden beri hayal kırıklığına uğramış umutların,
diğer yandan da ortadan kalkmış korkuların doğal sonucuydu. Ama zihnim hâlâ çok sıkıntılıydı ve etrafımdaki atmosfer görünüşte sakin ve dingin hale gelmiş olsa da, tabiri caizse,
toprağın ayaklarımın altında neredeyse hissedilmeyecek şekilde titrediğini hissettim ve
uzaktan gelen gök gürültüsünü duyabiliyordum.

Donna Faustina ile görüşmem o kadar uzun sürdü ki, Mme. de Kergy ve kızı duyurulmadan önce yarım saat bile yalnız kalmamıştım.
Her koşulda bana zevk verecek olan bu çağrı,
şu anda özellikle yararlıydı çünkü zihnimi dağıttı ve
tamamen, faydalı bir izlenim değişikliği sağladı. Az önce geçirdiğim biraz ateşli
heyecandan sonra, önceki akşamın bu hoş arkadaşlarını görmek ve onlarla sohbet etmek özellikle faydalıydı.
Daha rahat nefes aldım ve onların keyifli sohbetini dinlerken Donna Faustina'yı unuttum. Gözlerim Diana'nın gülümseyen bakışlarına karşılık verdi ve annesi bana dokunan ve ruhumda geçmişin en sevgili, en tatlı ve en dokunaklı anılarını uyandıran karışık bir çekim ve güvenle ilham verdi. Mme. de Kergy bunu fark etti ve sanırım yüzümdeki son heyecan izlerini de fark etti. Sanki ziyaretini uzatmanın uygunsuz olacağından korkarmış gibi ayağa kalktı.

"Ah! Henüz gitme," dedim, onu alıkoymak için elini tutarak.

"Ama yorgun veya hasta görünüyorsun. Bana verdiğin izni kötüye kullanmak istemiyorum."

"Tam tersine bana iyi geliyorsun. Hafif bir baş ağrım var, doğru,
ama seninle konuşmak rahatlatıcı."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Peki, o zaman, ben de arabamla bir gezinti yapmayı teklif edeyim. Bugün
hava güzel. Gelin ve bizimle hava alın. Size iyi gelecek ve bize büyük bir zevk verecek."

Mme. de Kergy'nin gösterdiği sempatiyi kabul etmeye kendimi oldukça hazır hissettim ve davetini hemen kabul ettim.
_caleche_'sine oturdum ve onunla ve kızıyla bir saatlik bir sürüşten sonra, sadece sabahın gergin heyecanından kurtulmakla kalmamıştım, aynı zamanda
birbirimizi tamamen tanımıştık ve Paris'te ilk kez kendimi
yabancı hissetmeyi bırakmıştım.

"Ne yazık ki bu kadar çabuk gidiyorsun!" diye haykırdı Diana. "Evet, kesinlikle," dedi annesi; "çünkü bana öyle geliyor ki evimde başka yerde bulamayacağın bazı kaynaklar bulabilirsin ve Paris'i, yabancılara, hatta moda dünyasında bile, genelde göründüğünden farklı -belki de daha olumlu diyebilirim- bir görünümde açığa çıkarabiliriz, ki sanırım, her yerde hemen hemen aynıdır."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü ifade ettiği pişmanlık kalbimde benzer bir his uyandırdı ve önceki akşamın tüm anılarını canlandırdı. Bir anlığına başka bir alana sığınmak için ateşli bir arzu hissettim. Beni tehdit eden belirsiz bir tehlikenin olduğu yerden kaçmak için her zamankinden daha fazla can atıyordum. Paris'i terk edecektik, ama ne büyük bir sebepten!... Lorenzo'nun kaçmak istediği hayat, Mme. de Kergy bana bir bakış atmıştı!... Bu
karşıtlığın düşüncesi, ayrılışımız karşısında hissettiğim sevinci acılaştırdı.

Ancak, ayrılırken, bu son hafta boyunca her gün buluşmaya karar verdik ve Mme. de Kergy, ayrılmadan önce, bana varlığını
bana ifşa ettiği Paris'teki bilinmeyen hayır dünyasının çeşitli yerlerine götürmeye söz verdi, böylece Fransa'dan ayrılmadan önce
en azından daha az kusurlu bir fikre sahip olabilirdim.

Döndüğümde, Lando'yu ve Lorenzo'yu oturma odasında buldum ve
hava güzel olduğu için, Champs Elysees'de
şu an hatırlamadığım bir _kafede_ akşam yemeği yemeye karar verdiklerini öğrendim ve sonrasında,
eve dönmek yerine, ağaçların altında oturup,
sessizce açık havada ünlü orkestralardan birinin müziğini dinleyecektik. Marquise de Villanera'nın kaldığı otel yol üzerindeydi;
onu çağırabilirdik ve o akşamın geri kalanında bizimle kalacaktı.

Bu yeni program beni rahatsız etmedi. Markizle tekrar buluşmanın bu yolunu, Lorenzo'nun bizimle yemek yiyeceğini söylemesinden sonra beklediğim şekilden daha çok
tercih ettim. Yarattığı olumlu izlenime rağmen, bu olasılık beni rahatsız etti. Şimdi önerilen düzenleme
bana daha çok uyuyordu. Tereddütsüzce kabul ettim, ama bunu yaparken, akşamı onunla yalnız geçirmeyi ne kadar
tercih ettiğimi düşünmeden edemedim!... Yalnızlığa hasrettim - ama onunla paylaşıyordum!
Kalbim dile getirmek istediğim şeylerle doluydu ve sanki bir tür kader etrafımızdaki engelleri çoğaltıyor ve bizi birlikte olduğumuz çok kısa anlarda
uyandırmayı imkansız bulduğum duygulara tamamen yabancı olan konulara daldırıyordu. Kalbim, ona eşlik etmeye hazırlanırken bu arzular ve pişmanlıklarla doluydu ve bunlar anlattığım akşamın üzerine gölge düşürdü.

Lando önümüze oturdu ve arabamız kısa süre sonra bizi küçük _kulübesiyle_ takip eden markizin kapısının önünde durdu. Varış yerimize vardığımızda o aşağı indi ve Lorenzo, uygun
bir şekilde, ona kolunu uzattı. Ben Lando'nunkini tuttum ve bizim için ayrılmış olan
odaya doğru ilerledik, yolda insanlarla dolu olan ana kahve
odasını geçtik. Her göz bize doğru döndü.

Kulağımıza ulaşan gözlemlerle Lando'nun kibrinin benimkinden daha fazla tatmin olduğunu gördüm. Lorenzo'ya baktım; o da koluna yaslanan kişinin yarattığı etkiyle
gurur duyuyor gibiydi ve ilk kez
benim nesnesi olduğum iltifat dolu mırıltıyı fark etmemiş gibiydi. Bunu fark ettim ve bu benim neşemi artırmadı. Ama o zamanlar bizim olan küçük yemek odasına vardığımızda, Faustina
tamamen benimle meşgul gibi görünüyordu. Şapkalarımızı çıkardık ve ben
antik bir heykele benzeyen muhteşem saçlarına sessizce hayranlıkla bakarken, o benim "altın saçlarım",
formum ve yüz hatlarım hakkında açık bir coşkuya kapıldı; ama o böyle devam ederken, belli ki
benim için hoşnutsuz olmadığını varsayarak, Lorenzo onu durdurdu. "Dikkat et, markiz," dedi gülümseyerek, "Ginevra'yı tanımıyorsun. O yöne doğru bir adım daha atma. Kimse o alana giremez
_benim dışımda_."

Bu son sözleri kalbimin çarpmasına ve Faustina'nın sessiz kalmasına neden olan bir vurguyla söyledi. Mavi gözlerinden en keskin şimşekten daha hızlı bir ifade
geçti ve onlara korkunç bir
parlaklık
vermiş gibiydi. Ancak, kısa süre sonra şakacılığına ve zarif tavırlarına geri döndü. Çoğu İtalyan hanımı gibi, o doğallığa, o tamamen yapmacıklıktan uzaklığa sahipti, ki bu da sıklıkla konuşmalarına benzersiz bir
özgünlük
verir ve onlarınkinden daha az spontane olan tüm
zekaları yapmacık ve neredeyse kusurlu gösterir. Büyüleyen, büyüleyen, herkesi rahatlatan ve onların cilvelerine bir
sanatsızlık görünümü veren anlatılamaz bir çekiciliği vardır.

Masada canlılık ve neşe doluyduk. Hiçbir akşam yemeği
bu kadar keyifli olmamıştı. Donna Faustina, dikkat çekmeye çalışıyormuş gibi görünmeden, şeyleri anlatma konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti. Kötü niyetli görünmeden diğer kadınları taklit edebilir ve hatta övgülerini, hakkında konuştuğu kişilerden daha çekici kılan bir samimiyetle dile getirebilirdi. Bazen de tonunu değiştirirdi ve kahkahalarımızla odayı çınlattıktan sonra, tüm coşkulu neşesiyle güçlü, kültürlü bir zihni sergileyen ciddi bir
anlatımla bizi eğlendirirdi. Kısacası, o oradayken,
sadece kendisi düşünülürdü ve bilerek veya bilmeyerek gölgede bıraktığı kişiler bile, gölgede bıraktıkları çekiciliği inkar edemezdi.

Ancak, akşam yemeğinden sonra, birkaç saat önce beni çok güçlü bir şekilde etkileyen konuşmayı hatırladığımda biraz şaşırdım ve
kendime, kaderi beni gözyaşlarına boğan bu melankolik, terk edilmiş kadının bu olup olmadığını sordum.

Neredeyse düşüncelerimi okumuş gibiydi; çünkü açık havaya
döndüğümüzde Lorenzo'nun kolundan ayrıldı ve benimkini almaya geldi.

"Ginevra," dedi alçak sesle, "bu akşam beni bir çocuk gibi neşeli ve mutlu buluyorsun. Çünkü artık kendimi yalnız hissetmiyorum. Sadece
arkadaşlar değil, bir de kız kardeş buldum!... Sana olan sevgim ve minnettarlığımla doluyum."

Champs Elysees aydınlanmıştı. Birbirimizi
gün ışığındaki kadar net görebiliyorduk. Çok etkilenmiş ve samimi görünüyordu. Belki de o anda gerçeği
söylemişti... Belki de sadece kendi kalbinin derinliklerine
bana inandırmak istediği romantik arkadaşlığın gerçek olduğuna ikna olmak için yeterince bakmıştı. Her ne olursa olsun, bu illüzyon ne onun, ne Lorenzo'nun, ne de benim için uzun sürmedi.

Müzik çok güzeldi ve bir süre sessizce dinledim.
Faustina sağ tarafıma oturmuştu. Lorenzo onun yanına,
Lando da benim yanıma oturdu.

"Bravo! Kuzen Ginevra," dedi ikincisi ilk parça biter bitmez alçak bir sesle. "Tanrıya şükür, etkin hala olması gerektiği gibi!... Çok mutluyum ama şaşırmadım!"

Onunla son konuşmamdan beri zihnimi o kadar çok şey meşgul etmişti ki
neden bahsettiğini anlayamamıştım.

"Lorenzo'yu Paris'ten ayrılmaya ikna ettin mi?"

"Hayır; kendi isteğiyle gitmeyi önerdi."

"Gerçekten! Ne zamandı o?"

"Dün akşam."

"Peki ne zaman ayrılacaksın?"

"Gelecek pazartesi."

"Bir hafta! Uzun bir zaman... Seni kaybetmekten kişisel olarak
üzülmeme rağmen, gidişinin daha erken olmasını isterdim."

"Ben de," diye mırıldandım nedenini bilmeden, çünkü o anda
Lando'nun endişesinin nedeni ile hiç meşgul değildim.

"En azından her akşamı böyle geçirmesini sağlamaya çalış. Arkadaşın
hoş biri; onu eğlendiriyor ve belki de onu başka şeylerden uzaklaştırabilir."

"Lando, dur!" diye bağırdım bastıramadığım bir şiddetle. Hafif bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve ben aceleyle devam ettim, beni
anlamaması için:

"Evet, sessiz ol, yalvarırım, _Marche du Prophete_ çalarken. Rahatsız edilmeden dinlemek istiyorum. "

Ama _Marche du Prophete_'i dinlemedim. Sadece yanımdaki sesleri dinledim--sadece duydum. Lorenzo ve arkadaşı ilk başta
görünüşte önemsiz konular hakkında canlı bir şekilde konuşmaya devam ettiler, ancak tamamen bilmediğim insanlar ve yerler hakkında... Hiçbir şey bilmediğim geçmişe ait anılar hatırlandı.
Kısa bir sessizlik oldu ve sonunda konuşmaya devam ettiklerinde, o kadar kısık bir tondaydı ki takip edemedim.

Lorenzo ve Lando yürüyerek geri döndüler ve ben Donna Faustina'yı eve götürdüm.
Ayrılmadan önce birbirimize bir kez daha sarıldık ve _au revoir_ dedik; ama onu
bıraktıktan sonra pişmanlık duymadan bir hafta daha geçirmeden ona uzun bir veda etmem gerektiğini düşündüm ve belki de sonsuza dek sürse bile
üzgün hissetmezdim.

XXI.

Sonraki hafta boyunca, Lando'ya çok uzun göründü ve gerçekten de
tüm hayatımı etkileyecek kadar uzun bir süre, neler yaşandı?... Görünüşe göre
az önce anlattığım akşamdan çok da farklı bir şey olmadı; Donna Faustina ile benim aramda aniden oluşan yakınlığın doğal sonucu gibi görünmeyen hiçbir şey olmadı, yakın tarihini tek başıma
unutmuş gibi görünmüyordum. Ama yavaş yavaş, saat saat diyebilirim, etrafımda gizli, güçlü, ince bir etki
oluştuğunu hissettim ve kalbimin en derin içgüdüleri, bir an için bastırılmış,
şiddetle harekete geçti, şüphe, kaygı ve en acımasız şüphenin tüm sancılarını çekmeme neden oldu. Ama bu hisleri haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığı için, Lorenzo'nun gözünde
iğrenç biri olma ve cömert güvenimin cazibesini kaybetme korkusuyla onları gizlemeye zorladım. Üstelik, bu güveni göstermeye devam etmem onu ​​buna layık olmaya zorlamadı mı?... Ve ben samimiyetimi ve sevgimi ikiye katlarken ve ona bir arkadaş olarak güvenirken Faustina hain olabilir miydi? Her ikisini de şerefle beni aldatmamaya zorlayarak kendimi belli bir şekilde korumuyor muydum?

Ancak, biliyoruz ki, bu gibi durumlarda şeref - vicdanın dayattığı kutsal kısıtlamalar olmadan tek başına şeref - zayıf bir bariyer ve sadece bir alaydır. Bu bariyeri aşmadıklarını düşünenler bazen onu geri çekerler ve başlangıçta çizdiği çizginin çok ötesine geçtiklerinde bile kendilerini hala sınırları içinde sanırlar...

Bu kadar kolay değiştirilebilen bir bariyer, düşmanın topraklarında kısa sürede siperler açar ve tamamen insani olan onur - en kutsal yeminlerin yetersiz koruyucusu - en kutsal yükümlülükleri ihlal ettikten sonra, genellikle hayali bir göreve tabi olur ve tüm medeniyetimiz arasında İncil'inkiyle aynı hızda ilerleyen barbarca bir kurala göre, tek rehberi olan kişiyi, hain olmaktan vazgeçerse sadakatsiz olacağına ikna eder!

Bu, dünyada üzücü, sıradan bir olaydır ve bir arkadaşın - ne diyeyim? - güvenini sarsabileceklerini düşünenlerin bile - hatta bir yabancının veya bir düşmanın - gülümsemesinden veya omuz silkmesinden daha fazla bir şey uyandırmaz!

Lorenzo'yu hayatının bu karanlık evresinde takip etmeye kalkışmayacağım.
Faustina'nın ruhuna nüfuz etmeye de çalışmayacağım.
Sadece onun yolumun kesişmesinin hayatım üzerindeki etkisinden bahsedeceğim; çünkü
üstlendiğim hesap, acı denemeler ve müthiş tehlikelerden ve bunlardan elde ettiğim olağanüstü zarafetten oluşuyor!

Paris'teki konaklamamızın son haftasında zamanım garip bir şekilde, her sabah beni önerilen turlara
çıkmaya gelen Mme. de Kergy ile her akşam kendimi her zaman birlikte bulduğum Donna Faustina arasında bölünmüştü. Böylece her gün bir dünyadan diğerine tam zıt yönde gidip geliyordum ve sanki periyodik bir dönüşümden geçiyordum, saate göre, aynı anda bağlandığım ama asla birlikte görmediğim iki kadın kadar farklı oluyordum. Her geçen gün, diğer yakınlıkla aynı anda başlayan faydalı yakınlığı daha da takdir ettim, ki ona gerçek adını vermekten çekiniyordum ve sabahın mutlu etkilerini daha da faydalı buldum, bu da zihnimi her zaman önceki akşamın can sıkıcı anılarından uzaklaştırıyordu. Mme. de Kergy'nin sade onuru ve tavırlarının tatlılığı asil bir zihin ve büyük bir kalple birleşmişti. Biraz etkileyici olsa da, herkes onunla rahat hissediyordu, çünkü herkesin duygularına
giriyor, kimseyi eleştirmiyor ve başkalarına sadece kendi örneğinin dersini veriyordu. Onu bu kadar sık ​​gördüğüm için kendimi şanslı sayıyordum ve keşke her zaman onun rehberliğinde kalabilseydim.

Ona Paris'teki hayırsever turlarında eşlik ettim ve böylece tanık olduğum sefaleti görünce, hem sefaletin hem de hayırseverliğin ne kadar geniş bir alana yayılabileceğini daha önce hiç anlamadığımı hissettim. Ve yine de yoksulluk ve insanlık tüm ülkelerde ve tüm iklimlerde bulunur. Elbette, aramızda yoksullar da vardır ve Güney İtalya, _par
excellence_, dilenciler ve sefalet diyarı olarak adlandırılır. Yine de, hayal gücüm beni, Don Placido'nun her gün sadaka dağıttığı manastırın kapılarında, belki de büyük bir ayırt etme olmadan, ancak dindar sözlerle birlikte, kendilerine hitap edilenler tarafından neredeyse eşit değerde sadaka olarak kabul edilen, kendi kendime bunun aşırı yoksulluğu ve onu hafifletmenin daha katı ve ayrımcı bir yolunun olmamasını bir şekilde dengeleyip dengelemediğini sordum. Ve Paris'teki derin sefaleti, iklimle birlikte arttığını ve genellikle nefretle
kızgınlaştığını gördüğümde; Bu muazzam kalabalığın bu dünyadaki şeylere açgözlü olduğunu, ancak daha iyi bir dünyada hiçbir umutları olmadığını gördüğümde, kendime dünyada onları teselli edecek, ayakta tutacak ve yüceltecek değerli inançtan mahrum bırakılan yoksullara herhangi bir olası tazminat verilip verilmeyeceğini sordum. Evet, onları _yüceltin_; Livia ve Ottavia'ya bu kadar içtenlikle karşılandıkları sefil meskenlere eşlik ederken sık sık gözlemlediğim İncil'in canlı örneğini ifade etmek için bu kelime çok güçlü değil. "Ah! signora," bu sözde sefil yaratıklar bazen bize şefkatle bakarak, "evet, sizin için dua edeceğiz ve Rabbimiz bizi duyacak; çünkü sonuçta, _biz yoksullar_ onun gözdeleriyiz. O, bizim benzerliğimizi üstlenmeyi seçti, zenginlerinkini değil." Aynı doğadan binlerce ifade, asil, aziz dostumu egzersiz yaptığı yerlere götürürken, genç kızına egzersiz yapmayı öğretirken, hayırseverliğin iki misli bir görevi olarak aklımdan geçti. Özellikle bir gün, dinsiz, ancak tedavi edilemez hastalıkları olan fakir bir yaşlı kadının yatağının yanında diz çökmüş büyüleyici Diana'yı gördüğümde, Napoli'de bir azizin aracılığı ile hastalığının tedavisi için yalvaran ve bunu elde eden fakir bir kadının dudaklarından dökülen şu sözleri hatırladım: "Ah! mia cara signora, doktorlar zenginler içindir; bizim içinse azizler var."

"Bütün bunları Gilbert'e anlatmalısın," dedi Mme. de Kergy, beni gülümseyerek dinlerken. "Her türden keşif ve icatlara duyduğu ilgiye rağmen, bu çözümü -en yüce ve en basit olanı-
anlamaktan aciz değildir. Bu açıdan bakıldığında, toplumsal yaşamın eşitsizliklerinin
harika bir şekilde farklı bir görünüm kazandığını kolayca kabul ederdi."

Gilbert de Kergy'den bu şekilde bahsettiğini her gün görüştüğümüzden beri ilk kez duymamıştım. Diğer şeylerin yanı sıra, bir keresinde, aktif bir üyesi olduğu çeşitli derneklerin amacını açıkladı.

"Bütün bunları benden çok daha iyi açıklayabilirdi," diye ekledi; "ama onu, benim alanım dediğim şeyde keşiflerimizde bize eşlik etmesi için boşuna zorladım. Kesinlikle reddediyor ve ben onun medeniyetsiz yollarına alışkın olsam da, bana zarar veriyorlar, çünkü o sık sık başkalarına ve kendisine zarar vermek için onlara boyun eğiyor."

Ancak bir gün eve döndüğümde kartını kapımda buldum; ama onu Hotel de Kergy'deki toplantıdan beri sadece bir kez görmüştüm.

Cumartesi geldi, ayrılmamızdan bir gün önceydi ve Mme de Kergy ile son yolculuğuma çıkacaktım. Binlerce çelişkili duygudan muzdariptim, heyecanlı ve melankoliktim ve ondan
ayrılmaktan üzgündüm, ama yine de Paris'ten ayrılmak için mutlu ve sabırsızdım, şimdi orada her yerde beni takip eden iki büyük mavi gözden başka hiçbir şey görmüyor gibiydim.
Öte yandan, henüz hayal gücüm dışında
giremediğim ama Lorenzo ile birlikte nakledilmeyi özlediğim dünyayı düşündüğümde kalbime garip, açıklanamayan bir pişmanlık
yüklendi, böylece hayatlarımız daha iyi şeyler ortaya çıkarabilirdi meyve. Mme. de Kergy ile konuşurken
böyle bir hayat daha az hayal ürünü görünüyordu. İsteklerimin kolayca gerçekleşebileceğini hissettim eğer... Düşüncemi tam olarak tanımlayamıyordum ama oradaydı,
canlı, gerçek ve dokunaklıydı ve kaynağının anısı, Mme. de Kergy'ye
arabası beni kapımda bırakmak için durduğunda söylediğim şefkatli vedaya bir derece şefkat katıyordu. Gözlerim
yaşlarla
dolmuştu. Kendimi koparmakta zorlandım. O da, kendi adına,
elimi sıktı ve en yumuşak bakışını bana sabitleyerek sonunda şöyle dedi:

"Sevgili Ginevra" (bir süre önce bana böyle seslenmesi için yalvarmıştım),
"yarın gelip bizimle yemek yemenizi ve
son akşamınızı bizimle geçirmenizi istemek uygunsuz olur mu?"

"Ah hanımefendi!" diye haykırdım gizlemeye çalışmadığım bir sevinçle, "geldiğim için ne kadar mutlu
olurdum!"

"O zaman ikinizi de görmeye güveneceğim; çünkü tabii ki davetim Valenzano Duca'sına da uzanıyor."

Bu sözler yüzünden yüzümün kızardığını hissettim. Ah! Neden? Çünkü Lorenzo'ya on gün önce hevesle kabul edeceği bir daveti iletme düşüncesi beni hemen dehşete düşürdü. Şimdi eğer olumlu yanıt verirse benim için bir zafer; olumsuz yanıt verirse acı bir yenilgi olacağını hissettim.

Bütün bunlar hızla aklımdan geçti ve beni bir an sessizliğe boğdu. Sonunda şöyle yanıtladım:

"Kocamın yarın için bir sözü olup olmadığını bilmiyorum;
ama bana gelince, umarım hiçbir şey gelmemi engellemez. Her halükarda, birkaç saat içinde cevabımı alacaksınız."

Bu cevap aynı akşam geç bir saatte gönderildi ve şu şekildeydi: "Bu önemli iş kocamın bütün gün yok olmasını gerektirecekti ve Mme. de Kergy'nin davetini tek başıma kabul edebilirdim." Bu notu yazmanın bana ne kadara mal olacağını Mme. de Kergy hiç tahmin edemezdi. Yine de, bu satırları aceleyle yazdığımda, Lorenzo'nun yokluğuna atfedilen mazeretin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir kesin nedenim yoktu - sadece kendi kalbimin dürtüleriydi, ki birkaç saat içinde sessizliği dayatma yeteneğim her zamankinden daha azdı. Ancak Mme. de Kergy'den ayrıldığım andan ona yukarıdaki notu yazana kadar olanları anlatmak gerekirse: O akşam, her zamanki gibi, Donna Faustina ile buluşacaktım, ama tek başına onunla değil. Arkadaşlarımız bize veda etmek için bir araya geleceklerdi ve bu
_akşam_ partisinde onu ilk kez parlak bir
tuvaletin tüm _görkeminde_ gördüm. Ve bunu önceden tahmin etmekten çok uzak olsam da, onunla
son kez orada konuştum!... Ve daha sonra kendimi bir an için
onun yanında
bulacağım yeri ve şekli önceden tahmin etmekten daha da uzaktım!...

İkimiz de o akşam çok dikkat çektik. Hangimiz daha
güzeldi bilemiyorum. Buna gelince, bir tanesi hariç
hepimizin fikrine kayıtsızdım. Onun ne düşündüğünü bilmek istiyordum ve şimdi sıra bendeydi. Dediğim gibi, nüfuz etme yeteneğiyle övünmesi için iyi bir sebebi vardı; ama bu benim tarafımdan kesinlikle eksik olmayan bir yetenekti ve _geçerken_ de belirtilebilir ki, her iki cinsiyetten Sicilyalıların
nadiren yoksun olduğu söylenen bir yetenekti. Bu açıdan iyi uyumluyduk. Alnındaki her çizgiyi biliyordum ve ağzının her hareketini ve hareketli, ifadeli yüzündeki en ufak değişikliği anlıyordum ve tüm akşam boyunca, onları ilk kez birlikte gözlemleyebildiğimde, onun başkalarını incelerken kullandığı kadar sanat kullandım. Onları odada gözlerimle takip ettim; oysa kalabalık tarafından benden ayrılmışken, varlığımı unuttu ve ikinci görüşe benzer bir fenomenle, söyledikleri her kelime kulaklarımda net bir şekilde yankılanıyordu!... Ayrılırken ona elimi istemeyerek verdim. O anda kalbimi yakan öfkenin hedefi Lorenzo değil, oydu.

O zamanlar şüphesiz bazı kusurlarımın üstesinden gelmiştim ama hepsinin değil.
Genellikle benim yaşımda olduğu gibi o kadar da anlamsız değildim. Büyük ve asil olan her şeyi severdim. Ama tüm bunlara rağmen aceleci, inatçı ve kıskançtım ve görünüşümle meşgul olmasam da kendimleydim. Tartışmasız hakkım olan mutluluk tehdit altındaydı.
Haklarımı savunmanın her yolu mübah görünüyordu ama
adanmışlık, ihtiyat ve yönetim kullanmak benim gözümde neredeyse samimiyetsizlik olurdu.

Bahaneler ve hatta bahaneler, anlık dürtüye boyun eğmek için nadiren eksik kalır. Bu yüzden kendimi tekrar Lorenzo ile baş başa bulduğumda, farkına varmadığı veya nedenini sormadığı uzun bir sessizliği, sonradan pişman olduğum ama o an bastırılması imkansız görünen şiddetli bir patlamayla bozdum.

"Seni memnun etmeye çalıştım, Lorenzo ve hala samimiyetine inanmalıyım, bundan şüphe etmek beni öldürür; ama artık o kadının sahte, hain dostluğuna inanamıyorum... Kalbim, tüm ruhum ona isyan ediyor... Tanrım beni affet, Lorenzo, ondan gerçekten nefret ettiğime inanıyorum ve onu bir daha asla göremeyeceğimi hissediyorum!..."

Ağzımdan kaçan aceleci, tutarsız sözcüklerden birkaçı bunlardı.
Lorenzo, kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış ve soğuk, alaycı bir şaşkınlık ifadesiyle beni kesmeden dinledi.

Ona bakarken, coşkumun azaldığını ve yerini dayanılmaz bir ızdıraba bıraktığını hissettim. Kalbim kabardı ve buz gibi soğuk gülümsemesine gözyaşlarımla karşılık vermemi engelleyen bir gurur olmasaydı hıçkırıklara boğulacaktım. Kendini mazur görmedi ve saldırdığım kadını savunmaya hiç çalışmadı. Ne itiraz etti ne de sitem etti.

"Nasıl istersen, _cara mia_," dedi öfkeden bin kat daha acımasız görünen bir sakinlikle. "İçinde bulunduğun öfkeli kıskançlık krizine karşı koymaya çalışmayacağım. Boş zamanlarında buna dal... Yarın akşamı Donna Faustina ile geçirmemek için bir bahane bulmaktan daha kolay bir şey yoktur - ve ertesi gün, _ma belle
Ginevra_," diye devam etti, sözlerinden daha belirgin olan alaycı bir bakışla. "İkimizin de gideceğimizi unutmuş gibisin ve büyük ihtimalle
onu bir daha asla göremeyeceksin... Bu güven verici bir durum ve
bana göre, senin böyle saçma bir sahne yaratmanı engellemek için yeterli olmalıydı."

Tavırları ve sözleri beni tamamen rahatsız etti. Şimdi patlamam yüzünden acı bir şekilde
mahcup hissediyordum ve bunu düzeltmek için içten bir arzu duyuyordum. Ve yine de
onun adaletsizliğinin neden olduğu his hala kalbimde öfkeyle dolmuştu. Ama bunu yavaş yavaş bastırdım ve Lorenzo odadan çıkmak üzereyken, alçak bir sesle
şöyle dedim:

"Beni affet; çok aceleci davrandım. Ama senin
tahmin ettiğinden daha fazla acı çektim."

Cevap vermedi ve soğukluğu özdenetimimi geri kazandırdı. "Donna Faustina ile karşılaşmaktan kaçınmak için herhangi bir bahane aramaya gerek yok," diye devam ettim, neredeyse onunkine eşit bir _sang-froid_ ile. "Mme. de Kergy
beni ve seni de yarın orada akşam yemeği yemeye ve akşamı geçirmeye davet etti."

"Tamam, git; bundan daha şanslı bir şey olamaz. Bana gelince, seninle
gelmeyeceğim. Ayrılmadan önce bitirmem gereken bir işim var. Yarın sabah boyunca yok olacağım ve size eşlik etmek için zamanında
geri dönmeyeceğim."

Lando sayesinde hangi işten bahsettiğini biliyordum. Önceki
Pazar günü hakkında öğrendiğim önemli hesapları ertesi gün halletmesi gerektiğini biliyordum. Aynı şekilde daha sonra
Lando ile akşam yemeği yiyeceğini de hatırladım....

Bu, Mme. de Kergy,
ve yine de, daha önce bahsi geçen notu yazdığımda, titreyen bir
el ve hayatımda hiç olmadığı kadar ağır bir kalple yazmıştım!

Devam Edecek.

Eylül--Şabat Dinlenmesi.

Sayıların en kutsalı, kutsal Yedi!
Ki eski bilgeler saygıyla tuttular,
Ve senin gizli cazibenle müzik yükseldi
Nadir eski kehanetlerin ve cennetin şarkılarının,
Şaşıyoruz, ama sır çözülmedi
(Sırlar o kadar yakından gözetleniyor),
Eğer sadece takvim(10) tarafından zorlanırsa,
Bu aya lütuf işaretin verilseydi.
Daha doğrusu, adil bir bağlantının yattığını düşünüyoruz
Şabat barışının kutsanmışlığı arasında,
Tüm emek ilahi bir son bulduğunda,
Bu arada zengin tütsü gökyüzüne yükselir,
Ve yazın sıkıntılı günlerinden kalan o tatlı dinlenme,
Bu olgun yılın şimdi yedi kat övgü getirmesini sağlar!

Anglikanizmin Mevcut Durumu.

Canterbury Protestan Başpiskoposu Dr. Tait tarafından hazırlanan ve bazı değişikliklerden sonra Parlamento'dan geçen kamu ibadetinin düzenlenmesine ilişkin bir yasa tasarısı, devlet kilisesinin yaklaşık otuz yıldır hem iç hem de dış düzensizliğini yeni bir özellik ile işaretleyen ateşli krizlerden bir diğerini yaşamasına neden oluyor. O dönemden önce, üyelerinin her bölümünde, ister "Yüksek" ister "Evanjelik" olsun, kilisenin en büyük övünç kaynağı, dinden döndüğü kadim inancın "küfürlü masallarını ve tehlikeli aldatmacalarını", kendisini kopardığı kadim birliği ve kınadığı kadim doktrinleri reddetmekti. Ancak o dönemden beri, Kuruluşun bir kısmında, tüm seleflerinden farklı, üstelik kendi inanç ölçeğine sahip yeni bir partinin kurulmasıyla bir değişim yaşandı ve _ad libitum_ olarak mezun oldu. _Tracts for the Times_'ın düşünceli ve samimi yazarları, inanç tutarlılığının eksikliğinin ve ayrıca kendi cemaatlerinde manevi bir başkana veya otorite merkezine duyulan ihtiyacın acı bir şekilde farkına vararak, kökeninin ve tarihinin ayrıntılarını ve ayrıca kadim kilisenin geçmişini ve bugününü endişeyle araştırdılar ve bu saygıdeğer özelliklerinden üzerlerine atılan iftira ve yanlış tanıtım perdesini kaldırdılar. Onların araştırmaları, bunun ilahi olarak gördükleri yalnızca insani bir kurum olduğunu kanıtladı ve uzun süredir gizli olan o çehrenin açığa çıkması, üç yorucu yüzyıl boyunca İngiltere için "görünmez bir Anne" olan tek gerçek Annenin ilahi çizgilerini onlara gösterdi.(11)

Bu adamların çoğu, sadakatlerini hak ettikleri yere taşıdılar;
binalarının temellerini kazdıklarında, her köşede yıkıldıklarını görüp, sık sık "dolu yağdığı ve rüzgar estiği halde yıkılmayan; çünkü bir kaya üzerine inşa edilmiş" olan şehre sığındılar. Ancak terk ettikleri cemaatte kalıcı bir izlenim bırakmayı da ihmal etmediler. Örneklerini takip etmekten kaçınan birçok kişi, bu göçte nihai çözümlerini bulan ilkelerin doğruluğunu inkar edemediler, ancak kendilerini ve başkalarını, "vaftiz kiliseleri" olarak adlandırdıkları yapıyı sağlamlaştırmak ve süslemek için orada kalmanın kendi görevleri olduğuna ikna ettiler, bunun "kum üzerine inşa edilmiş" bir ev olduğuna inanmak konusunda yavaş davrandılar. Bu nedenle, son otuz yıl boyunca, küçük ama artan sayıda Anglikan'ın amacı, kurucularının kesinlikle onaylayacağından daha yüksek gerekçelerle cemaatleri için dikkate alınmayı talep etmek ve aniden devlet ebeveynliğinden utanarak, onu kendi yaratıcılarının gökleri ve yeri, daha doğrusu cehennemin kapılarını yıkmak için hareket ettirdiği kilisenin bir "Dal"ı ve "Kızkardeşi" ilan etmek olmuştur. İddialarını desteklemek için, formüllerinin anlamını çarpıtmayı, onları Trent Konseyi'nin öğretilerine benzetmeye veya zorlamaya yönelik boşuna bir çabada gerekli buluyorlar, umutsuzca uzlaştırılamaz olanlar, hatırlanması sakıncalı olan küçük farklılıklar olarak hesaba katılmıyor. Birçok durumda, İngiltere Kilisesi'nin rahiplerinin "rahiplik" sırasında kendilerini bu formüllere uygun olarak öğretmeye ciddi bir şekilde bağlamalarına rağmen, pratik olarak bir kenara atılıyorlar veya çelişiyorlar. Üstelik, kendi sakatlanmış komünyon hizmetlerini yetersiz bularak ve asla söylemeleri amaçlanmayan ve şu anki konumlarında kutlayamayacakları "Ayin"i iddia edip ikrar ederek, ritüelist rahipler kendi ayinlerinin eksikliklerini Roma Missal'inden özel eklemelerle tamamlama alışkanlığındadırlar ve bu konuda kendilerine soru sorulması durumunda, bunları "antik kaynaklardan gelen dualar" olarak adlandırırlar, bu da dürüst olmaktan çok gerçek bir ifadedir. Birbiri ardına taklit ettikleri veya kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri, şimdi bir doktrin, şimdi bir uygulama, ki komünyonları üç yüz yıldır kesin bir şekilde reddetti: giysiler, ışıklar, ölüler için dualar, itiraf, özdeğişim, bazı "aşırı" çevrelerde azizlerin şefaati; Burada bir jest ve orada bir süsleme, ki bu sadece eski kilisede ve onun saygıdeğer ritüelinde uygunluk ve anlam kazanır, ancak onlarla birlikte doktrinel, disiplinsel ve dekoratif itaatsizlikten başka bir unvan talep edemez - sahte olanı gerçek olanı taklit etmeye zorlamak için ne kadar büyük çabalar sarf ederlerse etsinler ve ne kadar inatla kendilerine ve kaotik bölünmelerine Katolik Kilisesi'nin adını benimsemeye cesaret ederlerse etsinler, bu kilisenin katlarından kalıtsal bir sapkınlıkla ayrılmaya razıdırlar.

"Yüksek", "Alçak", "Geniş" ve "Hayır" kilisesinin Anglikan cemaatinin bölündüğü dört ana bölüm arasında, "Alçak" veya (sözde) "Evanjelik" okul, çok yanlışlıkla _Romanizers_ adıyla onurlandırdığı yeni "Aşırı" veya "Ritüel" partinin en sert muhalifidir. Yanlışlıkla diyoruz çünkü, kilisenin dışsal törenlerini çeşitli görüş nüanslarına göre taklit etseler de veya kendi tercihlerine göre onun doktrinlerinden az ya da çok benimseseler de, bunların hepsi onların durumunda Protestanlığın sadece iki yönlü bir gelişimidir (özünü aramak yerine gölgeyle tatmin olmalarını sağlayan etkisinden bahsetmiyorum bile);(12) çünkü hiç kimse benzemek istedikleri kiliseye karşı onlar kadar acımasız değildir ve ayrıca hiçbiri aksini tekrar tekrar dile getirmelerine rağmen kendi kilise üstlerine karşı bu kadar itaatsiz değildir. Mevcut krizi ortaya çıkaran bu ısrarcı itaatsizliktir.

Evanjelik partide kendisine "Kilise Derneği" adını veren bir topluluk vardır; bu topluluğun başlıca amaçlarından biri, reformun ilkelerini gözetmek(13) ve traktçılık hareketlerini çeşitli gelişmeleriyle kıskanç bir gözle izlemektir. Başlıca bu toplumun temsilleri ve ayrıca Yüksek Kilise din adamlarının "Satın Alma" kararında çeşitli uygulamalarına karşı verilen karara, temyiz ettikleri başka bir mahkemeden yeniden karar alana kadar uymama kararlılığı sonucunda, Canterbury Başpiskoposu Dr. Tait, Parlamento Meclislerine "Kamu İbadeti Düzenleme Tasarısı" başlıklı bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısının amacı, Ritüelcilerin alışkanlık haline getirdiği tüm yasadışı uygulamaların bastırılmasını ve ayrıca yasal ve dinsel olarak oluşturulmuş otoritelerine itaat edilmesini güvence altına almaktır. Haklı veya haksız, "ülkenin Protestan duygusunu" yavaş yavaş harekete geçiren ve aslında, niyet olarak olmasa da, Katolik ritüelinin taklidi olan tüm yenilikler veya değişiklikler bastırılacaktı. Yasa tasarısı, her piskoposlukta bir yerel mahkemenin kurulmasını gerektirir; bu mahkeme önünde herhangi bir kilise muhafızı veya üç cemaat üyesi, "Ortak Dua Kitabı'nda yer alan hizmetlerin, ayinlerin ve törenlerin yerine getirilmesiyle ilgili talimatlara uymadığı veya bu tür hizmetlere yasadışı eklemeler, değişiklikler veya ihmaller yaptığı veya bunlara izin verdiği" vb. gibi şikayette bulunmak için, söz konusu muhafıza karşı şikayette bulunma yetkisine sahip olacaktır. Bu muhafıza cevabını vermek için on dört günlük bir süre verilecektir. Cevap verilmezse, kendisine yöneltilen suçlamaların doğru olduğu kabul edilecek ve buna göre işlem yapılacaktır. Tatmin edici olmayan bir cevap verilirse, "piskopos, uygun görürse, yukarıda belirtilen şekilde bir temsil aldıktan sonraki altı ay içinde, piskoposluk şansölyesinin veya onun vekilinin yardımıyla bunu kamuoyunda ele almaya devam edebilir... ve piskopos, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bu temsille ilgili olarak kararını verir." 

Lord Shaftesbury tarafından buna bir değişiklik önerildi ve kabul edildi, yani yerel bir piskopos yerine, Canterbury ve York'un iki Başpiskoposu tarafından seçilecek laik bir yargıç, "Kamu İbadet Yargıcı" unvanı altında atanmalı ve görevi, piskoposluk piskoposuna, davaların görülmesi için hizmetlerine ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir piskoposluk piskoposuna yardımcı olmak olmalı, bundan sonra piskopos değil, yargıç, sonuç olarak, yasaya göre karar vermelidir. 

Bunun üzerine, Broad Church partisinin önde gelen süreli yayını olan _Spectator_ şunları gözlemliyor: "Yasa tasarısı, kamu ibadetine ilişkin mevcut kilise yasasını tespit etmeyi ve yürürlüğe koymayı amaçladığı sürece, değişiklik (yani, bir piskopostan laik bir yargıca) İngilizlerin saygı duyacağı ve güveneceği bir mahkeme ile, danışılan kahine olan güvensizlikleri o kadar derin olurdu ki, danışmak için bile zahmete girmeyecekleri bir mahkeme arasındaki tüm farkı yaratır... Lord Shaftesbury gerçek bir yargıç sağladığından, bir piskoposu tercih eden şikayetçi, rakibinin kendisiyle aynı fikirde olmasını sık sık sağlayamaz ve bu tür şikayetçiler çok az olur."

Anglikan piskoposlarına yönelik bu genel güvensizlik hakkında daha fazla şey söyleyebiliriz, ancak şimdilik yasa tasarısını değerlendirmeye devam ediyoruz.

Lord Shaftesbury'nin önerisini, Peterborough Piskoposu Dr. Magee'nin önerisi izledi; bu öneri, kabul edilmese de, fark edilmeyecek kadar dikkat çekici bir Episkopal tavsiyesi örneğidir. (_The Church Times_ bunu saygıyla "şimdiye kadar görülen en güzel kütük yuvarlama parçalarından biri" olarak niteler!) Piskopos Magee, yasa tasarısıyla "tasarının belirlediği tarafsız ritüel bölgeleri" olması gerektiğini, şu anda birçok kilisede uygulanan çeşitli kullanımların _hepsinin_ kabul edilebilir olması gerektiğini, hatta bazılarının aleyhine olan yönergeler açıkça belirtilmiş olsa bile önerdi ve bu öneri "Lord Şansölye tarafından güçlü bir şekilde desteklendi." "
Bunun üzerine _Spectator_ çeşitli bir "taviz" seçkisinin yapılması gerektiğini ileri sürmeye devam ediyor, bu da Aşırı, Yüksek, Düşük, Geniş ve Kilise Dışı'nın farklı veya zıt zevklerine uygun; örneğin, vaftiz eylemiyle çocuğun yeniden doğuşuyla ilgili sözcüklerin isteğe bağlı olarak okunması veya çıkarılması, Evanjelikler için kabul edilebilir bir taviz olarak. Kendi adına, Athanasian İnanç Bildirgesi'nin isteğe bağlı olarak okunmasını veya çıkarılmasını istiyor ve "uzlaşmayı tamamen sağlam hale getirmek için", her cemaatin laiklerine, benimsenecek uygulama konusunda danışılması gerektiğini düşünüyor. "Karmaşayı daha da karmaşık hale getirmek" için bu tür planlardan daha iyi hesaplanmış bir şey hayal etmek zor, üstelik tüm Anglikan partileri aynı şekilde "İngiltere Kilisesi'nde hiçbir zaman bu kadar geniş bir eğilim, görüş ve inanç çeşitliliği olmamıştır" diye itiraf ettikleri bir zamanda "Şimdi olduğu gibi."

Bu yasa tasarısının inişli çıkışlı ilerleyişindeki en büyük özelliklerden biri, merhum başbakanın konuşmasıydı; olumsuz ve yıkıcı niteliğini yeterince tahmin etmek zordu ve Westminster Gazette'in sözlerini alıntılamak gerekirse, "dinsel bir yangına yol açtı." Bay Gladstone'un merhum meslektaşları bile onun önerilerine mesafeli duruyor ve kısa süre sonra yükselen itirazlar, daha mütevazı takipçilerini onunla aynı fikirde olmaktan alıkoydu; yine de birçok gerçek zorluğu açığa çıkardı ve başpiskoposun yasa tasarısının dostlarının makul bir şekilde tereddüt etmesine neden olabilecek birçok açık gerçeği söyledi. Ancak şu anki haliyle, bu konuşma, hem liberal hem de muhafazakar olan Meclis'in büyük çoğunluğunun, ritüelizmin dışsal tezahürlerine ne olursa olsun bir darbe vurma konusundaki gayretli kararlılığını ateşledi ve "ülkenin Protestan
duygusunu" harekete geçirdi.

Tasarı şüphesiz ki özellikle savunmasızdır ve Bay Gladstone zayıf noktalarını esirgememiş, tehlikeli kapsamını ve karakterini ve Ritüalizm konusunda paniğe yol açma olasılığından çok daha ciddi olan, Yerleşik Kilise'nin refahı için sarsıntılara yol açma olasılığını fazlasıyla göstermiştir. Kuralların gözetilmesini, yalnızca belirli bir dağıtım yetkisinin kullanımında piskoposluk takdirine bağlı bir katılıkla zorunlu kılar. Piskoposlar, sanıklara karşı işlemleri veto etmek için yazılı gerekçeleri hazır olmaları koşuluyla, istediklerini koruyabilirler; bu, kesinlikle iğrenç ritüelcileri yakalamak ve başka bir sınıftan suçluların kaçmasına izin vermek için ustaca bir çözümdür. Piskoposlar ihtiyatlı davranırsa her şey yolunda gidebilir.(14) Ancak Bay Gladstone, yirmi yedi veya yirmi sekiz piskoposun takdir yetkisi konusunda derin şüpheleri olduğunu gösterdi. Ancak, korkuları yerinde olsun veya olmasın, birçok zihin bu tür kaygan mevzuattan geri çekilme konusunda onunla aynı fikirde olacaktır, ancak diğer yandan, sonuçlarını önceden tahmin etmenin zor olacağı bir yola girmektedir. Altı dikkat çekici kararında, yasa tasarısını yalnızca gerçek amaçlarını etkileyecek şekilde azaltmakla kalmamış, aynı zamanda kuralların uygulanması konusunda tekdüzeliğin politika dışı olduğunu açıkça belirtmiştir. Bu, Tekdüzelik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından biraz daha azdır ve altı karar, İngiltere'de iki yüzyıldan fazla süredir hüküm süren dini yerleşimin kaldırılmasını içermektedir. Bunların ezici bir çoğunluk tarafından reddedildiğini gören Bay Gladstone, bunları geri çekti; "ancak bunlar İngiltere Kilisesi'nin pozisyonunun tartışılmasına yine de verimli bir katkı sağlayabilir." Fakat, gördüğümüz gibi, Geniş Kilise bölümü kilise yöneticilerine karşı derin güvensizliğini açıkça ilan ederse ve Evanjelik "Kilise Derneği"nin bir amacının "onlara yasayı öğretmek" olduğu ilan edilirse, aşırı ritüelci partinin organlarının piskoposlarına haftalarca, zaman zaman hakaret ve küfürle çeşitlendirilen, hatta Püriten polemiklerinin tarihçelerinde bile eşi benzeri olmayan bir miktarda küstahça küstahlık muamelesi yapmaları saklıdır. _Church Times_ gazetesinde 22 Mayıs'ta, iki kat büyük harflerle, "Piskoposların yapması gerekenler" başlıklı uzun bir duyuru bulduk ve bu duyuru, alaycı bir şefkat tonuyla şöyle başlıyordu: "Son zamanlarda, Sayın Rahip
Tanrı Babalarımız için zor zamanlar oldu.... Her zamanki gibi, lordlukları, Dr. Tait'in ritüelciliği ortadan kaldırma planına, asil bir istisna dışında, destek vermiş gibi görünüyor." "Tanrıların, primata karşı bir garezi olduğu açık, yoksa bu tür hatalar yapmazdı, vb." "Ancak, zavallı başpiskoposun, huysuzluğu için yeterince mazereti var." "Biz, gerçeğin çıkarları vb. uğruna, lordlarının ne yapmaması gerektiğini tekrar tekrar belirtmek zorunda kaldık; ne yazık ki, bu tür açıklamaları zorunlu olarak ortaya çıkaran durumlar çok sık meydana geliyor; bu nedenle, piskoposlara kendi deneyimlerimizden de yararlanmalarını sağlamamız ve onlara şu anda kesinlikle sahip olmadıkları saygıyı nasıl kazanabileceklerini açıklamamız doğru olacaktır." Ve aynı mütevazı
yazar, kilise üstlerinden, doğal yetenekler, zihinsel kültür ve cemaat deneyimi açısından birçok din adamından çok daha aşağı olduklarını hatırlamalarını ister ve ekler: "Örneğin, itiraf sorusunu ele alalım. Lordların bu konudaki ifadelerinden, hem ilkeleri hem de uygulamaları konusunda en karanlık cehalet içinde oldukları açıktır... ve bu, itirafta uzun deneyime sahip birçok din adamı olmasına rağmen, lordlarına bu konuda talimat vermeye oldukça yetkilidir."

Şimdi, bu çok mantıksız! Sanki bir Anglikan piskoposunun, Anglikan Dua Kitabı'ndan neredeyse tamamen kaybolmuş, Katekizm'de ve cemaat ayininde tek bir belirsiz ifade dışında hiçbir şey
anlamına gelmeyen eski bir gelenekle ilgili olarak kendisini rahatsız etmesi adilce beklenmeliymiş gibi!(15)

Ancak, "aşırı" okulun benzerleriyle birlikte, içinde bulunduğu karmaşanın Babil'ini açığa çıkarmak için elinden geleni yapan ve kendi sesinin de artırmak için elinden geleni
yaptığı _Church Times_'a geri dönelim. Buradan, "şimdi başpiskoposluk otoritesi tarafından kararlaştırıldığı ve başpiskoposluk örneğiyle gösterildiği gibi, hakikatin bir değil iki olduğu"nu öğreniyoruz.

Neden sadece _şimdi_, hiçbir gerçek ardılın 
arkadüşt Cranmer'ın tutarlı bir şekilde başka türlü öğretemediğini bilmek istiyoruz - Cranmer, biyografi yazarı Alexander Knox'un şu şekilde yazdığı gibi:

"Keskin çizgilerle bir kilise oluşturmak Cranmer'ın pek de amacı değildi... Çevrenin kesinliğinden çok genişlemeye baktı." Ve bu adam, "yaşamı teolojik ve ahlaki çelişkilerin cisimleşmesi olan ve inancı yalnızca kaba Erastianizm'inde tutarlı olan, bunları ulusal Kuruluş'a çifte mirası olarak bıraktı ve bu kuruluşun başlıca mucidiydi." (16) Aynı yazar (Knox), Cranmer'ın fikrinin başarısını başka bir yerde, Anglikan cemaatinin kuruluşunu şu dikkat çekici sözlerle tanımladığı yerde gösterir: "İngiltere'de, daha önce göstermeye çalıştığım gibi, her şey kendine özgüdür. Kuruluş'ta, Luther ve Melanchthon'a özgü teoloji, Maddeler'de benimsendi, ancak ilkel kilisenin katıksız dindarlığı günlük ayinlerde ve ara sıra yapılan görevlerde korundu. Böylece kilisemiz, İlahi Takdir'in en eşsiz düzenlemesiyle, sanki en iyi ve en yumuşak huylu Lutheran bir topluluğa birleşmiş bir Katolik ruha sahip oldu.... Bu cömertlik ilkelerinde, farklı insanların farklı görüşlerini desteklediği düşünülen maddelerin benimsenmesiyle Kuruluşumuzun tam bağrına
yerleştirilen Her Şeyi Bilen El'in izleri var mıdır?" Ve
Piskopos Burnet, _Maddeler Üzerine Yorum_ adlı eserinin Giriş bölümünde,
"bir madde farklı anlamlara gelebilecek kadar genel terimlerle tasarlandığında, ancak anlamlar açıkça birbirine zıt olsa bile, her ikisi de (_yani _ karşıt görüşlere sahip kişiler) Maddelere iyi bir vicdanla ve hiçbir tereddüt olmadan abone olabilirler." Dr. Newman bu maddeleri "belirsiz formüllerin kekeleyen dudakları" olarak tanımlamıştı. Anglikanların kendilerinin bu itiraflarından sonra, mevcut başpiskoposluk otoritelerinin gerçeğin bir değil, iki olduğuna karar vermesi durumunda şaşırmaları için ne sebepleri var?

Alıntıladığımız aynı ritüel organı, belirli bir
tekliften yalnızca "bir deli veya bir piskopos" tarafından yapılabilecek bir şey olarak bahsediyor. 12 Haziran tarihli _Church Times_ gazetesinde, "Lordlar Kamarasındaki İbadet Tasarısı" başlığı altında şu nazik, yardımsever ve rafine gözlemleri buluyoruz: "Başpiskoposlar Tait ve Thompson'ın ritüelcileri rahatsız etmek ve bunu yapmak için İngiltere Kilisesi'ni neredeyse yıkmak için tasarladıkları plan, tıpkı Çin'deki başyargıcın kasaba evini yakması gibi bir süt domuzu, yazarlarının umduğu gibi gitmiyor," vb. Tekrar: "Ancak Dr. Tait, İngiltere Kilisesi'nin yasaları, gelenekleri ve mizacı hakkında tamamen bilgisiz bir şekilde bugüne kadar kalmaktan memnun oldu ve bu nedenle en hayırsever eleştirmenin bile ona dini saikler için kredi vermesi imkansız. Onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, bir tür inancının olması, yani Erastianizm'in olması ve bu nedenle İskoçlara göre İngiliz Kuruluşunu tercih etmesidir, çünkü ikisi arasında daha zengin ve daha onurlu olanıdır. [Piskoposlar] topluca güvenlerini sarstılar ve din adamlarını Lordlar Kamarası'ndaki piskoposluk koltuklarının kilise için bir güç değil bir zayıflık olduğuna ikna ettiler." "Piskoposların bu kötü davranışı, resmi konumlarının ılımlı Yüksek Kilise din adamlarının gözlerine atmasına olanak verdiği gerçek dışı ihtişamı yok etmek için çok şey yapacak. Din adamları artık herhangi bir kişisel soru söz konusu olduğunda inanç, onur ve görev gibi hususların lordlukları için en ufak bir ağırlığı olmadığını ve bu nedenle kanatlarının neredeyse tamamen kesileceğini öğreniyorlar," vb. "Ancak, piskoposlara karşı köklü bir güvensizlik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz" ve "başpiskoposluk paspasları ve süpürgeleri bile ritüelciliğin sularını geri püskürtemez!" Karşımızda bu tür örnekler varken, bir beyefendi olduğu kadar bir Hıristiyan olan Dr. Pusey'in, konuşmasının açılışında bunu uygun bulmasına şaşırmıyoruz. S. James Salonu'nda başpiskoposun yasa tasarısına karşı düzenlenen son ritüel toplantıda, S. Paul'ün sözlerinin unutulmayacağı umudunu dile getirdi: "Halkımın yöneticisi hakkında kötü konuşmayacaksın."

Konuyu kapatmadan önce söylemek istediğimiz bir şey var. Bu adamlar birbirleriyle ve piskoposlarıyla olan anlaşmazlıklarını ellerinden geldiğince çözmekle yetinsinler, ancak S. Paul'ü
dinlemek istemiyorlarsa, Sina'nın
gürültüleri arasında verilen bir emri hatırlasınlar: "Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın"; ve eğer yapabilirlerse, sadece genel olarak Katolik Kilisesi'ne karşı değil, aynı zamanda özellikle Fransa'daki asil kiliseye karşı "kötü konuşmaktan, yalan söylemekten ve iftira atmaktan" kaçınsınlar, çünkü kilisenin, İsa Mesih'in Vekili olan Başkanı'na olan yakın birlikteliği ve sadık evlatça itaatini tuhaf ve kötü niyetli bir kıskançlıkla görüyorlar. Keşke bunun yerine kutsal bir taklit olsaydı!

Bu adamlar Fransa'daki kilisenin "yıkıma uğradığını" söylemeye cesaret ediyorlar: "Bu yıkımı sağlayanlar Roma ve onun ajanları" ve "gelecekteki bir fırsatta ifşa edecekleri araçlar". "Onlar, kanonik bir otorite olmadığını, ancak "mutlak bir despotizm", "piskoposların aşağı din adamları üzerinde" uyguladığı "nefret dolu bir mutlakiyetçilik" olduğunu ileri sürüyorlar (bu ifadede, evdeki ritüelistik rüyaları rahatsız eden sürekli piskoposluk kabusunun bir yansımasını algılamaktan kendimizi alamıyoruz); söz konusu aşağı din adamları, "bir piskoposun kaprisine göre bir günden diğerine, yol süpürücülerine veya taksi şoförlerine indirgenebilen gerçek paryalar" olarak tanımlanıyor - "piskoposların din adamlarının iradelerini ezmek için bir ilkeye sahip olduğu" ek açıklamasından çok yaygın olduğunu varsaymamıza izin verilen bir "indirgeme", kendileri ise "sadece Papa'nın valileri olarak, sırayla daha az acı verici olmayan bir tiranlığa boyun eğmek zorundalar", Papa kendini "daha fazla efendi ve efendi" yapıyor; Gerçek şu ki, "Roma Kilisesi'nde Trent Konseyi'nden beri özgür olan tek kişi Papa'dır."(17)

Bu pervasız ritüelciliğin aynı temsilcisinin başka bir yerinde, o partinin ruhani üstlerine karşı alışkanlıkla benimsediği tonun şu tekil gerekçesini buluyoruz: "Yaşlı rahiplerin piskoposlara ve ileri gelenlere olan saygısı hakkında çok şey duyuyoruz, ancak bunun bize Roma'ya doğru feci bir göçe mal olduğunu düşündüğümüzde davranışlarının değerini göremiyoruz." Yasal otoriteye saygının kaçınılmaz eğilimine ve nihai sonucuna dair görünüşte bilinçsiz bir tanıklık.

Ancak okuyucuyu Yüksek Anglikan gazeteciliğinin örnekleri üzerinde daha fazla oyalamayacağız, sadece bu partinin kendini "Eski Katolik" olarak adlandıran harekete ve özellikle de mürted Reinkens'e duyduğu hayranlık dolu sempatiyi belirtmekten öteye geçemeyeceğiz. Bu sempati, bölünmeden kaçmak yerine onu haklı çıkarmaya çalışan ve başkalarının isyanıyla güçlendiklerini hisseden, her yeni isyan örneğini alkışlayan insanlardan beklenebilir. Bu nedenle, yeni Alman bölünmeleri hakkında uzun ve övgü dolu bir bildiri şu şekilde başlar: "Bonn'daki Eski Katolik Bildirgesi'nin metni, genel olarak reform üzerine, ... yayınlandı ve genel olarak son derece tatmin edici. Şu anda hareket, ideal İngiliz Reformu'na dikkat çekici bir benzerlik taşıyor; ve bizim yapabildiğimizden çok daha fazla teorisine yakın olmasını diliyoruz." Yukarıdakilere ek olarak, yakın zamanda S. George's Hall'da düzenlenen "Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi Derneği"nin bir toplantısında alınan iki "karardan" bahsedeceğiz. Bunlardan ilki şöyleydi: "İngiliz Kilisesi'nin ve genel olarak Hristiyanlığın içsel dikkat dağınıklıklarına yönelik tek yeterli çözüm, büyük Hristiyanlık topluluğunda kurumsal birliğin yeniden sağlanmasında bulunabilir." 

İkincisi ise şöyleydi: "Edinburgh Dükü H.R.H.'nin Çar'ın kızıyla evlenmesi, İngiliz ve Rus kiliseleri arasında gelecekteki birleşmeyi kolaylaştıracak karşılıklı anlayış umudunu sağlıyor." 

Ah, zavallı İngiltere Kilisesi! En ciddi üyelerinin çoğunun göğsünde, "kilisenin üç kolu" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları "kurumsal birleşme" hayali sevgiyle besleniyor. Uzun süreli izolasyonlarından bıkmış bir şekilde ellerini uzatıyorlar - kime? Bir tarafta, kendilerinden yaklaşık iki kat daha yaşlı, ama
hatalarının çoğundan fazlaca uzak ve Tanrı'nın Ebediyen Kutsanmış Annesi'ne fazlaca bağlı olan, Cranmer ve kralının yaratılışı gibi şüpheli bir müttefike kolayca hoş geldin demek için; ve diğer tarafta, birkaç aylık bir
bölünmeye, ki buna el ele katılmayı dört gözle bekliyorlar ve
böylece, bölünmeye bölünme ekleyerek, Katolik birliğinin sonuç olarak gelmesini sevgiyle bekliyorlar!

Peki, o zaman, eski kiliseye karşı tutumları nedir?
Kıskançlık korkusuyla güçlenen muhalefet. İngiltere Kilisesi'nde Katolik Kilisesi'ne karşı kalıtsal bir antipati vardır, bu antipati
Maddelerinde
belirtilir, _Vaazlarında_ daha da tam olarak gelişir ve yalnızca ilk reformcuların değil, aynı zamanda neredeyse istisnasız tüm Anglikan ilahiyatçılarının yazılarında, kendi aralarındaki çeşitli dinsel görüş okullarında ne kadar farklılaşmış olurlarsa olsunlar,
sürdürülür. Ve içindeki ruh artık ölü değil. Örneğin,
İngiltere'nin her yerinde, ülkenin her köşesinde ve din adamları ile laikler arasında yükselenden daha büyük bir kargaşa hiç oldu mu,
Papa Pius IX'un,
şimdiki neslin hafızasında,
İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin yönetimini,
vekiller-apostolik olarak, düzenli ve yerleşik bir hiyerarşiyle değiştirmesinden sonra gelenden daha büyük bir kargaşa oldu mu?

"Aynı düşmanlık, günümüzde daha az Protestan ve daha seçkin savunucuları arasında bile mevcuttur, bunlar arasında ılımlı Yüksek Kilise mensupları arasında sadece Dr. Wordsworth, Bay Palmer ve Canterbury Dekanı'nın isimlerini anmamız yeterlidir." Aynı şey, Yüksek Kilise gelişiminin Tractarian, Ritüelistik ve "Aşırı" okullarında da oldukça açık bir şekilde kendini gösterir; örneğin, F. Harper, "Eski Tractarian" tarafından yayınlanan ve imzalanan bir mektuptan alıntı yapar; bu mektupta Katolik piskoposlar "İngiltere'deki Roma şizminin şu anki yöneticileri" olarak tanımlanır ve aynı okulun Oxford'da iyi tanınan bir din adamı, bir keresinde bu bildirinin yazarına şöyle demiştir: "Biz Katolikleriz; siz sadece Romalılarsınız; yani Roma şizmatikleri." Dr. Pusey, St. James' Hall'daki toplantıda başpiskoposun tasarısına karşı yaptığı son konuşmada, sıradan zihinler tarafından kabul edilebilmesi için aşılması gereken birçok
zorluğa rağmen, kendi cemaatinin Katolikliğine olan kesin inancını her zamanki kadar vurgulu bir şekilde dile getiriyor. "Mesih'in bölünmemiş kilisesi"nden bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor: "Kendi kayıtlı sınırları içinde durduğumuza ve kendi kayıtlı ilkelerinin temsilcileri olduğumuza tamamen ikna olduk" ve ekliyor, "İngiltere Kilisesi Katoliktir" (büyük bir coşku)
"ve yeryüzündeki hiçbir güç bugün İngiltere Kilisesi'ni Protestan bir toplum haline getiremez... Sınırlarının Katolik Kilisesi'nin sınırları olduğunu iddia ediyoruz." Ve, ne kadar harika görünse de, saygıdeğer doktor bu iddiaların doğruluğuna ikna olmuştur, doğası abartmak için fazla asil ve samimidir. Başpiskoposun tasarısını, kiliselerinin ritüellerine yasadışı eklemeler yapmakla suçlananlara karşı yöneltilmiş olarak kınayan, buna rağmen ritüelden yasadışı şekilde çıkarımlarda bulunanların rahatsız edilmeden bırakılma olasılığının yüksek olduğu konuşması şu sözlerle sona eriyor: "Karanlık günler gelirse, ... tam da bulunduğum yerde, İngiltere Kilisesi'nin içinde durmayı planlıyorum" (yüksek ve uzun süreli tezahüratlar)... "Dışarıdan ve içeriden Roma'ya gitmemi isteyen seslere direnmeyi; ama yine de aktif çalışma, sabırlı iyilik yapma ve ateşli bir hayırseverlikle İngiltere Kilisesi'nin Katolik doğasını savunmaya ve sürdürmeye çalışmayı planlıyorum."(18)

"İçeriden" duyulmayı _isteyebilecek_ ve aynı zamanda lütuf bahşedebilecek bir Ses var ki, bu Ses birçok ruha gerçek ve tek yuvalarına giden yolu öğretmiş olan kişi, aynı zamanda kendi gerçek Annesini ve Sonunda evdeyiz.

Bu arada, İngiltere'deki bu "Katolik" Kilisesi'nin durumu nedir!
Daha önce hiç bu kadar kötü bir şekilde "kendi içinde bölünmüş" bir "ev" olmamıştı; ve
Tractarian partisinin ona sağlam doktrini dayatmak veya ondan bunu çıkarmak için gösterdiği her çaba, onun tarafında, temel doktrinler konusunda bakanlarının kendi zevklerine göre iki zıt inancı öğretme özgürlüğüne sahip oldukları şeklindeki resmi bildiriyle, gerçeğin daha kasıtlı bir şekilde yok edilmesiyle sonuçlandı. Böylece "Gorham kararı", İngiltere kilisesinde vaftizle yeniden doğuşun "açık bir soru" olduğuna hükmetti. Bakanlarının bunun doğru bir doktrin olduğunu veya yanlış bir doktrin olduğunu öğretmelerine eşit şekilde izin verilir. Gerçek sadece "iki" değil, aynı zamanda kendisine karşıt hale getirilir. Daha sonraki bir karar, Tractarian okullarının din adamları tarafından çeşitli şekillerde öğretilen Eucharist'teki Gerçek Varlık doktrini ile ilgili olarak da aynı şeyi yaptı, bazen eş-özdeşleşme olarak ve bazıları tarafından da özünde dönüşüm olarak, ancak bu doktrin Anglikan formülleri tarafından açıkça reddedilir. Froome Selwood'lu Bay Bennett davasında verilen kararla, Eucharist'teki Gerçek Varlık, tam olarak "gerçek yokluk" olarak adlandırılabilecek olan zıt doktrinle eşit şekilde inanılmaya ve öğretilmeye yetkilendirildi. Bu nedenle, Rahip Bay A. tarafından bir cemaatte uygulanan ve aşılanan kutsanmış unsurlara tapınmanın, hemen bir sonraki cemaatte komşusu Rahip Bay B. tarafından putperestlik olarak kınanması nadir değildir; (19) ve bir beyefendinin her iki cemaatte de diğerinin yerine atanması durumunda, talihsiz cemaatçilerin zihinlerinde, kateşizmlerinin onlara "genel olarak kurtuluş için gerekli" olduğunu öğrettiği tek iki sakramentle ilgili olarak ne kadar fikir karışıklığı oluşmuştur? Kuruluşun yetkili mahkemeleri tarafından doktrin konularında verilen her karar, İngiltere Kilisesi'nin gerçek gücünün, İngiliz halkının dogmatik gerçeğe karşı kayıtsızlığında yattığını ima yoluyla kabul eder. Bay Wilberforce'un sözlerini aktarıyoruz:
İngiltere Kilisesi'ni, ister Katolik ister Protestan olsun, tüm diğer Hıristiyanların yargısında onursuzlaştıran şey, kendi üyelerinin gözünde büyük bir meziyettir. Onlar, Kalvinizm'den yarı-papalığa kadar çeşitli dinlerini engelsiz bir şekilde ikrar etmek istiyorlar ve İngiltere Kilisesi bunu yapabilecekleri dünyadaki tek topluluktur. Hatta inançsız olanlar bile aynı sebepten dolayı bu kurumu sürdürmek isterler.
Hiçbir şey
öğretmeyen bir kilise, onların yargısına göre hiç kilise olmamasından sonraki en iyi şeydir; bu nedenle _Pall Mall Gazette_ sık sık Hıristiyanlığa karşı yazar, ancak
İngiltere Kilisesi'ne karşı asla yazmaz. İnançsızların korktuğu şey,
ilahi olduğunu iddia eden ve yalnızca bir dini öğreten bir kilisedir. "Bizim," diyor akılcı _Saturday Review_, "bencilce de olsa, ama çok samimi bir şekilde, İngiltere Kilisesi'ne son derece yararlı bir kurum olarak bakıyoruz. Eğer Kurtuluş Derneği 'bölünmüş kilise'nin ifşasına gülüyorsa, onu alt etmenin tek yolu, birbiriyle çelişseler bile, tüm doktrin çeşitlerini eşit derecede yasal kılmaktır." 

Tekrar: Lord Selborne gibi bir adam, başpiskoposun tasarısına karşı muhalefetin "her din adamının kendi papası olması gerektiği" fikrine dayandığını söylediğinde ve Lord Hatherley "herkesin kendi yolunu izlemeye kararlı olduğunu" söylediğinde ve Peterborough Piskoposu "piskoposların tiranlığına karşı bu kadar yüksek sesle haykıran din adamlarının kendilerine istediklerini yapma hakkını atfettiğini" söylediğinde; "her din adamı, kendisinin de dahil olduğu uygulamalar lehine _excipienda_ olmasını isterken, komşusununkileri listeye dahil etmeye itiraz etti" ve "herkesin kendisinin kovuşturulmaktan muaf tutulması için eşit derecede istekli ve komşusunu kovuşturma yetkisine eşit derecede kıskanç olması" - İngiltere Protestan Kilisesi'ndeki sözde "Katolik canlanmasının" gerçek karakteri, bu kurumun en seçkin taraftarları tarafından kabul edildi. Ritüelizmin, algıladıkları gibi, sadece Protestanlık ve en uç haliyle özel yargı hakkı olduğudur. İsyan hakkı üzerine kurulmuş ve pozitif gerçeğe karşı tamamen kayıtsız olan bir tarikat içinde böyle bir ruhu kovmak ne kadar da boşunadır ki, Peterborough Piskoposu'nun açıkça itiraf ettiği gibi, uzlaşma kelimesi Anglikan Dua Kitabı'nın sayfalarına yazılmıştır, Lord Salisbury tarafından kasıtsız olarak kabul edilmiştir. "Kilisede," dedi, "Sakramental, Duygusal ve Felsefi olarak tanımlanabilecek üç parti vardı ve çözülmesi gereken büyük sorun, görüşlerinin nasıl uzlaştırılacağıydı." Sorunun çözümsüz olduğunu biliyor. Katolik dogmasını canlandırdığını iddia eden adamlar, yalnızca "düşünceli bir anlaşmazlık" önerebilirler ki bu, açıkça Tanrı'nın vahyedilmiş gerçeğine, hatayla dinsiz bir uzlaşmayla ihanet etmek için bir düzenlemedir.

Anglikan Cemaati'nin mevcut durumuyla ilgili bu hızlı ve eksik bildirimi kapatmadan önce, birkaç söz söylememiz gereken bir düşünce kendini gösterir. Mantıklı olarak şu sorulabilir: Ritüelci partinin itaat ettiğini iddia ettiği otorite nedir? Topluluklarının varlığını borçlu olduğu devletin, onları dini konularda yönetme hakkını reddediyorlar; İster itiraf etsinler ister etmesinler, piskoposlarına itaat etmeyi _pratik olarak_ reddediyorlar, onlara karşı ne bir sevgi, ne bir güven ne de bir saygıları varmış gibi görünüyor; ve sadece kendilerinin "tüm kiliselerin Annesi ve Hanımı" olduğunu kabul ettikleri kişiye itaat etmeyi reddetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda otoritesine karşı isyan edenlere karşı sempati ve hayranlıklarını açıkça ifade ediyorlar, değişmez bir şekilde Katolik Kilisesi'ne karşı isyan edenlerin tarafını tutuyorlar. "Öyleyse, dünyada kendilerini sorumlu tuttukları herhangi bir otorite var mı ve eğer varsa, nerede bulunabilir?"

Cevabı yukarıda alıntılanan yetenekli yazarın sözleriyle veriyoruz:(20)

"Anglikanlar, etki alanları ölçüsünde, yaşayan kilisenin tüm otoritesini yok ettikten sonra, bir şeye itaat etmeleri gerektiğinden, tüm itaatlerini ilkel kilise dedikleri şeye saklamayı düşünürler. Merhum Dekan Mansel, vahiy edilmiş gerçeğin en kötü düşmanlarından bazılarının aynı bahaneyi kullandığını söyler. 'Daha önceki deistler,' der (beş meşhur olanını sayarak), 'saldırılarını ilkel Hristiyanlığa duydukları saygı kisvesi altında sürdürdüler;' ve şöyle devam eder, 'Böyle bir varsayım, yasayı ihlal etmeleri için bir mazeret bulmak isteyen kötü insanlar dışında hiç yapılmış mıdır?' Şimdi, Anglikanların kilisenin otoritesine karşı tutumu tam olarak budur. Kilisenin ayrıcalıklarını yüceltir ve onun 'yanılmaz' olduğunu kabul ederler; ancak aynı nefeste onun öğretme veya 'kararname çıkarma' gücüne sahip olduğunu reddederler, çünkü bu itaat yükümlülüğünü ima eder ve sadece kendilerine itaat etmeye kararlıdırlar ve bu nedenle şu terimlerle ifade edilebilecek Hristiyan Kilisesi teorisini icat etmişlerdir:

" 'Tanrı'nın kilisesi, Kurucusu tarafından ilahi bir hayata mahkum edilmiş olsa da, derece derece sıradan bir insan
şeyi haline gelmiştir. Vaatlere rağmen, onun çöküşü onun varlığıyla başlamıştır, çünkü
apostolik bile herkesin "inanç meselelerinde yanıldığını" görmektedir.(21) O, Bir
olmak üzere tasarlanmıştı, ancak şimdi bölünmüştür. Evrensel olması amaçlanmıştı, ancak ... sadece ulusal olması çok daha uygundur. Hala bir sesi var, ancak onu kullanamıyor. Onun
kararnameleri, herhangi birini yapma gücünü
kaybetmemiş olsaydı, düzeltilemez olurdu. Teorik olarak yanılmazdır, ancak yanılmazlığı, bu görev için kendini yeterli hisseden herhangi bir akıllı Hıristiyan tarafından düzeltilebilir. İtaati emretme hakkı vardır, ancak herkesin onu reddetme hakkı vardır; çünkü itaat bir zamanlar bir Hıristiyan görevi olmasına rağmen, artık itaat edilecek bir şey olmadığı için, bu özel erdem sona ermiştir ve herkes kendi
kendisi için bir yasadır. Başkalarının hatalarını düzeltmek şüphesiz onun görevidir, ancak ne yazık ki henüz kendi hatalarını
tespit etmeyi başaramamıştır. "Yargıda kendisine direnen her dili kınayacaktır," ancak bu arada her dilin _onu_ kınaması tamamen yasaldır..... Birlik, onun her zaman tanınması gereken temel işaretidir, ancak merkezi olmadığı için artık tamamen hayalidir. Hıristiyanlığın büyük öğretmenleri Papa'nın o merkez olduğunu
düşündüler, ancak bu açıkça bir yanılsamaydı. Başlangıçta "kiliseyi duymak" kurtuluşun bir koşuluydu, ancak
kilise sesini
kaybettiği için artık kimsenin onu duyması beklenemez ve
kurtuluşun koşulları değişti. Eskiden cemaatin şartlarını dayatmak onun işiydi, ancak
modern Hıristiyanların onların yerine başkalarını koymaları kendilerine özgü bir ayrıcalıktır.
Daha önceki çağlarda Ariusçu veya Donatist olan milyonlarca kişinin
kaçması, onun birliğini en ufak şekilde etkilemedi veya otoritesini
zayıflatmadı; ancak babaları ona bin yıldır itaat eden bazı İngilizlerin veya yerel bir din
icat eden ve hatta evrensel bir dine bile heves etmeyen Rusların isyanı her ikisi için de oldukça ölümcüldür. Tüm eski mürtedler için haklı olarak, "Bizden çıktılar çünkü bizden değillerdi" denildi, ancak hiç kimse İngiliz Anayasası altında yaşayan insanlar için bunu söylemeyi düşünmezdi, çünkü onlar istedikleri zaman "dışarı çıkma" hakkına sahiptirler. "

Anglikan teorisi böyledir, ... Anglikan peygamberleri tapınaklarına gidip yüksek sesle "Tek, Kutsal, Katolik Kilisesi'ne inanıyorum" diye haykırırlar. Bu tür öğretilerin doğal sonucu, İngilizlerin çoğunluğunun uzun zamandır bu tür şeylere inanmayı bırakmış olmasıdır.

Ayrıca Anglikanların Katolik Kilisesi hakkındaki teorisi, kendi kiliseleri hakkında inandıklarını iddia ettikleri ve görünüşe göre inandıkları şeyden daha imkansız bir saçmalık değildir, ancak inançlarını bizim onlar için söyleyeceğimiz gibi açık ve net bir şekilde ifade etmezler.

Bu mezhep, "tarihinde sadece önemsiz bir bölüm olan sözde Reformasyon'dan önce var oldu" derler. İngiltere Kilisesi'ni tam olarak eskisi gibi bıraktı ve onu sadece biraz daha Katolik yaptı. Kurucuları Ayin'i 'küfürlü bir masal' olarak adlandırdıysa, bunun Hristiyan dininin en kutsal ayini olduğunu kastetmiş olmalılar. Yeni Dua Kitaplarını her değiştirdiklerinde (ki bunu çok sık yapıyorlardı), bunu her zaman onu daha az Katolik yapmak için yaptılarsa, bu muhtemelen doktrininin niceliği azaldıkça niteliğinin artacağı umuduylaydı. Piskoposları nesiller boyunca Katolikleri zulümle öldürdüyse veya 'putperest' olarak işkence ettiyse, bu sadece kardeşler arasındaki bir kavgaydı ve onlar Katolik inancına, bu inancı benimsedikleri için öldürdükleri kişiler kadar derinden aşıktılar. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca, hiç piskoposluk rütbesi almamış kişilere en yüksek onurları verdilerse, bu gerçek, onların apostolik ardıllığa olan saygılarına veya buna kendilerinin sahip olduğuna olan inançlarına karşı hiçbir şey kanıtlamadı. Aynı şekilde, sunakları yıkmaları (bazı durumlarda bunları kaldırım taşlarına dönüştürmeleri) ve yerine 'tahta bir masa' koymaları, hiçbir şekilde, Hıristiyan kurban doktrininin Anglikan Kilisesi'nde her zaman en
kesin şekilde savunulup öğretildiği yönündeki sürekli beyanımızı etkilemez. Din adamlarına her türlü inanç
çeşitliliğine izin vermeleri, gerçeğin bir olduğuna dair inançlarını kanıtlamanın bir yolu olabilir. Katolik inancına sürekli
sövmeleri, tamamen zıt bir şey olarak yorumlanmalıdır; aynı şekilde, Vaazları bastırır ve Maddeleri ters çevirirseniz, ki bunlar bazı akıllıca sebeplerle
olduğu gibi yazılmıştır, kurucularımızın gerçek teolojisini bulacaksınız. "Son olarak, İngiltere Kilisesi üç yüzyıl boyunca ateşli bir Protestan gibi davrandıysa, bu yalnızca 1870 yılı civarında dünyayı şaşırtmak ve böylece Dr. Tait'in S. Anselm'in meşru halefi olarak evrensel olarak tanınacağı zamanı hızlandıracak olan 'Katolik canlanmasını' güvence altına almak içindi - özellikle dini görüşlerinde - ve Anglikan reformu haklı olarak Protestanlığın zararlı hatalarına karşı asil bir protesto olarak takdir edildi, ki bu hatalarla zaman açısından tesadüfen çakışıyordu, ancak doktrin açısından hiçbir ortak noktası yoktu. "

Ama bütün bunların ne faydası var? Ritüalistler, mezheplerinin dağınıklığını açığa çıkarmayı başarıyorlar, sadece bunun tedavi edilemez olduğunu göstermek için, ve yine de, sadece En Yüce'nin vahyini "etkisizleştirmek" için var olan bu tür bir mezhebin, ilahi cömertliğin bile bahşedebileceği en yüce armağanları cömertçe verdiği o görkemli ve esnek olmayan "Yaşayan Tanrı Kilisesi"nin ayrılmaz bir parçası olduğuna kendilerini ikna edebiliyorlar.

Katolik Kilisesi'ne yakın zamanda yapılan bazı dönüşümlerden bahseden _Church
Herald_ şöyle diyor: "İyi bilgilendirilmiş çevrelerden duyduğumuza göre, aynı yönde başka bir büyük ve etkili göçün yakın olduğu konusunda çok az şüphe var." Anglikanlar şimdi dönüşmemişse, durum gerçekten de umutsuz görünüyor. Ama şu anda her zamankinden daha ciddi bir uyarıya ihtiyaçları var. Uzlaşmayı arzulamaya ve esaret; ancak, kiliseyi eleştirebileceklerini düşünüyorlarsa
kendi mezheplerini eleştirme alışkanlığında oldukları gibi; öğretmeyi
öğrenmek yerine; emretmeyi
öneriyorlarsa; tövbe, alçakgönüllülük ve itaatin sevgi dolu ruhuyla onun affını ve kutsamasını aramıyorlarsa, Tanrı'nın kilisesinin kanunsuz ve kendi kendine yetenler için bir yuva olmadığını hatırlasınlar.

Ancak alçakgönüllülük ve samimiyetle gerçeği arayan herkese, Biz
mümkün olan en yoğun yakarışla şunu söyleriz: "Aç olan gelsin. Ve kim isterse, hayat suyunu özgürce alsın,"
çünkü "RUH ve GELİN, GEL diyor."

Antar Ve Zara; Ya da, "Tek Gerçek Aşıklar."

ŞARKILARDA ANLATILMIŞ BİR DOĞU AŞK ROMANI.

Aubrey De Vere Tarafından.

Bölüm VI.

Şarkı Söylediler.

I.

Halk beni kurtarılmış kapıda karşıladı,
Ölçülemez bir sevinç içinde akarken,
Yaralı savaşçılar, gri rahipler, ağırbaşlı yaşlı adamlar,
Karısı, çocuğu, genç kız ve oğlan.

Ardından diğerleri geldi - bazıları bir mezardan çıkmış gibiydi,
Yüzleri bomboş ve boştu; bazılarını kör etmişti;
Bazıları zindanın karanlığında ağarmıştı;
Bazıları, uzun yıllar süren yalnız sessizlikten dilsizdi.

Vahşi bakışlı çocukların anatomileri,
Yeni yakalanmış hayvanlar gibi; ve soluk insan benzeri hayaletler;
Ve kadınlar gibi şekiller, güzel ya da bir zamanlar güzel
(En mutsuzları bunlar), perdeyi kaldırmazdı.

Sonra erkeklerin insana neler yaptığını gördüm:
Sonra kadının ihtişamını ve utancını gördüm:
Sonra özgürlüğün ne olduğunu öğrendim - o zamana kadar
Asker, onun değil, isminin.

O zaman Ülke, Erdem, İnanç'ın anlamı,
Üzerime şimşek gibi çaktı: Kaşlarımı bastırdım
Yol kenarındaki toza, ve ölüme kadar yemin ettim
Hayatımı bunlara. _Bu_ benim evlilik yeminimdi.

II.

Bir rüyaydı benimkisi ki uzun sürmedi
Sevincimiz yeryüzünde bir yuva bulacaktı;
Acıyla kanatlı ve yanlış olan aşk,
Erkenden doğum yerini arayacak;
Elinin yaptığı ve cesaret ettiği her şey
Ülkemizin ihtiyacını daha az karşılayacaktı
Bizimle paylaşılan garip bir acıdan
Son büyük hasadının kanlı tohumundan.

Sahte dostlar gördüm, anlaşmaları koptu
Bir devin elindeki söğüt dalları gibi;
Şehirlerimizi saran ani alevleri gördüm;
Kan içinde boğulmuş, Hıristiyan toprağımızı gördüm.

Uzaklardan milletlerin geldiğini gördüm
Kurtarmayı küçümsedikleri hayatların intikamını almak için,
Şehitliğimizle fidye ödenene kadar
Ülkemiz mezarımızın üzerinde ilahiler söyledi!

III.

Hala alçakları yerlerinde korumak için,
Karşılaşılması gereken adaletsiz güç, hala meydan okuyan,
Bizimdir; ve aşağılık olanı boyunduruk altına almak için
Kendi kalplerimizde Tanrı'nın muzaffer iradesine.

Biz, bir zamanlar çiçekler ve dereler arasında oyun arkadaşlarıydık,
Şimdi geyik ve geyiği kovalayan iki avcıyız,
Kutsal tepelerde sürüleri koruyan iki çoban,
Tek bir rüzgarda fırlatılan iki kartal yavrusu.

Sırada ne var? İki ruh -bir koca ve bir karı-
Kurtarıcı'nın yürüdüğü yüksekliklerin üzerinden tek bir haç taşıyan;--
Sonra ne olacak? Yaşamın yaşamındaki iki ruh
Tanrı'nın gözleri altında Tanrı'nın aşk şarkısını söyleyen.

IV.

Altı yaşındayken bir rüya gördüm:--
Bir gün annemin dizinin dibinde,
Cüppesinin kıvrımıyla korunarak,
Hep yorgun, güçsüz ve bitkin bir şekilde yatıyordum.

Sonra öyle göründü ki, kasvetli mağaralarda
yalnız dolaştım. Haftalar geçti
Aydan aya, yıldan yıla:
Sonunda ölmek üzere uzandım.

Yanımdaki bir melek durdu ve gülümsedi;
Beni sardı; yukarı taşıdı;
Beni ormanın ve vahşiliğin üzerinden savurdu;
Beni annemin kapısına bıraktı.

Kalbimin özlemini çeken uykumda ne kadar sık
O yüzü görmedim! Ah! ben,
Ne kadar yavaşça, görerek, ayırt ettim
O sana garip geliyor!

V.

Eğer büyük bir melek şöyle dese,
"Yakın ve sana en yakın olacak,
Yine de sen -uyanık olsan da bir hayalperest-
Ama içindeki kendi düşünceni göreceksin";

Eğer büyük bir melek şöyle dese,
"Yakın ve ona en yakın olacaksın,
Yine de onun hayali
Sadece hayal ettiği güzelliği senin için yanlış anlayacak";

Eğer, son olarak, acıyan bir melek konuşsaydı,
"Hayat boyunca kopmadan yaşayacaksın,
Ve hayallerin düşleri, ölümsüzlük için susuzluğunu gidermeye yeter";

O zaman aşkın yüce hatırına ağlardım,
"Ey Ölüm! Çünkü gerçek yalnızca seninle birlikte yaşıyor,
Çabuk gel ve görünüşteki öz, Gerçekliği yarat--
Cennette yaşar."

VI.

Sevincimin üzerine bir kasvet çöktü:
Ben gördüm--çok uzak bir günde--
Kocamı, sevdiğinin mezarının yanında:
Yattığım yerde sana yardım edemedim.

Ah! Hain ben, ilk ölen olmak!
Ah! Sen talihsizsin, yalnız yas tutmak!
Birdenbire o gerçek üzerime patladı,
Çok sık itiraf edildi; o zamana kadar bilinmiyordu.

_Yaşayan_ var Onu seven!--seviyor ve seviliyor
Benden bir milyon kat daha iyi! O Aşk, yüzünü kaldırmadan
Ona sonsuzluktan baktı.

O Aşk, tüm Bilgelik ve tüm Güç,
Toz olsam bile, onu yine de koruyacaktım,
Ve, son korkunç saatte sadık,
Onun yanında durup fısıldayarak, "Kötülükten korkma!"

VII.

"Sevmekten korkma; ne de ruhunu çok önemsiz görme
İnsan aşkının kahramanca yollarında yürümek için:
Büyük Aşk sana doğru sevmeyi öğretecek,
Yeryüzünde övgüsünü kazanan seçilmişler az olsa da.

"Korkma, ey hizmetçi! Ne de şüphe et ki evli hayatın
Çocukluğunun cennet özlemleri lekeleyecek veya bulanıklaştıracak;
Karısını yapmak için vestal kalbine ihtiyaç var;
Bir zamanlar umduğu en iyi şey onda yaşayacak.

"Bütün aşklar birer fedakarlıktır - hala
Aydınlatan, ama ateşle temizleyen bir alev, göğsü:
Daha kutsal olan kalbi ve iradeyi özgürleştirir ve yükseltir;
Bir kül yığını solgun, gerisini bırakır."

Münzevi taş sandalyesinden böyle konuştu;
Sonra uzun bir süre onun evine doğru hızla gidişini izledi,
Gün batımının pembe havasında bir güvercin
Kayalıkların ve okyanusun köpüklerinin üzerinden yuvasına yelken açtığında olduğu gibi.

VIII.

"Seni çocukluğundan beri tanıyoruz, prens kız;
Saat be saat büyüyen büyüklüğünü izledik:
İnancın palmiye gibi yükseldi: Gölgesinde
Her erdem ardı ardına çiçek açtı.

"İyi niyet senindi, taşan bir pınar gibi
Kıyısını ve susuz toprağı yeşille giydiren:
İyi düşünceler, melekler gibi, göğsünden yükseldi,
Ve altın havalarda kanatlanarak Tanrı'ya doğru yol aldılar.

"İyiliğe, Saygıya, Şerefe, ilk günden beri
Ruhun yemin edildi. O ruhsal yemindi
Karısına uygun bir hizmetçi ve onun içinde emzirilen
Kadının kalbi - yıllar veya dışsal büyüme değil.

"Eskiden övülen kutsal kadınlarla yürü
Tanrılarına ve kahramanca doğuran oğullarına hizmet edenler:--"
Böyle şarkı söyledi ozanlar, altın arplara dokunurken
Kızlar gelin kapısını çiçeklerle taçlandırırken.

IX.

"Aşk ilk başta kutsaldı, hepsi gerçek, hepsi güzeldi,
Erdemin parlak tacı ve Onurun gizemli şöleni,
Karlardan daha saf, sabah havasından daha tatlı,
Yakılan doğudaki güllerden daha zengin.

"O zaman aşıkların kalpleri neşeli ve mutluydu,
Ve çiy ile ıslanmış bir yün gibi tazelikle ıslanmıştı:
O zaman evlilik, güneşle kaplı bir bulut gibi parlıyordu
Ya da bereket artışıyla vadiyi besleyen bir sel

"O zaman masumiyetinde büyük bir aşk güçlüydü--
Masumiyetle dünyayı yenileyen aşk:
O zaman İnanç egemendi, Hak, haksızlığın üstündeydi:
O zaman ocak, sunak kadar kutsaldı.

"O zaman vadiler umudun açık ilahisiyle çınladı;
Evdeki çardakları göksel şarkılar coşturdu:--"
Böylece ozanların yeni evliye söylediği
Evde dolaşır gibi, çocuklar çiçekler saçarken.

X. Yukarı havalarda dönerek karşılaştık,
Tanrı'nın övgüsünü söyleyerek ve baharın yeniliğini:--
İki mutlu ruha bir ağ düştü
Güneş ışınlarından ve çiyden örülmüş.

Bir şarkı söyledik; ilk başta düşündüm
Senin sesin benimkinin yankısıydı;
Hiçbir şey aramadık; aranmadan karşılaştık:
Tahta doğru yükselirken karşılaştık.

XI.

Daha iyi hayatımın hayatı! Bugün seninle
Dünyevi hayatın en yüce kulesinde duruyorum;
Uzak sonsuzluğun ötesinde göğe doğru
Seninle hayranlıkla bakıyorum, yine de güçle bakıyorum.

Önce aşk, sonra Şöhret, o geçmiş geceyi aydınlattı:
O zamanlar Tanrı veya insan hakkında ne kadar az şey biliyordum!
Şimdi sonsuz, geniş ve parlak sabah doğuyor;
İlişkili ruhum, dar açıklığını patlatıyor.

Tatlı, acı çekmeliyiz! Sevinçler, dedin, bunlar gibi
Kutsal acıya yol aç. Bırak gelsin.
Taçlandıran ve özgürleştiren acı mı olacak?
İnsanın öldüğü en mutlu ölüm şehitliktir.

Düğün törenleri hiç bu kadar derinden değerli olmamıştı
Eskiden damat ve geline
O Pagan İmparatorluğu, "Sahte tanrılara saygı gösterin!" diye haykırdığında--
Döndüler; birbirlerini öptüler; ve öldüler.

XII.

İçinden geçtiğimiz bu topraklar güzeldir
O uzak kaleye, düğün çardağımıza:
Güç ve gururun kutsal toprağı,
Güzellik ve kudret ülkesi.

Erdemle cesur bir dağ ülkesi,
Yüksek inşa edilmiş ve güneşe komşu;
Peygamberlerin çiğnediği ve eski bir toprak;
Bizim yenilmemiş Lübnan'ımız!

Keşişin ini geçitlerini korur--
Patriğin mezarı. Orada karlı kubbe
Ve nardla tatlı granit sırtlar
Vatanseverin evini gözetler ve çitler.

Nehir ağzı ve pelf diyarı değil;
Mısır ve şaraptan oluşan bir ticaret alanı yok;
Tanrı onu saklıyor ve Kendisine yükseltiyor:--
O, onun gelini, ben de seninim.

Müslüman tufanı aşağı yuvarlandığında,
İnanç, harabelerin ortasında taht kurmuş,
Burada, Lübnan'daki kalesinde,
Ağrı'daki gemi kadar sağlam.

Savaş hala onun, barışı sevmesine rağmen;
Savaş--imparatorluk için değil, Efendisi için;--
Yavaş büyüyen bir aslan ülkesi;
Çünkü Müslüman kılıcı keskindir.

XIII.

Ah! O acı çeken zayıf ve bitkin
Dün akşam, yolculuğumuz sırasında,
Kervan tarafından terk edilmiş,
Galeri zeminimizde bulduk!

Göğsümde ne kadar uzun soluklandı!
Alınlarını şarap ve mürle yıkadık;--
Sonunda nasıl da ölüm gibi battı dinlenmek için
Güneş doğarken! Kımıldamaktan korktum.

Bütün gece gelin çanlarımızı duydum
Çok geç vakitlerde çınlayan, baharda mısırların üzerinde:
Yarı değişmiş bir şekilde cenaze çanlarına benziyorlardı--
O da gelin sabahını yaşamıştı!

Canlanmış bir şekilde uyandı. Sancı geçmişti:
Yaşamak, gülümsemek, nefes almak için uyandı:
Ah! Ne bir bakıştı o,
Uyanırken, düğün çelengime

XIV.

Tepelerin üzerinde düğün şöleni yayılmıştı:
Aşağı inen, koro koro kızlar şarkı söylüyordu,
"Güzel gelinimiz evine güvenle götürüldü,"
Bu arada, her biri diğerine, kararan çıkıntılar çınlıyordu.

Vadiden ve ovadan, eğlenenlerin haykırışı duyuldu:
Kızlar kızlarla dans etti, erkekler erkeklerle;
Ta ki, birer birer, şenlik ateşleri sönene kadar
Yalnız sularda. Sonra sessizlik oldu.

Keskin yıldızlar, gelip giden nefesleriyle parladı,
Dağ uçurumlarından:--etrafta, aşağıda, yukarıda,
Fısıldadılar, gelin çadırına bakarak,
"Biz de aşığız: cennet aşktan başka bir şey değildir!"

Assunta Howard. III. In Extremis. Zaman ne kadar yavaş ve kasvetli bir şekilde akıp gidiyor, saatler ve günlerin yorucu uzunluğu boyunca, bir kişinin aniden tam yaşam ve sağlıktan bilinçsiz ateş hezeyanına düştüğü bir evde - sessiz bir sessizlikte ve ellerini kavuşturmuş gözlemciler hastayı sevgi dolu bir endişeyle çevrelediğinde; ızdırabı, kendi ölümcül yok etme gücünün şeytani bir bilincine sahip gibi görünen hastalığın ilerlemesini bir an bile durduramama çaresizliğindedir; yaşam ve ölüm terazide asılıyken ve terazi her an dönebilir ve dönerken sevgi dolu kalpleri sevindirebilir veya kırabilir; ve, oh! her şeyin ötesinde, aklın bulanıklaşmasından, inancın berrak ışığından ruha hiçbir ışın nüfuz etmediğinde ve haçı üzerinde uzanan secde eden beden, bu acının Golgota'sındaki diğer haçın yakınlığını fark edemediğinde, kurtuluşun pınarı sürekli akarsular halinde akar! Oh! Eğer kulaklara, dünyevi seslere ve sözlere aldırmadan,
İlahi dudaklardan gelen o mübarek sözler fısıldanabilseydi, "Bu gün
benimle olacaksın," hangi seven kalp
acısında bile sevinmez ve bencil olmayan bir şekilde, "Git, ey Hıristiyan ruhu! Zavallı insan sevgimi bile ezeceğim, yoksa onun büyük özlemi senin
mutlu ruhunu, çok büyük ödülünün tefekküründen uzaklaştırırdı - Cennette olmak, Mesih'le olmak"? Ama ne yazık ki!
O değerli, kurtarıcı damlaların erişebileceği mesafede çarmıha gerilmiş iki kişi vardı ve sadece biri, "Tanrım,
beni hatırla," dedi.

Bay Carlisle'ın ailesi, evin sahibinin gerçekten de tahribatında ölümcül olduğu kanıtlanmış ateşten
bittiğini ilk fark ettiğinde, şaşkınlık ve üzüntüyle sersemlediler. Bu, diğerlerinin
en az beklenen, katlanılması en zor felaketti.

Bayan Grey'in kardeşine olan sevgisi yüzeysel doğasının en derin duygusuydu ve o sırada üzüntüyle eğilmişti;
ancak bu üzüntü sürekli olarak kelimeler ve gözyaşlarıyla gideriliyordu. Yakında bundan
ayrılacaktı, ancak acil durum geçene kadar değil. Sadece
güneş ışığında yaşıyordu; bulutlar toplandığında kendini kaybediyordu. Assunta sakinliğini ve zihninin varlığını
kazanan ilk kişiydi. Zorunluluk onu
güçlendirdi; hasta adam için değil -ki bu yakında gelebilirdi- ama kız kardeşi için, genç kıza parlak, mutlu hayatının enkazından kalan son tahta parçası kadar sıkı sıkıya tutunuyordu. Doktor sürekli olarak yanındaydı ve ilk başta bir hemşire göndermeyi önermişti. Ancak
sadık Giovanni, efendisine bakma ayrıcalığına izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvarmıştı ki, hasta odasına yerleştirildi. Ve gerçekten daha iyi bir seçim yapılamazdı, çünkü erkeğin fiziksel gücünü kadının nezaketiyle birleştirdi ve her hizmet, Bay Carlisle'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerde ilham verme ve koruma konusunda nadir bir güce sahip olduğu o sevginin şefkatiyle sunuldu. Ancak yalnızca Assunta, gezgin zihnini sakinleştirebildi ve çılgınca çılgınlıkları kontrol edebildi. Bir zamanlar uyumla dolu olan, şimdi "çıngırdayan, uyumsuz ve sert" olan o çanların sesini susturmaya çalışmak acı verici bir görevdi. Ancak, görevinin nerede olduğunu bir kez anladığında, bunu kendisi için her ne pahasına olursa olsun yerine getirecekti. İyi ve sadık dostu F. du Pont, hastalığın ikinci gününde onu görmeye geldi ve onun huzurunda sempati ve teselli getirdi. Onu o kadar özlemişti ki, onun gelişi onun içten arzusunun bir yankısıydı - teselli sözleri dualarına bir cevaptı. "Baba," dedi sonunda, "her şeyi biliyorsun - geçmiş ve şimdiki koşullar. Şimdiki zorunlulukta ve geçmişe rağmen, minnet borcum dışında her şeyi unutup kendimi sevgili dostuma ve koruyucuma adayamaz mıyım? Biliyorsun," diye ekledi, sanki hatırlamanın bir acısı varmış gibi, "Bay Carlisle'ın bana olan ilgisi onu ateşe maruz bıraktı. Eğer yapabilirsem, ona bir kız kardeş gibi bakarım. "

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı rahip, "daha azını nasıl yapabileceğini göremiyorum.
Bayan Grey'i tanıdığım kadarıyla, onu bir hasta odasının hizmetleri için
tamamen uygunsuz sayarım. Bu nedenle, bu hayırseverlik eylemini
yapmak senin için açık bir görev gibi görünüyor. Bence, çocuğum, ölümün olası yakınlığı, tüm insani duyguları yatıştıracaktır. O itaatkar küçük
kalbini Tanrı'nın korumasına ver ve sonra onun gözünde olduğu gibi görevine git, ben korkmam. Dünya muhtemelen, bir nezaket ihlali olarak gördüğü şeye meleklerden çok daha az hoşgörüyle bakacaktır.
Ama her zaman yeterince kötü bir sebep olan insan saygısı, niyetimizin saflığını ve dolayısıyla hayırseverliğimizin değerini yok ettiğinde, ağır bir sınavın yükü altında eğildiğimizde, Tanrı'nın sevgisi ve korumasıyla daha yakından çevrili olduğumuz bir zamanda, hiç olmadığı kadar kötüdür. Bulut sütununu takip et, çocuğum. Seni dünyadan
uzaklaştırıyor."

"Baba," dedi Assunta ve sesi titrerken, gözleri yaşlarla doldu, "öleceğini mi düşünüyorsun? Aslında, onun hayatı için yalvarmam
benim için değil. Gitmeye hazır değil. Onun için dua etmeyecek misin,
baba? Ah! Canımı onun ruhunun bedeli olarak ne kadar da memnuniyetle verirdim ve
kendimi Tanrı'nın merhametine emanet ederdim!"

"Ve ona güvenmen gereken merhamet, zavallı çocuğum. Öyleyse,
ruhunun, onu kurtarmak için ölen O'ndan daha değerli olduğunu mu düşünüyorsun? Daha fazla
güvenmelisin. Ama sana henüz hemşire olarak pozisyonuna koymam gereken koşulu söylemedim. Bu, hekime örtük itaat ve onun önerdiği tüm önlemlerin sadakatle kullanılmasıdır. Sadaka bazen hayat riskini veya hatta fedakarlığı gerektirse de,
bu meseleyi kendi elimize alma hakkımız yoktur. İyi doktorun talimatlarını izlersen senin için herhangi bir tehlike beklemiyorum. Eve giderken onu görmeye çalışacağım. Söz veriyor musun?"

"Evet, baba," dedi Assunta hafif bir gülümsemeyle; "bana hiçbir
alternatif bırakmıyorsun."

"Ama itaatine henüz bir sınır koymadım. Bu öğleden sonra heyecanlı ve bitkinsin ve sana bir reçete vereceğim. Neredeyse bahar gibi, güzel bir gün; ve sen şimdi, tam şu anda, yarım saatliğine bahçeye ineceksin - ve zaman saatinle ölçülmeli, duygularınla ​​değil. Tespihini yanına al ve turuncu caddede yukarı aşağı yürürken, Kutsal Ana'nın tatlı arkadaşlığından daha ciddi düşüncelerin aklına girmesine izin verme. Daha güçlü döneceksin, sana söz veriyorum."

"Çok naziksin, baba," dedi Assunta minnettarlıkla. "Yanında ne kadar büyük bir
lütuf getirdiğini bilseydin, bana şefkat gösterir ve
yakında tekrar gelirdin."

"Çok yakında geleceğim, çocuğum; ve bu arada senin ve
herkes için en içten şekilde dua edeceğim. Ama gel, bahçeye kadar birlikte yürüyelim." Ve kendisine eşlik eden ve bu konuşma sırasında
kütüphanedeki kitaplara bakan rahibi çağırarak,
merdivenlerden inmek üzereyken, Bayan Grey onları karşılamak için öne çıktı.

"O F. du Pont!" diye haykırdı aceleyle, "gelip zavallı kardeşime
bakmayacak mısın ve bana onun hakkında ne düşündüğünü
söylemeyecek misin? Rahiplerin çok şey bildiğini söylerler." Sonra gözyaşlarına boğuldu.

F. Joseph umut dolu sözlerle onu sakinleştirmeye çalıştı ve karanlık odanın kapısına ulaştıklarında tekrar sakinleşti. İyi rahibin yüzü, içeri yavaşça girdiklerinde ve o huzursuz gözlerin dikkatini
çekmeyecekleri bir yerde durduklarında hissettiği sempatiyi ifade ediyordu. Bay
Carlisle uyanık ve dikkatliydi, ancak nispeten sessizdi. Ateşin o erkeksi gücü ne kadar hızlı adımlarla baltaladığını ve yaşamla ölümün anlık bir mücadelede karşı karşıya geldiği o korkunç gerilim anına doğru
hızla ilerlediğini görmek acınasıydı. Tanrı'ya içten bir dua ile rahip tekrar ağır damask perdeyi kaldırdı ve Bayan Grey'in ardından yavaşça geri çekildi.

"İyileşecek mi?" diye sordu hevesli bir şekilde. "Sevgili hanımefendi," diye cevapladı, "umut için çok yer olduğunu düşünüyorum, ama onun çok hasta bir adam olduğunu inkar edemem. Sizi cesaretlendirmek için, size bu tür vakalarda neredeyse mucizevi görünen birçok hastanın iyileştiğini söyleyebilirim. İyi umudunuzu kaybetmeyi düşünmeniz için daha çok gün olacak. Ve tüm gücünüze ihtiyaç duyulacağını unutmayın."

"Ah!" dedi Bayan Grey dürtüsel bir şekilde, "Assunta olmasaydı yaşayamazdım. O bir melek."

"Evet, o iyi bir çocuk," dedi rahip nazikçe; "ve şimdi ona verdiğim bazı emirlere uyacak, böylece her zamankinden daha melek
olarak size geri dönebilecek. Sevgili hanımefendi, en derin sempatilerimi sunuyorum. Keşke size sözlerden başka türlü hizmet edebilseydim."

İki rahip bahçe kapısında Assunta'ya veda ettiler. F. Joseph'in kalbi, vicdanı uğruna insan mutluluğunu feda etme eyleminin ardından çok
ağır bir sınava giren genç kıza karşı acımayla doluydu. Fakat, onun gibi bir ruha acı çekmenin kutsal görevini hatırlayarak, dua etti - kadehinin daha az acı olması için değil, onu sevgi dolu bir
Babanın elinden gelmiş gibi kabul etmesi için ona güç verilmesi için.

Ve böylece Assunta, bencil tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, hasta odasındaki yerini aldı.
Hiç ayrılmadığı Aziz Catherine'in resmini yatağın ayak ucuna asmasının iki amacı vardı.
Bay Carlisle'ın en sevdiği resimdi ve sık sık hezeyanlarında gözleri neredeyse bilinçli bir tanımayla ona takılırdı; Assunta içinse bir tılsımdı - annesinin ve şimdi kalbine ve beynine yakıcı harflerle
basılmış gibi görünen o ölmekte olan sözcüklerin sürekli bir hatırlatıcısıydı.

Bayan Grey sık sık odayı ziyaret ederdi; ama kendi heyecanını o kadar az kontrol ediyordu ve önerilerinin sayısı o kadar mantıksızdı ki, genellikle hastayı bulduğundan daha kötü halde bırakıyordu. Assunta
istediği gibi gelip gitme hakkını tanıdı, ama varlığı neredeyse her zaman kötü sonuçlara yol açtığında
yokluğuna pişman olamazdı.

İlk Pazar günü, Assunta en yakın kilisede ayine katılmaya cesaret edebileceğini düşündü; bu hem bedeni hem de ruhu için güç olurdu.
Evden bir saat bile ayrı kalmamıştı, yine de döndüğünde Clara tarafından büyük bir heyecanla karşılandı.

"Assunta, korkunç bir zaman geçirdik," dedi. "Severn sen gittikten hemen sonra uyandı ve yardım için resmen çığlık attı, çünkü, dedi, üzerine büyük bir
kara haç düşmüştü ve birisi onu kaldırmasına yardım etmezse ezilerek ölecektin. Çabaları sırasında neredeyse yataktan
çıkıyordu. Onunla konuştum ve ona her şeyin saçmalık olduğunu; haç olmadığını ve kiliseye gittiğini söyledim. Ama ne kadar çok konuşup
açıklasam da o kadar kötüleşti; ta ki tamamen cesaretim kırılana ve seninle
tanışana kadar." Ve güzel yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla, tam bir cesaretsizlik tablosuna benziyordu.

"Zavallı Clara," dedi Assunta, onu nazikçe kucaklayarak, "bütün bunlara katlanmak senin için zor, hastalığa pek alışık değilsin. Ama Bay Carlisle'a karşı gelmemelisin, çünkü onun için her şey gerçek ve muhalefet onu sadece
heyecanlandırıyor. Onunla aynı fikirde olmadan onu asla rahatlatamam."

"Ama bu garip fikirleri nereden alıyor?" diye sordu hıçkırarak ağlayan Clara.

"Rüyalarımız nereden geliyor?" dedi Assunta. "Ancak, bence
bu hayal, Kolezyum'u ziyaret ettiğimiz ve
ortadaki haçın basamaklarında uzun süre oturduğumuz geceye kadar uzanıyor. Biliyorsun ki
siyah bir şey," diye ekledi, arkadaşını rahatlatmak için gülümseyerek. "Ve şimdi,
Clara, bence sen gerçekten yakın arabayı sipariş etmeli ve
bu sabah bir gezintiye çıkmalısın. Sana iyi gelir ve önümüzdeki iki üç saat boyunca
hiç ihtiyaç duyulmayacak."

Bayan Grey'in yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı. Bu, tam da özlediği şeydi, ancak kalpsizce görüneceğinden korktuğu için bunu kendisi teklif etmedi. _Görünmek_ ve _olmamak_ onun sloganıydı. "Ama insanlar bunu çok garip bulmazlar mıydı," diye sordu, "ve Severn bu kadar hasta?"

"İnsanların bunu bileceğini veya düşüneceğini sanmıyorum," diye sabırla cevapladı Assunta. "Amalie'yi de arkadaş olarak alıp
Campagna'ya doğru yola çıkabilirsin." Ve bir yükü hafiflettikten sonra,
koruyucusunun odasına doğru döndü.

"Kahvaltıya gelmiyor musun?" dedi Bayan Grey.

"Hemen." Ve Assunta yatağın yanına koştu. Giovanni, Bay Carlisle'ı ele geçirmiş gibi görünen paniği
tamamen kontrol edememişti. Yardım çığlıklarını sürdürdü ve katlandığı acı, hayalinin ona ne kadar gerçek olduğunu gösteriyordu.

"Sevgili dostum," dedi genç kız, yanan alnından saçları geriye iterek, "bana bak. Güvende olduğumu görmüyor musun?"

Bay Carlisle ona doğru döndü ve aniden bir tiksinti duygusuyla
çılgınca bir kahkaha attı.

"Biliyordum," dedi, "eğer gelip bana yardım etselerdi,
başarabilirdim. Ama çok ağırdı; beni çok yordu."

"Evet, çok çalıştın ve bunu benim için üstlenmen çok nazikti.
Ama şimdi dinlenmelisin.
Eğer güvenliğimin sana herhangi bir zarar verdiğini
düşünürsem bu beni çok mutsuz eder."

Ve konuşurken, Assunta Giovanni'ye doktorun bıraktığı yatıştırıcı ilacı getirmesini işaret etti ve neredeyse onun bilgisi olmadan, o anki kaprislerine o kadar dalmışken,
bunu hastasına vermeyi başardı.

"Ama bir haç vardı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı anlamlı bir tonla, "çok ağırdı; ama
beni ezmedi."

"Kim kaldırdı?" hevesle sordu.

"Güçlü bir el omuzlarımdan ağırlığını kaldırdı ve bir daha başım derde girerse O'nun her zaman yardım edeceğine dair söz verdim ve sadece O'na
ağlayacağım."

"Eh, o her kimse," dedi Bay Carlisle, "Ben çağırdığımda fazla acele etmedi - ve şimdi çok yorgunum. Ve Clara haç olmadığını söyledi; yanılmışım. _Asla_ yanılmamışım," diye cevapladı, eski, gururlu sesiyle. "Bunu bilmeli."

Assunta cevap vermedi, ama koruyucusunu en azından sessizliğe, hatta uyumaya
yatmaya sakinleştirmek için sabırla oturdu. Bir keresinde ona baktı ve "Değerli çocuğum güvende" dedi; ama gülümsediğinde, yüksek sesle güldü ve sonra tekrar gözlerini kapattı.

Bir saat yatağın yanında kaldı ve sonra
odadan yavaşça dışarı çıktı, iştahını bulabildiği az miktarda kahvaltıyı almak ve
Bayan Grey'in yolculuğuna hazırlanmasına yardım etmek için.

Kendisine sürekli olarak sempati ve güç verilmesi talep edildiğinde, Assunta'nın cesaretinin bazen başarısız olması garip değil. Ancak, doktor ona koruyucusunun hayatının insanca konuşursak, onun ellerinde olduğuna dair güvence verdiğinde,
kendisi için hiçbir düşüncenin veya ilginin görevini yerine getirmesine engel olmaması gerektiğine karar verdi.

Bayan Grey'in yolculuğu mükemmel bir güçlendirici olduğu kanıtlandığında, bunu sık sık tekrarlamak istedi - her zaman bir itirazla ve vicdanında bazı tereddütlerle, ancak bunlar kolayca bir kenara bırakıldı.

Bay Sinclair'in sık sık aynı yöne at sırtında gitmesi tuhaf bir tesadüftü. Sadece birkaç kelime değiş tokuş edilirdi - hastaya yönelik soruşturma, kız kardeşine yönelik sempati. Fakat
bir şekilde, günler geçtikçe, sempati sözcüklerinin ifade edildiği ton daha da şefkatli hale geldi ve saygıdan ve bir çabayla
geride tutulan bir şey izlenimi verdi. Çok az şey gösteren ama yine de çok şey bastırıyormuş gibi görünen tavır da
Bayan Grey'in güzel yüzündeki rengi artırma ve gençlik yıllarındaki masum keskinliğini biraz yumuşatma etkisine sahip olmaya başladı. Yaşamın parlaklığını ve güneş ışığını seven, hastalık evini saran ve her an yas evine dönüşebilecek olan sessizliği ve ciddiyeti bir tür korkuyla izleyen, kardeşine duyduğu endişenin, diğer tüm heyecanların yokluğunda, şimdi ele geçirmekte olduğu yeni düşünce ve hislerin etkisi altında biraz azalmasına izin vermesi şaşırtıcı değildi. Ve yine de kardeşini, bu tür kalplerin sevebileceği kadar seviyordu - fedakarlık ruhunun olmadığı herhangi bir sevginin nüfuz edebileceği kadar derin - sevginin temeli ve tacı. Hastalık sadece bir gün veya en fazla iki gün sürseydi, kendini görünür bir özveriyle ve şefkatli bir gayretle hemşirelik görevlerine adayabilirdi. Ancak, Bay Carlisle'da fark edilir bir değişiklik olmadan gün geçtikçe, ilk duygusu, kendisini bulunduğu ortamdan
uzak bulduğu için zarif bir şaşkınlığa dönüştü. Ve ikinci hafta sona ererken - Bay Sinclair'in sempatisinin yeni etkisiyle - kendi doğasının taleplerini destekleyerek - diğer tüm ayçiçeği gibi davranmaya başladı, "sevdiği tanrıya döndüğünde". Ve yine de hasta odasına yaptığı ziyaretlerde çok düzenli olmaya ve Assunta'ya karşı çok şefkatli olmaya devam etti; ancak çok fazla saat uyku kaybettiğinden şüphelenilebilir. Clara Grey ve Assunta Howard'ı aynı standartla yargılamak kesinlikle çok haksızlık olurdu. Undine, bir insan ruhuna sahip olmadan önce ve sonra, bundan daha farklı olamazdı.

Bay Carlisle'ın hastalığının on beşinci günüydü, Assunta, onu kendi odasında birkaç dakika görmek isteyen Bayan Grey tarafından yatağının yanından çağrıldı. Genç kız içeri girdiğinde, onu parlak bir odun ateşinin önünde otururken buldu; Kucağında peri diyarından yeni gelmiş enfes bir buket vardı, ya da -neredeyse aynı şey- bir İtalyan bahçesinden. Elinde bir kart tutuyordu, biraz tedirgin bir ifadeyle bakıyordu.

"Assunta, aşkım," diye haykırdı, "Bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. Şu güzel çiçeklere bak, Bay Sinclair'in bana bu kartla birlikte gönderdiği.
Oku." Ve ona narin kartı uzatırken, kokusu çiçeklerin kokusuyla yarışıyormuş gibi görünüyordu, yanaklarına yakışır bir şekilde renk geldi.
Sadece şu kelimeler yazılmıştı:

"Yakın bir araba getirdim ve seni bu öğleden sonra biraz araba kullanmaya ikna etmeyi umuyorum.
Bahçede cevabını merakla bekleyeceğim. Senin, S----."

"Ee?" diye sordu Clara, biraz sabırsızca, çünkü Assunta'nın yüzü çok ciddiydi.

"Sevgili Clara," diye cevapladı, "sana tavsiyede bulunma hakkım yok ve kesinlikle
yaptığın hiçbir şeyin uygunluğunu sorgulamayacağım. Sadece
öğleden sonra kardeşinde bir değişiklik gördüğümü ve bunun daha kötüye gittiğinden korktuğumu
söylesem daha iyi olur diye düşünüyordum. Doktora gitmeyi dört gözle bekliyorum."

"Gerçekten daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Clara. "Bana
aynı görünüyor. Ama belki de dışarı çıkmasam daha iyi olur. Biraz başım ağrıyordu ve
araba kullanmanın bana iyi geleceğini düşündüm. Ama zavallı Severn! Elbette onu
bırakmamalıyım."

"Söylediklerimden etkilenmemelisin," dedi Assunta. "Belki de
tamamen yanılıyorumdur ve bu yüzden seni endişelendirmemeliyim. Tanrı bilir, umarım öyledir!"

"O zaman sadece biraz hava almak için bir iki saatliğine dışarı çıkmamı mı düşünüyorsun," dedi Bayan Grey. "Bay Sinclair, onu daha uzun süre gezinti yolunda tutarsam, papalık konsilini çağırmayı gerekli bulduğumu kesinlikle düşünecektir."

İki haftalık izleme ve kaygıdan bitkin düşmüş olan zavallı Assunta, bir an için, önündeki bilinçsiz bencilliğin enkarnasyonuna bir tür inanmaz hayretle baktı. Bir an "şu resme ve şu resme" baktı - asil, sadık kardeş, ölüme hasta; ve o adam, birkaç gündür tanıdığı, şimdi sabırsızlıkla turuncu caddede aşağı yukarı yürüyordu. Öfkenin kızarıklığı solgun yanaklarını kıpkırmızı yaptı ve kalbini _bazı_ kadınlara benzemediği için Tanrı'ya neredeyse ikiyüzlü bir şükran kapladı, dudaklarında ise alışılmadık bir alaycılık titredi. Değersiz hissi ve ifadesini anında kontrol etti; ama kaygı ve yorgunluktan o kadar gevşemişti ki duygularını kolayca kontrol edemiyordu ve alışılmadık öfkenin hedefi, cevabının gecikmesine şaşırmaya fırsat bulamadan kendini kanepeye attı ve şiddetle hıçkırmaya başladı. Bayan Grey gerçekten tedirgindi, o kadar ki hem kartları hem de çiçekleri yere düşürdü ve heyecanlı kızın yanına diz çöküp kollarını ona doladığında bekleyen süvarisini tamamen unuttu. 

"Assunta canım, sorun ne? Hasta mısın? Ah! Ne yaptım?" diye haykırdı. 

"Zavallı koruyucum, sevgili, nazik dostum, ölüyor! Tanrı ona ve bana merhamet etsin!" Assunta'nın hıçkırıkları arasında dudaklarından dökülen kelimelerdi.

Bayan Grey, zihninden bu kadar dikkatle sakladığı bir düşünceyi beklenmedik şekilde kelimelere döktüğünde bir ürperti
geçti; ve kendi
gözyaşları akmaya başladı. Tam bu sırada doktorun ayak sesleri koridorda duyuldu ve aceleyle onu çağırmaya gitti. Doktor tüm sahneyi bir bakışta
gözden geçirdi ve hemen Assunta'nın yanındaki kanepeye oturup, bir babanın yapabileceği gibi elini nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde onun başına koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi nazikçe, "Bunu bekliyordum."

Tam da çok ihtiyaç duyduğu anda sempati ifade eden bu hareket, gözyaşlarının yeniden akmasına neden oldu, ancak öncekinden daha az gürültülü. Bayan Grey'in öğle yemeğinin kalıntıları bir sehpanın üzerinde duruyordu ve iyi kalpli doktor bir kadeh şarap koydu, Assunta da bunu itaatkar bir şekilde aldı. Sonra, kendini kontrol etmeye çalışarak şöyle dedi:

"Lütfen benimle vakit kaybetmeyin. Bay Carlisle'a gidin; çok
hasta görünüyor. Zayıf ve aptalca davrandım, ama bir dahaki sefere kendimi daha iyi kontrol edeceğim."

"Bay Carlisle'ın odasından yeni çıktım," diye cevapladı doktor. "Sizi
aldatmayacağım. Dediğiniz gibi, çok hasta; ama umarım onu ​​kurtarabiliriz.
Bütün cesaretinizi toplamalısınız, çünkü bu gece size çok ihtiyaç duyulacak."

Etkisinden doğru notaya dokunduğunu biliyordu, bu yüzden devam etti: "Ve şimdi, Bayan Howard, sizden bir hizmetçinizi evime göndermenizi rica edeceğim, karıma bu gece geri dönmeyeceğimi bildirmesi için. Kriz geçene kadar sizi terk etmeyeceğim - umarım başarılı bir şekilde geçer," diye ekledi gülümseyerek.

Assunta hemen istenen emri vermeye gitti, rahatlamış ve minnettardı, doktorun varlığının ve becerisinin desteğine sahip olacakları için; ve yine de, onun orada kalması gerçeği, ilham etmeye çalıştığı umudu kırmıştı. O gittikten sonra, Bayan Grey'e birkaç teselli edici söz söylemek için döndü ve aniden kendine gelerek şunları söyledi:

"Bu arada, Bayan Grey, size Bay Sinclair'le aşağıda buluştuğumu söylemeyi unuttum ve benden bir mesaj alıp almadığınızı sormamı rica etti. Cevabınızı ona iletmemde yardımcı olabilir misiniz?"

"Ah zavallı adam! Onu tamamen unuttum," diye haykırdı kolayca dikkati dağılan Clara, ihmal edilmiş çiçekleri toplamak için eğilirken. "Nazik teklifiniz için teşekkür ederim, ama ben kendim aşağı inip, kabalığım için özür dilesem iyi olur." Ve aceleyle gözlerini silerek, omuzlarına bir şal ve başına da yakışan beyaz bir _rigolette_ attı ve özür dilercesine zarif bir reveransla odadan çıktı.

"Olağanüstü bir kadın!" diye düşündü doktor. "Ölmekte olan bir kardeşin, o yavru Sinclair için bile bir bahane olacağını varsayabilirdi. Keşke daha uzun süre beklemek zorunda kalsaydı - ona hiç zarar vermezdi - yapacak
yarısı bile olmadı. Ve şimdi buraya ne halt etmeye geliyor ki?" diye ekledi, Assunta'ya, baygın ve görünüşe göre ölmekte olan adamın yanında sadık nöbetinde katılmak üzere giderken.

Bay Sinclair, Bayan Merdivenlerin dibinde Grey, içten gelen sabırsızlığını başarıyla gizleyen bir ilgi ve endişe varsayımıyla.
Ama gerçekten de, yakın zamandaki gözyaşlarının izleri ve heyecanlı hissin neden olduğu kızarıklığıyla o çekici yüze direnmek zor olurdu.

Genel bir şey olarak, şiirsel görüşe gereken saygıyı göstererek, "aşk gözyaşlarıyla mumyalandığında en güzel
(_değildir_)." Ama Bayan Grey birçok kuralın bir istisnasıydı. Onun duyguları genellikle nisan yağmuru türündendi, nazik,
canlandırıcı, hatta güzelleştirici. Kalbi ıssızlaştıran ve tahribatı yüz hatlarında kalıcı bir
iz bırakan acı fırtınası hakkında çok az şey biliyordu. Bu tür duygular bazen, ama nadiren,
arkalarında bir güzellik bırakır; ama bu dünyadan olmayan bir güzelliktir, kutsallığın güzelliği; Bayan Grey'in türünden değil, çünkü Bay Sinclair'ı asla onunki gibi
etkilemezdi.

"Sevgili Bayan Grey," dedi, elini iki elinin arasına alarak, "bakımın ve izlemenin sonuçlarını bu kadar açık bir şekilde gösterdiğinizi görmek beni ne kadar üzüyor!
Böyle meleksi hizmetlerin alıcısı olan biri olarak ayrıcalıklı olsam da, yine de itiraz etmeliyim - bir arkadaş olarak, bunu yapma hakkım olduğuna inanıyorum - sizin tarafınızdan bu kadar aşırı çaba gösterilmesine karşı. Siz de hasta olacaksınız;
ve sonra beni kim veya ne teselli edecek?"

Bay Sinclair bunun bir kurgu olduğunu biliyordu. Bayan Grey'in hayatında hiç bu kadar taze veya güzel görünmediğini gayet iyi biliyordu. Ancak kendisine verdiği _rol_, tehlikeli derecede hassas bir sempati rolüydü; ve rolünü sergilemek için yeterli bir fırsat sağlanmadığında, bir tane icat etmesi gerekiyordu.

Clara tamamen aldanmamıştı, çünkü dantelli mendilini gözlerine götürdüğünde, gözyaşları tekrar akmaya başladı ve şöyle cevap verdi:

"Yanılıyorsun, Bay Sinclair. Ben gayet iyiyim ve hiç yorgun değilim;
sevgili Assunta ise zayıf ve solgun ve yaptığı her şeyden dolayı iyice yıpranmış. Ona asla yeterince minnettar olamam."

Hanımefendi gözlerini kaldırmış olsaydı, Bay Sinclair'in biraz sert ağzını kıvıran küçümseme ifadesine şaşırabilirdi,
şöyle karşılık verdi:

"Evet; Bayan Howard'ın koruyucusuna olan bağlılığındaki _nedenini_ gayet iyi anlıyorum ve solgun olması garip değil. Sizce dünyadaki en yakın arkadaşım şu anda kardeşinin yerinde yatıyor olsaydı nasıl görünürdüm ve hissederdim?"

Bayan Grey, bu konuşmanın ilk kısmında, daha sonra kendisine yapılan çok açık bir göndermeyle, daha sonra da mendilini hâlâ gözlerinin önünde tuttuğu için, fark etmeyeceği bir bakışla birlikte, genç kız hakkında yeni bir ışık alabilirdi. Bay Sinclair, serbest kalan elini kolunun üzerine koydu ve onu nazikçe bahçeye doğru çekti. Yanında bu kadar koruyucu bir şekilde yürüyen adamın kalbine bakabilseydi, şüphesiz, imgesinin kutsallaştırıldığını hissetmeye başladığı yerde gizlenen bir hayal kırıklığı bularak şaşırırdı. Assunta'nın yüzünün, bu dünya adamının kalbinin iç sığınağında bir niş işgal ettiğini, önünde eğilmekten memnun olacağını görürdü; onun iddialarına karşı tüm kayıtsızlığına duyduğu öfke ve onun huzurunda her zaman geri çekildiği çekingenlik, dikkatini daha yaşlı hanıma ve daha küçük servete yöneltmesine yol açmıştı; ve kıskanç gözlemi, başka hiç kimsenin fark etmediği bir şeyi, Assunta ile koruyucusu arasındaki ilişkileri fark etmesine yol açmıştı.

Bütün bunlar Bayan Grey için pek de hoş olmazdı, bu yüzden belki de basiret yeteneğinin ona ait olmaması daha iyiydi; yine de, insanlar ve melekler için, açığa çıkarılmamış gerçeğin berrak ışığını üzerlerine
atmaya cesaret edecek ne kadar az kalp olduğu üzücü bir düşüncedir.
Tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı gün gelecektir. Ama Bay Sinclair, bu şaşırtıcı gerçeği bilse bile, yanındaki güzel hanıma, kaçınılmaz olarak şu anki arzusunun gerçekleşmesinin önünde engel teşkil edecek olan o rahatsız edici koşullardan herhangi birini açıklayarak o korkunç saati beklemeye değmezdi. Bu yüzden, cesurca, güvenen bir kalbi, var olmayan ama tam o anda hayal etmesi çok da zor olmayan bir aşka inandırma
aslı girişimini üstlendi, küçük eli güvenle koluna yaslanmış ve gözyaşlarıyla dolu gözleri onunkilerle buluşmak için yukarı kalkmıştı.

Bayan Grey, kırık bir sesle şöyle dedi: "Bay Sinclair, bana gönderdiğiniz güzel çiçekler için size teşekkür etmek ve bu öğleden sonra sizinle araba kullanmaktan
kendime izin vermek için kendim aşağı indim. Zavallı Severn daha kötü, diye düşünüyorlar. Ah! Eğer
iyileşmezse, bana ne olacak?" Ve konuşurken, yeniden ağlamaya başladı ve kendini bir grup portakal ağacının altındaki bir koltuğa attı, kokuları duyulara ince ama şaşırtıcı bir etkiyle çınladı. Bay Sinclair yanına oturdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Umarım, sevgili Bayan Grey, o kadar ciddi değildir. Eminim ki
gereksiz yere telaşlanmışsınızdır."

Dünya, şüphesiz, Mammon'un onun seçtiği efendisi olduğunu görerek, Bay Carlisle'ın şimdi, Assunta'nın ona hak iddia edemeden ölmesi durumunda, kız kardeşinin çeyizine neredeyse prenslik bir katkı sağlayacağı düşüncesi tamamen tatsız olmasa bile, onu affedecektir. Ve bu
konuda sözleri daha az şefkatli değildi, çünkü şunları ekledi:

"Ama yine de, sana kendini adamayı bekleyen,
özleyen ve ancak nezaketin demir zincirleriyle
ayaklarının dibine oturmaktan
zorlukla alıkonan bir kalp bilmiyor musun? Söyle bana, Clara, bu iğrenç zincirleri kırabilir ve kalbimdekileri söyleyebilir miyim?"

"Bay Sinclair, şimdi bana böyle sözler söylememelisin ve zavallı kardeşim çok hasta. Gerçekten, seni dinlemek için kalamam. Nazik sempatin için
çok teşekkür ederim, ama şimdi senden ayrılmalıyım."

"Tek bir umut sözcüğü olmadan mı? Bunu hak ediyor muyum?" Ve gerçekten de sesine
kattığı acıma duygusu taştan bir kalbi eritmek için hesaplanmıştı; ve Clara'nınki çok daha etkileyiciydi. Onun yanında durdu ve elini tutmaya devam etmesine izin vererek devam etti:

"Yalnızlığımdan haksız yere faydalandığını düşünüyorum. Bu öğleden sonra sana olumlu bir cevap veremem, çünkü çok şaşkınım. Hiç aşağı inmemem gerektiğini düşünmeye başladım; ama sana buketi ne kadar takdir ettiğimi söylemek istedim."

"Umarım anlamını anlamışsındır," dedi Bay Sinclair ayağa kalkarak. "Ve şu anki pozisyonunda, portakal çiçekleriyle dolu bir çardak altında mutlu bir alamet görmüyor musun? Onları en güzel gelinin başını çevreleyecek şekilde indirmek için pek az hayal gücü gerekiyor. Bunu kendime resmetmeye cesaret ettiğim o parlak geleceğin bir
teyidi olarak kabul edecek misin?" Ve konuşurken, Giovanni kapıda belirdiğinde beyaz çiçeklerden ve koyu yeşil yapraklardan bir demet koparmak için elini kaldırdı.

"Signora," dedi, "lütfen yukarı gelir misiniz? Signorina sizi
görmek için çok istekli."

"Geliyorum," diye cevapladı. "Affedersiniz, Bay Sinclair ve söylenenleri unutun." Ve eve doğru yürüdü.

"Rehin vermeyi reddediyor musunuz?" diye sordu, çiçekleri dudaklarına götürdükten sonra eline koyarak.

"Gerçekten," diye cevapladı Clara, neredeyse huysuz bir şekilde, "çok şaşkınım, ne diyeceğimi bilmiyorum. Evet, eğer sizi memnun edecekse çiçekleri alacağım."
Bunu söyledikten sonra merdivenleri çıkmaya başladı.

"Ve umudu da yanımda götürüyorum," dedi Bay Sinclair, şefkatli bir tonla. Ama gitmek için döndüğünde, Giovanni'ye bu kesinti için içinden lanet okudu; "çünkü," diye düşündü, "bir dakika daha geçseydi sözünü alırdım ve kim bilir, belki şimdi kardeşi iyileşip araya girer?"

Assunta, Bayan Grey'i Bay Grey'in evinin kapısının hemen dışında karşıladı. Carlisle'ın odasına
çekti ve onu kütüphaneye çekti, orada kanepeye yanına oturdu ve
kolunu şefkatle ona doladı,
bu koşullar altında ancak Tanrı'nın
varlığından gelebilecek bir sakinlikle onunla konuşmaya başladı.

"Sevgili Clara, seni buraya davet etmem gerektiğini düşündüm,
kardeşin ve doktorun söyledikleri hakkında biraz konuşacağım. İkimiz de
hazırlanmaya çalışmalıyız." Burada sesi çatladı ve Bayan Grey
onu şu şekilde böldü,

"Söyle bana, Assunta, çabuk, daha mı kötü?"

"Korkarım öyle, canım," diye cevapladı Assunta; "ama cesaretimizi ve umudumuzu korumak için birbirimize yardım etmeliyiz. Bu ortak bir üzüntü, Clara, çünkü o benim için
bir kardeşten daha fazlasıydı."

"Ama, Assunta, anlamıyorum. Çok sakinsin ve yine de bu kadar
korkunç şeyler söylüyorsun. Doktor onun öleceğini mi düşünüyor?" Ve bir kez daha
bu kelimeyle ürperdi, onun için çok korkutucu ve anlaşılmazdı.

"Seni kandırmaya cesaret edemem canım--kendimi kandırmaya cesaret edemem. Kriz geldi ve o hızla
batıyor gibi görünüyor. Ah Clara, onun için dua et!"

"Dua edemem; nasıl yapacağımı bilmiyorum. Hayatımda hiç dua etmedim. Ama
bırak da ona gideyim--zavallı, sevgili Severn!" Ve Bayan Grey odadan
hızla çıkarken, Assunta ondan bir an beklemesini rica etti, o da sakin olmasını
yakardı. Hayat, en ufak bir ajitasyonun bile bir anda kopabileceği bir ipliğe bağlıydı. O son umudunu da terk edemezdi. Bayan Grey elbette
söz verdi; ama yatağa yaklaştığı anda ve birkaç saatin yarattığı
değişimi gördüğü anda yüksek sesle çığlık attı; ve Assunta, doktorun umutsuz bakışına karşılık olarak hizmetçisini çağırdı ve onu şiddetli histerik bir şekilde kendi odasına götürdü, portakal çiçekleri hala elindeydi. Gerçekten de bir gelinden çok bir ölüm alameti gibi görünüyorlardı. Doktor, bir afyon vermek için onu takip etti ve sonra Assunta ve kendisi tekrar Bay Carlisle'ın yanında nöbet tuttular. Saatler geçti.

Bu becerinin önerebileceği her şey yapıldı. Sadece Assunta, Bayan Grey'i sormak için bir anlığına odadan çıktı ve anodinin etkisi altında uyuduğunu fark ederek hemen geri döndü. Bu ölümün hatırladığı diğerinden ne kadar farklı olduğunu düşünmeye cesaret edemedi. Bu ruhun dua etmeden, ayin yapmadan Tanrı'sıyla buluşmak için dışarı çıktığını bir an bile aklından geçiremezdi. Doktorun istediği her şeyi sessizce ve sakin bir şekilde yaptı. Saatler uzun gelmiyordu, çünkü sonsuzluğun sınırlarına bu kadar yakınken zaman duygusunu neredeyse kaybetmişti. Artık _hissetmiyordu_ bile - sadece _bekliyordu_.

Doktor alçak sesle şöyle dediğinde saat neredeyse on ikiydi:

"Artık daha fazla bir şey yapamayız; gerisini doğaya bırakmalıyız."

"Ve Tanrı'ya," diye fısıldadı Assunta, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken;
ve koruyucusunun ince, uzatılmış elini iki elinin arasına alarak
başını eğdi ve ruhunun en derinlerinden onun hayatı için bir dua etti -eğer mümkünse- ardından Tanrı'nın tatlı iradesine ateşli ama acı dolu bir teslimiyet hareketi geldi.

O kadar dalmıştı ki, doktorun hastasının üzerine eğilirken yüzündeki ani aydınlanmayı fark etmedi. Ama bir an sonra bir hareket ve elinin mümkün olan en hafif baskısını hissetti. Başını kaldırdı ve gözleri koruyucusununkilerle buluştu, hafif bir gülümseme -kendisinin kendine özgü, çekici gülümsemelerinden biri- ona varlığının farkında olduğunu söyledi. Sonunda, biraz daha kendine gelerek şöyle dedi:

"_Petite_, nerede olursam olayım, seni burada görmek çok tatlı." Ve,
tamamen memnun bir ifadeyle, gözlerini tekrar kapattı ve
dinlendirici bir uykuya daldı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Assunta ve başı katlanmış ellerinin üzerine düştü.

Doktor yanına geldi ve neşeli sözcükleri fısıldadı, "Yaşayacak!"
ama cevap alamayınca, genç kızı dizlerinden kaldırmaya çalıştı ve bayılmış olduğunu gördü. Zavallı çocuk! Kederlerin Kutsal Annesi Meryem gibi, yükü hafifletilene kadar haçının altında _durmuştu_, Kederini taşımaya cesaret etmişti; sevinç tepkisi için gereken
güce
hesaplamamıştı.

"Daha iyisi," dedi doktor, onu kanepeye yatırırken, "Başka
bir şekilde asla dinlenmezdi."

Devam Edecek.

Bir Kâfirle Tartışma.

XI. İlkel Nesil.

_Okur._ Doktor, "ilkel nesil"in size Musa'nın yaratılış tarihine ve bir Yaratıcının gerekliliğine karşı nasıl bir argüman sağlayabileceğini duymak isterim.

_Buechner._ "Bir zamanlar, ateş küresi olan dünya, sadece canlı varlıklar
üretmekten aciz değildi, aynı zamanda bitkisel ve hayvansal organizmaların varlığına da düşmandı" (s. 63).

_Okuyucu._ Kabul ediyorum.

_Buechner._ "Sıcaklık izin verdiği anda, organik yaşam
kendini geliştirdi" (_ibid._)

_Okuyucu._ Çok acele etmeyin, doktor. "Yaşam
kendini geliştirdi" iddiası, yaşamın bir yerlerde zaten var olduğunu, ancak
gelişmemiş olduğunu varsayar. Bu varsayımı nasıl açıklıyorsunuz?

_Buechner._ "Burmeister, hayvan bedenlerinin yeryüzünde
görünmesinin, var olan kuvvet ilişkilerinden matematiksel kesinlikle kaynaklanan bir
fonksiyon olduğu kesindir" (_ibid._)

_Okuyucu._ Burmeister'ın sözüne inanmak imkansızdır. Onun
uzağı göremeyen bir filozof olduğunu biliyorsunuz. "Dünya ve
dünyanın ebedi olduğunu", "sonsuzluğun maddenin özüne ait olduğunu" ve yine de maddenin "değişmez olmadığını" söyleyen bir adam, spekülatif sorularda güvenilir olma iddiasını
kaybetmiş olur. Bu nedenle, onun basit iddiasına boyun eğemem; ve eğer söyledikleri sizin inandığınız gibi doğruysa, bence buna bir sebep bulmaya hazırsınız ve bu da beni ikna edecektir.

_Buechner._ Hiçbir şey daha kolay değil, efendim. Çünkü "(karasal
katmanlarda) yeryüzünün dış koşullarının organik varlıkların varlığına sürekli bir ilişkisi ve bunların zorunlu olarak yeryüzünün durumuna bağımlılığı sergilenmektedir" (s. 64). "Sadece mevcut iklim farklılıklarıyla birlikte, şu anda gördüğümüz sonsuz çeşitlilikteki organik formlar ortaya çıktı... Yaratılışın en yüksek organik varlığı olan insanın, birincil
katmanlarda hiçbir izi bulunmadı; sadece en üstte, insan yaşamının var olabileceği sözde alüvyonlu katmanda, sahneye
çıktı - kademeli gelişimin doruk noktası" (s. 65).

_Okuyucu._ Bu, "organik yaşamın kendi kendine geliştiğini" ve yalnızca dünyanın gelişiminin bir sonucu olduğunu nasıl gösteriyor? Bana öyle geliyor ki, cevabınız soruyla hiçbir ilgisi yok ve sizin ağzınızdan bile mantıksız görünüyor. Çünkü bir yerde şöyle diyorsunuz: "Kesinlikle, bir hayvan türünün diğerine kalıcı bir şekilde dönüştüğü
gözlemlenmemiştir; ayrıca daha yüksek organizmaların hiçbiri, homojen ebeveynler tarafından üretilen önceden var olan bir mikrop olmadan inorganik maddelerin ve kuvvetlerin birleşmesiyle üretilmemiştir" (s. 68). Bu _kesin_ olduğu için, sizin de belirttiğiniz gibi, soruyorum: Eğer her organizma ebeveynler tarafından üretiliyorsa, ebeveynler nereden geldi? Dış koşulların ve durumların yalnızca tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesinden mi ortaya çıktılar, yoksa harici bir güç tarafından mı yaratıldılar? Sizin teorinize göre, dış koşullardan kaynaklanmış olmalılar ve bu nedenle ebeveynleri yoktu; siz ise homojen ebeveynler olmadan doğal olarak üretilemeyeceklerini söylüyorsunuz. Üstelik, ilk ebeveynler dış koşulların bir araya gelmesinden ortaya çıktıysa, bugün neden aynı şey olmuyor?

_Buechner._ "Bu soru filozofları ve doğa bilimcileri her zaman meşgul etmiştir ve
çeşitli çelişkili görüşlere yol açmıştır. Bu soruya girmeden önce, _Omne vivum ex ovo_ aksiyomunu, organizmaların sonsuz çoğunluğuna uygulanabilir olsa da,
evrensel olarak geçerli görünmediği ölçüde sınırlamalıyız" (s. 69).

_Reader. _ O zaman açıkça kendinizle çelişiyorsunuz.

_Buechner._ "Her halükarda, kendiliğinden oluşan nesiller sorunu henüz
çözülmedi" (_ibid._)

_Okuyucu._ Canlı organizmaların, daha önce homojen ebeveynler veya mikroplar olmadan, yalnızca
inorganik elementlerin ve doğal kuvvetlerin
bir araya gelmesiyle üretilebileceğini mi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Evet efendim; ve "modern araştırmalar, daha önce genişletilmiş bir etki alanı atfedilen bu tür bir neslin
tam olarak bilimsel bir temele sahip olmadığını gösterme eğiliminde olsa da, bunun şimdi bile küçük ve
kusurlu organizmaların üretiminde var olması
muhtemeldir" (s. 70).

_Okuyucu._ Kendi boğazınızı kesiyorsunuz, doktor. Çünkü teorinizin
bilimsel bir temeli olmadığını kabul ediyorsunuz; ve bazı kendiliğinden oluşan nesillerin
olasılık dışı olmadığıyla ilgili söylediklerinizin felsefi bir zihinde hiçbir ağırlığı yoktur.

_Buechner._ Gerçekten de "tüm yüksek düzeyde organize bitki ve hayvanların ilk kökeni sorusu, ilk bakışta, ilk organizmaları yaratan ve onlara üreme yeteneği bahşeden daha yüksek bir gücün varsayımı olmadan çözümlenemez görünüyor" (s. 71).

_Okuyucu._ "İlk bakışta," diyorsunuz. Çok iyi. Dudaklarınızda,
tuhaf bir şekilde ima edici bir anlam taşıyan bu itirafı kabul ediyorum.

_Buechner._ "İnanan doğa bilimciler bu gerçeğe memnuniyetle işaret ediyorlar.
Aynı zamanda bize organik dünyanın harikulade yapısını hatırlatıyorlar ve bunda tasarımla dolu, bu dünyayı üreten anlık ve kişisel bir yaratıcı gücün yaygınlığını kabul ediyorlar.
'Organik varlıkların kökeni,' diyor B. Cotta, 'tıpkı dünyanınki gibi, çözülemeyen bir sorundur ve bize sadece bir Yaratıcının
anlaşılmaz
gücüne başvurmak kalır'" (_ibid._)

_Okuyucu._ Cotta sizden daha olumlu. Sorunun bir Yaratıcı olmadan çözülemeyeceğini kabul ediyor ve "ilk bakışta" eklemiyor. Siz ne cevap veriyorsunuz?

_Buechner._ "Bu inananlara, tüm canlıların tohumlarının evrensel uzayda veya dünyanın oluştuğu kaotik buharlarda ezelden beri var olduğunu ve dünyaya bırakılan bu tohumların orada ve o anda, dışsal gerekli koşullara göre geliştiğini söyleyebiliriz. Bu ardışık organik nesillerin gerçekleri böylece yeterince açıklanmış olur; ve böyle bir açıklama en azından yaratıcı bir gücün varsayımından daha az tuhaf ve zorlamadır; bu güç, her belirli dönemde, insanın yaratılışı için ön çalışmalar olarak, bitki ve hayvan cinsleri üretmekle eğlenmiştir - mükemmel bir Yaratıcı kavramına hiç de layık olmayan bir düşünce" (_ibid._)

_Okuyucu._ Korkarım ki doktor, tüm bu saçmalıklar cehaletten çok, soğukkanlı kötü niyetten kaynaklanıyor. Çünkü kozmogoni teorisinde tuhaf ve uçuk bir şey varsa, bunun yaratıcı bir gücün tanınması değil, kaotik buharlar arasında sonsuzluktan beri dolaşan ebedi mikropların varsayımı olduğunu nasıl
bilmiyorsunuz? Bu son varsayımı tercih etmeniz, Yahudilerin Barabbas'ı Mesih'e tercih ettiği tutkulu bir delilik eyleminden başka benzeri olmayan
akla bir hakarettir. Yaratıcının, bildiğiniz gibi, "ön çalışmalara" ihtiyacı yoktu: yine de, eğer isteseydi, farklı bitki ve hayvan cinsleri yaratarak "eğlenebilirdi"(22), tıpkı soyluların ve prenslerin, rütbelerini
rezil etmeden, bahçeler dikerek ve köpekleri, atları ve kuşları okşayarak eğlenmeleri gibi. Ama soru bu değil. Tüm canlıların mikroplarının evrensel uzayda sonsuzluktan beri var olduğunu iddia ediyorsunuz. Bunu ne felsefi ne de bilimsel olarak kanıtlayamazsınız; ve daha önceki bir tartışmada, değişmez hiçbir şeyin sonsuzluktan beri var olamayacağını
belirledik.

_Buechner._ "Ama bizim böyle argümanlara ihtiyacımız yok" (s. 72).

_Okuyucu._ Öyleyse neden bunları öne sürüyorsunuz?

_Buechner. _ "Bilimsel gerçekler, yeryüzünde yaşayan organik varlıkların kökenini ve yayılmasını yalnızca doğal güçlerin ve maddelerin birleşik etkisine borçlu olduğunu ve yeryüzünün yüzeyinin kademeli değişiminin ve gelişiminin canlı dünyanın kademeli artışının tek veya en önemli nedeni olduğunu önemli ölçüde kesin bir şekilde kanıtlıyor" (s. 72).

_Okuyucu._ Bu da sizin boş iddialarınızdan bir diğeri. Çünkü siz, organik varlıkların sadece maddi güçlerden kademeli gelişiminin "şu anda bilimsel kesinlikle kanıtlanmasının imkansız olduğunu" itiraf ediyorsunuz; ve daha önce "aynı türden bireylerin var olması gerektiğini ve aynı türden başkalarını üretmesi gerektiğini" ileri sürmüştünüz (s. 68). Öyleyse, sizin gerçek olarak kabul ettiğiniz şeyin tam tersini "önemli ölçüde kesin bir şekilde" kanıtlayan bilimsel gerçekler nerede bulunabilir? Sizin
muhakeme yönteminiz çelişkiler arasında bir salınımdan mı ibaret?

_Buechner._ "Gelecekteki araştırmaların konuya daha fazla ışık tutacağını umabiliriz" (_ibid._)

_Okuyucu._ Çok iyi. Fakat durum buysa, kesinlikle hiçbir "bilim gerçeği"
henüz yaşamın inorganik maddeden kendiliğinden evrimleştiğini kanıtlamaz.
Ve gelecekteki bilimsel araştırmaların
geçmişteki araştırmaları yalanlamayacağından emin olabilirsiniz.

_Buechner._ "Ancak, şu anki bilgimiz, kendiliğinden bir
neslin var olduğunu ve daha yüksek formların, her zaman dünyanın durumu tarafından belirlenen, ancak daha yüksek bir gücün doğrudan etkisi olmadan, daha önce var olan daha düşük formlardan kademeli ve yavaş yavaş geliştiğini oldukça olası, hatta belki de ahlaki olarak kesin kılmaya yeterlidir"
(_ibid._)

_Okuyucu._ Bunların hepsini daha önce cevapladım; ve ben, doktor, aynı sözleri tekrar tekrar söylemekten oldukça yoruldum. Gerçek argümanlarınız varsa, neden bu boş iddiaları ortaya atıyorsunuz? Ve eğer argümanlarınız yoksa, aynı şeyleri rastgele söylemenin ve reddetmenin ne faydası var? İddianızın kanıtlanmamış ve kolayca çürütülebileceğini bildiğiniz halde, neden "daha yüksek bir gücün doğrudan etkisinin" yaşamın kökeniyle hiçbir ilgisi olmadığını iddia ediyorsunuz? "Mevcut bilgimiz, kendiliğinden bir neslin var olduğunu oldukça olası, hatta belki de ahlaki olarak kesin kılıyorsa", neden birkaç satır önce tam tersini söylediniz? Düşünen bir insanın böyle intiharcı bir tartışma süreciyle tatmin olması düşünülemez.

_Buechner._ "İlk çağların kademeli gelişimi yasası, şu anki yaşayan organik dünyaya işlenmiştir" (s. 75). "Bütün hayvan
formları başlangıçta o kadar benzerdir ki, bir koyunun embriyosunu, gelecekteki dehası belki de dünyayı
devrim edebilecek bir insanın embriyosundan ayırt etmek çoğu zaman imkansızdır" (s. 76).

_Okuyucu._ Bir koyunun embriyosunu bir insanın embriyosundan ayırt etmemiz
imkansızsa ne önemi var? Farklı olduklarını bilmek için birini diğerinden ayıran şeyi gözlerimizle görmemiz mi gerekiyor? Eğer mantıklıysak, onların farklı gelişimlerinin farklı yapılarını çok kesin bir şekilde kanıtladığından emin olmalıyız.

Ama bunu geçelim. Sizin argüman çizginiz, ilk yumurtaların ve ilk tohumların, daha yüksek bir gücün herhangi bir anlık müdahalesi veya etkisi olmadan, kör inorganik kuvvetlerin kendiliğinden ürünleri olduğunu göstermenizi gerektiriyor.
Bu kanıtlanmamış olsa da, söyleyebileceğiniz hiçbir şey sizi yanlış konumunuzdan
kurtaramaz. Vogt ile birlikte "tüm hayvan dünyasında geçerli olan genel yasayı, çeşitli hayvanları birbirine bağlayan ortak bir yapı planının benzerliğinin, kökenlerine ne kadar yakınsa o kadar çarpıcı olduğunu ve bu benzerliklerin, gelişimlerinin ilerlemesi ve besinlerini aldıkları unsurlara tabi olmaları oranında daha da zayıfladığını" iddia edebilirsiniz (s. 76). Bunu biliyoruz; peki ya ne olacak? Soru bir mikroptan yaşamın gelişimiyle ilgili değil, inorganik kuvvetlerden bir mikrop gelişimiyle ilgilidir; ve sürekli unutmaya çalıştığınız şey budur. Diyorsunuz ki:
"Dünya ne kadar gençse, dış koşulların etkisi o kadar belirgin ve güçlü olmuştur; ve aynı mikropların çok farklı dış koşullarla çok heterojen gelişmelere yol açmış olabileceğini hayal etmek kesinlikle imkansız değildir"
(s. 77). Bu doğru olduğu kadar yanlış da olsa, davanızı bir adım bile ilerletmezdi; çünkü burada mikropların zaten var olduğunu varsayıyorsunuz.

_Buechner._ "Geçmiş dönemlerdeki nispeten daha büyük doğa kuvveti, tufan öncesi hayvanların tekil formlarında ve muazzam boyutlarında kendini gösterir" (s. 78).

_Okuyucu._ Bu hayvanlar yalnızca inorganik kuvvetlerin ürünü müydü?

_Buechner._ Öyle olduğuna inanılıyor.

_Okuyucu._ Hangi gerekçeyle?

_Buechner._ "Çevremizdeki doğanın tefekkürünün ihtişamı bizi o kadar etkiliyorsa ki, doğrudan yaratıcı bir neden fikrinden kendimizi soyutlayamıyorsak, bu hissin kökeni, milyonlarca yıllık bir süre boyunca doğal güçlerin birleşik etkilerini bir bütün olarak tefekkür etmemizden ve yalnızca geçmişi değil, yalnızca şimdiki zamanı düşünerek, doğanın tüm bunları kendi kendine ürettiğini hayal edemememizden kaynaklanmaktadır.
Benzerlik yasası; prototiplerin oluşumu; organik cisimlerin kökenlerinde ve biçimlerinde sergiledikleri dış koşullara zorunlu bağımlılık; daha düşük organizmalardan daha yüksek organik formların kademeli gelişimi; organik varlıkların kökeninin anlık bir süreç olmadığı, tüm jeolojik dönemlerde devam ettiği; her dönemin kendine özgü yaratıklarla karakterize edilmesi ve bunlardan bazılarının yalnızca bir sonraki dönemde devam etmesi - tüm bu ilişkiler tartışılmaz gerçeklere dayanır ve kişisel bir yüce yaratıcı güç fikriyle tamamen bağdaşmazdır. böyle yavaş ve kademeli bir çalışmayı benimsememiş ve kendini dünyanın gelişiminin doğal evrelerine bağımlı hale getirmemiş" (s. 84, 85).

_Okuyucu._ Eğer organik varlıkların kökenini sadece madde kuvvetlerinden ileri sürmenizin gerekçesi buysa, söyleyebileceğim tek şey, halk için bir kitap yazmaya tekrar başlamadan önce biraz felsefe öğrenmeniz gerektiğidir. Eğer bir filozof olsaydınız, "milyonlarca yıllık bir süre boyunca doğal kuvvetlerin birleşik etkilerinden" bağımsız olarak, havada uçuşan her toz zerresinin bize "kişisel, her şeye kadir yaratıcı bir gücün" varlığına dair yeterli bir kanıt sağladığını bilirdiniz; "benzetmeler yasanız" size ilkel bir yaşam kaynağı düşüncesini düşündürürdü; "prototiplerin oluşumu" sizi şu soruyu sormaya zorlardı: Bunları kim oluşturdu?
ve maddenin sahip olamayacağı bir arketipal fikir olmadan nasıl oluşturulabilirler? "Daha düşük organizmalardan daha yüksek organik formların kademeli gelişiminin tartışılmaz gerçeklere dayandığını" iddia ederek hiçbir şey kazanamayacağınızı, iddianızı desteklemek için tek bir tanesini bile gösteremeyeceğinizi
göreceksiniz. Yaratıcı'ya, dünyayı organik varlıklarla doldurmanın "yavaş ve kademeli emeğinde" hayali bir zaman kaybı atfetmemeye dikkat edeceksiniz, ya da sadece eyleminin yarattığı şeylerin düzeniyle uyumlu olduğu için kendisini "dünyanın gelişiminin doğal evrelerine bağımlı" hale getireceği saçma düşüncesini
eğlenmeyeceksiniz. Son olarak, açıklamasını yapmak zorunda olduğunuz gerçeğin, mevcut organizmalardan yeni organizmaların gelişimi değil, ilk organizmaların kendilerinin inorganik maddeden kökeni olduğunu göz önünde bulundurmuş olacaksınız. Neden bu son noktayı, başka hiçbir şeyin daha fazla kanıtlanmaya ihtiyaç duymadığı
bir kenara bıraktınız?

_Buechner. _ Ben bir filozof olmayabilirim; ancak kesin olan şu ki "bilim, varoluş sorununu açıklamak için dünya dışı veya doğaüstü bir ilke varsayanlara karşı jeoloji ve taşlaşmadan daha büyük bir zafer elde etmemiştir. İnsan zihni doğanın haklarını daha kararlı bir şekilde
kurtarmamıştır. Doğa ne doğaüstü bir başlangıç ​​ne de doğaüstü bir devamlılık bilir" (s. 88).

_Okuyucu._ Gerçekten ne kadar aptalca! Masonik biliminiz ayakları üzerinde duramıyor ve siz zaferlerle övünüyorsunuz! Doktor, iddianızın saçmalığını görmüyor musunuz? Bilim ne zaman dine saldırdı ve yenilmedi? Sizin kafir biliminizden bahsediyorum, dikkat edin; çünkü gerçek bilimin dine saldırmaya ihtiyacı yoktur. Biliminiz doğaüstü bir ilke olmadan "jeoloji ve taşlaşma yoluyla varoluş sorununu açıklamaya" çalışıyor. Ancak varoluşun kökeni bir sorun mudur? Ve jeoloji ve taşlaşma ile çözülebilir mi? Tarihsel gerçekler sorun değildir. Tarihi silebilirsiniz, bu doğru, tıpkı ışığı söndürebileceğiniz gibi,
karanlıkta tam bir memnuniyetle kalabilirsiniz. Böylece her şey bir
sorun haline gelebilir. Ama buna bilimsel bir süreç diyebilir misiniz? Neden
Roma'nın kökenini açıklamak için jeolojiye ve taşlaşmaya başvurmuyorsunuz,
ve böylece tarih üzerinde "büyük bir zafer" elde etmiyorsunuz? Yine de Roma'nın bir doğa eseri olduğuna inanmak, yaşamın ölü inorganik maddeden kaynaklandığına inanmaktan daha az
abartılacaktır. Yaşamın ve diğer tüm şeylerin kökeni, jeolojinin
tamamen dışında kalan ilkel bir gerçektir. Bunu yalnızca felsefe açıklayabilir; ve felsefe, kafir ilkel oluşum teorinizin
utanmaz bir sahtekarlık olduğunu ilan eder.

_Buechner._ Bu sert bir yorum, efendim.

_Okuyucu._ İlk organik mikropların doğaüstü bir müdahale olmadan inorganik maddeden kaynaklandığını kanıtladığınızda geri alacağım.

XII. Doğada Tasarım.

_Okur._ Doğadaki her şey Tanrı'dan bahseder; ama siz, doktor, yaratılışın
belagatine karşı oldukça duyarsız görünüyorsunuz.

_Buechner._ Yaratılışın belagatini reddediyorum. Gerçekten de, "doğadaki tasarım
her zaman olmuştur ve hala, dünyanın kökenini ve korunmasını
yönetici ve düzenleyici bir yaratıcı güce bağlayan teorinin
lehindeki başlıca argümanlardan biridir. Çiçeklerini açan her çiçek,
havayı hareketlendiren her
rüzgar, gece parlayan her yıldız,
iyileşen her yara, her ses, doğadaki her şey, inanan teleologa o yüce gücün
anlaşılmaz bilgeliğine hayran olma fırsatı verir. Modern bilim, bu tür boş düşüncelerden
oldukça kurtulmuştur ve bu masum çalışmaları, doğayı
zihinsel gözlerden ziyade
duygusal gözlerle tefekkür etmekten hoşlananlara terk etmiştir" (s. 89).

_Okuyucu._ Bu, gerçeklerin kanıtlarına karşı kendinizi kör etmeniz için bir sebep değil. Herkes Masonik bilimin teleolojiden nefret ettiğini bilir. Bunda şaşılacak bir şey yok. Bu bilim, sizin dediğiniz gibi, boş kavramlardan değil, akıl yürütmenin yasalarından kurtulur. Özgür düşünce, mantıktan kurtulmasaydı özgür olmaktan çıkardı. Yine de, özgür düşünürler teleolojinin "masum çalışmasını bize terk ettikleri" için, çalışmak istemedikleri şeyler hakkında konuşmaktan kaçınmaları ihtiyatlı olmaz mıydı? Bizim doğayı "zihnin gözlerinden ziyade hissin gözleriyle" seyrettiğimizi nasıl bilebilirler? Düzen ve tasarımın, zihnin değil hissin nesneleri olduğunu mu varsayıyorlar?

_Buechner._ Size inancımızın ne olduğunu söyleyeyim. "Doğal malzemelerin ve kuvvetlerin birleşimi, var olan formların çeşitliliğini ortaya çıkarırken, aynı zamanda karşılıklı olarak sınırlı ve belirlenmiş hale gelmiş olmalı ve yüzeysel olarak ele alındığında, dış bir güç tarafından meydana getirilmiş gibi görünen, karşılık gelen düzenekler üretmiş olmalıdır. "Yansıtan aklımız, doğal malzemeler ve kuvvetlerin birleşiminin zorunlu sonucundan başka bir şey olmayan bu belirgin tasarımın tek nedenidir. Dolayısıyla, Kant'ın dediği gibi, "zihnimiz kendi yarattığı bir harikayı takdir eder" (s. 90).

_Okuyucu._ Hatalardan sakının, doktor! Az önce doğadaki tasarım kavramımızın, aklımızdan değil, duygularımızdan kaynaklandığını söylediniz; ancak
şimdi bu kavramın tek nedeninin yansıtan aklımız olduğunu söylüyorsunuz ve Kant'ın yetkisine dayanarak aynı kavramın aklımızın bir yaratısı olduğunu iddia ediyorsunuz. Çelişki bundan daha belirgin olabilir mi?

Yine, yansıtan aklımız doğadaki tasarım algımızın tek nedeniyse, doğada tasarım olduğunu kabul etmekte kesinlikle haklıyız ve siz bunu inkar etmekte haksızsınız. Çünkü, tasarım sadece sizin iddia ettiğiniz gibi
_görünür_ olsaydı, hayal gücü bundan büyülenebilirdi, ancak
"yansıtan akıl" asla onu algılamamıza neden olmaz. Öte yandan, "yansıtan akla" güvenmiyorsanız, onun yerine neye güveneceksiniz?

Dahası, Kant'ın "Zihnimiz kendi yarattığı bir harikayı takdir eder" önermesinin yanlış bir varsayım içerdiğini nasıl fark etmediniz? Zekâ, kendi kendine herhangi bir tasarım kavramı yaratamaz; onu yalnızca şeylerin kendisinde algılayabilir: ve nesnel gerçekliğini algılamadığı sürece, doğada tasarımın varlığını asla onaylamaz. Dolayısıyla, zihnimiz algıladığı bir harikayı takdir eder, yarattığı bir harikayı değil.

Dahası, tasarım olarak adlandırdığımız şeyin "bazı kombinasyonların zorunlu bir sonucu olmaktan başka bir şey olmadığına" inanmamızı istiyorsunuz. Fakat neden tüm bu kombinasyonların kesin koşulları varsaydığını ve bu koşulların başlangıçta Yaratıcının iradesine bağlı olduğunu atladınız? _Kuvvet ve Madde_ hakkındaki kitabınız, yazı tipleri, mürekkep ve kağıt kombinasyonunun zorunlu bir sonucu olmaktan başka bir şey değildir. Kitabın bir tasarım doktorunun eseri olmadığı mı anlaşılıyor? Mantığınızın ne kadar kusurlu olduğunu görüyorsunuz.
Neredeyse amaçladığınızın tam tersini kanıtlamayı başardınız.

_Buechner._ Fakat "nesneleri yalnızca bir form ve biçimde bilerek ve başka bir şekilde nasıl görünecekleri hakkında hiçbir fikrimiz olmadan nasıl tasarımdan bahsedebiliriz? Tasarımda daha mükemmel hale getirilebileceği düşünülemeyecek hangi doğal düzenek var? Doğal nesnelere hayranlık duyuyoruz, doğanın kucağında uyuyan ve hala uykuda olan sonsuz çeşitlilikteki diğer düzenek ve biçimlerin ne olduğunu düşünmüyoruz. Var olup olmayacakları bir kazaya bağlı" (s. 90).

_Okuyucu._ Doktor, tasarım anlayışınızın ne açık ne de doğru olduğunu düşünüyorum. Nesnelerin "formu ve biçimi" _bizim_ tasarım dediğimiz şey değildir. Tasarım, doğada, _her şeyin bir amaca göre düzenlenmesidir_. Bu nedenle, doğada tasarımın varlığını ortaya koyan, şeylerin belirli bir amaca yönelik doğal yatkınlığıdır,
formu veya şekli değil. Tasarımı ortaya koyan, bir şeyin mutlak mükemmelliği bile değildir:
sadece onun göreceli mükemmelliği, yani
yaratıldığı amaca göre oranıdır. Dolayısıyla, doğanın kucağında uyuyan diğer düzeneklerin sonsuz çeşitliliğini hesaba katmadan, doğal nesneleri belirli amaçlara uyum sağladıkları için takdir etme hakkına sahibiz. Çünkü, mevcut düzenekler amaçlarına orantılıysa, başka düzeneklerin ve hatta başka sözcüklerin olasılığı hakkında ne söylersek söyleyelim, tasarım vardır.

_Buechner._ "Doğadaki, görünüşte tasarımla dolu olan çok sayıda düzenleme,
dışsal doğal koşulların etkisinin bir sonucudur" (s. 90).

_Reader._ Evet; ancak bu doğal koşullar bizzat
tasarımın sonucudur, çünkü hepsi üstün bir zihin tarafından kontrol edilir.

_Buechner._ "Kuzeyde yaşayan hayvanların güneydekilerden daha kalın bir kürkü vardır; ve aynı şekilde hayvanların tüyleri ve kılları da kışın
kalınlaşır ve yazın dökülür. Bu fenomenleri, çeşitli hayvanların yazlık ve kışlık gardıroplarıyla ilgilenen göksel bir terziyi hayal etmektense, sıcaklık değişikliklerinin etkisi olarak düşünmek daha doğal değil midir? Geyik, hızlı koşmasını sağlayacak uzun bacaklara sahip değildir, ama bacakları uzun olduğu için hızlı koşar" (s. 91).

_Okuyucu._ Bu açıklamalar çocukça, doktor ve onlara cevap vermekten vazgeçebilirim; ancak soğuğun bitki örtüsünü beslemediğini gözlemliyorum, hayvanların kürkü kuzeyde değil, güneyde kalınlaşmalıdır. Her neyse, tarladaki zambakları giydiren "göksel terzi", ister kuzeyde ister güneyde, ister yaz ister kış olsun, hayvanların gardırobunu unutmaz; çünkü dünya onundur ve her yaratığın ihtiyaçları onun elinden karşılanır. Geyik konusunda da aynı şekilde yanılıyorsunuz. "Hızlı koşar çünkü bacakları uzundur"; ancak bundan, hızlı koşmasını sağlayacak uzun bacaklara sahip olmadığı nasıl çıkar? Biri diğerini dışlıyor mu? Eserlerinizin, yayınlandığı için bilindiğini ve bu nedenle
Onları duyurmak için mi yayınlanmış? Senin gafın apaçık ortada.

_Buechner._ "Şeyler oldukları gibidir ve farklı olsalardı onları daha az tasarımla dolu bulmazdık" (s. 91).

_Okuyucu._ Bu doğruysa, "düşünen aklımızın" yaratılıştan tasarımı dışlayamayacağını kanıtlar. Eğer şeyler farklı olsaydı, tasarım
farklı olurdu. Çelişkili düzenlemeler bile
tasarımla dolu olabilir; doğanın en iyi eserlerinin yıkımı bile
tasarımla dolu olabilir: çünkü doğanın Yaratıcısı onunla dilediği gibi
yapmakta özgürdür. Örneğin, eğer tüm yeni doğan bebekler bundan sonra
erkek olacak olsaydı, doğanın Yaratıcısının
insan nesline son vermek için tasarladığı sonucundan kaçamazdık. Şeylerin düzeni ne olursa olsun, Yaratıcımızın ve Rabbimizin bilgeliğine hakaret etmeden
tasarımın varlığını inkar edemeyiz.

Bu düşünce tüm sorularınızı ve itirazlarınızı cevaplamak için yeterlidir. "Doğa," diyorsunuz, "hiçbir tasarımın tespit edilemediği bir dizi varlık ve düzenek üretti" (s. 94). Peki ya bu? İnsanların bir tasarımla hareket ettiğini, sadece siz tespit edemediğiniz için inkar edebilir misiniz? "Doğal şeylerin düzenini teşvik etmekten çok, bozmaya daha yatkın olan varlıklar" diye ekliyorsunuz (_ibid._). Bu yalnızca doğal şeylerin düzeninin değişebilir olduğunu gösterir - mucizelerden bahsederken inkar etme cesaretini gösterdiğiniz bir gerçek.

"Tehlikeli hayvanların varlığı her zaman ilahiyatçıların canını sıkmıştır ve varlıklarını haklı çıkarmak için en komik argümanlar kullanılmıştır" (_ibid._) Bu doğru değildir. Hiçbir ilahiyatçı tehlikeli hayvanların doğada bir tasarımı yerine getirdiğini inkar etmemiştir. Ve "komik argümanlara" gelince, bence doktor, onları en iyi sizin sayfalarınızda bulabiliriz. "Öte yandan, çok masum veya hatta yararlı hayvanların, doğanın varlıklarını korumak için hiçbir yol almaması nedeniyle yok olduklarını biliyoruz" (s. 95). Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Eğer Tanrı'nın tasarımı onların yok olmasıyla yerine getirilebiliyorsa, neden korunsunlardı? "Hastalıkların ve genel olarak fiziksel kötülüklerin konakları hangi amaca hizmet ediyor? Doğanın yaratıklarına her gün ve her saat uyguladığı o zulüm ve dehşet neden? İyilik ve iyilikseverlikle hareket eden bir varlık, kediye, örümceğe ve insana bu dehşet ve zulümleri yapabilecek bir doğa bahşedebilir mi?" (s. 96). Resmin karanlık tarafı budur; ve yine de tüm bunlarda bir tasarım vardır. "Komik bir argüman" yapmak isteseydim, "hastalık konaklarının" sonuçta onlarsız yaşayamayan bir tıp doktoru için çok karlı olduğunu söyleyebilirdim. Ama
gerçek cevap, şu anki düzenin, pagan filozofların bile kabul ettiği gibi, daha iyi bir hayata hazırlık için bir deneme süreci olarak tasarlanmış olmasıdır. Şimdi, enerjilerimizi harekete geçirmek ve karakterimizi onarmak veya geliştirmek için hesaplanmış denemelerin ortasında, bir savaş alanında yaşıyoruz. Gözyaşlarıyla ekiyoruz ki, sevinçle biçebilelim. "İyilik ve hayırseverlikle hareket eden" bir Varlığın tasarımı budur. Bunu anlamıyorsunuz; ama gerçek budur. Kediler ve örümceklere gelince, bunların kurt, kaplan veya diğer canlıları yok ederek kendi geçimlerini sağlayan diğer hayvanlardan daha kötü olmadığını aklınızda tutmalısınız. Eğer bu "zulüm" ise, masanızda öldürülmüş hayvanların görünmesine izin vererek buna nasıl göz yumabilirsiniz? Diğer sözleriniz alıntılanmaya bile değmez, çünkü bunlar sizin küstahlığınızdan ve küstahlığınızdan başka bir şey değil. Tanrı'ya şu ikilemi sunuyorsunuz: "Ya Buechner'e takdirinizin tüm sırlarını bildirin, ya da size isyan edecek ve hatta varlığınızı inkar edecektir." Neden
bu ve neden o diye soruyorsun? Ve zayıf beynin cevabı
veremediği için, hemen şeylerin oldukları gibi olduğu sonucuna varıyorsun,
onların gidişatını kontrol eden üstün bir zihin olmadan. Bu gerçekten güzel bir mantık! "İnsanın omurgası neden kendisi için
tamamen yararsız bir uzantıda son bulsun?" "Neden bazı hayvanlar her iki cinsiyetin organlarına
sahip olsun?" "Neden bazı diğer hayvanlar o kadar üretken ki birkaç yıl içinde denizleri doldurup dünyayı kaplayabilir ve yavruları için daha fazla alan
veya malzeme bulamazlar?" "Doğa neden canavarlar üretir?" Bu sorular cevaplanabilir veya cevaplanmayabilir; ancak bizim cehaletimiz şeylerin ölçüsü değildir ve doğada tasarımın varlığı tartışılmaz bir gerçek olarak kalır. Kendi bedenlerimizin yapısı bile bir tasarım
başyapıtı değil midir? Sizin gibi bir hekim bu konuda
cehaletini iddia edemez.

_Buechner._ Yine de doğanın canavarlıklar üretmede bir tasarımı olamaz. "Bir
veterinerlik kabininde her uzvu tamamen gelişmiş, ancak başı olmadan
doğmuş bir keçi gördüm. Başlangıçtan itibaren varlığı imkansız olan bir hayvanın gelişiminden daha saçma bir şey hayal edebilir miyiz?
Göttingen'li Prof. Lotze, ucubelikler üzerine şu açıklamalarda kendini aşıyor: 'Eğer fetüs beyinsizse, özgür bir seçime sahip bir güçte, eylemini askıya almak akıllıca olacaktır, çünkü bu eksiklik telafi edilemez. Ancak, biçimlendirici güçler eylemlerini sürdürdükleri sürece, böylesine zavallı ve amaçsız bir yaratığın bir süre daha var olabilmesi, bize nihai sonucun her zaman, bir kez harekete geçirildiklerinde, eylemsizlik yasasına göre, bir engelle karşılaşana kadar düz bir şekilde ilerleyen, tamamen mekanik kesin güçlerin düzenine bağlı olduğunu çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor.' Bu açık bir dildir" (s. 99). Yine, ucubelikler "fetüse veya yumurtaya verilen
yaralanmalarla yapay olarak üretilebilir. Doğanın böyle bir
yaralanmayı gidermenin bir yolu yoktur. Bir kez verilen dürtü, tam tersine, yanlış bir yöne doğru takip edilir ve zamanı gelince bir ucubelik üretilir. Bu gibi durumlarda, tamamen mekanik süreç kolayca fark edilebilir. Tasarımla hareket eden bilinçli bir güç fikri böyle bir sonuçla uzlaştırılabilir mi? Ve Yaratıcının elinin böylece insanın keyfi eylemiyle bağlanması mümkün müdür?" (s. 101, 102).

_Okuyucu._ Doğanın "ucubelikler üretmede bir tasarımı olamaz" iddiası temelsiz bir iddiadır, çünkü doğa her zaman mükemmel varlıklar üretme eğilimindedir,
ancak bazen işi, kaldırma gücü olmadığı engellerle gölgelenir. "Her yeri tamamen gelişmiş, ancak başı olmadan doğmuş bir keçi" gördünüz. Burada tasarım açıktır. Doğa her zamanki gibi mükemmel bir keçi üretmek istedi, ancak başaramadı. "Eğer fetüs beyinsizse, özgür bir seçime sahip bir kuvvette eylemini askıya almak akıllıca olur." Bu, bir başka temelsiz iddiadır; çünkü, _kuvvet_ ile maddenin kuvvetlerini kastediyorsanız, özgür bir seçimleri yoktur ve eylemlerini askıya alamaz; ve _kuvvet_ ile Tanrı'yı ​​kastediyorsanız, onun tasarımını bilmediğiniz için çok fazla varsayımda bulunuyorsunuz. Beyni olmayan bir cenin, kafası olmayan bir keçi gibi, doğal nedenlerin
kusurunu ilan eder; ve bu kusurun kendisi onların
olasılığını ve bir Yaratıcının varlığını ilan eder. Dolayısıyla, beyni olmayan bir cenin
tasarımın eseri olabilir; çünkü Tanrı'nın tasarımı doğayı tüm eksikliklerin
üstüne çıkarmak değil, kusurlu bir doğanın
işlerinde sonsuz mükemmelliğini göstermektir. "Yaratıcının elinin insanların keyfi
eylemleriyle bağlanması" üçüncü bir temelsiz iddiadır. İnsan
cenine zarar verebilir ve Tanrı onu sağlıklı bir duruma geri getirebilir; ancak hiçbir şey onu bunu yapmaya
zorlamaz. Eğer bunu yapsaydı, bu bir mucize olurdu; ve mucizeler doğanın düzeninde değildir. Bundan, canavarlıklar üretildiğinde, bunların yalnızca mekanik kuvvetlerin değil, aynı zamanda Tanrı'nın eyleminin de sonucu olduğu ve bunun olmadan hiçbir nedenselliğin mümkün olmadığı sonucu çıkar.

Ama siz, "Tasarımla hareket eden bilinçli bir güç fikri böyle bir sonuçla uzlaştırılabilir mi?" diye soruyorsunuz. Ben de bunun çok iyi uzlaştırılabileceğini söylüyorum. Aslında, doğrudan yalnızca Tanrı'dan kaynaklanan etkiler, Tanrı'nın işleyişi asla başarısızlığa maruz kalmadığı için, kendi türlerine göre gerçekten mükemmel olmalıdır; ancak doğrudan yalnızca Tanrı'dan kaynaklanmayan, ancak Tanrı'nın yardımıyla yaratıklar tarafından üretilen etkiler kusurlu, çirkin ve canavarca olabilir. Güzel bir eliniz olabilir; ancak kötü bir kalemle yazarsanız, yazınız güzel olmayacaktır. Harika bir piyanist olabilirsiniz; ancak enstrümanınız akortsuzsa, müziğiniz iğrenç olacaktır. Biri diğerine araçsal olan iki neden aynı etkiyi üretmek için bir araya geldiğinde, araçsal nedenin kusurlu olması doğal olarak etkinin kusurlu olmasını gerektirir. Tanrı'nın eylemi mükemmeldir; Ancak, araçlarının eylemi kusurlu olabilir; ve bu kusurdan dolayı
sonuç bir ucubelik olabilir.

Ancak, bu açıklamayı tamamlamak için, yaratıkların doğal etkilerinin üretiminde araçsal olmaktan daha fazlası olduğunu eklemek gerekir.
Birincil neden, Tanrı ve ikincil nedenler, yaratıklar, her ikisi de doğal etkilerin _başlıca_ nedenleridir; ancak ikincisi birincisinin etkisine tabidir. Hem Tanrı hem de yaratık toplam nedenlerdir; yani, etki tamamen ikincil nedene bağlıdır, tıpkı tamamen birincil nedene bağlı olduğu gibi, ancak farklı bir şekilde; çünkü
birincil nedenin akışı genelken, ikincil nedenin akışı özeldir. Dolayısıyla bu iki neden, kendileri tarafından üretilen etkiye, iki öncülün sonuçlarına olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir. Tanrı'nın etkisi, üretilen etkiye, genel bir ilkenin veya büyük bir önermenin sonuca olan etkisi gibidir; yaratığın etkisi, küçük bir önermenin veya genel ilkenin sonuca uygulanmasıyla aynı etkiye sahipken. Örneğin, genel gerçeği, "Erdem rasyonel bir iyiliktir"i büyük bir önerme olarak ele alalım. Bu genel gerçek, farklı şekillerde uygulanabilir ve uygulamanın doğru veya yanlış olmasına göre iyi veya kötü farklı sonuçlara yol açabilir. "Ölçülülük bir erdemdir"i benimserseniz, hemen "Ölçülülük rasyonel bir iyiliktir" şeklindeki iyi sonuca ulaşırsınız. Ancak, "Gurur bir erdemdir"i benimserseniz, "Gurur rasyonel bir iyiliktir" şeklindeki korkunç sonuca ulaşırsınız. Şimdi, bu sonuç, ne kadar korkunç olursa olsun, genel ilke olmadan çıkarılamaz; ve yine de onun canavarlığı genel ilkeden değil, yalnızca yanlış uygulanmasından kaynaklanır. Bu nedenle, genel ilke kötü ve yanlış sonuca rağmen iyi ve doğru kalır. Ve aynı şekilde, ilk nedenin doğal etkiler üzerindeki etkisi iyi ve mükemmel kalır, ancak etkilerin kendisi, ikincil nedenlerin etkisi nedeniyle, kusurludur ve canavarcadır.

Umarım, şimdi, canavarlıkların istisnai üretiminin, tasarımla hareket eden bilinçli bir güç fikriyle nasıl uzlaştırılabileceğini anlamışsınızdır.

XIII. Beyin ve Ruh.

_Okuyucu._ Ve şimdi doktor, lütfen bana insan ruhu hakkındaki doktrininizin ne olduğunu söyleyin.

_Buechner._ İnsan ruhu "maddenin bir ürünüdür" (s. 132) - "beynin gelişiminin bir ürünüdür" (s. 197).

_Okuyucu._ Gerçekten mi?

_Buechner._ "Beyin düşüncenin merkezi ve organıdır; boyutu, şekli ve yapısı entelektüel işlevlerinin büyüklüğü ve gücüyle tam orantılıdır" (s. 107).

_Okuyucu._ _Düşünce_ ile neyi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Evrensel olarak bilinen bir terimi açıklamam gerekir mi?

_Okuyucu._ Terim biliniyor, ancak farklı kişiler tarafından az çok doğru bir şekilde kullanılıyor. Zihinlerimiz duyusal veya entelektüel nesnelerle ilgilenebilir. Bir dağ gördüğümüzde, onu düşünebiliriz, çünkü ondan duyularımızda bir izlenim almışızdır ve bu izlenim organizmamızda kendi izini bırakır ve algıladığımız nesneyi kendimize temsil etmemizi sağlar. Bu durumda _düşüncemiz_ hayal gücümüzün bir egzersizidir. Öte yandan, duyularımıza çarpmayan ve organik güçlerimizde hiçbir imgesi
tasarlanmamış soyut bir kavram veya ilişki düşündüğümüzde, _düşüncemiz_ entelektüel gücün bir egzersizidir. Her iki durumda da beynimizin düşünceyle bir ilgisi vardır. Çünkü ilk durumda düşüncemiz, nesnesine organik güçlerimizde tasvir edildiği veya başka şekilde
tasarlandığı gibi ulaşan, merkezi beyinde olan hassas yetinin bir eylemidir. İkinci durumda düşüncemiz, daha önce algılanan nesneler veya önceki algılardan türetilen kavramlar arasındaki anlaşılabilir ilişkileri tespit eden entelektüel yeteneğin bir eylemidir; ve bu eylem, duyusal kavrayışla zihne sağlanan nesnelerin değerlendirilmesini içerdiği ölçüde, organik güçlerde tasvir edilen imgeleri kullanan hayal gücünün bir eylemiyle birlikte olmalıdır. Şimdi, doktor, "beyin düşüncenin merkezi ve organıdır" dediğinizde, hem entelektüel hem de hayali düşüncenin beyinde bulunduğunu ve beyin tarafından işlendiğini mi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Elbette. Çünkü "karşılaştırmalı anatomi, tüm hayvan sınıflarında, insana kadar, entelektüel enerjinin beynin büyüklüğü ve maddi niteliğiyle orantılı olduğunu gösterir" (s. 107).

_Okuyucu._ Tamamen yanılıyorsunuz. Beyin,
zihnin değil, hayal gücünün bir organıdır. Ve bir hayal gücü organı olarak bile,
düşünme veya hayal etme yeteneğinden yoksundur, çünkü yalnızca daha yüksek bir gücün, yani bir ruhun aracıdır. Beynin
zihinsel düşüncenin organı olduğunu söylemek,
zihinsel ilişkilerin beyinde resmedildiğini varsaymaktır; bu açıkça saçmadır, çünkü
zihinsel ilişkiler maddi organlarda resmedilemez. Beynimizde oluşan her izlenim,
geldiği belirli nesnelere karşılık gelen kesin bir izlenimdir.
Zihinsel düşüncemiz beynin bir işlevi olsaydı,
kesin izlenimlerimizi aldığımız aynı kesin nesneler dışında düşünemezdik. Öyleyse, bu açık çıkarımı, fiziksel bir izlenim almadığımız sayısız şeyi
zihinsel olarak kavradığımız gerçeğiyle nasıl uzlaştırıyorsunuz? Adalet, insanlık, hakikat, nedensellik vb. düşünürüz, ancak bu soyutlamaların hiçbiri beynimizde kendini tasvir etme gücüne sahip değildir. Bu nedenle, entelektüel düşüncenin beynin bir işlevi olduğunu kabul etmek imkansızdır. Hayal gücünün işleyişine ilişkin olarak, beynin bir araç rolü oynadığını kabul ediyorum; ancak
böyle bir işleyişi daha yüksek bir ilke olmadan nasıl açıklayabilirsiniz? Eğer ruhumuz sadece "maddenin bir ürünü" ise, madde hareketsiz olduğundan, ruhumuz hareketsiz olmalıdır ve madde yalnızca mekanik güçlere sahip olduğundan, ruhumuz mekanik eylemle, yani yerel hareketin üretimiyle sınırlı olmalıdır. Şimdi, hayal gücünü yalnızca mekanik bir güç olarak mı, yoksa düşünceyi yerel hareketin üretimi olarak mı düşünebilirsiniz?

_Buechner._ Evet. Moleschott, "Düşünce," der, "maddenin bir hareketidir" (s. 135).

_Okur._ Doktor, kanıtlanamayan iddialarda bulunmak tamamen yararsızdır. Moleschott bir otorite değildir; sizin gibi bir hokkabazdır ve aynı Masonik amaçların ilerlemesi için çalışır. İstediğini
söylemesine izin verin. Düşüncesini yerel hareketle karıştırabilen bir düşünüre gülmekten başka bir şey yapamayız.

_Buechner._ Ancak, düşünürken beynimizin iş yaptığını inkar edemezsiniz. Ama hareket olmadan nasıl iş yapabilir?

_Okur._ Düşünürken beynimizin iş yaptığını inkar etmiyorum. Sadece beynin hareketlerinin düşünceler olduğunu inkar ediyorum. Yaşadığımız sürece, ruh ve beden birlikte çalışır ve işleme eşlik eden bazı
organik hareketler olmadan düşünemeyiz. Bunu herkes kabul eder. Fakat
düşünme ilkesini bastırır ve sadece organik
hareketleri korursunuz. Bu nasıl mümkün olabilir? Eğer düşünce sadece beynin organik
hareketlerinden oluşuyorsa, hareket nasıl başlar? Beyin kendine
yeni bir varoluş biçimi veremez. Hareketlerini açıklamak için, içsel veya dışsal, ya duyusal bir nesne ya da düşünme ilkesinin kendisi olan belirgin bir hareket
gücünü belirtmelisiniz. Hareket duyusal bir nesneden alındığında, beynin hareketleri nesnenin
anında algılanmasını belirler; ve hareket düşünme ilkesinin
işleyişinden kaynaklandığında, beynin hareketleri gerçek düşüncenin nesnesine karşılık gelen
hayali belirler. Böylece
anında algı ve düşünce veya hatırlama, her ikisi de rasyonel olarak
açıklanır; oysa, eğer düşünen özne beynin kendisi olsaydı, geçmiş fikirlerimizi nasıl
hatırlayabilirdik? Bir nesnenin neden olduğu hareket, başka bir nesnenin neden olduğu hareketle yer değiştirdiğinde, nasıl kendiliğinden
canlanabilir? Madde hareketsizdir; ve ondan ayrı bir güçten başka hiçbir şey, uzun zamandır unutulmuş düşüncelerin kendiliğinden
uyanmasını açıklayamaz.

_Buechner._ Madde hareketsizdir, ancak kuvvetlerle donatılmıştır ve çok sayıda madde parçacığı
varsa, birbirlerine hareket iletebilirler.
Bu nedenle, "tıpkı buhar makinesinin hareket üretmesi gibi, kuvvetle donatılmış malzemelerin organik karmaşıklığı da hayvan vücudunda o kadar iç içe geçmiş bir etki toplamı üretir ki bir birim haline gelir; ve bu durumda bizim tarafımızdan ruh, can, düşünce olarak adlandırılır" (s. 136).

_Okuyucu._ Şaka! _Ruh_, _can_ ve _düşünce_ eşanlamlı mıdır? Düşünceler düşünür mü? İki artı ikinin dört ettiğini algıladığınızda, bu düşünce düşünme ilkesi midir? Ve eğer ruh "birbirine öylesine örülmüş _mekanik_ etkilerin toplamıysa", ruhun sadece yerel hareketten oluştuğu sonucunu nasıl önleyebilirsiniz? Fakat eğer ruh yerel hareketse, nedenselliği yoktur ve yaşamın ilkesi olamaz; çünkü yerel hareket sadece bir yer değişikliğidir ve algı, yargı, akıl yürütme veya düşünme ilkesinin herhangi bir başka işlemiyle hiçbir ilgisi yoktur. Yerel hareket _benim_ diyebilir mi? _yapacağım_ _şüphe ediyorum_? Yerel hareket geçmişi hatırlayabilir, şimdiyi kavrayabilir, olası olanı ve geleceği öngörebilir mi? Yerel hareket düşünebilir, sevebilir, nefret edebilir, _evet_ veya _hayır_ diyebilir mi? Bilim, akıl ve deneyim bu ve benzeri sorulara kesin bir cevap verir ve bir tıp derneğinin başkanı bu konuda yazmaya başlamadan önce dikkatlice düşünmelidir. _Buechner._ Yine de "insanın zihinsel kapasitesi beyninin maddi büyümesine orantılı olarak
genişler ve yaşlılıktaki özünün azalmasına göre azalır" (s. 110). "Herkesin bildiği bir gerçektir ki, zeka yaş ilerledikçe azalır ve yaşlı insanlar çocuklaşır... Çocuğun ruhu beyninin maddi organizasyonu daha mükemmel hale geldikçe aynı oranda gelişir" (s. 111). "Patoloji bize çok sayıda çarpıcı gerçek sunar ve düşünce işlevini uygulayan beynin hiçbir bölümünün maddi olarak zarar görmeden karşılık gelen bir zihinsel rahatsızlık yaratmayacağını öğretir" (s. 119). "Beyin ve ruhun zorunlu olarak bağlantılı olduğu ve birincisinin maddi genişlemesinin, şeklinin ve niteliğinin zihinsel işlevlerin yoğunluğuyla tam orantılı olduğu yasası katı ve çürütülemezdir ve zihin, yine organının büyümesi ve gelişimi üzerinde temel bir etki uygular, böylece tıpkı herhangi bir kasın egzersizle güçlenmesi gibi boyut ve güç olarak artar" (s. 122). "İnsanın tüm bilimi, beyin ve zihnin bağlantısı lehine sürekli bir kanıttır; ve felsefi psikologların ruhun ayrı varlığı ve maddi organından bağımsızlığıyla ilgili tüm laf kalabalığı, olguların gücüne karşı en ufak bir değer taşımaz. Psikoloji üzerine tanınmış bir yazar olan Friedreich'in bu noktada söylediklerinde hiçbir abartı bulamayız: 'Gücün sergilenmesi maddi bir alt tabaka olmadan düşünülemez. İnsanın yaşamsal gücü, faaliyetini ancak maddi organları aracılığıyla gösterebilir. Organlar ne kadar çoksa, yaşamsal güç fenomenleri de o kadar çok olacaktır ve maddi alt tabakanın çeşitli yapısına göre değişecektir. Dolayısıyla, zihinsel işlev, beyinsel maddenin özel yapısıyla belirlenen yaşamsal gücün özel bir tezahürüdür. Mide aracılığıyla sindiren aynı güç, beyin aracılığıyla düşünür'" (s. 124, 125).

_Okur._ Doktor, akıl yürütme biçiminiz ikna edici
olacak şekilde hesaplanmamış, çünkü argümanlarınızın her biri bir yanılgı içeriyor. İlk argümanınız şudur: Beyin, düşünme gücünün ölçüsüdür; ve bu nedenle
düşünme gücü veya ruh, organik gelişimin bir sonucudur. İkincisi şudur: Beyin ve zihin zorunlu olarak bağlantılıdır; ve bu nedenle
ruhun ayrı bir varoluşu olamaz. Üçüncüsü şudur: İnsanın yaşamsal gücü, faaliyetini ancak maddi organları aracılığıyla gösterebilir; ve bu nedenle
ruhun maddi bir alt tabaka tarafından desteklenmesi gerekir. Argümanınızın özü budur. Şimdi, üç argümanın yalnızca üç sofizm olduğunu iddia ediyorum.

Birincisi, beyin düşünme gücünün ölçüsü değildir. İnsanın zihinsel kapasitesi ve ruhun düşünme gücü tam olarak aynı şey değildir. Birincisi hem ruhu hem de bedeni ima eder, ikincisi yalnızca ruhu ele alır; İlki bize müzisyeni enstrümanıyla birlikte sunar,
ikincisi ise sadece müzisyenin kendisini sergiler. Beyin orgdur,
ruh ise orgcudur. Bir orgcunun müzik yeteneğinin, dehasının ve becerisinin,
orgun içinde bulunan boruların sayısı ve kalitesiyle artıp azaldığını makul bir şekilde iddia edemezsiniz.
Söyleyebileceğiniz tek şey, orgcunun müzik yeteneğinin,
zayıf bir enstrümanla olduğundan daha zengin bir enstrümanla daha iyi bir gösteri şansına sahip olacağıdır.
Bu nedenle, orgcu yeteneğinin ölçüsü orgcu değildir ve
beyin de düşünme gücünün ölçüsü değildir.
Bu nedenle, insanın zihinsel kapasitesinin, dediğiniz gibi, beyninin maddi büyümesiyle orantılı olarak
genişlemiş olması gerçeğinden, düşünme ilkesinin, ruhun beyinle birlikte
büyüdüğü sonucuna varmaya hakkımız yoktur;
doğru sonuç, daha iyi bir enstrümana sahip olan ruhun,
kendi içsel gücünü
kullanmak için daha iyi koşullarda
bulunmasıdır. Org gelişir ve müzik daha iyi olur; ama
organist aynıdır.

İkincisi, beyin ve zihin şu anda zorunlu olarak bağlantılıdır. Bu durumda
ruhun ayrı bir varoluşa sahip olamayacağı mı çıkar?
Hayır.
Kesinlikle. Eğer bu sonuç mantıklı olsaydı, aynı gerekçeyle
bedenin ayrı bir varoluşa sahip olamayacağını da söyleyebilirdiniz; çünkü beden ruhla
ruhun bedenle olduğu kadar zorunlu olarak bağlantılıdır. Sonucunuzun geçerli olmamasının nedeni, beden ve ruhun bağlantısının yalnızca her ikisinin de insan doğasının oluşumu için vazgeçilmez olması nedeniyle gerekli olmasıdır. Ancak insan doğası ölümsüz değildir; ruh, organizma hayvan yaşamının işlevleri için uygunsuz hale geldiğinde bedeni terk etmelidir; ve bu nedenle ruhun bedenle bağlantısı kesinlikle değil, yalnızca varsayımsal olarak gereklidir. Ruhun, bedenin varlığından ayrı kendi varlığı vardır, çünkü ruh bedenden daha az bir öz değildir; ve bu nedenle ayrı bir varoluşa sahip olma konusunda daha az yetenekli değildir. Biliyorum, ruhun bedenden ayrı bir öz olduğunu inkar ediyorsunuz; ancak böyle bir inkarın ağırlığı nedir? Kitabınızda spekülatif olarak inkar ettiğiniz şeyi, _Ben_ dediğinizde vicdanınızın sırrında pratik olarak kabul edersiniz. _Ben_ diyen beden değildir; ruhtur: ve kendini algılayan bir kaza değildir; bir özdür.

Üçüncüsü, insanın yaşamsal gücü, dediğiniz gibi, faaliyetini ancak maddi organları aracılığıyla gösterebilir. Bu doğrudur; çünkü ruh bedende olduğu sürece, "Her etken, eylemde olduğu gibi hareket eder" aksiyomuna göre onunla birlikte çalışmalıdır. Ancak maddi organlardaki yaşamsal gücün çalışması, ruhun maddi bir alt tabaka tarafından desteklenmesi gerektiği sonucunuza hak veriyor mu? Tam tersi. Çünkü maddi bir alt tabakaya ihtiyaç duyan şey bir kazadır ve hiçbir kaza aktif değildir; ve bu nedenle faaliyeti maddi organlarda tezahür eden yaşamsal güç bir kaza değildir ve bu nedenle maddi bir alt tabakaya ihtiyaç duymaz ve maddi organlarda var olurken kendi içinde daha az var olmaz. Faaliyetini maddi organları aracılığıyla gösteren ruhun, aynı faaliyeti kendi içinde de uyguladığını düşünmüş olsaydınız, ruhun maddi organlarından bağımsız bir varlığa sahip olduğunu ve bu organların zekânın değil, duyarlılığın organları olduğunu kolayca keşfederdiniz. Ama ruh hakkında bir tez yazmayacağım, çünkü amacım sadece sizin muhakemenizin kesinlikten uzak olduğunu göstermek. Yirmi sekiz sayfalık tıbbi ve fizyolojik bilgi içeren "Beyin ve Ruh" başlıklı bölümünüz, çürüttüğüm üç sofizmin ötesinde varsayımınıza dair hiçbir kanıt sunmuyor. Geriye kalan her şey, soruyla en ufak bir ilgisi olmayan gerçeklerden oluşuyor. "İnsanın tüm bilimi," dediğiniz gibi, "beyin ve zihnin bağlantısı lehine sürekli bir kanıttır." Gerçeklerinizin gösterdiği şey budur; ancak amacınız "ruhun beynin gelişiminin bir ürünü olduğunu" göstermekti; ve gerçekleriniz bunu göstermiyor, çünkü onları gerçeğe aykırı hale getirmek için yanılgılara başvurmanız gerekiyor. Rakiplerinizi küçümsemeye, tüm eksikliklerinizi unutmaya ve spiritüalist filozoflara saldırmanın tam da eyleminde yeni bir gaf yapmaya cesaret ettiğiniz bu tür yanılgıların gücüne dayanıyor. Size göre, "insanın tüm bilimi, beyin ve zihnin bağlantısı lehine sürekli bir kanıttır; ve felsefi psikologların ruhun ayrı varlığı ve maddi organından bağımsızlığı konusundaki tüm laf kalabalığı, gerçeklerin gücüne karşı en ufak bir değere sahip değildir." Bu akıl yürütme tarzından utanmalısınız, doktor.

_Buechner._ Neden, lütfen?

_Okur._ Çünkü, ilk olarak, "insanın tüm bilimi" tarafından kanıtlandığı gibi, beynin ve zihnin bağlantısı, ruhun ayrı varlığını ve maddi organlardan önemli ölçüde bağımsızlığını reddetmenize izin vermez. İkincisi, tüm büyük adamların, tüm zamanların dikkatlice inceledikten sonra, cevaplanamaz olarak kabul ettikleri, tam onaylarını verdikleri ve sizin daha önce filozoflar tarafından cevaplanmamış tek bir argüman bile ileri süremediğiniz akıl yürütmelere "sözcük dağarcığı" demek, sizin tarafınızdan felsefi cehaletin örtük bir itirafıdır. Üçüncüsü, çarpışmadan dikkatlice kaçınırken kendi zaferinizi ilan etmek son derece alçakçadır. Aslında, insan ruhunun özselliğinin ve maneviyatının psikolojide genellikle kanıtlandığı tüm nedenleri ihtiyatlı bir şekilde gizlediniz; ve kendinize bir şampiyon görünümü vermek için, birkaç gülünç sofizm kurdunuz - "düşünce organlarının maddi sadeliği" gibi - (s. 125) - felsefi itirazlar olarak ortaya çıktılar, ki bunlar asla olmadılar ve olmayacaklar; böylece bize yel değirmenine karşı savaşan büyük Don Kişot'u hatırlattılar. Dördüncüsü, bazı fizyolojik gerçeklerin materyalist teorinize sağladığı destekle övünürken, sofistliğinizi açığa çıkarmak ve sonuçlarınızı çürütmek için hesaplanmış olan entelektüel yaşamın diğer tüm gerçeklerini tamamen görmezden geldiniz. Bu dürüstlükten uzaktır, doktor; çünkü mazeret olarak cehaleti öne süremezsiniz. _Buechner._ Zıt ilkelerden hareket ediyoruz efendim; bu nedenle sonuçlarımızda
anlaşamamalıyız. "Zihin ve beynin zorunlu olarak birbirini belirlediği ve ayrılmaz
nedensel ilişkiler içinde birbirlerine karşı durduğu" bir yasadır (s. 139).

_Okuyucu._ Bu size aykırıdır; çünkü eğer zihin beyni belirliyorsa,
zihin özel bir madde olmalıdır.

_Buechner._ "Karaciğer olmadan safra, böbrek olmadan idrar olmadığı gibi,
beyin olmadan da düşünce yoktur. Zihinsel aktivite beyin maddesinin bir işlevidir. Bu gerçek basittir, açıktır, gerçeklerle kolayca desteklenir ve tartışılmazdır" (_ibid._)

_Okuyucu._ Oh! oh! önceki cevabımı mı unuttunuz? Madde hareketsiz kaldığı sürece, maddenin düşünme ilkesi olduğunu iddia etmek boşunadır.

_Buechner._ "Madde ölü, cansız ve cansız değildir, aksine
en heyecan verici yaşamla doludur" (s. xcix.)

_Reader._ Harika bir keşif!--eğer doğruysa.

_Buechner._ "Hiçbir atomu hareketsiz değildir, fakat sürekli
kesintisiz hareket ve aktivite içindedir. Madde, basit filozofların sıklıkla adlandırdığı gibi _kaba_ değildir, aksine, bileşiminde tüm kavramlarımızı aşacak kadar sonsuz derecede ince ve karmaşıktır. _Değersiz_ veya aşağılık_ da değildir, aksine bildiğimiz en değerli şeydir; _duygusuz_ değildir, fakat ortaya çıkardığı yaratıklarda en keskin duyarlılıkla doludur; son olarak, _ruhtan_ veya _düşünceden_ yoksun değildir, aksine, bileşimlerinin kendine özgü türü ve hassasiyetiyle buna yönelik organlarda bizim bildiğimiz en yüksek zihinsel güçleri geliştirir. Hayat, duyarlılık, organizasyon ve _düşünce dediğimiz şeyler, sadece maddenin milyonlarca yıl boyunca iyi bilinen doğal süreçlerle edinilen kendine özgü ve daha yüksek eğilimleri ve aktiviteleridir ve belirli organizmalar veya kombinasyonlar
maddenin özbilincine yol açar. Bu nedenle madde bilinçsiz değildir,
sık sık ilan edildiği gibi" (s. xcix., c.)

_Okuyucu._ Yeter! Bu tür saçmalıklara yeter. Bilimsel bir adam olarak
hala sahip olduğunuz azıcık itibarınızı mahvetmeyin. Dünya,
fiziğin ve mekaniğin temeli olan
maddenin eylemsizliği hakkında hiçbir şey bilmediğinizi keşfettiğinde ne diyecek? Ya da
hareketi aktiviteyle, aktiviteyi de yaşamla karıştırdığınızı duyduğunda? Herkes yaşamın
hareketi ima ettiğini bilir, çünkü daha mükemmel olan daha az mükemmel olanı ima eder; ama
mekanik hareketin yaşamı ima ettiğini kim duymuş? Bir taş
yere düştüğü için mi yaşıyor? Yine, aptal olmayan biri, üzerinde yürüdüğümüz konuyu "bildiğimiz en değerli şey" olarak nasıl değerlendirebilir? Bir fincan kahve ve bir kilo şeker için onurunuzu satar mıydınız? Bu meselenin _duygudan yoksun_, _ruhtan yoksun_ ve
_düşünceden yoksun_ olmadığı kanıtlanmış bir gaftır ve bunun çürütülmesini tekrarlamama gerek yoktur. Ama kim neşe duymadan duyarak
duygusallığın, organizasyonun ve düşüncenin maddenin "eğilimleri" olduğunu ve
bunların madde tarafından "milyonlarca yıl boyunca" edinildiğini? ve bu edinimin "iyi bilinen_
doğal süreçlerle" gerçekleştiğini duyabilir? Tekrar ediyorum, doktor, bu tür saçmalıklar sizin itibarınızı mahvedecektir. Soytarılar ve şarlatanların her türlü saçmalığa bulaşmalarına izin verilebilir; ancak bir doktorun aynı ayrıcalığı yoktur. Bu nedenle, tüm bilim dünyası bu tür süreçler hakkında hiçbir şey bilmezken ve sizin aptalca iddianızı doğrulamanız için sizi zorlayabilirken, maddenin kendisinin "bilincine" vardığı _iyi bilinen_ süreçlerden bahsetmeniz güvenli değildir.

Size gerçekten _iyi bilinen_ olanın ne olduğunu söyleyeceğim. Bu, ünlü bir yazarın ruhun maddi olmayanlığı hakkında öğrettiği şeydir. "Bu alt dünyada," der, "ruhlarımızın kökenini açıklayabilecek hiçbir şey yoktur;
çünkü ruhlarımızda karışım veya bileşime izin veren hiçbir şey yoktur,
topraktan kaynaklanan veya ondan yapılmış hiçbir şey,
hava, su veya ateşin doğasından pay alan hiçbir şey yoktur. Çünkü bu doğal şeylerde hatırlama, anlama veya düşünme gücüne sahip hiçbir şey
bulunmaz - geçmişi tutabilen, geleceği tahmin edebilen veya şimdiki zamanı kucaklayabilen hiçbir şey. Bunu yapma gücü ilahidir ve
insanın buna sahip olması, Tanrı'nın kendisinden türediğini kabul etmediğimiz sürece asla açıklanamaz. Buna göre, ruh ayrı bir doğadır ve
tanıdığımız maddi şeylerle hiçbir ortak noktası yoktur."(23) Bu pasaj hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Buechner._ Ultramontanizm kokuyor.

_Okur._ Aynen öyle! Bravo! Marcus Tullius Cicero bir ultramontan!!

Devam Edecek.

Alsace Efsanesi.

M. Le Vicomte De Bussierre'in Fransızcasından.

"Bu antik kalıntıları seviyorum.
Üzerlerine asla basmıyoruz ama
Ayağmızı bazı saygıdeğer tarihlere basıyoruz."

--_Webster'ın Malfy Düşesi._

I.

Strasbourg'dan altı fersah uzakta, piramit biçiminde yüksek bir dağ, Vosges zincirinin üzerinden aniden yükseliyor. Zirvesinde birkaç antik kilise ve şapel ile eski bir manastır var. Ayağındaki bereketli ülke, çok sayıda gülümseyen köy ve birkaç küçük kasabayla dolu.
Yanları güzel ormanlarla kaplı, ortasında eski manastırların yıkık duvarları, birkaç ortaçağ kalesinin mazgallı ve pitoresk kuleleri ve pagan zamanlara ait antik bir duvarın _enkazı_ görülebilir. Antik çağlarda Altitona veya Hohenbourg olarak adlandırılan bu dağ, bir zamanlar Alsace'ın başlıca kalesiydi. VII. yüzyılda Mount St. Odile adını aldı ve hacılar için ünlü bir tatil yeri oldu. Gölgeli bir patika ve zor bir tırmanış gerektirmeyen Mount St. Odile'ın tepesine çıkar ve bu tepe, ilgi çekici
ve çeşitlilik açısından olduğu kadar genişliği açısından da dikkat çekici bir manzaraya sahiptir. Alsace'ın tamamı ve Baden Büyük Dükalığı'nın büyük bir kısmı, seyircinin ayaklarının dibine yayılmıştır; bir tarafta ufukta mavi hatları görülen
Kara Orman'ın engebeli zinciri, diğer tarafta ise daha yuvarlak ve göze daha hoş gelen Vosges ile sınırlanmıştır. Vosges'u yoğun bir çam ormanı kaplar ve her tarafta, en yüksek tepelerde bile, yüzlerce yıl önce eyaletin tarihinde _rollerini_ oynayan eski feodal kalelerin kalıntıları görülebilir. Ren Nehri bu muhteşem vadinin ortasından geçer. Her kıyıda ormanlar, üzüm bağları, çayırlar ve hayranlık uyandıracak şekilde
ekilmiş tarlalar vardır. Bazen bölünerek çok sayıda yemyeşil
ada oluşturan nehrin kıvrımlı yolunu göz kamaştırıcı bir parlaklık çizgisi belirler.

Çevredeki ülkenin yoğun nüfusu, zenginliği ve
verimliliği hakkında bir fikir verir. Meyve bahçeleri köyleri çevreler; koyu renkli fayanslarla kaplı rustik kiliseler, gülümseyen korulardan yükselir; daha etkileyici
çan kuleleri kasabaları işaretler ve Strazburg'un muhteşem kulesi, şeffaf buharın arasından, eyaletin eski
başkentini işaret eder. Tüm ova her yöne doğru ceviz ağaçlarıyla çevrili, muazzam bir yeşillik ağı oluşturan güzel yollarla
çizilmiştir. Kuzeye doğru Ren vadisi buharlı mesafede kaybolur; güneyde Vosges Jura dağlarıyla
birleşir; ve mükemmel açık havalarda İsviçre'nin buzulları ufukta yaldızlı bulutlar gibi
gün batımında görülebilir.

Bu manzara her zaman muhteşemdir, ancak özellikle ilkbaharda bir
Pazar sabahı güzeldir. Daha sonra taze bir yeşillik toprağı kaplar ve
hepsi çiçek açmış meyve ağaçları tüm Alsas'a bir _parure de
fete_ verir. Her yönden gelen çanların insanları duaya çağırmak için çaldığı uzak sesler ve rüzgarın getirdiği ovanın çeşitli sesleri, doğanın gizemli sesleriyle karışarak ruhu bastırıcı ve derin bir duyguyla doldurur ve tarif edilemez bir huzurla doldurur. Anlatacağım gerçeklerin çoğunun gerçekleştiği bölgenin görünümü budur. Ancak, Alsace'daki manastır tarikatlarının ve özellikle Hohenbourg manastırının ve onun seçkin kurucusunun gelişiminden bahsetmeden önce, bahsettiğimiz eyalete Hristiyanlığın getirilmesiyle ilgili olarak korunan ayrıntıları kısaca anlatacağım. Gelenek, Alsacian kiliselerinin kökenini havarilerin hemen ardından gelenlere atfeder; ancak diğerleri S. Materne'nin (ve yoldaşları Euchaire ve Valere'nin) Triboci ve Nemetes arasındaki ve S. Clement'in Mediomatrici arasındaki misyonunu yalnızca III. yüzyılın sonu veya IV. yüzyılın başında tarihlendiriyorlar. Onlar Ren vadisinin gerçek havarileriydi. Bazıları onlara S. Petrus'un öğrencileri dendiğini düşünüyorlar. Sadece halefleri tarafından gönderildiklerini ve öğretilerinin kilisenin başının öğretileriyle uyumlu olduğunu göstermek için.(24)

Bununla birlikte, S. Materne'nin Alsace'ın ilk Hıristiyan kiliselerini Novient ormanlarında ve Helvetia ve Argentorat kasabalarında eski pagan tapınaklarının kalıntıları üzerine kurduğuna şüphe yok.

Konstantin'in dönüşümünden kısa bir süre sonra, Kutsal Makam Amandus ve Jesse'yi, ilkini Argentoratum (Strasbourg) piskoposu, diğerini ise Constantius Chlorus'un kurucu veya restoratör olarak kabul edildiği Augusta Nemetum (Speyer) piskoposu olarak gönderdi.

346 yılında Köln Konseyi'nde toplanan seksen dört piskopos arasında Nemetes'li Jesse ve Argentoratum'lu Amandus'un isimleri bulunmaktadır. Strasbourg'un bilinen ilk pastörü olan S. Amandus, gerçek kutsallığın bir örneğini veren ve gelecek nesillerin hayranlığını ve minnettarlığını hak eden uzun bir piskoposlar dizisinin başında yer almaktadır. Ancak
Büyük Konstantin'in ölümünden hemen sonra, Hristiyan dininin Alsas'ta yayılması kısmen yöneticiler, kısmen de Ren vadisinin sahnesi olan kanlı savaşlar, özellikle de piskoposları katleden veya sürüleriyle birlikte kaçıran Atilla'nın işgali nedeniyle durduruldu. Bu, Strazburg Piskoposluğu'nda uzun yıllar boş bir pozisyona neden oldu. Piskoposluk yeniden kurulana kadar
510'a kadar Metz'in manevi yargı yetkisi altında kaldı.

Clovis'in Cermenler üzerindeki büyük zaferi ve vaftizi, Alsas tarihinde ve Hristiyanlığın yayılmasında yeni bir döneme yol açtı.
Barbarlar tarafından harap edilen Argentoratum, Clovis tarafından restore edildi ve önemini yeniden kazandı. Frankların kralları,
sık sık işgal ettikleri
bir saray inşa ettiler.

Clovis, VI. yüzyılın başında piskoposluk makamını yeniden kurdu ve 510 yılında katedralin temellerini attı. Onun zamanından itibaren
Hristiyan dini eyalette daha hızlı yayıldı ve kısa süre sonra
tüm ülke tarafından kabul edildi.

II.

Alsace, Batı Avrupa'daki manastır tarikatlarının gelişiminde pay sahibi oldu.
VII. ve VIII. yüzyıllarda bu eyalette çok sayıda manastır ve dindar inziva yeri inşa edildi. İlk şehitlerin dönemi geçmişti, ancak diğer şehitler onları takip etti, kendilerini dünyadan neşeyle ayırdılar ve kendilerine en büyük mahrumiyetleri yüklediler. O, harika efsanelerin ve kişisel feragat eylemlerinin dönemiydi. Aziz Odile'nin hayatı o dönemin eksiksiz bir resmidir. Bunu anlatırken, türetildiği ve zamanın ruhunun, insanların karakterinin ve tavırlarının sadık ifadesi olan kroniklerin _naif_ ve dindar sadeliğini korumaya çalışacağım.

Ega'nın oğlu ve kralın mabeyincisi olan Erchinald, eski tarihçilere göre, Dagobert I. Leudet veya Erchinald'ın oğlu Leutrich, Burgonya kraliyet ailesinin prensesi olan Hultrude ile evlendi. Oğulları Adalric, S. Odile'nin babası ve Avrupa'nın en seçkin hanedanlarından bazılarının atasıydı. Adalric, annesi aracılığıyla yeğeni olan Berswinde ile evlendi. S. Leger, Autun Piskoposu, 685'te şehit oldu. Berswinde'nin kız kardeşi veya bazılarının deyimiyle teyzesi Bilibilde, Childeric II ile evlenerek Ostrasia tahtına çıktı. Adalric ile hem dostluk hem de akrabalık bağıyla birleşen kral, Dük Boniface'in ölümü üzerine onu Alsace düklüğüyle donattı. Adalric, ikametgahını Altitona Dağı'nın eteklerindeki bir kasaba olan Oberehnheim'da kurdu.

Adalric kadar çeşitli renklerle tasvir edilen çok az adam vardır. Birçok antik
yazar onu vahşi, zalim ve baskıcı bir lord olarak tasvir eder. Diğer
tarihçiler ise, aksine, onu adil ve insancıl olduğu kadar cömert olarak ilan ederler. F. Hugo Peltre'nin görüşü en doğru olan gibi görünüyor ve bu, prensin bilgimize ulaşan farklı özellikleriyle doğrulanıyor. Adalric'in dürüst ve samimi bir adam olduğunu, ancak tasarımlarında inatçı olduğunu söylüyor. Kendisini samimi bir Hristiyan olarak gösterdi ve
rütbesine rağmen dininin kendisine yüklediği görevlerden muafiyet için hiçbir bahane aramadı, ancak zamanının barbarca tavırlarını
tamamen bir kenara bırakmamıştı.

Rütbesi kocasınınkine eşit olan Berswinde, S. Odile'nin hayatının tüm yazarları tarafından döneminin en yetenekli kadınlarından biri olarak temsil edilir. Kalbinin hayırseverlikle ve Tanrı korkusuyla dolu olduğunu
söylerler. Rütbesine gösterilen saygı, dindarlığını etkilemedi veya onu gururla doldurmadı. Hristiyan alçakgönüllülüğünün mükemmel bir örneğiydi. Servetini iyilik yapmak için kullandı. Refah, her bereketin kaynağı olan
O'na karşı şefkatli bir minnetle onu ilham etti. Her gün, dua ve meditasyon amacıyla sarayın en tenha bölümüne birkaç saatliğine çekilme alışkanlığındaydı.

Adalric ve Berswinde, yılın bir kısmını şehrin telaşından ve iş yorgunluğundan uzakta geçirebilecekleri daha tenha bir ikametgah özlemi çekiyorlardı.
Dük, takipçilerine bir kale ve kilise için uygun bir yer bulmak üzere
komşu ormanları keşfetmelerini emretti.
Kısa süre sonra ona, Oberehnheim'ın üzerinde yükselen Mt. Altitona'nın zirvesinin, geniş ve görkemli bir ikametgahın inşasında kullanılabilecek
eski binaların _enkazıyla_ kaplı olduğunu söylediler. Adalric, bu raporun doğruluğunu kişisel gözlemle doğrulamak istedi ve bir buçuk saatlik yürüyüşten sonra
bahsedilen yere ulaştı. Vahşi ama etkileyici bir konumda, devasa taşlardan yapılmış çok yüksek duvarlarla çevrili, açıkça eyaletin en eski sakinleri tarafından kaba bir şekilde bir araya getirilmiş büyük bir gezinti yeriydi. Devasa çamlar ve yaşlı meşeler bu eski kalıntılar arasında harika bir
zenginlikle büyümüştü. Ancak gezinti yerini kaplayan binalar, takipçilerinin bildirdiği gibi, kesinlikle tamamen harabeye dönmemişti. Kısmen harap olmuşlardı, elbette, ancak ikisi de Roma tarzında olan bir şato ve zarif bir
rotonda hâlâ sağlamdı. (25)

Dük, yerin güzelliğinden büyülenerek hemen diz çöktü ve
Tanrı'ya kendisini bu noktaya yönlendirdiği için yüksek sesle teşekkür etti. Sonra hemen Oberehnheim'a dönerek aynı gün çok sayıda işçiyi Hohenbourg dağına işe başlamaları için gönderdi.

Adalric, büyük bir kilise inşa etme konusundaki asıl niyetini değiştirerek
antik rotundayı muhteşem bir şekilde onardı. Daha sonra Autun Piskoposu S. Leger tarafından kutsandı ve Alsace'ın kutsal Patronlarına adandı. Oberehnheim'ın kutsal koruyucuları olan Havariler Petrus ve Pavlus'un onuruna inşa edilen yeni bir şapel de kutsal piskopos tarafından kutsandı ve Adalric tarafından bağışlandı. Muhafazanın duvarları ve dük ve düşesin yaz aylarını
geçirdikleri eski şato da onarıldı.

III.

Adalric'in serveti ve gücü her yıl artmış olsa da, geniş Alsace düklüğünün kalıtsal fief'ine devredilmesine kadar,
ancak bir nimet ondan esirgenmişti. Servetini ve unvanını devredebileceği bir varisi yoktu ve bu onu derinden etkiledi. Berswinde de,
onun hayal kırıklığına sempati duydu, çünkü büyük ve güçlü olanların isimlerini ve ırklarını sürdürmek istemeleri özellikle doğaldır. İkisi de, kutsal ruhlara ilham veren Tanrı'ya olan bağlılık ve güvenin hepsini yaptılar.
Oruçlara, hac yolculuklarına ve cömert sadakalara başvurdular. Sık sık birlikte sunağın dibinde secde ettiler, gözyaşlarını sel gibi döktüler ve Tanrı'dan ateşli dualarını duymasını istediler. Sonunda, birkaç yıllık evlilik hayatından sonra (657 yılında veya bazılarının söylediğine göre 661 yılında), Berswinde, tüm eyaletin neşesi ve dualarıyla gelişi beklenen ve çok arzulanan prense değil, küçük bir kör kıza doğum yaptı....

Adalric'in mutluluğu yerini derin bir umutsuzluğa bıraktı ve çocuğuna karşı önceden hissettiği baba sevgisi şiddetli bir nefrete dönüştü.
Acı şikayetlere başladı. "Tanrı bize öfkeli," dedi, "ve bizi bazı ciddi suçlardan dolayı cezalandırmak istiyor; çünkü bizi, benim ırkımdan olanlar arasında eşi benzeri görülmemiş bir aşağılamayla boğdu ve bu çocuğun doğumu bilinirse, evimin ihtişamını sonsuza dek lekeleyecek."

Berswinde şöyle cevap verdi: "Dikkat edin efendim, öfke ve umutsuzluğa kapılmayın. Kurtarıcımızın öğrencileri, doğuştan kör olan adam hakkında ona soru sorduklarında, onlara şöyle dediğini unutmayın: 'Ne bu adam günah işledi, ne de anne babası; ama Tanrı'nın işleri onda
açıkça görülsün.' O halde, Yüce Olan'ın kararlarına karşı mırıldanmayalım. Şimdiye kadar bize iyilikler yükledi. Kutsal adını hem sıkıntıda hem de sevinçte övelim."

Bu yumuşak ve bilgece cevap Adalric'e hiçbir teselli vermedi. Talihsiz 
düşes, kızının doğumunu gizli tutmaya, onu evden uzakta büyütmeye ve
kocasının önünde ondan asla bahsetmemeye razı olarak, onun heyecanını yatıştırmayı başardı.

Dük, çocuğun yaşamasına izin vererek ve rütbesinin ve şerefinin gereklerine göre hareket ederek, onu belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşamaya mahkûm ederek doğanın yasasını yerine getirdiğini düşünüyordu. Trompet sesi duyulur duyulmaz, Oberehnheim kasabasında, düşesin ölü doğmuş bir çocuk doğurduğunu ilan ettirdi.

Ancak Berswinde, eski hizmetçilerinden birinin, bağlılığına güvenebileceği birinin, evli olduğunu ve şimdi Scherwiller ilçesinde yaşadığını hatırlayarak, onu gizlice çağırdı. Hemen geldi ve metresinin çok üzgün olduğunu ve acı gözyaşları döktüğünü görünce, çocuğu büyütmeye söz verdi. Berswinde'in cesareti bunun üzerine canlandı ve bebeği öperek, onu sadık takipçisinin kollarına bıraktı ve onu "sevgili Kurtarıcısı Rab İsa'ya ve Kutsal Bakire Meryem'e" emanet etti. "

Dadı çocuğu götürdü, ancak Adalric'in prensesin doğumunu tebaasından gizlemek için gösterdiği özene rağmen -ikinci annesinin varlığını gömmek istediği unutuluşa rağmen- böyle bir sırrın zamanla açığa çıkmasını önlemek neredeyse imkansızdı. Beş veya altı ay daha geçmemişti ki ülke genelinde Scherwiller'de kökeni bilinmeyen kör bir çocuğun olduğu haberi duyuldu, ki aldığı bakıma bakılırsa bu çocuk yüksek rütbeli kişilere aitti. Birisi bu gizemli çocuğa bakan kadının daha önce Berswinde'nin hizmetinde olduğunu ve çocuğun yaşının düşesin hastalığıyla aynı zamana denk geldiğini fark etti. Dadı bu dedikoduyu dikkatle dinledi ve Berswinde'ye bildirmeyi ihmal etmedi. Berswinde, bu haberin Adalric'in kulağına gitmesinden korkarak, yaşlı hizmetçisine hemen evinden ayrılmasını emretti ve Çocuğun kolayca kabul edilip büyütüleceği Besancon'dan birkaç fersah uzaklıktaki
Franche Comte'daki Baume Manastırı'na onarım. Berswinde'in bu manastırı diğer tüm güvenli yerlere tercih etmesinin iki nedeni vardı: uzaklığının çocuğun güvenliğini sağlayacağını umuyordu ve rahibe, düşesin annesinin kız kardeşiydi.

Baume Manastırı o zamanlar belirli bir kurala tabi değildi;(26) ancak dua,
okuma, Mezmurlar'ı ilahilerle söyleme, İncil öğütlerine uyma, duyuların köreltilmesi ve el emeği, orada yaşayan mütevazı münzevileri sürekli meşgul ediyordu.

Genç sürgün bu huzurlu sığınma evine güvenli bir şekilde ulaştı. Orada, dünyanın karmaşasından uzakta, sakin bir şekilde yaşadı ve ruhunun zenginleştirildiği
lütuf hazinelerini geliştirmeye uygun bir eğitim aldı. Kaderi neredeyse beşiğinden itibaren belliydi. Din tarafından
kutsanmış isimler, onun kulağına ilk çarpan ve
diline ilk gelen isimlerdi ve ilk dili duaydı. Dindar
teyzesi ve onu çevreleyen herkes, ona yalnızca kutsal şeylerden bahsediyordu ve
o da sanki içten aydınlanmış gibi ilahi gerçeklere saygı duyarak
şaşırtıcı bir ilgi gösteriyordu. Zihni erken gelişmiş ve berraktı ve
hafızası olağanüstüydü. Dört veya beş yaşındayken bir Hıristiyanın görevlerini birçok yetişkinden daha iyi anlıyordu.

Böylece, dünyadan uzakta, Adalric'in kızı, çocukluğundan itibaren dindarlığın modeli oldu ve Baume'nin asil amirinden, tükenmez bir kaynaktan geliyormuş gibi saf talimatlar aldı.

IV.

Franche Comte'de bu olaylar yaşanırken, Nevers Piskoposu ve S. Hunna'nın oğlu Deodatus, İncil'i vaaz etmek ve S. Materne tarafından kurulan ve eyaletin en eski kilisesi olan Novient'te (Ebersheim-Muenster) görev yapan münzevilere katılmak için Alsace'a geldi. Deodatus'un vaazları, aralarında Adalric ve Berswinde'nin en gayretli olduğu muazzam bir dinleyici kitlesi çekti. Kutsal piskoposun vaazlarından elde ettiği faydayı kamuoyuna duyurmak isteyen dük, Novient'te S. Peter ve Paul onuruna bir manastır ve kilise inşa etmeye ve onlara bol miktarda gelir sağlamaya karar verdi. Deodatus'tan yeni binaların inşasını denetlemesini rica etti. Çalışmalar hemen başladı. Adalric tamamlanması için gerekli olan hiçbir şeyi reddetmedi ve kilisenin çok sağlam olmasını isteyen Deodatus,
inşasında komşu bir ormandaki eski bir pagan tapınağının enkazını kullandı ve
bunları yerle bir etti. S. Materne çok önceden putları devirmişti.(27)

Kilise tamamlandığında, Deodatus ve Adalric sadece Alsacian din adamlarını değil, Vosges'lerin ötesinde çok sayıda kişiyi çağırdılar, böylece
kutsama töreninin ihtişamı, törenin ihtişamına eşit olsun.
Dük ve düşes, büyük bir maiyetle Hohenbourg'dan geldi.
Düşes, sunak için zengin süslemeler ve kısmen kendi elleriyle yaptığı rahiplik giysileri getirdi. Kutsamadan sonra
dük, S. Deodatus, yeni manastırda çok sayıda çiftlik bahşeden mühürlü bir belge, manastırda ikamet edecek ve Yüce Tanrı'ya ibadet etmeye adak adayacak olan Benediktin rahiplerinin desteği için.(28)

Bu olaylar 666 yılı civarında gerçekleşti. Ebersheim-
Muenster imtiyazları daha sonra Charlemagne tarafından onaylandı.(29)

Fakat, cennet tarafından ırkının en büyük şanı olması
için kaderi belirlenmiş olan Baume Manastırı'nın kör kızına geri dönelim.
Sakatlığı ve konumu nedeniyle dünyadan
uzaklaşmış olan hayatı uzun bir duaydı--uzun bir ibadet eylemiydi. Yine de vaftiz edilmeden önce on iki veya on üç yaşındaydı, en güvenilir
tarihçilerin
beyan ettiği gibi.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, çocukları doğduktan kısa bir süre sonra vaftiz etmek gelenekti ve Berswinde'in kilisenin kurallarını ihmal ettiği veya çocuğunun ebedi kurtuluşundan daha çok dünyevi refahı için endişelendiği varsayılmamalıdır. Adalric'in öfkesi sonucu özel olarak yapılan törenin, yalnızca su uygulamasından oluşması veya vaftizi geçersiz kılan ciddi bir ihmal olması muhtemeldir. Ancak, eski tarihçilerden birinin söylediği gibi, bu, İlahi Takdir'in tasarımlarındaydı, böylece genç prensesin Hıristiyan katına kabulünü bir mucize belirlesin diye şeyler böyle olacaktı. Tarihçimiz, o günlerde Bavyera'da Erhard adında kutsal bir piskopos yaşıyordu ve ilahi kutsama ona dayanıyordu. Bu piskopos, hemen Baume Manastırı'na gitmesi emredilen bir vizyon gördü. Bir ses ona şöyle dedi: "Rabbin genç bir hizmetkarını vaftiz edeceksin ve Odile adını vereceksin. Vaftiz anında, daha önce kapalı olan gözleri ışığa açılacak."

S. Erhard bu emre uymakta gecikmedi, ancak Franche Comte'a giden en doğrudan yolu tutmak yerine, Hristiyan dünyasında yüksek itibara sahip olan ve Treves Başpiskoposu onurundan gönüllü olarak vazgeçip vahşi doğaya çekilmiş ve Moyenmoutier Manastırı'nı bularak günlerini yalnızlık ve dua içinde sonlandırabileceği kardeşi Hidulphe'yi görmek için Alsace ve Lorraine'in sarp dağlarını aştı. Erhard, kardeşinin görevinde kendisine eşlik etmesini istedi. Eski bir gelenek, iki kardeş karşılaştıklarında birbirlerinin kollarına atıldıklarını,
ve uzun kucaklaşmaları sırasında ruhlarının kelimelere gerek kalmayacak kadar samimi ve gizemli bir birlik içinde olduğunu anlatır. Hidulphe, Erhard'ı takip etmeye ve onun aracılığıyla gerçekleşecek mucizeye tanıklık etmeye hemen hazırlandı.

İki kutsal hacı Baume'ye vardıklarında, kör kızı görmek istediler ve onu gördüklerinde, sanki aynı ruh tarafından canlandırılıyormuş gibi, ikisi de haykırdı: "Ey Rab İsa! Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık olan sen, merhametin, bu genç hizmetçinin üzerine hayırsever bir çiy gibi yayılsın ve ruhuna ışık olduğu kadar bedeninin gözlerine de görme
versin!"

Daha sonra katekümeni incelemeye geçtiklerinde, onun Hristiyan dininin tüm dogmaları konusunda kapsamlı bir şekilde eğitildiğini ve verdiği cevaplarda
gösterdiği zeka ve dindarlıkla
öğrendiklerini gördüler.

Vaftiz töreni birkaç gün sonra gerçekleşti. Manastırın tüm sakinleri kilisede toplandı ve S. Hidulphe genç kızı vaftiz havuzuna getirdi. Erhard, öngörülen duaları ettikten sonra, gözlerini kutsal
krismle meshederek şöyle dedi: "Bundan böyle, bedeninin gözleri ve ruhunun gözleri, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla
aydınlansın. "Rahibeler kilisenin etrafında diz çökerek, derin bir sessizlik ve duayla mucizenin gerçekleşmesini beklediler ve beklentileri boşa çıkmadı; çünkü Erhard konuşmayı bıraktığı anda, çocuğun göz kapakları açıldı, iri mavi gözleri ışığa açıldı ve ruhunun saflığını gösteren ilk bakışı, sanki Yüce Tanrı'ya kendisine bahşettiği iyilik için teşekkür edercesine göğe doğru yöneldi.

Bütün tanıklar yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırdılar. Erhard, kendisine emredildiği gibi prensese Odile adını verdi. Sonra, cemaate dönerek, onların zihinlerine, Mesih'in zamanına kadar doğuştan kör birinin gözlerinin açılmasına dair hiçbir olayın kaydedilmediğini hatırlattı. "Az önce tanık olduğunuz mucize," diye ekledi, "aynı şekilde hayırsever Kurtarıcımızın eseridir. Yahudilerin kalpleri giderek daha fazla kapanıyordu,
Mesih'in önlerinde yaptığı harika işleri görmelerine rağmen,
dönüşüm sağlamak için. Tanrı, az önce gerçekleşen harika olayı görmenize izin verdi, böylece ruhsal gözleriniz de
açılabilir ve hizmetkarlarını olağanüstü bir şekilde koruyan ve katılaşmış
günahkarların sonsuz karanlığa atılmasına izin veren İlahi Üstada hizmet etmeye daha yatkın olabilirsiniz!" Sonra, bir
örtüyü kutsayan piskopos, onu Odile'in başına koydu, aynı zamanda ona değerli kalıntılar içeren altın bir _kaset_ verdi ve Cennet'in, daha önce aldığı lütuf hazinelerini dikkatlice korursa ona daha büyük iyilikler saklayacağını kehanet etti.

Hidulphe ve Erhard, görevleri tamamlanır tamamlanmaz Baume'den ayrıldılar;
ancak ayrılmadan önce rahibe ve arkadaşlarına, huzurlu manastırlarında yetişen nadir çiçeğin
açılmasını izlemelerini tavsiye ettiler. Sonra, Odile'e son bir dua eden Erhard ona şöyle dedi: "Ah
sevgili kızım! bundan sonra, Yüce Tanrı'nın merhametiyle, cennetin krallığında yeniden birleşelim ve hepimizin çağrıldığı sevinçleri tadalım!"

V.

İki kardeş, Odile'in doğumunun sırrını öğrendikten sonra, Adalric'e onun mucizevi iyileşmesini bildirmeye karar verdiler ve kalbinde baba sevgisi hissini
uyandırmayı umdular. Hidulphe'nin yaşadığı inziva yeri Hohenbourg'a sadece birkaç saat uzaklıkta olduğundan, Alsace Dükü'ne görev verildi ve Erhard doğrudan piskoposluğuna döndü, orada Odile'in mucizevi iyileşmesi kısa sürede duyuldu ve inancın yayılmasına büyük katkıda bulundu.

Bu arada, Hidulphe Oberehnheim'a gitti ve insanların kalplerini etkileme gücüne en üst düzeyde sahip olduğu ve sözleri genel olarak yüksek ve alçakta derin bir etki bıraktığı için, düke ne olduğunu bildirirken kendini övdü Baume'de yeni bir olay yaşanmış olsaydı, genç sürgüne karşı hisleri hemen değişirdi.

Ancak Adalric'in sevgisi başka nesnelere bağlıydı.
Suçunun ciddiyetine rağmen, Cennet'in kutsaması
evine konmaya devam etti. Düşes, zavallı kör çocuğu öfke ve küçümsemeyle
gönderdikten sonra, ona art arda dört oğul ve Roswinde adında bir kız doğurdu.
Bunlar kutsallıkları sayesinde kilisenin
ve ülkelerinin süsleri oldular.
Avrupa'nın kraliyet ailelerinin çoğu onlardan türedi.

Dük, Odile'i çağırmayı reddetti. Belki de, bunu kendine itiraf etmese de,
bu kadar mucizevi bir şekilde iyileşen ve haksız yere
kovduğu birinden belli bir korku duyuyordu. Yine de, bu habere tamamen duyarsız değildi ve Hidulphe'ye olan minnettarlığını ifade etmek isteyerek, ona
Moyenmoutier manastırı için Feldkirch topraklarını verdi.

Odile, vaftizinden sonra Baume Manastırı'nda yaşamaya devam etti.

Onun adanmışlığı, bu dünyadaki şeylere karşı kayıtsızlığı ve
derin hatıraları,
birlikte yaşadığı bakireler arasında bir saygı duygusu uyandırdı. Ciddi ve yüce bir zihin, ateşli bir dindarlık ve aktif bir hayırseverlikle, sıra dışı bir güzelliğe(30) ve yaşının tüm zarafetiyle belirginleşmiş çocuksu bir sadeliğe sahipti. Manastırın münzevilerinden hiçbiri Odile'den daha büyük çilelere maruz kalmamıştı. Onun
ateşliliği, kilisenin Kurtuluş'un büyük gizemini kutladığı ciddi günlerde özellikle belirgindi.

Yüzü ve gözyaşları, kalbinin
dolduğu sevgiye tanıklık ediyordu. İlk denemesinde, saf genç ruhunun
kanattaki bir güvercinin hızıyla göğe yükseldiği açıktı.

Ancak hayatın zorluklarını deneyimleyecekti. Gerçekten evlatça bir sevgi beslediği ve Odile'e yakın olmak için aile bağlarını
kesen dadı, Baume'de tehlikeli bir şekilde hastalandı. Acıları birkaç
ay sürdü. Şüphesiz Tanrı, eski kroniklere göre, bu dünyada ebedi adaleti yerine getirsin ve Odile'in minnettarlığı, cömertliği ve yardımseverliği gösterilsin diye böyle olmasını emretti. Üstün olanın izniyle, sadece şapeldeki ayine katılmak için çocukluğunun velisinin yatağının yanından ayrıldı. Aynı anda hem hizmetçi, hem dadı hem de her şeyden önce teselli ediciydi. Hastasına cesaret verdi, böylece acılarını alçakgönüllülükle Rabbimize sundu ve sevinç ve umutla ayrılış saatini bekledi. İlahi takdirin belirlediği kurtuluş saati geldiğinde, son kutsallıkları aldıktan sonra, gözlerini kapatıp onu gömen Odile'in kollarında huzur içinde öldü.

VI.

Odile, acımasız sürgününe rağmen, uzun zamandır en azından bir kez anne ve babasını görme konusunda ateşli bir arzu duyuyordu ve bu his, ana vatanını hatırlatan tek bağ olan dadısının ölümünden sonra daha da güçlendi. Rütbesine geri dönmeyi veya huzurlu hayatını babasının sarayındaki telaşla değiştirmeyi hayal etmiyordu. Sadece anne ve babasına olan sevgisini kanıtlamak ve onlar tarafından sevilmek istiyordu.

Kont Hugo'nun Adalric'in dört oğlunun en asili olduğu söylenmişti. O, evrensel olarak zamanının en yakışıklı ve en yetenekli prensi olarak kabul ediliyordu. Onun şanlı doğumu, onun en az tavsiye edilen yanıydı: ihtiyatlı ve cömertti ve gençliğe çok yakışan o yüce cesaret ve iyi kalplilikle canlanıyordu. Odile, ona mektup yazarak, dikkatlice kırmızı bir kumaş parçasına sarılmış mektubu bir hacıya emanet etti. Hugo, mektuptan
büyülenmişti ve o zamanın soylularının çoğunun aksine
yazmayı biliyordu, bundan sonra onunla sık sık yazışmaya devam etti. Odile
sık sık ona ciddi tavsiyelerde bulunuyordu ve o da bunları şefkatle minnettarlıkla kabul ediyordu.
Onu iyi niyetli bulduğundan, kalbini ona açmaya karar verdi. Hugo
neşeyle kız kardeşi için araya girdi ve babasından
erdemleri evine bu kadar çok onur getirecek
bir kızını daha fazla sürgün etmemesini rica etti. Ancak dük, katı gururuyla sert bir ifade takındı ve Hugo'ya olan düşkünlüğüne rağmen, Odile'in Baume'da kalmasını istemesinin kendisine karşı sorumlu olmadığı özel nedenleri olduğunu söyledi. Ayrıca oğlunun da asla böyle bir talepte bulunmasını yasakladı. Genç adam derinden etkilenmişti. Kız kardeşine duyduğu ateşli aşktan ve onun tatlı varlığının babasının gözünde onu haklı çıkaracağına inanarak, hemen atları ve böyle bir yolculuk için gereken her şeyi gönderdi ve kız kardeşine hemen yola çıkmasını söyledi. Hugo'ya güvenerek ve babasının geri dönmesine izin verdiğinden emin olarak Baume'den ayrıldı. Üzücü ve acı verici bir vedaydı, ancak teyzesini ve rahibeleri geri dönüp günlerini aralarında sonlandıracağına söz vererek teselli etti. Ancak Cennet başka türlü karar verdi. Odile manastırdan ayrılır ayrılmaz ailesine geri dönme konusunda çok güçlü bir arzu duyduğu ve dünyevi mutluluğun tadına bakmak için sabırsızlandığı için kendini suçlamaya başladı. Hayatını adamak istediği kişinin kıskanç bir Tanrı olduğunu, hizmetkarlarının insan yaratıklarına tutunmak yerine onları mükemmelliğin araçları olarak görmelerini istediğini hatırladı. Çok sayıda ve acı gözyaşı döktü, ancak
alışkanlığına göre, vicdanının sıkıntısını yatıştıran ve ruhuna tatlı bir dinginlik ve güven
getiren duaya başvurdu.

Kutsal melekler tarafından korunarak, Hohenbourg'un yeni kalesinin
yükseldiği dağın eteğine güvenle ulaştı.
Adalric, oğullarıyla
sohbet ederken, yavaşça yokuşu tırmanan bir araca eşlik eden silahlı bir adam grubu gördü. Yabancıların kim olduğunu
sordu. "Kız kardeşim Odile," diye yanıtladı Hugo neşeyle. "Ve onu benim emrim olmadan buraya kim getirmeye cesaret etti?" diye bağırdı dük öfkeli bir tonda. Genç, gerçeğin kabul edilmesi gerektiğini gördü ve babasının önünde diz çökerek şöyle dedi: "Bendim, efendim. Ona olan ateşli aşkımla,
ona gelebileceğini yazdım. Aşırı şefkat yüzünden suçluyum. Eğer
affetmeyeceksen, beni tek başına cezalandır, çünkü o masum."

Hugo, babasının taraflılığına fazlaca güvenerek, sadece birkaç sert sözle kaçabileceğini düşündü; ancak öfkeden alevlenen Adalric,
elinde tuttuğu asayı kaldırdı ve oğluna öyle bir darbe indirdi ki,
bayağı baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Dük, onun pervasızlığından utanarak ve üzülerek,
onu kaldırdı ve morluklarının tedavi edilmesini emretti.

Odile dağın tepesine vardığında Adalric'in öfkesi geçmişti. Diz çökerek, bir zamanlar ışığa kapalı olan gözlerini ona doğru kaldırdı. Dük, onun adına yapılan mucizeyi hatırlayarak, ilk kez bir sevgi dürtüsü hissetti ve onu nazik bir şekilde yetiştirerek, oğullarına onu sevgiyle karşılamalarını söyledi. O anda Berswinde ve kızı Roswinde koşarak dışarı çıktılar. Düşes, Odile'in gözlerini, Tanrı'nın çocuğunun kör doğmasına izin verdiğini, böylece daha sonra İncil'in mucizesini tekrarlayarak gücünü gösterebileceğini kabul ederek, bolca gözyaşıyla öptü. Azizimiz daha sonra şapele götürüldü. Orada, alçakgönüllülükle secdeye kapanarak, yolculuğunda onu koruduğu ve ailesiyle yeniden bir araya getirdiği için Tanrı'ya şükretti.

VII.

Adalric'in Odile'e olan nefreti azalmış ve ona geldiğinde biraz şefkat göstermiş olsa da, ona diğer çocuklarına duyduğu sevgiyi duymaktan çok uzaktı. Ona şatonun emekli bir bölümünü tahsis etti ve ona Tanrı'ya hizmet etmeye yemin etmiş Büyük Britanya'dan kutsal bir bakireyi refakatçi olarak verdi. Onu asla huzuruna kabul etmedi
ve sadece geçimini sağlamak için bir hizmetçinin payına izin verdi. Bu haksız muameleyi görmezden gelen azizimiz, Hohenbourg'da Baume Manastırı'ndaki kadar basit ve emekli bir hayat sürdü ve genellikle ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için kendini hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakarak çareler buldu. Babasının daha iyi duygulara uyanması uzun sürmedi. Bir gün şatonun bir avlusundan geçerken, Odile'in kapalı bir tabak taşıdığını gördü. Her zamanki soğukluğunu bir kenara bırakarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun, çocuğum?" "Efendim," diye cevapladı, "Bazı zavallı hastalar için biraz yulaf ezmesi pişireceğim." Çekingen bir şekilde söylenen bu sözler dükü etkiledi. Kızına şefkatle baktı, sevgisi ve tatlılığı
davranışıyla değişmedi ve gözlerinde yaşlarla haykırdı: "Sevgili çocuğum, şimdiye kadar yoksunluk içinde bir hayat sürdüğün için üzülme.
Bundan sonra böyle olmayacak."

Aslında, o andan itibaren Odile ile babasının ilişkileri
değişti. Odile, sanki uzun süredir eksik olan baba sevgisini ödemek istercesine, ona belirgin bir iyilik yapmaya başladı; ancak talihsizlikten yılmayan Odile,
kendisini refahtan memnun hissetmedi. Artık emrinde olan zevkleri küçümseyerek, tüm hayatını Tanrı'ya adamaya devam etti. Günleri ve
geceleri dua ve iyi işlerle geçiyordu. Onun örneği öyle bir etki yarattı ki, ailenin geri kalanı tarafından taklit edildi. Kız kardeşi Roswinde, Rabbimizin haçını taşımak için dünyanın zevklerinden vazgeçti. Babasının ve kardeşlerinin tavırları yumuşadı ve Hıristiyan erdemlerini uygulamaya çalıştılar. Kalenin hizmetkarları bile dindar bir şekilde yaşamaya başladı. Tüm kalpleri kazandı. Fakirlerin o kadar dostuydu ki, Hohenbourg kısa sürede onların sığınağı oldu. "Sevgili azizimiz", çünkü Alsace'ın eski tarihçileri ona böyle bir isim veriyor, onlara nazik sözler söylemekle yetinmiyordu. Sahip olduğu tüm parayı ve giysileri onlara verdi. Sık sık açlığa katlandı ve hastalara daha fazla yardım edebilmek için yemek yemeyi reddetti. Her gün, kaleye ulaşamayanları aramak ve onları dindar öğütleriyle cesaretlendirmek için dik dağ yolundan indi. Onlar adına olan gayreti sınırsızdı. En iğrenç görevleri kendi elleriyle yerine getiriyordu. Mutsuzlar onu sadece bir hayırsever olarak değil, aynı zamanda kalplerini ve vicdanlarını açabilecekleri bir arkadaş olarak görüyorlardı. Dük ve düşes kısa sürede ona o kadar düşkün oldular ki, eğer biri özel bir iyilik isterse bunu onun aracılığıyla yalvarıyorlardı. Adalric'in geçmişteki adaletsizliği için pişmanlığı, onun doğumunda hissettiği öfkeyi aştı. Bir zamanlar davranışının haklı olduğunu düşünüyordu, şimdi ise affedilemez olduğunu kabul ediyordu, böylece kendisini, asla yanlış yapmalarına izin vermeyen kendi konumundaki çoğu adamdan üstün gösteriyordu. Aslında Hugo'yu itaatsizliğinden dolayı takdir etti ve Odile'in gelişinde gördüğü zalimce muameleyi özel iyiliklerle telafi etmeye çalıştı. Ancak bu dinginlik sonsuza kadar süremezdi. Babasının soğukluğuna kahramanca katlanan azizimiz, artık ihtişamlı bir hayattan bıkmaya başlamıştı. Kendisine yöneltilen iltifatlar yüzünden depresyona girmişti. Tamamen dünyevi olan görevler, Tanrı'ya adamak istediği zamanın bir kısmını kaplıyordu. Kısacası, Baume'nin emekliye ayrılmasından ve orada sürdürdüğü hayattan sonra sık sık iç çekiyordu. Sonunda teyzesinin yanına dönmek ve günlerini tövbe işleriyle sonlandırmak için babasından izin istedi. "Burada yanlış anlaşılıyorum," dedi; "Bana layık olmadığım bir saygı gösteriliyor. Gerçekte ne olduğumu bilmiyorsun ve eğer burada daha fazla kalırsam, bunu kendim bile unutabilirim." 

Ancak dük, sarayda Hristiyan erdemlerini uygulayarak Baume'nin çileleri için dünyayı terk etmekten daha fazla iyilik yapabileceğini söyleyerek onun ayrılmasına karşı çıktı. Dualar ve gözyaşları boşunaydı; Adalric'in kararlılığı sarsılmayacaktı. Dönüşünden umudunu kesen Odile, eski arkadaşlarına dokunaklı bir veda mektubu yazdı. Onların
üzüntüleri, şüphesiz ki kutsal isminin ihtişamını başka yerlere yaymak için onu kullanmak isteyen Tanrı'nın özel koruması altında olduğunu hatırlamalarıyla yumuşadı. Onun anısına duydukları saygıyla, kiliselerindeki değerli nesnelerin arasına, Alsace Dükü'nün kızının aralarında yaşarken, babasının evinden sürgün olarak
yaşadığı dönemde altın ve farklı renklerde ipekle
işlediği mor renkli bir duvağı dikkatlice kaldırdılar.

Gelecek Ay Tamamlanacak.

İrlanda Ulusal Elyazmalarının Benzerleri.

Okurlarımızın çok azı, İngiliz hükümetinin, son on yıldır, foto-çinkografi süreciyle, yayınlanmak ve satılmak üzere en önemli ulusal elyazmalarının benzerlerini
yaptığının farkındadır.
_Domesday Kitabı_, ele alınan ilk eserdi. Dünyada eşi benzeri olmayan bu harika kayıt, Fatih William tarafından 1085 yılında emredilen İngiltere topraklarının genel bir incelemesidir. O dönemde toprak sahipleri ile kiracıları arasındaki ilişkilerin tartışmasız bir kanıtıdır; ve Anglosakson kralları döneminde İngiltere'de var olan toplumun durumunu, Normandiya Dükü'nün krallığı fethetmesine kadar anlatır. _Domesday Kitabı_'nın faks-benzerlerinin basımı o kadar başarılıydı ve her seviyeden tarih öğrencisi tarafından o kadar kabul edilebilirdi ki, 1864 baharında, Majesteleri Hazine Lordları, merhum Kayıtlar Yöneticisi'nin (Lord Romilly) aynı foto-çinkografi işleminin bazı "Ulusal Kayıtlar"ın yeniden üretimi ve devam ettirilmesine uygulanması önerisini oybirliğiyle onayladı. Üç cilt İngilizce el yazması ve üç cilt İskoç el yazması, üç cilt İrlanda ulusal el yazması için hazırlıklarla takip edildi. Bu, (Majestelerinin Kayıtlarının Yardımcı Sorumlusu Bay William Basevi Sanders'ın 1873 yılında basılan ve Southampton'daki Ordnance Survey Ofisi'nde foto-zinkografiyle basılan faksimiller üzerine yazdığı _Yıllık Raporunda_ söylediğine göre) Sir Henry James'in (sorumlu askeri mühendis subayı) kamuoyuna sunduğu birçok değerli yayının ilkleri arasında yer alacaktır.

Bay Sanders'ın İrlanda el yazmaları hakkındaki açıklamasına bir göz atalım. Bilgilerini en iyi kaynaklardan toplamış, O'Donovan'ın _Annals of the Four Masters_ baskısını, Dr. Petrie, Dr. Todd, Dr. Reeves ve Prof. Westwood'un erişilebilir eserlerini ve daha özel olarak Prof. O'Curry'nin _Lectures on the MS Materials of Ancient Irish History_ adlı eserinde yayınlanan ayrıntılı araştırmalarını incelemiş ve kullanmıştır.

Bu el yazmalarının ilki, hem yaşı hem de ona bağlı dikkat çekici tarih nedeniyle _Domhnach
Airgid_ veya _Silver Shrine_ olarak bilinen cilttir. Bu, V. yüzyıla ait İncillerin bir cildidir - belki de dünyadaki en eski cilttir - ve geleneksel olarak Aziz Patrick'in özel ibadet kitabı olduğuna ve Aziz Mac Carthainn'in onu Clogher Piskoposluğu'na yerleştirdiğinde ona verildiğine inanılır. Bu ilginç hikayenin anlatıldığı efsane, Aziz Patrick'in Üçlü Hayatı'nda yer alır ve O'Curry derslerinde bunun tam çevirisini verir:

"Aziz Patrick, Ui Cremthainn topraklarına girdikten sonra orada birçok kilise kurdu. Kuzeyden giderken ve şu anda Clochar olarak adlandırılan yere geldiğinde, azizi taşırken yüksek sesle inleyen ve 'Uch! uch!' diye haykıran güçlü adamı Piskopos Mac Carthainn tarafından bir derenin üzerinden taşındı.

"'İyi sözüm üzerine,' dedi aziz, 'bu kelimeyi
söylemeniz
alışılmış bir şey değildi.'

"'Artık yaşlı ve güçsüzüm,' dedi Piskopos Mac Carthainn, 've görevdeki tüm ilk arkadaşlarım,
ben hala seyahatteyken, kendi kiliselerine yerleştirdiler.'

"'O zaman,' dedi aziz, 'bizim için aşinalık açısından çok yakın,
birbirimizle iletişim açısından da çok uzak olmayacak bir kilise buldum.'

"Ve sonra aziz, Piskopos Mac Carthainn'i Clochar'da bıraktı ve ona, Erinn'den gelirken denizde iken cennetten kendisine verilen Domhnach Airgid'i bahşetti."

Bu kalıntıyı barındıran türbe, farklı tarihlere ait üç ayrı kapaktan oluşuyordu: ahşap, bakır ve gümüş kaplama ve en modern olanı altın kaplama gümüş, Kurtarıcı, Kutsal Bakire ve azizlerin figürleriyle zengin bir şekilde süslenmiş, hayvan tasvirleri ve aralarında kılıç tutan ve XIV. yüzyılda yaşamış bir İrlandalı soylunun tüm kıyafetlerini ve aksesuarlarını ayrıntılı bir şekilde gösteren bir figür bulunan
tasarımlar.

El yazmasının kendisi, içeriğinin incelenmesini imkansız kılacak kadar yaşlı ve nemli bir durumdadır, tüm yapraklar birbirine yapışmıştır ve
bütün, bir tuğla parçasının kıvamı ve görünümüne sahiptir.
Benzer kopyaları verilecek olan kısımlar,
bunun daha iyi kısımlarının iyi bir örneğini sunar. Başlangıçta Clones manastırının mülküydü ve Monaghan ilçesinde Bay George Smith tarafından satın alındı, ondan Lord Rossmore tarafından 300 L'ye (diyelim ki 1.500 $) satın alındı ​​ve şu anda orada bulunan Royal Irish Academy'ye sunuldu.

Bir sonraki MS. ilginçtir--_Cathach_ veya _Savaşlar Kitabı_--S. Columba tarafından yazıldığı varsayılan
Mezmurlar'ın bir kopyası. Elli sekiz yaprak vellumdan oluşuyor ve xxxist'ten cvith Mezmur'a kadar kusursuz görünüyor, öncekilerin hepsi gitmiş ve
güzel bir türbede muhafaza ediliyor. Neden _Savaşlar Kitabı_ olarak adlandırıldığını
O'Curry, Magnus O'Dohmnaill'in _S. Columba'nın Hayatı_ kitabından anlatıyor.
S. Columba,
Drom Finn'li S. Finnen'i ziyaret ettiğinde, S. Finnen'in Mezmurlar Kitabı'nın bir kopyasına sahip olmak için çok istekliydi, kitabı ödünç alarak ve herkes ayrıldıktan sonra kilisede kopyalayarak gizlice bir tane yaptı. S. Finnen, kardeşi azizin bu gizlice yaptığı işlemi öğrencilerinden birinden öğrendi ve buna göre, kopya
tamamlanır tamamlanmaz, onu kendisine teslim etmek istedi. S. Columba bu talebe uymayı reddedince, konu Erinn Kralı Diarmaid Mac Ferghusa Cerrbheaill'e havale edildi ve o da İrlanda'da bugüne kadar bir atasözü olarak kalan bir kararla ona karşı hüküm verdi - _Le gach boin a boinin_ ("Her ineğe bir buzağı") ve böylece, benzetme yoluyla, "her kitaba bir kopya." Bu olumsuz karar, Diarmaid'in baş kahyasının oğlunun, o zamanlar Tara'da rehin tutulan Connaught Kralı'nın oğluyla
bir atış oyunu oynarken kazara ölmesiyle hemen ardından geldi.
S. Columba'nın kendisini sığınak olarak attığı ve
öldürdüğü kollarından koparılıp, azizi o kadar öfkelendirdi ki, hakaretin intikamını almak için Tirconnel ve Tyrone'daki akrabalarını harekete geçirdi ve Connaught'ta kanlı bir savaş yaşandı ve bu savaş kralın ordusunun bozguna uğramasıyla sonuçlandı: ve kitap adını böyle aldı.

Kitap, o klana mensup olan S. Columba'nın kendisi tarafından devredilerek, bin üç yüz yıl boyunca O'Donnell'lar tarafından bir miras olarak
saklandı. Şu anda İrlanda Kraliyet Akademisi'nde saklanmaktadır. Kopyalanmak üzere dört sayfa seçildi, bunlar sırasıyla
Mezmur lxxx.'un ilk on iki ayetini, lxxxix.'un son üç ayetini, xc.'nin ilk yedi ayetini, xciv.'in tamamını ve xcv.'nin ilk on birini içeriyor. Bu
sayfaların kaldığı durum harika ve bu kalıntıyı bu kadar uzun yıllar ve bu kadar çok ulusal sıkıntı ve karışıklık boyunca kutsal bir özenle koruyan aileye büyük bir onur yansıtıyor.

Bir sonraki sayfa, _Durrow Kitabı_ veya _S. Columba İncili_, 248 yaprak vellum içeren, sütunlar halinde S. Columba'nın kendisi tarafından yazılmış bir cilt, ön sayfadaki şu yazıda belirtildiği gibi:
"Liber autem hic scriptus est a manu ipsius B. Columbkille per spatium 12
dierum anno 500"; ve yine, "Rogo beatitudinem tuam, sancte presbiter Patrici, ut quicunque, huc libellum manu tenuerit, meminerit Columbae scriptoris, qui hoc scripsi ipsemet evangelium per xii. dierum spatium gratia Domini nostri." Bu son yazıt, Dr. Petrie tarafından cildin tarihinin kesin kanıtı olarak alıntılanmıştır; Dr. Reeves tarafından ya S. Columba'nın günü kadar eski ya da neredeyse o kadar eski olduğu düşünülmektedir (cilt S. Columba tarafından yazılmışsa biraz tuhaf bir hipotez).

Bu kitap, Meath Piskoposu Dr. Jones tarafından Trinity College'a sunuluncaya kadar, manastırı ve kilisesi yaklaşık 550 yılında S. Columba tarafından kurulan ve keşişlerin koruyucu azizlerine ait olduğu geleneğinin korunduğu ve inanıldığı King's County'deki Durrow'da saklanıyordu. Başlangıçta, İrlanda Kralı Flann'ın emriyle yapılmış gümüş çerçeveli bir
_cuhmdach_ veya türbe içinde muhafaza ediliyordu. Flann, 879'dan 916'ya kadar hüküm sürmüştü. Bay Westwood'un tahminine göre, cilt çalındığında 1007'de kaybolmuştu.

Kopyalanmak üzere seçilen kısımlar 12b, 14a, 118a ve 173a sayfalarıdır.
Birincisi, yukarıda alıntılanan yazarın duasını içerir ve altında ayrıca "Ora pro me, frater mi; Dominus tecum sit" yazmaktadır; ikincisi, S. Matthew'un İncili'nin
ilk sayfasıdır, üçüncüsü ise S. Luka İncili ve dördüncüsü aynı İncil'in son sayfasıdır, en altta "+ Miserere Domine Naemani + filii Neth +" yazmaktadır. O'Curry'nin dersleri sırasında tanımlanmadığını belirttiği isimler, ancak soyadı bu ciltte yer alan el yazmalarından bir diğerinin -_Mac
Nathi_- adını aldığı yazıcının soyadına çok benziyor. Sıradaki el yazması, İncillerin bir kopyası olan ünlü _Kells Kitabı_'dır, geleneksel olarak S. Columba'ya atfedilir - bazıları tarafından şüpheyle karşılanan bir gelenek, ancak Dr. Todd'un şüphelenmek için bir neden görmediği bir kitap, çünkü kitap şüphesiz o çağın bir el yazmasıdır. _Durrow Kitabı_ kutsallıktan yoksun bırakıldığı sırada, _Kells Kitabı_ da adını aldığı kiliseden çalınmıştı. Bu durum _Dört Üstat_ kitabında şöyle anlatılır: "Mesih'in 1006 yılı... Büyük Colum Cille İncili, gece vakti, büyük Ceandrrus kilisesinin _Batı _Erdomh_ [kutsal eşya odası]'ndan çalındı. Bu, benzersiz kapağı nedeniyle Batı Dünyası'nın başlıca kalıntısıydı ve _yirmi gece ve iki ay sonra, üzerindeki altın çalındıktan ve _üzerine bir toprak parçası konduktan sonra bulundu." 

Başpiskopos Usher'ın ölümünden sonra, o piskoposun kütüphanesinin geri kalanıyla birlikte, Kral II. Charles tarafından Dublin Üniversitesi'ne bağışlanana kadar Kells Kilisesi'nin mülkiyetinde kaldı ve o zamandan beri Trinity College kütüphanesinde saklandı.

Kopyalanmak üzere seçilen sayfalardan 6b, 7a ve 27a, İrlanda dilinde yazılmış tapu senetlerinin Anglo ve Norman öncesi tek mevcut örnekleri olduğuna inanılan topraklarla ilgili girişlerdir. Bunlar, cildin içeriğinin karakteriyle tezat oluşturan çirkin görünümlü, kaba ve sert bir el yazısıyla yazılmıştır. 34a, S. Matthew'nun İncili'nin başlangıcıdır ve tamamen "Liber generationis"in baş harfiyle doludur. 123a, 124a ve 126b, Aziz Matthew'un çarmıha gerilme hikayesini içerir, 124a
çok özel bir şekilde yazılmış ve bolca süslenmiş bir çerçeveye yerleştirilmiş, "Tunc crucifixerant Christum et duos
latrones" sözcükleriyle doludur. 200b, Aziz John'un üçüncü bölümündeki soyağacının bir kısmını içerir ve 19b, çok güzel bir büyük Z harfi ve Zacharias'ın ilk iki hecesinin bir kurdu kovalayan canlı bir köpek figürleriyle süslenmiş olduğu fantastik sembollerden oluşan bir koleksiyon sergiler.

Bu dikkat çekici cildin ayrıntılı süslemelerini veya içine sokulan grotesk konuların tuhaflığını abartmak imkansızdır. Bu ciltte örnek olarak verilen devasa baş harf, neredeyse inanılmaz bir şekilde abartılı imkansızlıkların iç içe geçmesiyle doldurulmuştur: İnsan başlı yılan figürleri; leoparlar gibi benekli adamların içten sohbet eder gibi tavır takındıkları iç içe geçmiş eskizleri; kedilerin sırtında oturan ve diğer fareleri kuyruklarından tutan fareler, fareler bir pasta yemekle meşguldür; kendi uzuvlarının ve diğer yaratıkların uzuvlarının imkansız kombinasyonlarına sahip insan figürleri; kuşların ve balıkların garip şekilleri, geometrik desenler ve karmaşık arabesk işlemeler, hepsi en çılgın rüya gibi şekilde bir araya getirilmiş ve göze hitap eden ve onları tasarlayan ve uygulayan elin hayal gücüne hayretle dolduran bir etkiye sahiptir. Sonraki İncillerin bir başka kopyası, _Dimma Mac
Nathi Kitabı_ olarak bilinir, söylendiğine göre, VII. yüzyılın başında ölen Roscrea'lı S. Cronan'ın açık isteği üzerine yapılmıştır. Bu kitaptaki çizimler
çok kaba ve bazı bölümlerinin yazımı okunması zor,
ancak katip Dimma'nın bir aziz ailesine mensup olduğu varsayılmaktadır,
ve bunlardan biri, en azından, bir kalemci olarak oldukça seçkindi.
Sir William Betham'dan satın alındı, orijinal saklama yeri
Roscrea Manastırı'ydı ve şu anda Dublin'deki Trinity
College kütüphanesindedir.

Kopyalanmak üzere dört sayfa seçildi. İlki, Aziz Matthew İncili'nin 27. ve 28. bölümlerinin bölümlerini içerir ve dipte şu not bulunur:
"Finit. Oroit do Dimma rodscrib pro Deo et benedictione" ("Tanrı için yazan Dimma için bir dua ve bir kutsama"). 27. bölümün 49. ve 50. ayetleri arasında, özü yalnızca Aziz John İncili'nde görülen şu ayet vardır: "Alius vero, accepta
lancea pupugit latus ejus et exivit aqua et sanguis." Ancak burada, delme işlemi ölümden önce gerçekleşir. İkincisi, Aziz John'dan önceki aydınlatılmış sayfadır. İçinde, muhtemelen o azizin sembolü olan kartal için tasarlanmış, pençelerinde bir kitap taşıyan, arabesk tasarımlı bir bordürle çevrili bir kuş tasvir edilmiştir. Son iki sayfa, S. John'un 1. bölümünün ilk otuz sekiz ayetini içerir, ilki sayfanın tüm genişliği boyunca ve şık bir "In" baş harfiyle yazılmıştır, ikincisi sütunlar halinde yazılmıştır.

Bir sonraki el yazması, _Moling Kitabı_ olarak bilinen İncillerin bir başka kopyasıdır ve Ferns Piskoposu S. Moling tarafından 690 yılı civarında yazıldığı varsayılmaktadır. Dublin'deki Trinity College'a, Kavanagh ailesinin bir üyesi tarafından sunulmuştur ve Kavanagh tarafından metal _cumhdach_ veya kaplaması içinde nesiller boyunca
saklanmıştır.

Dört sayfa seçilmiştir. İlki, sol elinde bir kitap ve sağ elinde bir mürekkep hokkasına batırdığı bir kalem tutan Evanjelistlerden birinin
bir figürüdür. İkincisi, S. Matta'nın 18. bölümünü, 8. ayetten 27. ayete kadar içerir; üçüncüsü, S. Matthew'un 19. bölümünün 27. ayetinden 16. ayetine kadar; ve dördüncüsü, S. John'un son bölümünün
son ayetleri.

_Armagh Kitabı_ da seçilmiştir. Bu cilt, S. Patrick'in hologramı olduğu varsayılan
daha eski bir kitabın transkriptidir ve Sir W. Betham tarafından Stetty Piskoposu Aedh'e atfedilmiştir; onun ölümü _Dört Üstat_'ta 698'de kaydedilmiştir; ve O'Curry bunun 724 kadar eski olduğunu düşünmüştü, ancak Bay Graves bunun 807'de katip Ferdomnach tarafından yazıldığını kanıtlamış gibi görünüyor. 221 yaprak vellumdan oluşan küçük bir quarto cilttir ve _S. Patrick'in Üçlü Hayatı_'ndan bir alıntı, Tirechan ve diğerlerinin bu azizin hayatı üzerine notları, İrlandalılara itirafı veya mektubu, S. Jerome'un Papa Damasus'a Mektubu, on Eusebian kanunu, İncillerde kullanılan İbranice isimlerin açıklaması, çeşitli önsözler ve argümanlar, Yeni Ahit'in dört İncili ve kalan kitapları, Sulpicius tarafından yazılan S. Martin of Tours'un hayatı, Sulpicius ve Severus'un iki mektubu ve bir dua ile sonlanır. Armagh Kilisesi'ne aitti, Prof. Westwood'un anlattığına göre, Mac Mayre ailesi, Armagh Piskoposluğu'ndan, güvenli saklama süresi boyunca topraklar elde edecek kadar büyük bir saygıyla tutuluyordu; ve 1846'da, XVII. yüzyılda ailesine geçtiği Rahip Francis Brownlow tarafından Dublin'deki Trinity College'a hediye edildi.

Altı sayfa seçildi, ilk üçü _S. Patrick'in Üçlü Hayatı_'ndan alıntı içeriyor. Sayfa 18b'nin ilk sütununda S. Patrick tarafından gerçekleştirilen bir mucizenin şu anlatımı yer almaktadır: "Sechnall
sonradan Patrick'i sahip olduğu bir araba yüzünden azarlamaya gitti. Sonra Patrick arabayı içinde bir arabacı olmadan Sechnall'a gönderdi, ancak arabayı yönlendiren bir melekti. Sechnall, arabayı üç gece orada kaldıktan sonra Manchan'a gönderdi ve üç gece onda kaldı.
Fiacc'a gönderdi. Fiacc reddetti. Ondan sonra gittikleri yer kilisenin etrafında üç kez dolaşmak oldu, melek 'Patrick hastalığını öğrendiğinde sana verildi' dedi." Burada anlatılan mucize, O'Curry'nin çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, pek de anlaşılır değil, ancak bunun anahtarı muhtemelen alındığı _Üçlü Yaşam_'da bulunabilir. Oradaki hikaye, bir zamanlar
Sechnall Armagh'dayken, orada gördüğü iki savaş arabası atının
Piskopos Fiacc'a uygun bir hediye olacağını söylediğidir. Patrick o sırada evde değildi, ancak geri dönüp bunu duyar duymaz atları bir arabaya koşturdu ve bir arabacı olmadan Fiacc'a, Stetty'ye gönderdi ve oraya güvenle ulaştılar. Aziz Patrick'in ona bu hediyeyi vermesinin sebebi, Drom Coblai tepesindeki mağarasına gidebilmesini sağlamaktı, orada Shrove Cumartesi günü beş somun ekmekle oraya giderdi ve Paskalya Cumartesi gününe kadar orada kalırdı; ve "bacaklarını kemiren böcekler yüzünden ölüm ona çok yakındı." Sonra 885'ten 927'ye kadar Armagh Başpiskoposu olan _Maelbride Mac Durnan'ın İnciller'i_ gelir, İnciller'in küçük ve güzel bir kopyası, görünüşe göre _Armagh Kitabı'nı_ yazan aynı yazıcı Ferdomnach tarafından yapılmış ve yaklaşık aynı dönemde. Her İncil'in ilk sayfası çok zarif bir şekilde aydınlatılmıştır ve her birine yazarının figürünü taşıyan bir sayfa eklenmiştir,
ve bu sayfalar narin bir süslemeyle çerçevelenmiştir.
Seçilen sayfalar, "Liber generationis" ve büyük harflerle yazılmış yazıttan oluşan ilk dört sayfadır, 5. sayfanın yüzü S.
Matthew'un anlatısının başlangıcıdır; 65. sayfanın arkası, kırbaçlama ve alay etme olaylarını anlatan bir açıklama ve dipte yazıcının şu notu: _Mor
assarsa for Coimdid nime agus talman_ ("Göklerin ve yerin Tanrısı'na karşı bu şiddet büyük"); 69. sayfanın arkası, Saksonca yazılmış şu mektubu içerir, muhtemelen bir İngiliz piskoposuna dünyeviliklerin iadesi için verilen dilekçenin bilinen en eski çağdaş kopyasıdır:

"Başpiskopos Wulfstan, Efendisi Cnut'u ve Kraliçe Aelfgyfe'yi alçakgönüllülükle selamlar,
ve size bildiriyorum ki, efendim, Piskopos Aethelnoth ile ilgili olarak sizden gelen sertifikayı yerine getirdik,
onu şimdi kutsadık. Şimdi Tanrı'nın sevgisi için ve Tanrı'nın tüm azizleri adına, Tanrı'ya ve kutsal düzene saygı duymanızı rica ediyorum.
Onun, kendisinden öncekilerin sahip olduğu mallara, yani iyi Dunstan'a ve diğer birçok kişiye,
aynı şekilde haklara ve onurlara kabul edilmesi için. Bu durumda, ikiniz için de Tanrı önünde değerli,
dünya önünde de onurlu olacaktır."

Aziz Matthew İncili'nin sonunda, York Başpiskoposu Wulfstan'ın mektubuna ek olarak, Latince şu muhtıra vardır: "Angles Kralı Cnud, Mesih Kilisesi'ne Aziz Bartholomew'un büyük bir örtü ve başındaki altın taçla birlikte bir arması; ve Sandwich limanını ve nehrin her iki tarafından gelen tüm su çıkışlarını vermiştir; böylece su yüksek olduğunda akıntıda yüzen bir gemi, kıyıdan çok küçük bir balta atımı mesafesinde, geminin droitleri Mesih Kilisesi'nin hizmetkarları tarafından alınacaktır. Ve aynı limanda Mesih Kilisesi'nin rahipleri dışında hiç kimsenin gümrük hakkı yoktur. Ayrıca limanın üzerindeki feribot, tekneler ve Peperness'ten Sandwich'e gelen tüm gemilerin geçiş ücretleri ve Northmouth'a kadar olan tüm gemiler de onlara aittir. Ancak, açık denizde bir şey bulunursa, Sandwich'e getirildiğinde, Christ's Church yarısını alacak ve kalan kısım bulanlara kalacak."

Cilt Lambeth Sarayı kütüphanesinde muhafaza edilmektedir, ancak 1812'de yayınlanan bu kütüphanenin kataloğunda veya Başpiskopos Parker'ın el yazmaları koleksiyonunun muhafaza edildiği Corpus Christi College, Cambridge kütüphanesinin kataloğunda yer almaması tuhaf bir gerçektir.

Gelecek Ay Tamamlanacak.

Mayence'de Katolik Almanlar Kongresi.

16 ve 17 Haziran günlerinde, Mayence'de İkinci Katolik Almanlar Kongresi toplandı. Bu kongre, Almanya'daki tüm Katolik topluluklarının düzenli yıllık kongresinden ayırt edilmelidir.
Sonraki tüzük, 1848'in fırtınalı zamanlarında oluşturulmuştur. Sadece dini sorulara değinir ve müzakereleri sırasında ilke olarak
siyaset tartışmalarını dışlar; oysa iki yıl önce ilk oturumunu gerçekleştiren
Katolik Almanlar Kongresi'nin amacı, tüzüğüne göre, Katolik Kilisesi'nin özgürlüğünü ve haklarını savunmak ve kamusal yaşamın tüm alanlarında, özellikle anayasal olarak tanınan ve garanti altına alınan medeni hakların kullanımıyla, tüm ahlaki ve yasal yollarla Hristiyan ilkelerinin sürdürülmesini sağlamaktır; ve bu nedenle siyasi bir örgüt olarak kabul edilmek istemektedir. Şu anda Almanya'nın her yerinde, özellikle Prusya'da faaliyet göstermektedir. Oturumları, Orta Almanya'daki avantajlı konumu nedeniyle, Mayence Nehri'nin Ren Nehri ile birleştiği noktanın karşısında bulunan ve Romalılar tarafından sınır olarak seçilen ve Aziz Boniface tarafından Cermenlerin Hristiyanlaştırılması için merkezi nokta olarak seçilen Mayence şehrinde yapılmaktadır. Eski şehir mühründeki yazıtın da belirttiği gibi, Roma Kilisesi'nin (_Aurea Moguntia sanctae Romanae Ecclesiae specialis vera
filia_) özel ve hakiki kızı olan "Altın Mayence"ın, bu yüzyılın başından beri eski ihtişamından büyük ölçüde düştüğü doğrudur.
Bir zamanlar
içinde, Almanya'nın apostolik kürsüsünün elçisi ve Brandenburg'dan İsviçre'deki Chur'a ve Metz'den Prag ve Olmuetz'e kadar uzanan ve eski Alman imparatorluğunun en büyük bölümünü oluşturan yirmi dört piskoposluğun metropoliti olan bir başpiskopos ikamet ediyordu; böylece
Papa'dan sonra kilisenin en büyük prensi olarak anıldı (_Post
Papam secundus_, Marianus Scotus (+ 1086) _Chron. Aet. VI._,
ad a. 750'de diyor) ve imparatorluğun seçmeni ve kalıtsal şansölyesi olarak dünyevi pozisyonunda imparatordan sonra yer aldı ve
Prenslerin Prensi olarak anıldı (Moguntius post imperatorem princeps est principum--_Vita
Arnoldi_). Mayence artık sadece küçük Hessia'ya ait bir taşra şehridir ve piskoposluk sınırları önemsizdir. Bununla birlikte, kilisenin özgürlüğü için verilen mevcut mücadelede, Piskopos Von Ketteler'in önderliğindeki büyük adamların ardı ardına gelmesi nedeniyle önemli bir yer işgal ediyor ve yıllardır işgal ediyor ve şehrin gelecekte Almanya'nın Katolik çıkarları için büyük bir öneme sahip olacağından şüphe edilemez.

Mayence'deki Katolik partisinin _merkezi_, geniş ve etkileyici salonu şehirde eşi benzeri olmayan Casino zum
Frankfurter-hof'tur (Frankfort mahkemesinin kumarhanesi). Eskiden bu salon, Katolik Kilisesi'nin çıkarlarına bir darbe indirileceği zaman kullanılırdı;
ama işler değişti ve Frankfurter-hof artık Katolik Kilisesi'nin savunucularının bir araya geldiği kaledir. Bu salonun kullanımı, tüm Almanya'da çok iyi tanınan halk şampiyonu Falk III.'ün kararlı çabaları sayesinde elde edilene kadar, Mayence'deki Katolik partisi kendi önemini hissetmeye başlamadı. Son yirmi yıldır üyeleri savaş alanındaki her seçimde düzenli olarak göründüler ve düzenli olarak yenildiler; ancak sonunda _Reichstag_ için yapılan son seçimde Kanon Dr. Moufang'ı vekil olarak güvence altına almayı başardılar.

Yukarıda adı geçen salonda Katolik Almanlar Kongresi son oturumlarını düzenledi. Bu durum için uygun şekilde dekore edilmişti. Güzel çiçeklerle çevrili belirgin bir yerde Kutsal Babamız IX. Pius'un büstü görülüyordu. Yukarıda, altın harflerle "Tanrı ve Anavatan İçin" kelimeleri ve bunun üzerinde "Bu işaretle fethedeceksin" yazısıyla kurtuluş işareti vardı. Salonun sütunlarına Almanya'nın farklı piskoposluklarının armaları yerleştirildi. Köln, Posen ve Gnesen Başpiskoposları ile Treves Piskoposu'nun başpiskoposlarının üstündeki tül, her Katoliğin, piskoposluk makamlarından zorla uzaklaştırılan ve şimdi hapishanede Hristiyanlığın ilahiliğine ve kilisenin, Kurucusu tarafından kendisine bırakılan inanç ve din konularındaki
devredilemez özgürlüğüne tanıklık eden üç saygıdeğer piskoposu hatırladığında kalbini dolduran kederin simgesiydi. Kongrenin açılışından önceki akşam, toplumun birçok üyesi Almanya'nın her yerinden birbirlerini selamlamak için bir araya geldi.
Amerika Birleşik Devletleri bile bilgin F. Hecker'in şahsında temsil edildi. Yüzeysel bir bakış, özellikle soyluların, zulüm gören anamız olan kiliseye olan sevgilerini ve şefkatlerini göstermek istediklerine ikna etmek için yeterliydi. Yıllardır Vestfalya ve Ren'in Katolik soylularının çoğunluğu derin bir dini duyguyla
canlandı. Aristokrasideki en iyi isimler genellikle din adına yapılan sayısız başvurunun başında bulunur; ve kendi evlerinde (ki bu büyük önem taşıyan bir gerçektir) bu soylular, hayatlarını zenginlik elde etmekle geçiren "kapitalistleri" dışsal ihtişamlarıyla taklit etmeye çalışmazlar; bunun yerine, yaşam tarzlarının sadeliğiyle, günlük eylemlerinde, çocuklarını Katoliklerin yapması gerektiği gibi eğiterek ve onlara dürüstlük, ahlak ve her Hıristiyan erdeminin ilkelerini aşılayarak isimlerinin onurunu korumaya çalışırlar. Bu soylu ailelerden herhangi biriyle samimi ilişkiye girmesine izin verilen herkeste, evin tüm üyelerinin malikanenin özel şapelinde dindar bir şekilde toplandığını görmek, sunaklarının süslenmesi için hiçbir masraftan kaçınılmadan orada Ayin'in Kutsal Kurbanına katılmak için kalıcı bir izlenim bırakır; ve akşamları ailenin babasını görmek için, bir çan çalarak, onları tekrar akşam duası ve vicdan muhasebesi için şapele çağırır, bu sırada papaz, ama çoğunlukla evin reisi, ister yaşlı ister genç olsun, duaları okuma görevini yerine getirir. Babalar ve anneler bu asilzadelerin örneğini taklit etmeli,
ve rahipler inançları nedeniyle hapse atıldığında veya sürgüne gönderildiğinde,
kendileri kendi evlerinde rahiplerin yerini almalıdır.
O zaman rahiplerin gayreti daha da güçlenecek ve Katolik inancı daha derin kök salacaktır. Keşke Orta Almanya'daki birçok şatoda, Silezya'da, Bavyera'da ve Brisgau'da (Baden) aynı durumu görebilseydik,
şu anda Vestfalya'da ve Ren Nehri'nde görülen gibi!

Ama bu konudan sonra Frankfurter-hof'taki Kongremize geri dönelim. Başkanı, Baron von Loe, _Reichstag_'daki temsilcisi, geçen yıl erkekçe bir cesaretle örgütü her türlü entrikaya karşı savundu, kürsüye çıkıp Kongre'yi "İsa Mesih'e Övgüler Olsun!" selamıyla açtığında genel bir alkışla karşılandı. Birkaç ama ikna edici sözcükle, zamanın ciddiyetine rağmen neden "Altın Mayence"da, yani konuşma özgürlüğünün hâlâ izin verildiği yerde buluştuklarını açıkladı. (Kısa bir süre önce, Treves'teki bir toplantı, Reichstag'daki bir temsilci olan Herr Majunke'nin konuşması sırasında Bismarck'ın sadece ölümlü olduğunu ve hasta yatağında yatarken kulübesinde hasta yatan herhangi bir dilenci kadar acı çektiğini söylemesi nedeniyle sona erdi. Başka bir toplantı, konuşmacının belirli bir tema hakkında konuşma niyetini açıklaması nedeniyle Prusya polisi tarafından dağıtıldı. Polisin "tema" kelimesinden ne gibi korkunç şeyler anladığını kim bilir?) Ardından, Almanya'nın her yerinden gelen konukların şahsen sunmak zorunda olduğu uzun bir tebrik dizisi geldi. Tüm bu konuşmaların uzun bir taslağını vermemize yer olmadığı için, yalnızca konuşmanın başlığını ve konuşmacının adını vermekle yetineceğiz. Dr. Bonn'lu Evels, yalnızca Almanya'da ve orada ara sıra, yüksek kesimlerin -yani Eski Katolikliğin- en dikkatli ilgisine rağmen yetişen son ekili bitki hakkında konuştu. Bu
istisna dışında, Almanya'daki Katolik Kilisesi'ni tehdit eden hiçbir tehlike yok. Kont
Bassenheim, İsviçre'deki zulüm gören din dostları için üyelerden dua isteyen Basel Piskoposu'nun selamlarını iletti. Viyana'lı Baron Stillfried, Kongre'ye Avusturya Katoliklerinin birleştiğini ve Avusturya'nın kurtuluşunun yalnızca kiliseyle yakın bir birlikten
beklediğini temin etti. Aix-la-Chapelle'li Dr. Lingens, tüm katılımcıları eski Alman imparatorlarının saygıdeğer seçim şehrindeki kutsal emanetlerin sergilenmesine davet etti. Bu sergi bu yıl yapılacak ve 1881'e kadar tekrarlanmayacak. Bavyera'lı Baron von Frankenstein, ülkesindeki durum hakkında konuştu ve yakında daha iyiye doğru değişeceklerine inandığını
belirtti. Baden'deki Freiburg'dan Kont Kageneck, Katoliklerin adil haklarına ve Tanrı'nın güçlü korumasına güvenerek mutlu bir geleceğe güvenle baktı. Wuertemberg'li (Svabya) Kont Bissingen, Katoliklerin imparatorluktan nefret ettiği
masalının, dürüst Swabya halkı arasında inanan bulmadığını ileri sürdü. Herr Baudri
Köln'den, yardımcı piskoposun kardeşi, eski ve sadık bir savaşçı,
Katolik Kilisesi'nin düşmanlarının kilisenin yıkımının günlük bir görev olduğunu alenen ilan etmelerindeki samimiyeti yakıcı bir belagatle ilan etti ve devletin kamuoyunu
yozlaştırmasını ve kiliseden çalınan fonlarla
basın'ı destekleme biçimini kınadı. Almanya'ya böyle birleşik bir piskoposluk verdiği için ilahi takdire
şükretti ve kilisenin şu anki sıkıntısı yalnızca Almanya'da değil, tüm dünyada Katoliklerin tek bir aile oluşturduğu gerçeğini gösterdi.
Düşmanlarımız, diye devam etti, vatanımızı sık sık yıkımın eşiğine getiren
anlaşmazlık meşalesini yükseklere kaldırırken, Kongremiz eski Almanya'nın büyük ve güçlü hale geldiği
Hristiyanlığın temelleri üzerine yeni ve büyük ve birleşik bir Almanya inşa etmek için her türlü çabayı göstermelidir. Charlottenburg'lu Herr Stroebel bir sonraki konuşmayı yaptı ve onu Odenwald'daki Amorbach'ın papazı Rahip F. Altheimer, Palatine'deki Deidesheim'ın Hellwich'i, Werden'li tüccar Herr Wiese, Overhagen'li Baron von Schorlemer, Neuss'lu müteahhit Herr Busch ve son olarak _Germania_'nın genç editörü, Berlin'li Herr Cremer izledi. Salon üyelerin coşkulu tezahüratlarıyla yankılanırken, iç kesimlerden ve dış ülkelerden sürekli olarak mektuplar ve telgraflar geliyordu ve böylece bu meclisin sunduğu Katolik birliğinin resmi mükemmelleşiyordu. Özellikle Avusturya'dan gelen çok sayıda gönderi vardı ve bu sayede o ülkedeki Katoliklerin de başlayan mücadelede nöbet tuttuğunu gösteriyordu. Eski imparatorluk şehri Viyana iki telgrafla kalbimizi sevindirdi. Birinde Prens von Fuerstenberg bizi Viyana Katolik toplulukları adına selamlıyor; diğerinde Aşağı Avusturya Katolik halk derneklerinin başkanı en iyi dileklerini gönderiyor: "Almanya'nın piskoposlarının, rahiplerinin ve laiklerinin böylesine yüce bir cesaretle verdiği kahramanca mücadelenin kilisenin kutsal davası için hızlı bir zaferle sonuçlanması" ve şu güvenceyi ekliyor: "Biz Avusturya Katolikleri, aynı saldırılar kiliseye yapılırsa aynı direnişi göstermekte kararlı, Tanrı'nın korumasına güveniyoruz." "Yeşil Steiermark"tan altı telgraf bize ulaştı, bunlardan dördü Graetz Katolikleri, ikisi ise Marburg ve Wildon Katolik toplulukları tarafından gönderilmişti. "Size ve bize baskı yapmak istiyorlar," diye telgraf çekti Graetz Senatörü Karlon, "ama yine de galip geleceğiz; çünkü Mesih yaşıyor, Mesih hüküm sürüyor, Mesih emrediyor ve Mesih zafer kazanacak. "Bunlara Karinthia'daki Klagenfurth Katolik Cemiyeti'nden bir telgraf, sadık Tirol'den iki telgraf, 3.000'den fazla üyesi olan Botzen'deki cemiyetten ve Innsbrueck cemiyetinden de iki telgraf daha eklendi. Son cemiyetin başkanı Julius von Riccabona bize şu karakteristik Tirol dileğini gönderdi: "Güneş ışınlarının altında yüksek dağdaki kar eridikçe, kutsal kilisemize karşı olan entrikalar da gerçeğin gücü önünde kaybolsun." Schoenbrunn Kontu Charles ve Lobkowitz Prensi George telgraflarda saygılarını, sempatilerini ve iyi dileklerini dile getirirken, uzak Macaristan'dan Presburg Katolik Siyasi Cemiyeti sevgi ve şefkatlerinin teminatlarını gönderdi. Münih'ten, Bavyera'dan, Eichstaedt piskoposluk din adamlarından, Kelheim Merkez üyesi Lang'dan ve Katolik Wasserburg'daki Inn'deki adamlar. Noerdlingen'den, 1.400'den fazla üyesi olan
Riesa'daki Katolik erkekler topluluğu, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazıyor: "Kalplerimizde Prusya Katoliklerinin katlandığı sıkıntıları hissediyoruz;
dini inançları nedeniyle hapsedilen piskoposlar, rahipler ve laikler için dua ediyoruz; Katolik kardeşlerimizin davranışlarını onaylıyor ve sadakatlerini övüyoruz; evet, inançlarındaki
birlik ve kararlılıklarıyla aydınlanıyoruz ve onları, Tanrı'dan geldiği için dünyayı fethedecek olan
azim ve cesaretleri için kutluyoruz... Tanrı'ya ait olan şeyleri Sezar'a vermeyi asla kabul etmeyeceğiz; Eğer bizden talep edilirse, insandan çok Tanrı'ya itaat edeceğiz ve Prusya Katoliklerinin örneğini taklit edeceğiz." Güneyden, Konstanz'daki erkek topluluğundan ve Helvetian Pius Topluluğu'nun başkanı, Lucerne'li Kont M. Scherer-Bouard'dan ve son olarak Hunfeld, Viersen, Muenchen-Gladbach, Bochum, Luedinghausen, Kluesedoerpen, Prusya'dan, Hanover şehrinden iki, Holstein'daki New Muenster'in kuzey misyonerlerinden bir ve uzak Dantzic'ten sonuncusu selamlar geldi. Diğer gönderiler arasında, Venedik'te toplanan İtalya Katolik Toplulukları Kongresi adına Prens Salvati'nin telgrafı ve Londra'dan gelen şu telgraf özel olarak anılmaya değerdir: "Büyük Britanya Katolik Birliği, kötü ruhla mücadelenizde sizi cesaretlendirmek için size bir kardeş elini uzatıyor ve aynı zamanda şampiyonunuz Malinckrodt'un ölümünü de yas tutuyor. (İmzalı)
Norfolk Dükü, Büyük Britanya Katolik Birliği Başkanı."

En büyük ilgi, Birleşik Devletler'den gelen devasa adres sergilendiğinde görüldü. Bin fit uzunluğunda bir kağıt rulosu üzerinde, kendi veya babalarının beşiği Alman topraklarında bulunan Katolik erkeklerin 30.000 imzası vardı. (Bu adres büyük salonda tekrar sergilendikten birkaç gün sonra, sonsuz kağıt rulosu başkanın masasından cam kubbeye kadar çekildi ve oradan tekrar başkanın masasına düşürüldü, ikinci kez avizeye ve oradan da çatıya alındı.) Bu belgede yer alan ve "konuşma özgürlüğümüz" sayesinde uzun uzadıya anlatılamayan korkusuz ifadeler ve bu tezahürün ihtişamı, dünyanın en büyük cumhuriyetinin vatandaşı olmaktan övünen genç ve güçlü zihinlerinin izlerini taşıyordu. dünya--Amerika Birleşik Devletleri. Kısa bir süre önce büyük bir savaşı büyük bir şekilde bitirdik. O zamanlar Almanların gururu Alman olmaktı. Ancak o zamandan beri,
dinsel dar görüşlülüğün küçük
sancakları her yerde açıldı ve sözde liberal parti sadece ilkelerini değil, Prusya anayasasının en önemli maddelerini de feda etti--büyük bir Almanya, barış ve özgürlük fikri.
Büyük bir askeri güç hariç, her şey azaldı. 1870 ve 1871'de ün kazanan adamlar artık duyulmuyor. _Centrum_ adamları bizim gerçek tesellimizdir, çünkü gerçeği, özgürlüğü ve adaleti sağduyulu ve korkusuzca savunmalarıyla büyük bir liyakat elde ettiler ve
kalıcı övgüyü hak ediyorlar.

Çalışmalarını Tanrı'nın koruması altına almak için, Almanya Katolik Kongresi 16 Haziran sabahı erken saatlerde saygıdeğer Mayence Katedrali'nde toplandı, burada Ayin'in Kutsal Kurbanına katıldılar ve Rt. Rev. Piskopos Herr von Ketteler'in elinden kutsal komünyon aldılar.

Almanya'nın her yerinden toplanan bu adamların bağlılığı, katedral korosunun en ustaca şekilde icra ettiği müzikle büyük ölçüde arttı. Koro, şu bestecilerden seçmeler yaptı:
Vechi, Aichinger, Orlando Lasso, Palestrina, Croce, Vittoria ve Piadana.

Kapalı kapılar ardında gerçekleşen oturumda, başkan ilk olarak
Reichstag'ın milletvekili Herman von Malinckrodt'un zamansız ölümü nedeniyle Almanya'daki tüm Katoliklerin kalbini dolduran üzüntüden bahsetti. Bu harika adamın hatırası, bir yas anlaşması gibi,
ister yazılı ister sözlü olsun, tüm işlemlere nüfuz etmiş gibiydi
ve ziyafet salonunda bile kendini hissettirdi. Ancak, kilisenin bu sadık savunucusunun hayatına dair kısa bir taslak
vermek istediğimiz için, bu tema üzerinde daha fazla durmayacağız.

Özel oturumda yapılan işlerden kısaca bahsedeceğiz. Genel bir kural olarak, tüm büyük Katolik girişimlerinde _son_ düşünülen şey, bu durumda _ilk_ dikkati çeken şeydi --yani mali işler. Ancak bu bağlamda Kongre, paraya çok fazla önem vermek yerine çok az önem verdiği için hiçbir eleştiriyi hak etmiyor - görünüşte önemsiz ama yine de dünyayı yöneten bir prens. Almanya'nın her yerinde örgütlenmiş olan Katolik Kongresi, gelecekte şimdikinden daha fazla hissedilecek olan bazı parasal araçlara ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle her üye altı _Silbergroschen_ (yaklaşık on beş sent) vermekle yükümlüdür. Ancak, bu paranın toplanmasının bir miktar zorlukla gerçekleştiğinin anlaşılması gerekir, çünkü örgüt henüz emekleme aşamasındadır ve üye sayısı sürekli artmaktadır. Darmstadt Yüksek Maliye Bakanı Herr Racke'nin raporundan öğreniyoruz ki, özverili çalışmaları sayesinde Birliğimizin mali durumu çok müreffeh bir durumda, geçen yılki koleksiyonlar 17.883 taler tutarındaydı, bunlardan 14.000'i faize yatırıldı, 7.000'i ise farklı Katolik gazetelerine ödünç verildi. Birliğin varlığıyla ilgili başka bir soru daha ortaya çıktı. Prusya'nın derneklerle ilgili yasasına göre, bir siyasi dernek bir birlik veya merkez dernek olarak hareket edemez, birliğe bağlı olarak şubeler oluşturamaz; ancak öte yandan, tek bir derneğin tüm Almanya'da var olması yasaldır ve işlerini yetkili temsilciler aracılığıyla yürütebilir. Birliğimiz en başından beri bu yasayla uyumlu olmaya çok istekliydi. Buna rağmen,
ancak, Prusya yetkilileri yerel şubelerin varlığını keşfettiklerini iddia ettiler, bunun sonucunda birçoğu bastırıldı. Birliğin varlığını sorgulayan bu işlemin nedeni, imparatorluğun farklı bölgelerinde yapılan toplantılara atıfta bulunan tüzüğün 10. Bölümüydü.
Daha fazla sıkıntıyı önlemek için, bu paragraf çıkarıldı ve aynı zamanda
Mayence'in Birliğin merkezi olacağı ve yıllık genel toplantıların orada yapılacağı açıkça söylendi.

Mayence tüccarı ve Birliğin sekreteri olan ve genç ve güçlü omuzlarına Birliğin parasal işlerinin ana yükünü
almış olan Herr Racke, daha sonra bir dizi öneri sundu ve bunların incelenmesi için üç komite atandı, yani , biri
günümüzün toplumsal sorunu, diğeri bilim ve üçüncüsü
basının etkisi üzerine; ve son olarak belirli
işleyiş kuralları sundu.

Fulda'da toplanan piskoposlara yapılan kısa konuşma, coşkuyla karşılandı ve şimdi okundu, bu dergide yer almayı hak ediyor. Şöyle:

"SAYIN PİSKOPOSLAR.

"Şu anki gibi önemli bir zamanda, Almanya'daki Katolikler
Mayence'de toplanmış, saygıyla,
Kutsal Katolik Kilisemizin haklarını ve özgürlüklerini böylesine sakin ve korkusuz bir onurla savunan
anavatanın saygıdeğer piskoposlarına minnettarlıklarını ve hayranlıklarını göstermek istiyorlar; ama ne yazık ki! sempati sözlerimiz birkaç piskoposa hapishane kapıları dışında ulaşamıyor. Kilisenin sıkıntısı arttıkça, vicdanımızla Almanya ve tüm dünyaya, yeryüzündeki hiçbir gücün bizi Yüce Tanrı tarafından atanan sevgili piskoposlarımızdan ayıramayacağını ve hiçbir insan gücünün bizi Kutsal Makamla birlik içinde olanlardan ve kilisenin baş pastörü Petrus'un halefi tarafından gerçek pastörler olarak tanınanlardan başka pastörleri tanımaya zorlayamayacağını ilan etmek için kendimizi daha fazla bağlı hissediyoruz.

"Sevgili piskoposlarımız, bu mücadele günlerinde liderlerimiz olarak apostolik cesaretin parlayan örnekleri haline geldiler; ve kilisenin gerçek çocukları olarak onları takip edeceğiz ve sonuçları Yüce Tanrı'ya bırakacağız.

"Tanrı'nın eli üzerimizde ağır bir şekilde duruyor ve acılarımızın sonu insanların gözünden gizleniyor. Ama bu denemenin bizim için yararlı olacağını da biliyoruz; Tanrı'ya, kutsal davası ve kilisesinin özgürlüğü için savaşmamıza ve acı çekmemize izin verdiği için şükrediyoruz.

"'Haçtan ışığa', tüm Katolik Almanların dua ettiği ve hakikat ve hak uğruna ölen o kahraman savaşçının son _Reichstag_'da söylediği sözlerdi. Bizim de
bu bizim cihazımız olacak: 'Haçtan ışığa!'

"Bu duygularla piskoposluk kutsamanızı istiyoruz ve en derin saygıyla kendimizi

"Saygıdeğer Alman piskoposlarımızın en itaatkar hizmetkarları ve oğulları" olarak adlandırıyoruz."

Aynı büyük salonda saat birde, Birliğin 300 üyesinin hazır bulunduğu bir ziyafet düzenlendi. Bunların arasında Mayence'li Rt. Rev. Piskoposu
Ketteler de vardı. Kutsal Baba'ya ilk kadeh kaldırmayı öneren oydu ve bu, Peter'in başkanlığına atanmasının yirmi sekizinci
yıldönümü olduğu için coşkuyla karşılandı. Konuşmacı, ışık ve karanlık arasındaki uzun yıllar süren mücadeleyi ve Katolik halkının, Yüce Tanrı tarafından atanan birlik temsilcisi olan
Pius IX'a olan artan coşku ve sevgisini gözden geçirdi,
dünyanın parçalanma tehdidi altında olduğu bir dönemde, kilisenin, mücadelelerin ortasında zaptedilemez bir kale gibi sergilediği birliğin arttığını gördü.
Baron
von Frankenstein, ikinci kadeh kaldırma konuşmasını, Hessia Büyük Dükü'nü ve Birliğe ait tüm Alman prenslerini
ve duruma uygun birkaç açıklama yaptı.

Başkan Baron von Loe, Yüce Tanrı tarafından bize verilen liderlerin, Almanya'nın Rt. Rev. Piskoposlarının sağlığını önerdi, onların rehberliğinde birkaç yıl önce tahtları devrim girdabından kurtardık ve şimdi onların yönetimi altında hükümet tarafından vaaz edilen devrimi fethetmeyi umuyoruz.
Verilen diğer kadeh kaldırma konuşmaları arasında sadece
Rt. _Centrum_'un Berlin'de hakikat, adalet ve özgürlük davasını bu kadar cesaret ve beceriyle savunan adamlarına büyük bir övgüde bulunan Mayence Piskoposu. Ziyafetten sonra, Birliğin farklı komiteleri önerilen kararların tartışılmasına başladı, Kongre'nin başkanlık eden görevlileri ise bu kararların hazırlanması konusunda istişarede bulundu. Aynı kararlar, çok sayıda kişinin katıldığı halka açık akşam oturumlarındaki konuşmacıların da temasını oluşturuyordu. Frankfurter-hof salonu, ne kadar büyük olursa olsun, hepsini barındırmaya yeterli değildi. İlk konuşmacı, Vestfalya'lı Baron von Wendt, Avrupa'da son bir yıldır gerçekleşen halka açık olayları gözden geçirdi ve kiliseye karşı düşmanlığın her yerde aynı anda ortaya çıktığını ve bu nedenle önceden planlanmış bir eylemin sonucu olduğunu ikna edici bir şekilde gösterdi. Konuşmacı, bu gerçeğin açıklamasını, Hıristiyanlığı tamamen reddetmeye karar veren ve savunucularının insanlığa verdiği adların ilkelerine bağlı kalarak, Kurtarıcı'nın bize Hıristiyan yaşamının yükümlülükleri ve ahlakı üzerine yüce öğretilerinde bıraktığı tüm o paha biçilmez nimetlerin elde edileceğini cesurca itiraf eden modern liberalizmin faaliyetlerinde buldu. Kurtuluş çalışması gibi, kilise de gereksiz hale gelecek ve liberalizmin her şeye tercih ettiği devlet, onun mirasına girecek ve pagan Sezarlar döneminde olduğu gibi, ruha bile üstünlüğünü ilan edecekti.

Berlin'deki bir derginin editörü olan Herr Cremer, daha sonra Alman İmparatorluğu'nun anayasasında bulunan
kusurlara işaret etti. Bu anayasa yalnızca maddi çıkarlara ve askeri güce güvence verirken,
devlet yaşamının ahlaki sorununa ve medeni özgürlüğün temel haklarına atıfta bulunan tek bir madde yoktu. Konuşması sırasında, çok fazla mizah ve alaycılıkla, Bismarck'ın kendi politikasıyla ilgili ölümcül itirafına dikkat çekti. _Reichstag_'da Katoliklerin vatandaşlık haklarını kaybedip kaybetmedikleri ve devlet için tehlikeli olup olmadıkları sorulduğunda, prens olumlu yanıt verdi. Konuşmacı, bu "evet"in, herhangi biri tarafından söylenebilecek kendi politikasının en mutlak kınanması olduğunu belirtti; çünkü hiçbir devlet, sakinlerinin üçte birinin işbirliğinden bir süreliğine bile vazgeçebilecek kadar güçlü değildi. Bu politika değiştirilmeli, çünkü dokuz milyon Katolik göç etmeye veya helotlar gibi kanun kaçağı ilan edilmeye zorlanamazdı. Bu politika, bu modern Atlas'ın omuzlarına dayansa bile, her bakımdan çürümüş ve yanlış olarak reddedilmeliydi." Genç konuşmacının sergilediği canlılık ve ifade etme isteği, onun hararetle alkışlanmasına neden oldu.

_Reichstag_ milletvekili olan V. Rahip Dr. Monfang, toplumun mevcut durumu hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı. Büyük değişimin, yüzyılımızın başında gerçekleştiğini ve bunu şu nedenlere bağladığını ileri sürdü: Birincisi, ticaret ve emek yasalarını yeniden düzenlemeden deviren Fransız Devrimi; ikincisi, makinelerin, özellikle de buhar gücünün uygulanmasıyla, sermayenin gelişimiyle birlikte sanayiyi tamamen yeni kanallara yönlendiren
harika kullanımı; üçüncüsü, ticaret araçlarının artması ve kolaylaşmasıyla sağlanan vergi muafiyeti, belirli bir emek sınıfına sürekli talep olmasını sağlar ve bir ölçüde onu iş adamlarından ve çiftçilerden alır; ve dördüncüsü, en önemlisi, ulusal ekonomisi işverenler ile çalışanlar, zenginler ile fakirler arasındaki ilişkileri gerçek Hıristiyan ilkelerine göre değil, egoizmin dayatmalarına göre düzenleyen sözde liberalizme. Hatibin beyanına göre toplumsal soru şu şekilde çözülür:
Bir insanın gerçekten mutlu olması için yalnızca üç şeye ihtiyacı vardır: bir yeterlilik, toplumda saygın bir konum ve içsel bir ruhsal huzur. Bu doğru yorumu emekçilerin durumuna uyguladıktan sonra, konuşmacı sonunda toplumsal sorunun çözümüne geçti ve bu sorunun insan yaşamının tüm ilişkilerini etkilediğini, bunun açıklanması için genel bir işbirliğinin gerekli olduğunu söyledi. Emekçinin kendisi de aile, cemaat, devlet ve kilise gibi işbirliği yapmalıdır. Din olmadan, emeğin korunması için ihtiyatlı yasalar olmadan, emekçiler arasında Hıristiyan evlilikleri olmadan, kamu ruhu ve birleşik çaba olmadan, emekçi sınıfını her gün daha fazla tehdit eden kötülükleri önlemek mümkün değildir. Birliğin yorulmak bilmez sekreteri Herr Racke, vicdana doğrudan aykırı olan yasalara karşı pasif direnişin zor konusu hakkında konuştu. Özellikle devlet hakları konusunda en iyi yazarlardan, devletin vatandaşlarından tüm yasalarına ve yönetmeliklerine mutlak itaat talep etme hakkı olmadığına dair kanıtları gösterdi. Vicdana, ahlaka ve dine aykırı olan yasalar, ne kadar resmi olarak yürürlüğe konmuş olursa olsun, Tanrı'nın gözünde yasa değildir, ancak tüm yasa koyucuların, tüm eyaletlerin, tüm yöneticilerin ve tüm insanların üstünde olan ve tek otoritesinden eyalet yasaları bile gücünü ve yükümlülüğünü alan tek mutlak Rab'bin yasalarına aykırıdır. Herr Racke'nin canlı konuşması da büyük alkış aldı.

Başkanın isteği üzerine, Mayence Piskoposu Rt. Rev. piskoposluk kutsamasını verdi, bunun üzerine kamu oturumu sona erdi. İkinci gün de dua ile başladı, geçen yıl ölen tüm Birlik üyeleri için bir Requiem Ayini söylendi. Ardından özel bir oturumda kararların tartışılması ve onaylanması izledi. Kongre görevlileri tarafından önerilen ve herkes tarafından alkışla karşılanan kararlar, daha önce kabul edilen diğerlerinin hepsinden daha önemliydi. Bu nedenle, onlara önemli bir yer veriyoruz; Bunlar, Almanya Katoliklerinin henüz cesaretlerini kaybetmediklerinin bir işaretidir ve
kelimesi kelimesine yayınlanmayı hak ediyorlar. Bunlar şunlardır:

Katolik Almanların İkinci Kongresi şunları beyan eder:

I. _Hristiyan Toplumunun Durumu Hakkında._

1. Avrupa ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerindeki Katolik Kilisesi'nin şu anda maruz kaldığı şiddetli zulüm, Kutsal Baba'nın Hristiyanlık karşıtlığının --yani modern medeniyetin-- Katoliklikle bağdaşmadığı yönündeki ifadesini doğrulamaktadır.

2. Mesih'in kilisesine ve Hristiyanlığın kendisine ve toplumun temellerine karşı sistematik olarak düzenlenmiş bir mücadelenin kesin sonucu, toplumsal ve
siyasi düzenin dağılması, bitmeyen savaş ve ulusun haklarının
yok edilmesi olacaktır.

3. Kalıcı ve ulusal düzenin yeniden kurulması ancak Kutsal Makam'a siyasi bağımsızlık yeniden sağlandığında ve Katolik Kilisesi'nin başkanına ilahi takdir ve tarihsel gelişim sayesinde ait olan tüm haklar tanındığında aranmalıdır.

II. _Almanya Devleti Hakkında._

1. Alman İmparatorluğu'nun anayasası, ne kişisel özgürlüğe, ne devletlerin bağımsızlığına, ne de toplumun ve tüzel kişiliklerin farklı kademelerine koruma sağlamadığı için, Alman halkının gerçek refahını sağlayamaz.

2. Alman halkının temel haklarından ve halkın temsilinden vazgeçen sözde ulusal partinin etkisi, Alman İmparatorluğu'nun yıkımı olacaktır.

3. Ortak bir fedakarlıkla kurulan Alman İmparatorluğu'nun, vatandaşların üçte birini temel haklarından mahrum ettiği ve böylece Almanya'nın barışını ve gücünü yok ettiği istisna yasaları.

4. Sınırsız askeri güç gelişimi, doğal haklar, medeni özgürlük ve Alman halkının hem manevi hem de maddi refahıyla bağdaşmaz.

5. Şu anda devam eden kamu eğitiminin Hıristiyanlıktan çıkarılması, devletin tüm okul sistemini, zorlama üzerine kurulu olduğu şekliyle kontrol etmesi ve aynı zamanda kilisenin ve ailenin eğitim haklarının bastırılması, manevi ve ahlaki yıkımın bir kaynağıdır.

6. Siyasi köleliğin ve mülk sahiplerinin çıkarları doğrultusunda çalışan
sömürücü basın, kamuoyunu sürekli olarak yanlış temsil eder ve Almanya'yı tehdit eden
toplumsal kötülüklerin başlıca nedenidir.

7. Alman İmparatorluğu'nun dış politikası, özellikle de Kutsal Makam ile olan ilişkilerinde, Almanya'nın Katolik nüfusunun ilkeleri ve çıkarlarıyla uyumlu değildir ve Avrupa'nın barışının korunmasını sağlayamaz.

III. _İşçi Sınıflarının Durumu Hakkında._

1. Avrupa'nın diğer tüm devletleri gibi Almanya da işçi
sınıfları arasında var olan hoşnutsuzluktan tehdit altındadır.

2. Bu hoşnutsuzluğun başlıca nedenleri şunlardır: Perakende işinin azalması; tarım
sınıflarının aşırı vergilendirilmesi; fabrikalardaki işçilerin sefil durumu; ve
para spekülasyonunun bitmek bilmeyen gelişimi.

3. Bu talihsizliklerin gerçek kaynağı, modern rasyonalizm ve liberalizm tarafından toplumun hem üst hem de alt kesimlerinde Hristiyan inancının ve ahlakının zayıflamasıdır.

Ayrıca, işçi sınıflarının büyük bir kısmının dinsiz ve devrimci liderlerin yanılsamalarına kapılmasına izin verilmiştir.

4. Bu toplumsal kötülükleri iyileştirmenin ve toplumun tüm sınıflarını uzlaştırmanın yolu, insanların bedensel ve mali güçlerinin tükenmesini yasaklayan yasaların çıkarılmasıdır;
Tüm sınıfların hak sahibi olduğu devletten korumayı talep etmede; mevcut ticari yasaların özel kusurlarını mevzuat yoluyla gidermeye yönelik sürekli çabada;
Hristiyan ilkelerine ve genel eşitlik taleplerine uygun olarak işçi sınıfının haklarını belirlemede;
İşçi sınıfının ve diğerlerinin birliği veya işçi sınıfının dostları aracılığıyla farklı endüstriyel yardımcı evler kurmada;
Kadınlar ve çocuklar tarafından yapılacak iş miktarını sınırlamada;
Özellikle Pazar gününün kutsal tutulması ve
Hristiyan ilkelerinin iş hayatı alanına uygulanmasıyla
işçi sınıfı ailelerinde ahlaki ve dini yaşamın dikkatli bir şekilde
geliştirilmesinde;
Kaçınılmaz yoksulluğu hafifletmek için Hristiyan hayırseverliğinin özgürce
geliştirilmesinde.

IV. _Kilisenin Hakları Hakkında._

1. Katolik Kilisesi, ilahi takdire göre, İsa Mesih'in tek ve evrensel kilisesi olarak tüm topraklarda kamusal olarak var olma hakkına sahip ve her Hristiyan hükümetinin kendisini bağlı hissetmesi gereken bağımsız bir topluluktur.

2. Kiliseye karşı çıkan partilerin uygulamaya çalıştığı kilise-politik sistem, Yüce Tanrı tarafından kurulan, yüzyıllar boyunca kutsanmış, devlet tarafından tanınan ve uluslar hukuku tarafından garanti altına alınan Katolik Kilisesi'nin anayasasıyla uzlaşmaz ve açık bir çelişki içindedir.

3. Papa tarafından piskoposlara verilen öğretmen, rahip ve papazlık makamının yetkisi, devletin hiçbir yasasıyla askıya alınamaz veya sınırlanamaz.

4. Kilise ve devlet, Yüce Tanrı tarafından uyumlu bir şekilde işbirliği yapmak üzere belirlenmiştir. Ayrılıkları yas tutulmalıdır. Modern devletin kiliseye karşı sergilediği düşmanlık böyle bir ayrılığı gerekli kılıyorsa, bu kiliseden çok devletin aleyhine olacaktır.

V. _Vicdan Özgürlüğü Hakkında._

1. Hiçbir devlet gücü, tebaasına Tanrı'nın emirlerine, İsa Mesih'in kararlarına ve kilisenin ilkelerine aykırı yükümlülükler yükleme hakkına sahip değildir.

2. Katolik piskoposların, dünyevi kayıptan, hatta hapis ve sürgünden korkmadan, Tanrı'nın ve kutsal kilisesinin haklarını, ayrıca Katolik vicdanının devredilemez haklarını savundukları apostolik cesaret ve Katolik din adamlarının, yanılgılara ve tehditlere kapılmadan, piskoposluğa ve kiliseye sadık kalmaları, tüm Katoliklerin ve her doğru düşünen insanın hayranlığını ve saygısını hak eder.

3. Katolik Kilisesi'nin piskoposlarına ve rahiplerine karşı kullanılan tedbirler amaçlarında başarılı olmuyor; Katolik halkını en çok üzüyorlar, ancak Yüce Tanrı tarafından kurulan bir kiliseyi devlet tarafından kurulan bir kiliseyle değiştirmeye ikna edilemezler. Katolikleri haklı üstünlerinden ayırmak için yapılan tüm deneyler boşunadır.

4. Almanya Katolikleri, Roma'nın meşru olarak seçilmiş Piskoposu Papa'yı her zaman dinlerinin ve kiliselerinin başı olarak tanırlar. O'nda, inancın yanılmaz öğretmenine, başrahibe ve Hristiyanlığın en büyük bekçisine saygı duyarlar. Hiçbir güç, Almanya Katoliklerini Aziz Petrus'un kürsüsünden ayıramaz.

5. Alman piskoposluklarının tek din adamları, kilise hukukuna göre Papa tarafından meşru olarak atanan piskoposlardır.

Katolikler, ister hapiste ister sürgünde olsunlar, bu piskoposlara itaat eder ve onlara saygı gösterirler.

6. Almanya Katolikleri yalnızca Papa tarafından atananları ve meşru piskoposları papaz olarak kabul ederler. Sarsılmaz bir kararlılıkla, onları Katolik otoritesine karşı isyana teşvik etme girişimlerini geri püskürtürler.

VI. _Almanya'daki Katolik Birliği'nin Misyonu Hakkında_.

1. Almanya Katolik Birliği, özellikle Prusya'da olmak üzere, Alman İmparatorluğu'nun devlet görevlilerinin, anavatan için gerçek refah için çalışmak üzere haklı çabalarına karşı koydukları sertlikten şikayetçidir.

2. Almanya Katolik Birliği, doğal haklarını, kilisenin ve Alman ulusunun haklarını, devrimci ve bürokratik güce karşı yılmaz bir cesaretle savunacaktır.

3. Birlik, tüm Katolikleri yetkili örgüte katılmaya davet eder ve Birliğin İsa ve Meryem'in en Kutsal Kalpleri aracılığıyla kendisine yalvardığı Tanrı'nın yardımına güvenerek, kesinlikle haklı bir davanın hızla zafer kazanmasını beklerler.

Diğer kararlar, Birliğin koruması altında olduğu
İsa ve Meryem'in Kutsal Kalplerine kısa bir duanın kabul edilmesine; ardından Herman von Malinckrodt anısına bir anıt dikmekle görevli bir komitenin atanmasına; sürgündeki din adamları için bir fon kurulmasına; İsviçre'deki ezilen Katoliklere bir adres gönderilmesine; kilisenin haklarını savunurken cezalandırılan rahiplerin bir listesinin çıkarılmasına; genç Katolik tüccarlar için bir istihbarat bürosunun kurulmasına; Aix-la-Chapelle'de yayınlanan _Christian Blaetter_'ın tavsiyesine; ve son olarak toplumsal kötülüklerin ortadan kaldırılması için çeşitli kurumların önerilmesine atıfta bulunuyordu. Bu önergelerin hiçbiri kabul edilmedi, diğerleri masaya yatırıldı, böylece genç Birliğin gücü, Katolik Almanlara kiliseye karşı devam eden çatışmayı sona erdirmenin en iyi yolu konusunda önemli bir soru üzerinde yoğunlaştırıldı. Hiç kimse bu işlemin bilgeliğini ve basiretini inkar etmeyecektir. Öğleden sonra Mount Roch'a bir hac yolculuğuna karar verildi; Mayence'den dört Alman veya yaklaşık yirmi dört Amerikan mili uzaklıktadır ve Ren Nehri'ndeki en büyüleyici yerlerden biridir. Kongre çalışmalarını daha uygun bir şekilde sonlandıramazdı. Saat on ikiden kısa bir süre sonra, hacıların büyük kalabalığını barındıracak kadar büyük olmayan Loreley vapuru motorlarını çalıştırmaya başladı. Kalplerini dolduran dindar duygulardan ilham alan hacılar, havayı kulağa hitap eden şarkılarla yankılatırken, vapurun güvertesinden görülen Taunus Dağları ile Ren Nehri arasındaki ülkenin güzel manzaraları göze hitap ediyordu. Bu küçük nokta haklı olarak Almanya'nın bahçesi olarak adlandırılmıştır. Tüm kıyı, geçmiş çağların anıtsal anılarıyla zengin köylerle, güzel konutlarla ve antik manastırlarla, modern ve ortaçağ kaleleriyle çevrilidir. Fakat Renanya'nın en büyük gururu, bu güneşli tepelerde olgunlaşan lezzetli üzümlerdir. Kim Marcobrunner, Steinberger, Johannisberger, Ruedesheimer ve diğer birçok Ren şarabı türünü duymamıştır? Renanya'nın bağcısı, tüm dünyada kendisininkine eşit
bir şarap olmadığına kesin olarak inanmıştır. Fakat devam edelim. Bu asmalarla kaplı kıyıların iyi Katolik sakinleri, toplar
atarak vapurumuzu selamladılar. Prusya yetkilileri, bazı yerlerde _Loreley_'de yolcu olan "devlet düşmanlarına" bu tür sevinç ve sempati işaretlerinin gösterilmesini yasaklamıştı. Yüksek bir dağın üzerine inşa edilmiş olan S. Roch Şapeli'nin sancağı, uzun mesafeden dalgalanırken görülmüştü ve ayrıca dağın tepesini çoktan ele geçirmiş olan büyük kalabalığı da görebiliyorduk. Dağın eteğinde bulunan Bingen şehrine yaklaştığımızda, neredeyse tüm nüfus nehrin kıyılarında bizi bekliyordu. Özel bir heyet, hacılara hitap etmek için gelen
Mayence Piskoposu Rt. Rev.'i selamladı. Dua eden ve şarkı söyleyen muazzam kalabalık, bayraklarla süslenmiş olan
şehrin içinden yürüdü ve kısa süre sonra dağa giden tüm sokaklar ve patikalar insanlarla doldu, böylece mareşallerin dağın tepesine ulaşmak için düzenli bir alay
sırasını oluşturması çok zordu. Sadece bu yükseklikten, belki de Mount Roch'un daha önce sırtında taşıdığından daha büyük olan kalabalığın iyi bir görünümünü elde etmek mümkündü. Muhteşem bir gösteriydi ve etkisi çevrenin güzelliğiyle büyük ölçüde artıyordu: Gözün millerce yolunu takip edebildiği görkemli nehir, nehrin yatağında ara sıra beliren yeşil adalar, çiçek açan üzüm bağları ve her zaman bereketli vadiler. Şapel, topluluğun yalnızca küçük bir bölümünü barındırabildiğinden, Rt. Rev. Bishop konuşmasını cennetin mavi gölgeliğinin altında dururken yaptı. Onun hayranlık uyandıran konuşmasından yalnızca birkaç alıntı yapacağız. Girişinde şöyle dedi: "Bugün Almanya'nın her yerinden bu dağın üzerinde toplandık. Birbirimizi tanımasak da, hepimizin ortak inanç bağıyla, Katolik Kilisesi'nin minyatür bir resmiyle birleştiğimizi hissediyoruz. Saygıdeğer bir noktada duruyoruz. Burada, S. Bernard'ın kehanetlerini incelemek için ziyaret ettiği, orta çağların büyük kahinlerinden S. Hildegardis yaşıyordu. Onun gelişinden çok önce, kalıntıları bu şapelde saygı için sergilenen S. Rupert ve aziz annesi Bertha burada yaşıyordu. Ayaklarımızın dibinde, sularında Almanya'nın en güzel katedrallerinin yansıdığı ve kıyılarında, en eski çağlardan beri, sadık ve dürüst Katoliklerin yaşadığı Ren nehri akıyor. Orada
(Karlovingen döneminden kalma sarayıyla Niederlingen'i işaret ederek) eski Alman gücünün ve ihtişamının kurucusu Büyük Charles'ın
beşiği duruyordu; o büyük imparator gençliğini orada geçirdi,
kılıcını gerçeğin korunması dışında asla kınından çıkarmadı ve asla onu
haksız bir davaya vermedi."

Konuşması sırasında, Berlin provostu ve Brandenburg ve Pomeranya'daki birkaç Katolik cemaatinin temsilcisiyken gözlemlediği bir olgudan bahsetti. "Geçtiğimiz yüzyılda Kral
Frederick II. Oder nehri boyunca bataklıkları kurutmaya karar verdi ve
bu amaçla Ren ve Palatinate'den işçiler çağırdı. Son adı geçen yerden olanlar, dini ihtiyaçları için yeterli miktarda tedarik sağlandığı ve kendilerine ekim için toprak verileceği konusunda güvence aldıktan sonra uzun yolculuklarına başladılar. Ancak bu vaatler yerine getirilmedi. İş tamamlandığında, yoksul insanlar, sakinleri, sanki, onlara bir miktar toprak vermeye zorlamak için, Pomeranya'daki farklı Protestan şehirlerine dağıtıldı. Bazıları, Pasewalk yakınlarındaki kumlu ovaları payları olarak aldılar. Burada, en iyisi bir şapel için ayrılmış olan ahşap kulübeler inşa edildi. Rahip olmadan, bu iyi insanlar her pazar ilahi ayin için bir araya geldiler, ilahilerini Yüksek Ayin içinmiş gibi söylediler ve bir sunak çocuğu, eski evlerinde yapıldığı gibi, belirli yerlerde çanı çaldı. Bu şekilde elli yıl geçti ve hiç rahip görmediler ve bu elli yıl boyunca _hiçbir_ Katolik
mürted olmadı. Bu cemaat daha sonra yılda bir kez bir rahip tarafından ziyaret edildi ve bu durum elli yıl daha devam etti; Ancak bu süre boyunca hiçbir Katolik inancını terk etmedi - bu, rahipler kovulduğunda, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın kendi halkını gerçek bir cemaatte tutmak için başka yolları olduğunun bir kanıtıdır. Günümüzde kurumlar yıkıldığında, rahipler sürgüne gönderildiğinde ve piskoposlar hapse atıldığında, Mesih'in şu sözlerini yüreğimize derinden kazımak için her zamankinden daha fazla nedenimiz var: Bana güven; ego vinci mundum - 'Güven; dünyayı yendim' (Yuhanna XVI. 33). Diğer her şey yok olsa bile, devletin yok edemeyeceği en azından bir ilahi kurum kalır - _Hristiyan aile_. Tanrı'nın diğer temsilcileri görevlerini yerine getirmekten alıkonuldukça, Hristiyan babalar ve anneler, Aziz Bertha'nın örneğini izleyerek, boşlukları doldurmalıdır. Bu aziz kadın hangi engelleri
aşamadı! Almanya'nın bu bölgesinin tamamını yöneten kocası bir putperestti ve Hıristiyanlarla girdiği bir savaşta öldürüldü; ancak buna rağmen, oğlunu kiliseye bir aziz olarak verdi."

Ardından okullar konusuna dönen Rt. Rev. Bishop, yaklaşık on yıl önce Belçika Büyük Locası tarafından alınan bir kararı hatırlattı. Bu karar, kardeş localara, kamu okulları üzerinde kesin bir etkiyi en iyi şekilde nasıl uygulayabilecekleri sorusuna ilişkin yazılı görüşlerini bildirmelerini emrediyordu. Hepsi şu noktada hemfikirdi: Okullar kiliseden ayrılmalıydı ve çocukları on dört yaşına kadar okulda tutmanın yeterli olmadığı, zorunlu eğitimin on sekiz yaşına kadar devam ettirilmesi gerektiği, böylece çocukların zihinlerinden ailelerinden ve kiliseden aldıkları önyargıların tamamen
sökülmesi gerektiği. Buna itiraz, böyle bir yasanın ebeveynlerin haklarına doğrudan aykırı olacağı yönündeydi; ancak daha sonra yayınlanan cevapta, devletin çocukların kafalarını kesme hakkı varsa, erkekler için, onları tekrar doğru yola sokabilir.
Okul sorunuyla ilgili olarak işlerin şu anki görünümü göz önüne alındığında, paralellikler çizmek çok kolaydır.

Konuşmasının sonunda Rt. Rev. Konuşmacı tekrar konuşmasının metnine döndü: "'İsa'ya güvenin.' Size yardım edemeyen prenslere güvenmeyin. Kutsal Ruh bunu söyledi; onlar da ölmeli. Bu nedenle, kilisenin kurtuluşunun hangi dünyevi kaynaktan veya hangi dünyevi prensten beklenebileceği konusunda hesaplamalar yapmayın. Bana güvenin, diyor Mesih. Yalanların gücünden korkmayın, çünkü
ben dünyayı yendim. Uyanık ve kararlı olun. Dünya Mammon'a taparken, Baal'in önünde asla diz çökmemiş ve inançları uğruna herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya
değer bulunmuş olan Katoliklerin örneğini taklit etmek bizim görevimizdir. Cesaretli ve neşeli olun! Bu zamanda kilisenin kararlı insanlara ihtiyacı var. Öyleyse herkes görevini yapsın, Tanrı bizi güçlendirecek ve zafere
götürecektir." Bu önemli sözler, Mayence Piskoposu'nun gerçek apostolik görünümü, yer ve geniş izleyici kitlesinin sergilediği duygu, hepsi kalplerinde derin bir izlenim bırakmaya katkıda bulundu. Lütuf şapelinde kısa ibadetlerden sonra, hacılar şarkı ve dua eşliğinde, güzel üzüm bağları arasından, görünüşte bitmeyen bir alay halinde Bingen'e geri döndüler. Alayın arkasındakilerin henüz dağın tepesindeyken, ilkinin, Rt. Rev. Piskopos tarafından Kutsal Ayin'in
verildiği ve Katolik Alman Birliği'nin İkinci Kongresi'nin şenlikli kutlamalarının sona erdiği Bingen'in mahalli kilisesine girdikleri söylendi. Kongre, Almanya'daki Katolik halkının günümüzde
yanıltılmayacağına veya kendilerine şiddet uygulanmasına izin vermeyeceğine dair tanıklık etti; Malinckrodt'un _Reichstag_'da bir ay önce ve ölümünden sekiz gün önce ifade ettiği gerçeğe de tanıklık etti: "Eğer devletin kisvesi altında giydikleri Protestan fikirlerinin önünde eğileceğimizi sanıyorlarsa, çok büyük bir yanılgı içindeler. Bizi ayaklar altına alabilirler, ancak inançlarımıza sadakatsiz olmama özgürlüğünü kendimize saklı tutuyoruz."

Birliğin çok sayıda ve güçlü düşmanı var; ancak eski bir Alman atasözü şöyle der:
"Çok sayıda düşman, çok sayıda onur." Yüce Tanrı onu daha önce olduğu gibi korumaya devam etsin! O zaman başarısıyla, sloganına sadık kalarak, hakikat, adalet ve özgürlük için çalıştığını ve vatanseverlikte diğer tüm
örgütleri geride bıraktığını gösterecektir.

İsviçre 1873. Luzern.

Günümüzde herhangi biri seyahat şiirinden nesre dönmekten yakınmaya kalkıştığında bu bir basmakalıp söz gibi geliyor, bu his o kadar evrensel ki ve o kadar sürekli ifade ediliyor ki; ancak haftalarca süren Alpler gezintilerinin ardından aniden gelen bir tren yolculuğunu hatırladığınızda bunu fark etmemek imkansız. Arkadaşım ve ben, daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı giderek hoşnutsuzluk topluyorduk, doğru, ve dün, Bern'de, tam bir değişimin gerekli olduğunu hissetmiştik; ancak bundan daha fazlasını düşünmek için durmamıştık. Ancak, trene biner binmez, lokomotif düdüğünün çığlığı, istasyonlardaki vagonların sarsılması, yolcuların telaşı ve meyve satıcılarının boğuk haykırışları, sinirlerimize uyumsuz bir şekilde dokundu ve sessiz, sade yaşamları ve yüceltici tonlarıyla görkemli dağlara karşı ani bir özlem bizi ele geçirdi. Lyons'a gitme niyetimizi gerçekleştirseydik, bu hızla gerçek bir İsviçre _mal du
pays_'ına dönüşecekti. Bu nedenle, Bayan C----'ye bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıktığı ve bizi bir tür intihardan kurtardığı için içtenlikle teşekkür ettik; çünkü ruhlarımızın Notre Dame de Fourvieres'e veya başka herhangi bir hoş limana ulaşmadan çok önce tamamen buharlaşacağını hissettik.

"Evet," diye cevapladı; "Fransa'nın düz ovaları kesinlikle çok sert bir
karşıtlık olurdu. Şimdi, sizi derinden ilgilendiren
birçok başka konunun yanı sıra, hala dağlarınız olacak. "

Bu düşünceler bizi iyi bir ruh haline soktuktan sonra, tren ormanlık tepelerin etrafından dolaşırken, yeşil Reuss boyunca, gölden ve hala sağlam eski şehri koruyan ortaçağ duvarları ve kulelerinin yanından geçerken, Lucerne'e yaklaşmanın tadını çıkardık. İstasyona girdiğimizde, tıpkı birkaç gece önce Interlachen'e girdiğimizde olduğu gibi, güneş batıyordu; ancak diğer açılardan her şey farklıydı. Burada, tren, hala şehirli tavırlarıyla dolu veya Londra'daki bir dükkandan yeni alınmış kusursuz bir Alp kostümü içinde rahatsız olan yüzlerce Kuzeyliden hızla boşaldı; orada ise, birçok mevsimlik aylak görülebilse de, özellikle turistler arasında, kıyafet ve bu tür dış görünüşler gerçek dağcılığın aşınma ve yıpranmasında çoktan önemini yitirdiği için, gösteriş için çaba düşünülmüyordu. Ve ne gürültü, telaş ve takırtı buharlaşıyordu ve
her şey ona ait olmak, gerektirir! Uzun
haftalar süren rahat gezi alışkanlıklarından sonra, birini çılgına çevirmeye yeter - sabırsız turistleri elli farklı yere götürmek için iskelede bekleyen vapurların şıngırdayan çanları, omnibüs kalabalığı, hamalların itiş kakışları ve
sorunu tamamlamak için Schweizerhof veya Lucernerhof'ta veya çeşitli diğer _hofs_'larda oda bulunamayacağı duyurusu; Bern'den
telgraf çekmiş olmamıza ve her şeyi hazır bulmayı beklememize rağmen. Denerse,
en uzaktaki otel olan Beau Rivage'da, sadece bir şans olduğu söylendi. Gürültü ve telaştan bitkin düşmüş bir şekilde, ikimiz de yürümek için yalvardık,
grubumuzun geri kalanı, omnibüs ve yeni gelenlerle dolu
yükü otele ulaşmadan önce boş yer olup olmadığını güvence altına almak için gecikmeden bir arabayla yola devam etmeyi teklif etti.

Hiçbir düzenleme bundan daha mutlu olamazdı; çünkü istasyondan çıkarken güzel yeni köprüyü geçtiğimizde, manzara hemen parçalanmış sinirlerimizi onardı. Güneş, kasabanın kuzeybatısına doğru yükselen, her tarafı güzel villalar ve pansiyonlarla dolu, ahşap kaplı tepelerin arkasına yeni batmıştı ve keskin, koyu hatları her an yukarıdaki açık gökyüzüne karşı daha da kararıyordu; gökyüzü ise kendi adına, bir renkten diğerine, her biri bir öncekinden daha narin bir tondan diğerine hızla değişiyordu. Aşağıda, nehir erimiş altın kütlesi gibi hareket ediyordu; yakınlardaki kapalı köprü ve köşedeki eski kule, altındaki suların yansımasıyla daha da zenginleşen koyu, sıcak kahverengi bir renk tonuna sahipti. Kenarında durduğumuz göle doğru döndüğümüzde, üst ucunu çevreleyen karla kaplı dağların muhteşem manzarası bizi hayranlıkla büyüledi. Her zirve, her hat, berrak atmosferde görülebiliyordu,
tam önünüzde mor bir selde yıkanan Pilatus Dağı'ndan, ötede yükselen uzun hattın en
uzağına kadar. Birkaç dakika içinde batıdaki renkler
soluk ve soluklaştı, ancak taze bir son parıltı karşıdaki
dağ sırtlarını aydınlattı, giderek en yumuşak pembeye dönüştü, ta ki
birer birer yaklaşan geceye
batana kadar. Ne kadar da harikulade
güzeldi! Aşılması imkansızdı! Ve bir an için görkemli Jungfrau'ya ve güzel
Interlachen'a sadakatsiz olmaya yarı yarıya meyilli hissettik. Ancak bu ayrıcalıklı topraklardaki tüm bu sahnelerin kalıcı izlenimi, şüphesiz, Tanrı'nın yaratılışının çeşitliliğine duyulan hayrettir ve
hiçbir yerde eskiden "Her ruh Tanrı'yı ​​övsün!" diye haykıran o ilham verici sesten daha içten bir şekilde yankılanmaz.

Rengin su, orman ve dağ üzerindeki bu etkisine hayran kalmışken, köprüden geçen kalabalığın gürültüsüne sağır olduk, o sırada
birdenbire çan sesleri dikkatimizi çekti. Sanki
buradaki her kilise çanı çalmaya ayarlanmış gibiydi; ve gerçekten de öyleydi! Dinledik; ama, bu güzel uygulamaya uzun zamandır alışkın olmadığımızdan, bir Katolik ülkesinin gerçek işaretini -Ave Maria veya Angelus çanını- fark etmemiz birkaç dakika sürdü! Bilgili bir ilahiyatçı, son zamanlarda dünyanın yalnızca iki bölüme ayrılmasının işleri çok basitleştireceğini yazmıştı -yani, Angelus'u söyleyenler ve söylemeyenler; veya başka bir deyişle, Enkarnasyona ve Kurtuluşa inanan, bunu Tanrı ve insanların önünde cesurca ve sevgiyle itiraf edenler ve gizemdeki inançları o kadar zayıf veya dindarlıkları o kadar ılık ki bunu kabul etmekten mutluluk duymayan ve bu nedenle bunu bilmeyen putperestlerden daha kötü olan Hıristiyanlar. Son birkaç haftadır manevi bir kıtlıktan muzdarip olan bize bundan daha mutlu bir karşılama yapılamazdı. Ayaklarımızın dibindeki şırıldayan suların yumuşattığı tatlı seslerle sakinleşerek, rehberimizi rıhtım boyunca takip ettik, beyaz tozunu, titiz turistleri ve birçok canavar otelinin genel olarak estetik olmayan görünümünü umursamadan, ilerledikçe gözlerimiz bir ucunda yükselen _Hofkirche_ veya ana kiliseye sabitlendi. Akşam yemeğinden sonra Beau Rivage'ın ışıkların parıltısından ve sıcak, kalabalık _table-d'hote_ odalarından otelin balkonuna çıktığımızda vakit geç olmuştu ve Jungfrau'ya parladığında bizi büyüleyen aynı ay, Pilatus Dağı'nın hemen arkasında gökyüzüne tırmanmaya başlamıştı. Karşı kıyıda, sert dağ karşımızda duruyordu,
güçlü yapısı gümüş renkli arka plana karşı karanlık ve dostça olmayan bir şekilde görünüyordu,
ama titrek bir ışık yolu sakin suların üzerinden bize doğru dans ederek geliyordu. Çevredeki karanlıkta şimdiye kadar ayırt edilemeyen minik tekneler, gizemli figürlerle dolu,
aydınlık, titrek patikada, çok sayıda vurulmuştu; vapurların yeşil ve kırmızı ışıkları, gölün uzak karanlığından yavaş yavaş ilerliyordu,
derinliklerden yükselen kötü canavarlar gibi, aramızda huzur içinde zıplayan elfleri ve perileri yutuyorlardı, oysa bize yakın, koyun yakın eğrisi etrafında, kasaba, hala hayat ve hareketle meşguldü,
mükemmel bir aydınlatma parıltısıyla parlıyordu, rıhtımındaki lambalar, altındaki durgun sulara yansıyan yıldızlar gibi parlıyordu. Şair veya ressam en yüksek hayal güçlerinde bundan daha masalsı, daha etkileyici bir sahne hayal etmemişti ve bir kez daha hiçbir sanatın veya insan biliminin Tanrı'nın kendi el işçiliğine, onun enfes çeşitliliği ve güzelliğiyle yaklaşamayacağını hissettik ve kabul ettik.

Böyle bir akşamda içeride oturmak imkansızdı, bu yüzden suyun kenarındaki yürüyüş yoluna doğru yürüdük, açıkça tüm sakinler tarafından paylaşılan bir dürtüydü bu; çünkü ilerledikçe, sanki herkes, eşleri ve aileleriyle birlikte esnaf da dahil, yoğun iş günlerinin ardından zihinlerini ve bedenlerini tazelemek için
gelmiş gibiydi. Gezinti yolu, görünüşte mutlu gruplar halinde oturan veya sessizce aşağı yukarı yürüyen insanlarla canlıydı, ancak gürültü veya coşkulu ses olmadan, güzel çevreyle mükemmel bir uyum içindeydi.

"Bu manzaranın sakinler üzerinde kesinlikle güçlü bir etkisi olmalı," diye belirttim Bayan C----'ye, biz de sonunda otelin önündeki bir banka
oturduğumuzda. "Bütün bu güzelliğin sürekli olarak göz önünde yaşamayı, onun etkisiyle zihni daha yüksek bir tona
yükseltmeden düşünemiyorum."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı; "ve şimdi İsviçre _Heimweh_ veya _mal du pays_'in tam anlamını anlayabilirsin; bu insanlar bir kez dağlarını özlemeye başladıklarında, bunun gerçek bir hastalığa dönüştüğü. Ancak, manzaranın, doğal olarak, hayranlık veya cazibesinin takdirini ürettiği sonucu çıkmaz. Antik Yunan şiirindeki bu eksikliğin dünyaca eski gözlemini bilirsin. Modern Yunanlılar da doğal güzelliklere atalarından daha fazla ilgi duymuyorlar; aslında, ülkeyi kesinlikle sevmiyorlar. Türkler farklı; ancak, genel olarak konuşursak, güneyliler bunu hiç düşünmüyor. Bu, yerellikten ziyade ırk meselesi gibi görünüyor ve özellikle bu kantonlardaki İsviçreliler, Cermen oldukları için, onları bu ayrıcalıklı topraklarda yaşamaya
çok layık kılan gerçek Alman doğa sevgisine sahipler! Bu, canlı inançlarının her zaman dini bir biçim verdiği doğaüstüne olan sevgilerini de açıklıyor. Bu Pilatus Dağı'nın adı ve hikayesi bu eğilimi hemen gösteriyor."

"Hikaye nedir?" diye sordum. "Bunun hakkında okuduğumu hatırlıyorum ama
tamamen unuttum. Bu anda insan her şeyi hayal edebilirdi - mağaralarda gizlenmiş ejderhalar, perişan bakirelere saldıran şövalyeler, Hildegardes ve Kunigundes'i kurtaran şövalyeler veya bu tür bir akşamda hoşunuza giden başka bir şey." 

"Ah! Hayır," diye cevapladı: "İsviçrelilerin sade, burjuva hayatları onları nadiren romantik bir şeye götürürdü, ancak dediğim gibi, basit dindarlıkları hikayelerine dini bir renk katıyordu. Örneğin, Pilatus'un intihar ettiğine inandıkları yer burasıdır; valiyken eyaletinin yönetimindeki başarısızlıktan dolayı İmparator Tiberius tarafından Galya'ya sürgün edildikten sonra artık toplum içinde yaşamaya dayanamıyordu ve rahatsız vicdanı onu bir vahşi bölgeden diğerine sürükledi ve sonunda burada durdu; ancak o zaman bile sefil bir şekilde yaşamaya devam etti ve sonunda ruhunun hala üzerinde dolaştığı zirvenin yakınındaki küçük göle kendini attı. Buradaki tüm fırtınaların yaratıcısıdır. Yabancılara tahammül edemez,
ama özellikle de bu göle taş atarak onu kötü niyetle rahatsız ederlerse,
gök gürültüsü, şimşek ve genel bir element karmaşasıyla intikamını alır. Orta çağlarda buna o kadar ikna olmuşlardı ki, Lucerners dağları keşfetmeyi yasaklayan bir yasa çıkardı ve birkaç kişinin emre karşı gelerek
ağır bir şekilde cezalandırıldığına dair kayıtlar var.
Havayı o düzenler; çünkü Pilatus'tan her zaman ne tür bir gün olacağını anlayabilirsiniz. Hiç bu dizeleri duymadınız mı?

"'Pilatus kulübeyi takip ettiğinde
Darum ıslak bağırsakları takip eder.
Traegt er aber seinen Degen
Darum wird's wohl sicher regnen.'(31)

"Kulübe veya Hood, yalnızca zirveye yerleşen küçük bir buluttur,
ama kılıç dağın ortasından geçen uzun bir çizgidir,
yağmur ve her türlü kötü havayı haber verir. Ayrıca, eskiden geceleri Pilatus'tan Rigi'ye uçtukları, arkalarında ateşli izler bıraktıklarını ve
çobanlara ve sürülerine işkence ettikleri görülen ejderhalar ve kanatlı yılanlar hakkında uğursuz hikayeler vardır."

"Eh! Eğer panteizm ve doğayı canlandıran bir ruh dünyasına inanmak için bir bahane varsa, o kesinlikle İsviçre olurdu! Gittiğim her yerde
dağlar, bulutlu gün batımları, doğanın tüm hareket eden yüzü, bir anlamda sürekli değişen, ancak düşünceleri yukarı doğru yönlendirmede tekdüze bir dil konuşuyor."

"Evet; ve kötü havalarda bile bundan bıkmazsınız! Pilatus, fırtına bulutları alnının etrafında toplanıp tam bu noktaya
acımasızca indiğinde olduğu kadar görkemli değildir."

"İnsanların dindarlıklarını şimdi koruyup korumadıklarını ve yaklaşan dini fırtınada nasıl davranacaklarını çok merak ediyorum," diye belirttim.

"Bu konuda eski bir Lucerneli ile ilginç bir sohbet ettim," dedi Bay C----, şimdi aramıza katıldı ve fark ettiğimiz kadarıyla, ilk başladığımızda gezinti yolunda bir tanıdığıyla konuşmak için durmuştu. "Üç yıl önce Kissingen'de tanıştığımız eski H----'ydi," diye devam etti karısına dönerek. "Görevden emekli oldu ve
memleketine geri döndü. Beni gördüğüne sevindi ve hizmetlerini teklif etti; ve bir rehber olarak faydalı olabileceğini düşünerek, sabah otelimize uğramasını rica ettim. Bana buradaki konularla ilgili çok ilginç bir açıklama yaptı. Birkaçı hariç hepsinin sadık Katolik olduğunu söylüyor, Olten ve Berne'nin rasyonalizmi ve liberalizminden ılımlı ve baştan çıkarılmışlar. Sadece bunlardan bile anlaşmazlıktan korkuyorlar. Ama sayıları çok değil. Ancak geçen kış kiliselerden birini kendilerine teslim etmeye çalıştılar. Neyse ki, belediye meclisi ortodoks ve kararlı ve Herr H---- Lucerne'in ismine sadık kalacağından ve komşularına _ışık_

olacağından emin." 

"Ne güzel bir kelime oyunu!" dedim--"gerçek bir _jeu de mot_. O,
rıhtım boyunca mücevherler gibi parlayan o parlak lambalardan oluşan kuşakla, maddi anlamda unvanı kesinlikle hak ediyor."

"Bu benim icadım olan bir _jeu de mot_ değil," diye cevapladı Bay C----. "Adın kökeninin bizzat bu olgudan geldiği söyleniyor. Chur ve Cenevre gibi bazı İsviçre kasabaları, İsviçre'nin Roma zamanlarından kalmadır; ancak
burada Roma binalarına veya yerleşimlerine dair hiçbir iz yoktur.
Ancak, o zamanlar bile bu noktada göldeki tekneler için bir fener veya bir tür deniz feneri olduğu ve Latince _Lucerna_ veya _ışık_ adıyla onurlandırıldığı söyleniyor; ve bu, yüzyılların iniş çıkışları arasında ona yapışmış ve dediğiniz gibi her zamanki kadar uygun. Kasabanın kendisi,
diğerleri gibi, St. Gall ve Einsiedeln ile aynı zamanlarda bir yerdeki bir manastırın ürünüdür. Ancak, etrafını hala çevreleyen ilginç kulelerle birlikte, bu eski duvarlar yalnızca XIII. veya XIV. yüzyıldan kalmadır.
Barbarlar, hatırlayabileceğiniz gibi, IX., X. ve XI. yüzyıllarda kıtayı birkaç kez istila ettiler, her tarafı yağmalayıp yaktılar; ancak
surlarla çevrili kasabaların kaçtığı fark edildi, çünkü onları kuşatma sanatını anlamamışlardı. Bu nedenle, Alman imparatorlarından biri, tüm kasabaların tahkimatlar inşa etmesi ve savaş zamanlarında kırsal nüfusun bunların içine sığınması emrini verdi. Basel, sınırda olduğu için İsviçre'de kuşatılan ilk şehirlerden biriydi. Sonra, büyük manastırın etrafında türeyen ve aynı zamanda sınıra yakın olan St. Gall; Zürih ve Luzern daha sonra onları takip etti. Lucerne, bu orman kantonlarına yakın konumuyla, eski İsviçre karakterini neredeyse diğer tüm şehirlerden daha iyi korumuştur, bu kantonlar ona az çok ruhlarını aşılamıştır. Orman kantonları," diye devam etti, sanki meraklı bakışlarıma cevap verircesine, "bu gölün sınırında olan ve ona 'Dört Kanton Gölü!' adını verenlerdir! Bunlar Schwytz, Uri, Unterwalden'dir; ve şimdi Lucerne dördüncüyü yapıyor -- İsviçre'nin beşiği ve halkının en asil kısmı. Lucerne şimdiye kadar onlar için bir tür karakol olmuştur -- siyasi dünyayla bağlantı noktaları; ve şimdiye kadar her zaman eski dostlarına sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. 1842 ile 1848 arasındaki dini iç savaşı ve _Sonderbund_'u hatırlıyorum ve Lucerne tüm bu hareketin başı ve cephesiydi. Bu eski şehirler, çeşitli hikayelerinin yanı sıra, o dönemle ilgili de birçok şey anlatabilirdi; çünkü duvarlarının içinde ve bazı kiliselerde, Luzern'in Protestan Gönüllülere sunduğu ilk muzaffer direnişten sonra 1.800 tutuklu hapsedildi. Bunlar arasında, Protestanların lideri olduğu söylenen Dr. Steiger de vardı. Kulelerden birinde yatıyordu, Luzern mahkemeleri tarafından sürgüne ve hapse mahkûm edildi, bir gece ona bağlı üç vatandaşın yardımıyla kaçtı ve sonunda Amerika'ya kaçtı. Özellikle birkaç gün sonra Katoliklerin büyük şampiyonunun -bir köylünün- kulübesinde öldürülmüş halde bulunmasının ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını çok iyi hatırlıyorum! Sonra bu Katolikler, Protestan kantonlarının dini işlerine müdahalesine direnmek için kendi aralarında bir savunma birliği oluşturdular ve buna _Sonderbund_ adını verdiler. Bunun üzerine karşı taraf, kendi ilkesinin Konfederasyon ruhuna aykırı olduğunu ileri sürerek tavır aldı. Her durumda, taraftarlarını harekete geçirmek için iyi bir
anahtar sözcüktü ve bunu o kadar başardılar ki, Meclis kısa süre sonra birliğin zorla
sona erdirilmesi gerektiğine karar verdi. Hemen büyük bir ordu toplandı ve
bu Katolik kantonları bir kordonla
çevirerek çok kısa sürede onları ezdiler. Her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Deneyimin burada
hatırlanıp hatırlanmadığını söylemek zor; ama Herr H---- hepsinin inançları için cesurca ayağa kalkmaya kararlı oldukları hakkında bir şeyler mırıldandı, hatta
sonunda bunun için savaşmak gerekse bile."

"Birinin inancı için savaşmak yücedir ve kişinin en derin duygularını harekete geçirir," diye cevapladım, "ve bu ruhun, Papalık Zuavlarında gördüğümüz gibi, dünyevi, maddi çağımıza rağmen hala var olduğunu ve ayrıca, Fransız ve Prusya savaşları sırasında Bretonlar, Vendeanlar ve diğerlerinde ülke sevgisiyle birleştiğini gördük. Ancak herhangi bir tür savaşma fikrini bu şiirsel sahneyle birleştirmek imkansız ve bu gece savaş ve hapishaneler veya hatta Pilatus'un kendisi veya bu periler ülkesindeki diğer kasvetli vizyonlar yerine periler ve cinler hayal ederek uyumayı tercih ederim. Korkarım ki, bu konulara değindiğimiz için neredeyse üzgün hissederek," dedim gülerek, o akşam geç saatlerde isteksizce eve dönerken.

Akıllıca konuşmuştum. Böyle bir sohbetten sonra zihnini sakinleştirmek en zor şey ve geçmişe dair düşüncelerle bu İsviçreli Katoliklerin geleceğine dair spekülasyonlar arasında, gözlerim uykuda kapanmadan önce gece çoktan ilerlemişti. Aniden, suların üzerinden gürleyen güçlü bir kilise çanıyla uyandım. Yine Angelus olabilirdi; ancak
saatime baktığımda, saat beşten sadece çeyrek önceydi ve dahası hava hala karanlıktı. O zaman cemaati Sabah Ayini ve Prime'a çağıran bir manastır çanı olmalıydı. Bütün bir kasabayı uyandırmak, onların açısından hayırsever olmayan bir davranıştı, diye düşündüm; ve çan sesi çeyrek saat boyunca çalmaya devam etti. Saat beş buçukta benzer bir çan daha geldi; ve sonra, kısa bir süre sonra, önceki akşam varışımızı karşılayan tok seslerden oluşan bir koro,
mekanın her kilise kulesinden Angelus'u çaldı, ardından saat altı buçukta hemen yakınımızdaki diğerleri geldi. Uyumak neredeyse imkansızdı; yine de, yorgun olmamıza rağmen, Katolik bir ülkede uyanmanın verdiği neşeli his, bizi bu şekilde verilen cezaya
uydurdu. Hemen kalkıp dışarı çıkmalı ve bu çanların işaret ettiği Ayinleri aramaya çıkmalıyız. Ama bu kadar acele etmemeliyiz, dedi otel görevlileri; çünkü yakınlardaki Hofkirche'de saat sekizde Ayin olacaktı. Sonra, herhangi bir manastıra ait çeyrekten beşe kadar olan çandan çok uzakta, aslında kasaba halkını S. Peterskirche'deki Ayine uyandırmak için çalındığını keşfettik - her gün Hofkirche'de saat sekizde sona eren serinin ilkiydi. Ve sonra aynı geleneğin Almanya'da, tüm Alman ırklarının eski alışkanlıklarına göre nasıl geçerli olduğunu hatırladık; küçük bir Alman kasabasının sakinleri önünde her zaman ayağa kalkıp dışarı çıkmanın ne kadar umutsuz göründüğünü; ve örneğin Ren eyaletlerinde, yazın saat beşte ve kışın saat altıda yapılan ayinlerin, şiddetli don ve kar mevsimlerinde bile en çok katılım gören ayinler olduğunu. Bu nedenle, asfaltlı tepeye tırmanırken ve Hofkirche'ye çıkan
merdivenleri tırmanırken kendimizi tembel gibi hissettik. Sabahın parlak bir saatiydi ve Bern'in güzel Katedrali ile karşılaştırıldığında çok sade ve süssüz olan dış cepheyi fark etmek için durduğumuzda, hoş, neşeli yüzler bizi karşıladı. Ancak bu, kilisenin mezarlığının ortasında duruyor olması gerçeğiyle mükemmel bir uyum içinde olan Luzern'in sade yaşamına daha uygun görünüyordu. Zeytin Bahçesini temsil eden ilginç bir ortaçağ heykeli, kulelerden birinin duvarına
yerleştirilmiştir ve biz onu incelerken içeriden gelen müzik sesleri bizi şaşırttı. Fakat kiliseye girdiğimizde, kilisenin tamamen dolu olduğunu gördüğümüzde bizi daha büyük bir sürpriz bekliyordu.
Nefin her koltuğunu son derece dindar bir cemaat işgal etmişti. Bir tarafta erkekler,
diğer tarafta kadınlar diz çökmüştü.
Ölüler için Yüksek Ayin, önünde tabut bulunan
koro perdesinin dışındaki bir sunakta söylenirken,
yakınlardaki yan sunaklarda Düşük Ayinler ve arkadaki yüksek sunakta bir tane daha yapılıyordu. Her yerde samimiyet ve bağlılık hissedilebiliyordu; ve günlük ayinlerin bilinmediği
Bern Katedrali'ndeki önceki günkü deneyimimizle daha çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, bunu hayal etmek tamamen imkansız olurdu. Yine de eskiden böyle bir sabah nasıl olurdu; çünkü şimdi bile dışsal avantajlar onun lehine. Luzern
kilisesinin mimari güzelliğe dair çok daha az iddiası var ve genel
süslemesi geçen yüzyılın kötü zevkinde. Ancak bu kusurlar, o anda, sadece onu dolduran ibadet eden kalabalığın içindeki yaşam ve ruha bakan bizler için fark edilemezdi. Yine de, kendine has bir şekilde güzel bir kilise ve sakinlerinin karakteriyle oldukça uyumlu. Korosu etkileyici ve perdesinin metal işçiliği mükemmel. Eski vitray pencereler de var; ve bir yan sunağın üzerine Meryem Ana'nın Ölümü'nün ahşap oyması, üzerine yüklenen yaldız ve gösterişli renk miktarı olmasa mükemmel olurdu.

Ancak, sıralar binanın en karakteristik noktasıdır. Bir ara hepsi sahiplenilmiş olmalı, ancak şimdi özgürler; çünkü
her bölüm hala bir kalkanı muhafaza ediyor, üzerine bir arma ve bir vatandaşın veya karısının veya dulunun adı ve yılın tarihi yazılıyor, bazı durumlarda geçen yüzyılın başına kadar gidiyor. Büyük
Ayin
sonunda, dışarı çıkan kadınlar, üzerine kutsal su serptikleri
tabutun etrafından geçtiler, ardından da aynı kardeşçe hayırseverlik eylemini ciddiyetle ve dindar bir şekilde gerçekleştiren erkekler geldi. Oradan onları dışarıdaki küçük morg şapeline kadar takip ettik, ancak o kadar ağlayan bir grupla
dolmuştu ki geri döndük ve Almanların mezarlıklarına gerçekten de "Tanrı'nın dönümü" dediği bu güzel _Gottesacker_ veya "Tanrı'nın dönümü"nün sınırındaki
kapalı galerinin veya manastırın etrafında dolaştık. Kesinlikle
yürümek zordu; çünkü hızlı hareket etmek zordu, yazıtlar çoktu,
yüzlerce güzel mezar o kadar iyi bakılmıştı. Sevgi ve
hatırlamanın izleri her adımda taze çelenklerde ve güzel çiçek sepetlerinde görülebiliyordu, onları yapan becerikli ellere ne kadar sevgi dolu kalplerin rehberlik ettiğini anlatan bir zevk ve sanatla düzenlenmişti. Bazı güzel yağlıboya tablolar ve yakışıklı anıtlar da bu galeriyi süslüyor; ancak tüm mezarlığın en
çekici kısmı doğu ucudur. Bu, beyaz kurdele ve beyaz çiçeklerle asılmış küçük mezarlara ve haçlara ayrılmıştır. Katolik Kilisesi'nde bebekler için özel bir ayin olduğunu biliyorduk - keder sözcüğü olmadan saf bir neşe; ancak daha önce bu vaftiz edilmiş küçük melekler için ayrılmış özel bir yer görmemiştik. Daha sonra, bunun bu Katolik kantonlarının mezarlıklarında evrensel bir gelenek olduğunu öğrendik; ancak daha sonra gördüğümüz hiçbir şey bizi Lucerne'deki kadar
etkilemedi.

Ayrıca tüm yer, su ve
kutsanmış kutu dallarıyla donatılmış taş kukalarla doluydu, mezarları serpmek için. Yaya yolcuların bu kilise bahçesinden geçen bir üst yoldan geçiş hakkı vardır ve birçoğunun geçerken durup, ruhların huzuru için dindar bir özlemle bir mezarın üzerinde bu hayır işini yaptıklarını gördük. "Bana merhamet edin, dostlarım," bu dokunaklı _Gottesacker_'da iyi bir şekilde cevaplanan bir duadır,
burada ölüler hala yaşayanların kalplerinde yaşar,
gerçekten kilise ve haçın gölgesi ve koruyucu etkisi altında. Katolik inancının azizlerin cemaati ve araftaki kutsal ruhlar için şefaat doktrinleri burada o kadar pratik bir şekilde gerçekleştirilir ki, her Luzernlinin en hassas duygularıyla iç içe geçmeli ve çocukluktan itibaren en iyi anlamda geliştirilmeli, beşikten mezara kadar onların tesellisi ve dayanağı haline gelmelidir.

Ve sonra bu eski kilise ne güzel bir konumda duruyor - şehrin başında, sürüsünü koruyor ve yorgun zihinlere bir işaret fişeği!
Rehber kitabımızdan, başlangıçta bir Benediktin manastırının bir parçası olduğunu ve Aziz Leodegarius'a veya Aziz Leger'e adandığını öğrendik.
Bu azizin adı bile bizi en eski çağlara, bu bölgelerdeki Hristiyanlığın en eski günlerine götürüyor; çünkü o, VII. yüzyıldaki Autun'un büyük Piskoposuydu ve Clovis ve Clotaire krallarının ve onların _maires du palais_'lerinin fırtınalı zamanlarında altmış yıl boyunca kutsallığı ve cesareti açıkça parladı, ta ki sonunda o kabilenin en kötülerinden biri olan ve Frank kralı Theodoric adına hüküm süren Ebroin'in emriyle acımasızca öldürülene kadar. Ayrıca, şimdiki İsviçre'nin Charlemagne'nin imparatorluğuna dahil edilmiş olduğu, Burgonya'daki halefleri ile Almanya'daki halefleri arasında hala çırpındığı günleri ve azizlerin ve şehitlerin ününün, o yavaş iletişim günlerinde kendi ülkelerinden uzak olan ülkelere ne kadar yayıldığını ve izlerini bıraktığını anlatır. Manastırın kendisi eski bir temel olmalı, çünkü kilise 1456'da bir kolej bölümü haline getirildi ve mevcut iki kule o döneme aittir. Geriye kalan kısım, 1633'te yangında yok olmuş, kısa bir süre sonra o yüzyılın mimari olmayan tarzında yeniden inşa edilmiştir. Muhtemelen mezarlığın etrafındaki
restoranları ve yakınındaki devasa kilise evini de
manastır dönemine borçluyuz. Her halükarda, Benediktin zarafetine oldukça layık olan şey
restoranların bir tarafındaki açık kemerlerden elde edilen manzaraydı.
Ama yazık ki modern yenilikler için! Arkadaşlarım bunu yaklaşık on beş yıl önce İsviçre'deki en güzel
görüntü noktalarından biri olarak hatırladılar; ama şimdi
o devasa kervansarayın, Uluslararası Otel'in çatısı, önünden sadece iki açıklık dışında her şeyi, kendi çirkinliğinin görüntüsü dışında, kapatacak kadar yüksekte yükseliyor. Ancak bu ikisinden,
göl ve çevredeki dağlara bakarak dünyanın ne kaybettiğini yargılamak mümkün; ve uzun süre oyalandık, bu eşsiz manzaranın cazibesini
içinize çektik, bu manzara bir önceki akşamdan
oldukça farklı bir görünümle tekrar kendini gösterdi.

Otele döndüğümüzde Bay ve Bayan C----'yi randevuya göre gelen Herr H---- ile derin bir sohbette bulduk. Kendisi, yaklaşık yetmiş yaşında, buruşuk, hareketli, ufak tefek yaşlı bir adamdı, eskiden Almanya'nın kuzeyindeki bir spor salonunda profesördü, ancak hayatının amacı, geri dönüp günlerini kendi sevdiği
İsviçre'de sonlandırmak için belirli bir miktar para biriktirmekti. Bunu son iki yıl içinde başarmıştı. C----'ler, Kissingen'de tanıştıklarında yaşlı adama çok
çok ilgi duymuşlardı ve şimdi onlara biraz olsun faydalı olmak için yanıp tutuşuyordu. Ve bir sonraki haftanın gezilerini planlamada büyük bir yardımda bulundu, böylece 14'ünde Einsiedeln'de, o manastırın en önemli bayramında
bittiler.
Gün mükemmel derecede güzeldi ve atmosfer o kadar açıktı ki bizi Linden Caddesi'ne, yirmi beş dakika uzaklıktaki ve muhteşem bir manzaraya hakim bir teras yürüyüşüne
çıkması için çok yalvardı. Ancak seyahatimizin geri kalanında dağları görmeliyiz, diye cevapladık ve
zihnimiz Wordsworth ve Longfellow ile ve onların arasından da Luzern'in kapalı köprüleriyle o kadar doluydu ki başka hiçbir şey duyamıyorduk. Grubumuz, arkadaşım ve benden başka, iki kızları Bay ve Bayan C---- ve on sekiz yaşında iyi huylu, çocuksu bir oğuldan oluşuyordu; bu yüzden sonunda güçlerimizi bölerek bir uzlaşma sağlandı. Kızlardan biri Bay ve Bayan C---- ile Linden yürüyüşüne gitti, yeni İsviçreli tanıdığımız ise nazikçe memleketi üzerindeki bölünmemizi yönetmeyi teklif etti.

İlk ziyaretimiz, doğal olarak, modern Luzern'in gururu ve ihtişamı olan "Aslan"a oldu! Telaşlı, hareketli rıhtımdan ayrılıp, heyecanı ve gürültüyü geride bırakarak, eski Zürih yoluna çıkan sessiz, dolambaçlı sokaklarda dolaştık, ta ki, büyük bir havuzun şırıl şırıl akan suyla dolu olduğu, güneşin sarkan kayın ağaçlarının yaprakları arasında oynadığı yapraklı bir girintide, hayvanların bu görkemli kralı, canlı kayanın dik yüzünden oyulmuş olarak tam önümüzde yatana kadar. Üst tarafa, _Helvetiorum fidei ac
virtuti_.(32) yazısı oyulmuştur. Bu anıt, Louis XVI'yı savunurken düşen İsviçreli muhafızların anısına dikilmiştir. ve Marie Antoinette, Versay'da ve
2 ve 3 Eylül 1792'de, büyük Thorwaldsen tarafından tasarlandı ve Zürihli bir heykeltıraş tarafından yapıldı, masraflar İsviçre'nin her yerinden gelen aboneliklerle karşılandı. Aslan ölüyor, mızrak hala yanında, altında bir deste mızrak var, ancak bir pençe hala Bourbon kalkanını sıkıca tutuyor. Devasa; tüm tavır güç, kararlılık ve üzüntüyle dolu - öyle bir üzüntü ki, ne kadar uzun süre bakılırsa o kadar insan görünüyor. Yine de, bir zamanlar yerinde görme şansına sahip olduğum, asla unutamayacağım görkemli Chaeronean prototipinin o umutsuzca hüzünlü ifadesi değil.
Ama sonra ne kadar farklı olayları anıyorlar! Yunan, aşırı görkemli bir ulusun yenilgisi, umutsuzluğa kapılmış; Lucerne'in kaybı,
ama aynı zamanda sadece İsviçre'nin birkaç oğlunun asil kahramanlığı, eğer
yabancıların davasında bu kadar sadık olabilselerdi, kendi ocaklarını ve
yuvalarını savunan kardeşlerinden ne beklenmezdi ki! Ve biz orada öylece durup kıpırdamak istemediğimizden, Herr H----'den bu tür dış hizmetlerin artık
sonlandığını duymak hoştu. En azından hiçbir İsviçreli grup, Papa'nın muhafızları dışında, birlikte yurtdışında hizmet vermez,
onların pitoresk Michael-Angelesque kostümleri, Roma'yı ziyaret eden herkes tarafından
anımsanmalıdır. Eskiden, sadece çeşitli ülkelerde paralı asker olarak hizmet etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda İsviçre hükümeti ile yabancı hükümdarlar arasında, ikincisine kantonlar boyunca asker toplama yetkisi veren düzenli anlaşmalar yürürlükteydi. Ancak bunlar ortadan kalktı ve bu "Aslan" artık o zamanlarla tek bağlantı. Yakınlarda, dindar bir geleneğe göre, arada sırada ölen kahramanlar için ayin yapılan bir şapel var ve sunak örtüsü, Marie Antoinette'in iki çocuğundan biri olan ve o askerler tarafından korunan ve kurtarılan Düşes d'Angouleme tarafından işlenmiş. Bu güzel, şiirsel sanat eserine kendimizi hazırlamamıştık ve bu nedenle onu terk etmek belki de iki kat daha zordu; ancak zaman daralıyordu ve Herr H---- parlak rıhtıma geri dönmemiz için bize yol gösterdi. Saray otellerinden söz ederken etkileyiciydi ve bu özel Luzern'in, belki Cenevre hariç, diğer tüm İsviçre şehirlerinden çok daha önde olmasından gurur duyuyordu. Ancak yine de, dedi, bu eski günlerin telafisi değildi. Çocukluğunda, 1820'den önceki yıllarda, şimdiki Schweizerhof Rıhtımı henüz
var olmadığında ne kadar farklıydı! Uzun, kapalı, 1.300 fit uzunluğundaki ahşap bir köprü,
onun yerine, şehrin ortasından, Swan Oteli'nin yakınından, tam buradan Hofkirche'nin eteğine kadar uzanıyordu. Ve sonra, yoğun üzüntümüze,
Wordsworth'ün kıta turunda bahsettiği başlıca köprünün bu olduğunu keşfettik.
Önce, hâlâ var olan Hafellbruecke'den bahsediyor ve sonra şöyle diyor:

"Daha yüce bir kaynaktan gelen portreler gibi,
Gölü kaplayan,
Akraba çerçeveli o eseri
Seviyor, Tam da çıkış noktasında,
Bir akarsuyun şeklini ve hareketini almaktan korktuğu anda;
Kıpırdamaya başladığında, _ama_ bir yılan gibi sessiz. "Katedralden gelen sesler,
Bu uzun çatılı manzarayı delip geçiyor; ama bakın,
Birer birer, tabletleri, ortaya çıkıyor
Kutsal Yazılar tarihinin tüm tasarımı;
Ölümcül ağacın ilk tadımından,
Doğu semalarında parlak yıldız belirene kadar,
İnsanlığın özgürleştirmek için doğduğunu ilan ediyor;
Eylemleri, yanlışları, son fedakarlığı;
Her kalp için dersler, tüm gözler için bir İncil.

"_bizim_ gururumuz yanıltır, çekingen beğenilerimiz öldürür.
Uzun süre eski zamanlardan kalma bu çirkin eserler,
Helvetian becerisinin bu basit çabaları,
Yardım etsin, uyumlu bir etkiyle,
Devleti, ülkenin kaderini şekillendirmek için;
Geçenler için, kölece fırsatların ortak tozunu altına çevirerek;
Ruhu muhteşem duygularla dolduran--
Güzel, cesur, kutsal ve adil."

Daha sonra bir notta, "katedral
köprüsündeki resimlerin 240'a ulaştığını, hepsinin Kutsal Kitap tarihinden olduğunu anlatmaya devam ediyor; Eski Ahit'ten konular, katedrale giden yolcuyla yüzleşti ve Yeni Ahit'ten olanlar da geri döndüğünde." Uzun süreli bakımları için özlemlerinin bu kadar hızlı bir şekilde yok olmasını öngörebilseydi ne söylerdi, özellikle de bu "tarihin" anılarını uzaklaştıran ve insanların düşüncelerini
gökyüzüne yükseltmek yerine
yere bağlı tutma eğiliminde olan her şeyle değiştirildiğinde!

İlk hayal kırıklığımız sona erdiğinde, Herr H----'den, gölgeli kestanelerinden dolayı artık çok saygıdeğer görünen bu rıhtımın, Thames setinin
gibi, son kırk yıl içinde gölden kazanıldığını öğrendik. Bunun bir avantajı var, yani: Lucerne'e böyle bir kazanç getiren tüm turist hayatı, sakinlerinin sıradan hayatına hiçbir şekilde müdahale etmeden, buna eklenmiş. Neyse ki, eski kısmı tamamen süpürüp atmadan değiştirmek imkansız olurdu - hiç kimsenin düşünmeyeceği bir özet işlem of. Orijinal kasaba, göl ile çevreleyen tepeler arasındaki bir arazi şeridinde yer alır ve dar sokaklarda sağlam inşa edilmiş eski evlerden oluşur, bunlar tamamen korunaklıdır, ancak
hiçbir manzarası yoktur ve dolayısıyla turist gereksinimleri için uygun değildir. Hava ve
manzara--zenginlik getiren yabancılar için iki temel şey--neyse ki gölden kazanılan geniş alanda mevcuttu,
komşu tepeler ise şimdi her yönden onları kaplayan sayısız
_pansiyon_ için özel olarak yaratılmış gibi görünüyordu. "Seyahat edenler," dedi Herr
H----, "--seyahat edenler Lucerne'in en büyük arzusudur. Bizim sahip olmadığımız ticaret ve üretim yerlerine, ancak oradaki Krienz vadisinde küçük bir şekilde, tedarik sağlarlar. Hem burada hem de tüm bu orman kantonlarında, nüfusun tüm enerjisi son yıllarda bu amaca yönlendirilmiştir. O bölgeden geçerken, her yöne oteller inşa ettiklerini göreceksiniz," gezinti yolundan hayranlıkla izlemek için oyalandığımız gölün üst ucunu işaret ederek. "Bazen aşırı inşaat gibi görünüyor, ancak evler ne kadar büyükse, o kadar çabuk doluyorlar. Haziran'dan ekime kadar dünyanın dört bir yanından buraya akın eden kalabalıklar oldukça muhteşem. Özellikle Fransız savaşından bu yana, Almanlar sürüler halinde geliyor. Kuzeylilerin bir başka istilasına dönüşüyor! Sanırım onlara Hun ve Vandal demeye cesaret edemeyiz," diye devam etti gülerek. "Ancak itiraf ediyorum ki uzun vadede etkilerinden korkuyorum, çünkü onlar esas olarak Prusya ve Kuzey'in imalat ve ticaret kasabalarının nüfusu ve kesin olarak kafir olmasalar bile, dinin aşırı yükü altında değiller ve ibadetlerine karşı tamamen kayıtsızlar. Bu yaz bir ay boyunca Kaltbad'da konakladım ve 420 misafirden sadece birkaçı Pazar günlerini düşündü. 'Kim düşünür ki, bir su birikintisinde?' dedi bazıları. Protestan ayini yoktu, doğru, İngilizler hariç, ama yine de
diğer günler ile arasında bir fark olabilirdi; ama,
Katolikler dışında, akşam yemeği bazen hafta içi günlerinden daha iyi olmadığı sürece, hiç fark edilmezdi. Ve hatta yabancı
Katolikler bile genellikle çok ılımlıydı. Yerliler için en azından çok kötü bir örnek. Neyse ki, yabancılar onlarla çok az karışıyor ve bu kalabalıklar Eylül sonu civarında evlerine döndüğünde, onlar da normal hayatlarına geri dönüyorlar. Sonra her şey değişiyor.
Kırsal
otelleri kapanıyor ve burada bile çok sayıda hizmetçiyi işten çıkarıyorlar ve her evin sadece küçük bir bölümünü açık tutuyorlar. Ama daha sonra, şu anda başlamış olan St. Gothard tüneli tamamlandığında, Luzern'deki kış işlerinin büyük ölçüde artmasını bekliyorlar;
ama tabii ki yaz akınına kıyasla hiçbir şey olmayacak."

"Peki zavallı hizmetçilere ne olacak?" diye sordum. "Dünyada savrulup
mı gittiler?"

"Aman Tanrım, hayır. Nice ve Mentone'deki otellerde ve Riviera boyunca, aynı anda yüzlerce kişi olacak şekilde görevlendirildiler. Kasım ayında güneye
giderseniz, şüphesiz yazın burada karşılaştığınız birçok Kellner veya hizmetçiyle karşılaşacaksınız. İsviçre dış işleri servisi buharlı ve kolay iletişimin olduğu
günlerimizde bu şekilde oldu. Ve
kendilerini çok daha fazla ayırt ediyorlar. Hem erkekler hem de kadınlar diğer uluslardan daha
dürüst ve aktif olarak kabul edilir ve dolayısıyla
önemlidirler. Alman garson olarak bilinen o harika 'Kellner' ırkı -ayrı bir ırk- büyük ölçüde İsviçreli unsurlardan oluşur. Ancak gariptir ki, bu bölgelerde bile karşılaştığınız her garsonun Bern kantonundan geldiği kesindir. Oradaki kadınların bu konuda bir _uzmanlığı_ vardır. Katolik kantonlardaki köylüler kural olarak hizmetçilik bölümünde kalırlar ve bizim Lucerne'li
bakirelerimiz İngiliz ailelerinde hizmetçi veya mürebbiye olurlar. Ve çok
iyi de olurlar. Hem bu kasabada hem de kırsal kantonlarda
sağlam, dindar bir nüfusturlar. Ayrıca çok muhafazakardırlar; aslında,
sadık cumhuriyetçiliğimize rağmen en muhafazakar ve aynı zamanda en birleşik olanlardır."

Aniden o sabah kimin cenazesini gördüğümüzü sormak geldi aklımıza.
"Hiç şüphesiz seçkin bir vatandaşın?"

"Hayır," diye cevapladı Herr H----, "özellikle seçkin değil; sadece yaşlı ve çok saygı duyulan bir esnaf. Ah! hayır; bu her gün olan bir şey. Tüm
komşular, Yüksek Ayine katılmayı ve birbirleri için dua etmeyi bir görev olarak görüyor. Ben de Beau
Rivage Oteli'ne gitmeden hemen önce oradaydım; çünkü, Lucerne'den uzun yıllar uzakta olmama rağmen,
bu adamı çocukluğumdan beri tanıyordum ve o, bu sabah orada gördüğünüz herkes için hayatı boyunca çalışmıştı, bu yüzden en azından gidip ruhunun huzuru için dua etmemiz gerekiyordu, zavallı adam! Onlar da sırayla her birimiz için aynısını yapacaklar. İşte, akrabalarından sadece 'Teşekkürler'den oluşan bir reklam sütunu," dedi, cebinden bir Lucerne günlük gazetesi çıkardı ve sayıların arasında şu dokunaklı olanı okuduk:

"---'nin dul eşi ve çocukları, ----'de Yüksek Ayine ve cenaze törenine kendiliğinden katılan tüm nazik dostlarına içten teşekkürlerini sunarlar. Sadece bu saygı işareti için minnettar değiller, aynı zamanda bu iyi komşulara, her birinin sunduğu sevgi dolu sempati ve nazik tavrın, üzüntülerini şimdi ifade edebileceklerinden daha fazla yumuşattığını temin etmek istiyorlar." "Biz küçük bir topluluğuz," diye devam etti Herr H----, "sadece 14.500 sakiniyiz - Zürih, Bern ve Cenevre'deki gibi zengin üreticiler veya aşırı gelişmiş mülk sahipleri olmadan hayatımızı sürdüren basit insanlar, bu yüzden fazla rekabet veya gösteriş olamaz. Bu gölün etrafında özel villalar veya büyük şatolar bulamazsınız; örneğin, Thun Gölü'ndeki o güzel şatolara benzer hiçbir şey yoktur; ama hepimiz bir arada duruyoruz ve ben sadece genç neslin babalarının ayak izlerini takip etmeye devam etmesini umuyorum."

Gelecek Ay Tamamlanacak.

Roger The Rich.(33)

Bir Balad.

İzinsiz, Victor Emanuel'e Adanmıştır.

Tanrı Kral Stephen'ı refaha kavuşturur!
Onun egemenliği topraklar üzerindedir.
İmparatoriçe Maud başını eğdi;
Şövalyeleri öldürüldü, orduları kaçtı,
Kendisi onun elinin altında!
Tanrı Kral Stephen'ı refaha kavuşturur!
Toprak tamamen onundur.
Kuzeyden güneye, doğudan batıya,
Bütün geniş krallık huzur içindedir--
O tahtında sağlam oturuyor.
Tanrı Kral Stephen'ı refaha kavuşturur!
Yine de gözünü Sherbourn'un zengin topraklarına dikti,
Birçok tepe ve kie-croft çayırı,
Ve birçok ormanlık çayırlık.
Kral Stephen kasvetli bir şekilde yemin etti yemin--
Tanrı keşke doğru tutsaydı:
"Roger Niger (o zamanki piskopos)
Silahlı adamlara karşı önderlik ettiğinden,
Roger çok pişman olacak!"
Roger'ın da toprakları ve zenginlikleri var,
Kırk bin dolar değerinde;
Ve iyi biliyorum ki hükümdarın yemini
Şimdi adaletle daha az ilgisi var
Piskoposun altınıyla.
Roger tüm hızıyla
Zenginliğini Devizes'e götürmeli;
Silahlı güçlü adamlar ve sadık okçular,
Ve sağlam porsuklarla silahlanmış okçular,
İhtiyacında ona eşlik etmeli.
Şimdi kalesini iyi bir şekilde
Sığırlarla, koyunlarla ve tahılla
depoladı.
En üst kulesinin üzerinde duruyor;
Ve diyor ki,
Kral boşuna çalacak!
Ne, ey ​​şövalyelerim! diye haykırıyor hükümdar,
Öfkemize böyle mi göğüs gerecek?
Sancaklarımızı havaya kaldıracak,
Ve etrafımızda toplanacak, hükümdarlar hızla;
Onu yolumuzdan süpüreceğiz!
Kral, güçlü takipçileriyle
Kulenin önünde oturdu;
Ama büyük duvarlar ve yiğit yürekler
Birçok rollerini asilce oynadılar--
Piskopos gücüyle alay ediyor!
Ve yüksek sesle yemin etti Kral Stephen sonra
Duymak için korkunç bir yemin:
"Bana bir darağacı dik
Kibirli piskoposun korunan kapısının önünde;
Bu ona pahalıya mal olacak."
Şimdi darağacını diktiler,
Ve havaya kaldırdılar--
Yüksekliği kırk üç fit,
Görmesi rahat bir şey--
Ve yeğenini oraya götürdü.
Piskopos Roger ayakta duruyor ve görüyor
Genç Roger ölüme götürülüyor--
Özenle yetiştirdiği yeğeni,
Tek kız kardeşinin oğlu ve varisi:
Gözlerinden bir damla yaş süzülüyor.
Şimdi onu şövalyelerine çevirdi;
Sözleri hüzünlü ve alçaktır:
"Tanrı şimdi yaşlı bir adam olduğumu biliyor;
Alnıma keder koyuyor,
Gitmemi istiyor.
Yeğenimin koşması gereken bir yolu var,
Ve benimki sonuna yaklaşıyor.
Topraklarımı hemen teslim edeceğim,
Altınım ellerimden gidecek--
Kendimi düşmanıma teslim edeceğim!
Ama Tanrı yaşadığı sürece
Kral Stephen'ın silahları tekrar başarılı olmayacak;
Son zaferini kazandı.
Bundan sonra onunki batan bir güneş;
Çabaları boşuna olacak!
Tanrı şimdi Kral Stephen'ı başarılı olmayacak--
İmparatoriçe Maud kaçtı;
Fitz-İmparatoriçe Henry şimdi kaptı
Altın tacı alnından,
Şanını başından.
Tanrı Kral Stephen'ın silahları başarılı olmayacak--
Anjou sahada,
Winchester ve Gloucester birlik oluyor
Asasını elinden koparmak için,
Ve yenildi verim.
Tanrı Kral Stephen'ın davasını başarıya ulaştırmaz--
Henry onun varisi olarak adlandırılır;
Yine de tahtta oturabilir
Zayıflık ona kendi adını vermesini engeller,
Üzüntü ve umutsuzluk içinde.
Tanrı ailesini başarıya ulaştırmaz--
Tek oğlu Eustace,
O andan itibaren çamlar gibi sararır, başını öne eğer,
Ve bir çiçek gibi solarak ölür,
Ve son dayanağı da gitmiştir.
Tanrı Kral Stephen'ın sağlığını başarıya ulaştırmaz--
Kalbi ağrıyor;
Uyku artık gece gözlerini kaçırıyor;
Günleri bir felaketle sarsılıyor;
Artık gülümsemiyor.
Ve yine de Tanrı'nın başarıya ulaştırmadığı söyleniyor
O toprakların sahibi,
Ve Sarum'un mirasçıları asla talep etmek için
Toprak ve isim mirasını -
Ellerinden kayıp gidiyor;
Çünkü biri, denir ki, şans eseri düştü;
Bir diğeri çekişmede düştü;
Bir babanın eli bilmeden
Başka bir filizin boğazına saplandı;
Yasa bir başkasının canını aldı. Tanrı o aileyi refaha kavuşturmaz--
İki yüz yıl geçti,
Ve hala piskoposun laneti sıkıca tutunuyor,
Sonuna kadar düşmüş ve ölümcül
O sözler söylendiğinde olduğu gibi.
Sonra Üçüncü Edward kiliseye kendi
Kiliseye geri verdi,
Ve geniş toprakları Robert'a verdi
(Mezarında resmedildiğini göreceksin);
Ve şimdi lanet gitti!

Izdubar Şiiri.

M. FRANCOIS LENORMANT, _Antik Dünyada Fenike Alfabesinin Yayılması Üzerine Deneme_ adlı eserinin yayınlanmasına devam ederken ve _Çivi Yazılı Metinler Seçkisi_ni düzenlerken, _İlkel Uygarlıklar_ üzerine önemli ve ilginç çalışmalar içeren iki cilt yayınladı.(34)

Bu bilgili yazarın neredeyse bilinmeyen bölgelerdeki adımları, korkusuzca ve genellikle büyük bir başarıyla keşfettiği
her zaman mükemmel bir şekilde emin değildir; Ancak, kendisi için o kadar doğal bir iyi niyetle ki, bunun için bir çabaya bile gerek yokmuş gibi görünüyor, yolunu nasıl geri izleyeceğini ve
düzeltilmesi gereken her şeyi nasıl düzelteceğini biliyor.

Çeşitli koleksiyonlarda birkaç bölümü yayımlanmış olan _Les Premieres Civilisations_, bilimsel keşiflerle
ulaşılan mevcut seviyeye
geliştirilmiş ve yükseltilmiş olarak yeniden ortaya çıkıyor. Eser, tarih öncesi arkeoloji ve fosil insan, neolitik dönemin anıtları ve metallerin kullanımının
icadı ve Batı'ya
girişiyle ilgili bir bildiriyle açılıyor. _Pentaour Şiiri_ ve _İki Kardeşin Romantizmi_ de dahil olmak üzere Mısır üzerine çalışmalar takip ediyor. İkinci cilt, "Kadmus Efsanesi ve Yunanistan'daki Fenike Kuruluşları" hariç, tamamen Keldanilere adanmıştır ve bize Dicle ve Fırat kıyılarında tapınılan başlıca tanrıların onuruna bir Keldani Veda'sı veya ayin ve ibadet ilahileri koleksiyonu sunar; İncil'in bizi daha önce tanıştırdığı, VIII. yüzyılda yaşamış bir Babil prensi olan Merodach Baladan'ın biyografisi;(35) ve son olarak, İzdubar'ın Babil destansı şiiri. Bu son eser, Sami ırklarının karşılaştırmalı tarihi, ulusal dehaları ve dini fikirleriyle bağlantılı olarak en genel ve en büyük değere sahiptir. Diğer şeylerin yanı sıra, bunlardan çıkan çıkarımların Hristiyan savunucularının temellerini güçlendirme biçimi nedeniyle özellikle vurgulanması gereken üç noktaya değiniyor: Sem ırkının en önemli kollarından birinin mitleri (ya da daha doğru bir ifadeyle Sem ve Çam'dan eşit olarak gelen ırk), Asur-Keldanilerin ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı ve Zodyak işaretlerinin kökeni. Dördüncü bir nokta daha var: Tufan geleneği. Şüpheci M. Renan tarafından tekrar tekrar savunuldu ve aslında en sevdiği fikirlerden biri, Semitlerin epik bir şiir üretmekten
kökten aciz olduğudur. Bu ırka her şeyi reddediyor: hayal gücü, icat gücü, deneysel yöntem bilgisi, felsefe ve bilim. Onlara tek bir şey atfediyor:
Tek tanrılı içgüdü. Şimdi, çivi yazılı tabletler, bilimlerin, özellikle astronomi ve matematik bilimlerinin, Babilliler ve Asurluların entelektüel uğraşlarında çok
önemli bir yer tuttuğunu gösteriyor. Bay G. Smith tarafından yayınlanan Erech şiiri, bildiğimiz parçalar aracılığıyla, Sami dillerinin tarihindeki tüm iddiaları
hiçbir şeye indirgemek için tek başına yeterlidir. M. Renan, "Sami ırklarının hayal gücü,
ilahi büyüklük fikriyle
çevresinde çizilen dar çemberin ötesine asla geçmemiştir. Tanrı ve insan, birbirlerinin huzurunda, çölün koynunda - işte özet, ya da günümüzde adlandırıldığı şekliyle, tüm şiirlerinin formülü."(36) Kesinlikle, insan kendini çölde, yalnızca Tanrı'nın ve yalnızca insanın huzurunda, Keldani Sami şiirlerinden daha az bulmamıştır. Fırat kıyısındaki kahramanın gerçek adı, Homeros tarafından söylenmiş, bugüne kadar bilinmezliğini korumuştur. Sürekli olarak, fonetik olarak telaffuz edildiğinde üç heceli İz-du-bar'ı veren ideografik karakterlerle yazılmış olarak bulunur; ancak Asur-Keldaniler tarafından oldukça farklı bir şekilde telaffuz edildiğini biliyoruz. Diğer çivi yazılı yazıtların tanıklığından da, bu İzdubar'ın Keldani tanrılarından biri olduğundan eminiz. Yine de, burada basit bir kahraman olarak karşımıza çıkıyor ve M. Lenormant'a göre, muhtemelen Yaratılış Kitabı'nda "güçlü avcı" olarak adlandırılan Nemrod'dur; bu, popüler bir söze gönderme yapar ve bu söz, Asur'da, Filistin'de ve ayrıca Mısır geleneğinde hala hatırlanmaktadır. Assurbanipal'in tarihi yazıtları, Asur şehirlerinden biri olan Resen'i "avcının şehri" olarak adlandırır.(37)

İncil'deki Nemrod gibi Babil yazıtındaki Izdubar da, dört şehre hükmeder.(38) Bunlardan üçü, Yaratılış'ta adı geçenlerle kesinlikle aynıdır ve bu nedenle varsayımı destekleyen bir argüman sunar. Ancak
her ne olursa olsun, ismi "ateş tanrısı", "ateşin bedeninin veya kütlesinin tanrısı" anlamına gelen Izdubar, şüphesiz ilkel çağlarda ibadeti çok büyük önem taşıyan antik Arkadyalı ateş tanrısıdır; ve bu fikir, bir şekilde anahtarını sağladığı Babil şiirine çok ışık tutar. Bu şiir, eğer öyle adlandırabilirsek, on iki _kanto_ya bölünmüştür, her biri ayrı bir bölüm oluşturur ve ayrı bir tablete yazılmıştır. Sir Henry Rawlinson, her kantonun zodyağın on iki burcundan biriyle ve yılın on iki ayından biriyle ilgili olduğunu kanıtlamıştır. Böylece ateş tanrısı güneşle bir olarak tasvir edilmiştir ve
tüm destan, o aydınlığın yıllık devriminin şiirsel bir tarihinden ve on iki ay boyunca tamamlanmasından oluşur,
bu devrimin etrafında çeşitli tesadüfi bölümler gruplandırılmıştır,
diğerlerinin yanı sıra Tufan anlatısı. Şiirin _çözüm_ü, Tufandan kurtarılan adamın kışkırtmasıyla denize dalan ve hayatını tehdit eden bir tür cüzzamdan kurtulan Izdubar'ın tedavisidir. M. Gubernatis, bunun
Indra'nın Vedik mitiyle ve ayrıca Tithonus'un Helen mitiyle aynı olduğunu belirtir. Cüzzam, her zaman kral kahramanlarının hastalığıdır ve yaşlılığı ifade eder; yaygın inanca göre, yaşlılık ancak gençlik sularıyla veya bir çocuğun kanıyla tedavi edilebilir. Yaşlı güneş kahramanı,
ölmekte olan güneş, gecenin denizini geçtikten sonra sabahleyin yenilenmiş bir gençlikle
ortaya çıktı; bu sembol, ayrılan güneş tanrısının Batı denizinin altında battığını gören uluslara doğal olarak ek bir güç kazandıracaktı. Keldani destanı, bu nedenle, ateş ve güneş tapınımı konusunda diğer politeistik dinlerle aynı mitolojik temeli sunar; bu temel, Nuh'un oğullarının torunlarının karşılaştırmalı tarihlerini izlerken akılda tutulması gereken Sami, Ari ve Mısır ırkları arasında bir temas noktası sunar. Babil şiirinin ayrıntıları, Hindistan veya Yunanistan mitolojisi kadar çok sayıda mitolojiyi sergiler; İzdubar'ın maceraları da çoğunlukla klasik kahramanların maceralarına benzer. O, muhteşem kahramanlıkları ve kudretli emekleriyle ölümsüzlüğü kazanan büyük bir fatihtir; bunların bazıları Herkül'ünkileri andırır. Kendisinin kanatlı öküzü art arda yakaladığını ve Boul adı verilen bir deniz
canavarının tahribatına son verdiğini görüyoruz; bu iki olay Perseus'unkilerle neredeyse aynı. Mısır'da güneş, Osiris adıyla, üretken gücün kişileştirilmiş hali olan İsis'in kocası ve bazen de ay olduğu gibi, Keldaniler'de güneş, İzdubar, Asur Venüs'ü ve Sin tanrısının kızı olan İstar'ı, ay'ı, eş olarak alır. Ancak İstar, bu dönemde, "Yaşamın Oğlu" anlamına gelen ilk eşini kaybetmiş bir dul kadındır.

Erech şiirinde, İstar'la birlikte çok sayıda başka tanrı da görünür. Ayların tanrısı olan babası Sin'in yanı sıra, ilk olarak Yunanlıların Oannes'i olan Anou ve en yüce üçlünün ilk kişisi; sonra bu üçlünün ikinci üyesi, demiurge Bel; ve son olarak üçüncüsü, Ao, Nesroch(39) veya Nouah vardır. Bu büyük tanrıların etrafında, Satürn gezegeninin tanrısı olan Adar gruplandırılmıştır; Samas, güneş tanrısı;
Nabo,(40) Merkür gezegeninin tanrısı ve arkadaşı Sarou; Bin, atmosfer ve fırtına tanrısı; Nergal, Mars gezegeninin; ayrıca Annunaki veya ikincil cinlerden oluşan geniş bir ordu; Guzalu veya yok edici ruhlar ve daha aşağı ırk ve güce sahip diğerleri. Bu tanrılar kendi aralarında Yunan Olimpos tanrılarından daha iyi anlaşamıyorlardı. Onların cenneti, barış veya sevginin yurdundan başka bir şeymiş gibi görünüyor; ve cennette veya cehennemde aynı şekilde kavga ediyorlardı. İstar, özellikle uyumsuz mizacıyla kendini öne çıkarmış gibi görünüyor.

İstar'ın cehenneme yaptığı yolculuğun anlatımının (çünkü _Odysseia_ ve _AEneid_'deki böyle bir yolculuğun öyküsünün Keldaniler'de de öncüsü vardı) İzdubar şiirinin bölümlerinden birini oluşturduğuna inanılıyor, ancak bunu içeren tablet henüz keşfedilmemiş; ancak biz onu başka bir parçada ve büyük değer taşıyan bir parçada tutuyoruz, çünkü Asur-Keldanilerin ruhun ölümsüzlüğüne olan inancının tartışılmaz bir kanıtını sağlıyor. Ölülerin meskeni "değişmez toprak" olarak adlandırılır(41) ve antik Yunan şairlerinin Hades'ine karşılık gelir. Göksel kürelerin modeline göre yedi daireye bölünmüştür ve Keldani şair tarafından şu şekilde tasvir edilmiştir: "Değişmez diyara doğru; [hiç kimsenin geri dönmediği] bölgeye; Sin'in kızı Istar, kulağını çevirdi: Sin'in kızı [kulağını çevirdi], - ölülerin meskenine, tanrı Ir'in tahtına doğru..., - girdiği ve oradan çıkmadığı meskene doğru, - hiç kimsenin geri dönmediği kendi soyunun yoluna doğru: - girdiği meskene doğru, hapishaneye doğru, - [ölülerin] açlıklarını [yatıştırmada] tozdan başka bir şeylerinin olmadığı yere; ve beslenmek için çamura: - ışığın görülmediği ve gölgelerin (hayaletler) kuşlar gibi tonozlu alanı doldurduğu karanlıkta yaşadıkları yere, - Kapının dikmeleri ve lentosunun üstünde toprak
yükseltilmiştir."(42) Assurbanipal'in koleksiyonundaki diğer şiirlerde de bu "değişmez
toprak"a birkaç kez gönderme yapılır; ayrıca
dünyaya geri dönen ruhlara ve yaşayanlara işkence etmek için geri dönen ölülere de. Bay Fox Talbot, Asurluların dini inancına dair bir notta, krala sonsuz yaşam bahşedilmesi için yazılmış iki dua yayınlar. İlkinin anlamı tam olarak açık değil, ancak çok açık olan ikincisinin en önemli bölümünü veriyoruz: "Şimdiki
günlerin armağanından sonra, gümüş gökyüzünün diyarının festivallerinde, parlayan avlularda, kutsamaların meskeninde, mutluluk tarlalarının ışığında, Asur tanrılarının huzurunda kutsal bir şekilde sonsuz bir hayat yaşasın."(43) Ayrıca, tanrı Marduk'a yazılan bir ilahide, ölülerin dirilişine olan inancın izleri vardır. Bu tanrıya tekrar tekrar "ölüleri hayata döndüren merhametli" denir. "

Böylece, Samiler ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorlardı; ancak
tek tanrıcılık, Yahudi dininin kökenini ilahi müdahale ve düzenleme olmadan açıklamanın mümkün olacağı ırklarının bir ayrıcalığı olmaktan uzaktı; ve böylece Keldani şairlerin, M. Renan'ın inançları ve dehaları hakkındaki iddialarına karşı tüm hat boyunca mücadele ettiğini görüyoruz. Daha acımasız bir vurguyla gerçekler, bilginlere yalan söylememiştir; ve sanki Sami dillerinin tarihçisi, Asuroloji'nin daha genel olarak genişletilmiş bir çalışmasından kaynaklanacak aşağılanmaların gizli bir önsezisine sahipmiş gibi görünüyor,
on beş yıl önce, başlangıçta, unutulmamış bir kararlılıkla ona saldırdığında.(44)

Babil destanından çıkarılabilecek bir diğer tarihsel gerçek,
burç işaretlerinin mitolojik anlamıdır. Çivi yazısı
yazıtları bize, yalnızca Asya'nın insan ırkının beşiği, ama aynı zamanda medeniyetin ilkel kreşiydi. Artık şüphe yok ki, sanıldığı gibi Mısır'dan değil, Yunanlılar sanatlardaki ilk derslerini dolaylı olarak oradan aldılar, tıpkı metallerini de oradan aldıkları gibi. Astronomi ve burçların kökenini de Keldaniler'de buluyoruz; ikincisinin isimlendirmesi, günümüzde olduğu gibi, Babil astronomları tarafından belirlenenlerden hiçbir temel noktada farklı değil, ancak değeri ve anlamı şimdiye kadar çok belirsizdi. Bu belirsizlik, eski Asur mitolojisinin burçlara kendi figürlerini ve isimlerini verdiğini gösteren _İzdubar Şiiri_ tarafından ortadan kaldırıldı. Her bir ayla ilgili mitler, şiirin on iki bölümünün konularını oluşturdu. Böylece, örneğin, ikinci tablet kanatlı boğanın yakalanmasını anlatır; ve ikinci ay "uygun boğanın ayı" olarak belirlenir ve burcu Boğa'dır. Yine, altıncı şarkı İstar'ın İzdubar'la evliliğini anlatır ve tanrıçanın kahramana mesajıyla başlar: altıncı ay "İstar'ın mesajının ayı" olarak adlandırılır ve işareti okçu kadındır, ki biz bunun için Başak, bakire yaptık, Assurbanipal prizmasının tanıklığına göre tanrıça İstar'ın kendisiydi. On birinci tablet "su basan-yağmuru dışarıya döken" tanrı Bin'e adanmıştır ve o ayın işareti suyu döken veya onu dışarıya döken vazodur. Böylece Dupuis okulunun oluşturduğu tüm kronolojik iskelet çöker. Bu ekole göre burçlar yalnızca tarımsal emeklerle doğrudan ilişkili olarak açıklanmalı ve mevsimlerin evreleri yeryüzünün ürünlerine göre ele alınmalıydı. Bu yorum, insanın kökenini geçmişteki çok uzak bir döneme çekmeyi ve böylece ekinoksların sapması nedeniyle Boğa burcundaki güneşin varlığının sürme mevsimiyle çakışması gereken bir zamana ulaşmayı gerekli kılıyordu. Tüm bu hesaplamalar, ünlü Denderah zodyağı üzerine kurulu olanlarla aynı derecede hayal ürünüydü ve artık burçların dini veya mitolojik bir kökeni olduğu ve tarımsal bir kökene sahip olmadığı tüm makul şüphelerin ötesinde kesinleşti. --Yukarıdakiler büyük ölçüde M. Gregoire'ın _Revue des Questions Historiques_ adlı eserinde Nisan 1874'te yayınlanan bir makaleden çevrilmiştir.

Yeni Yayınlar.

ANNE CATHARINE EMMERICH'İN HAYATI. Helen Ram tarafından. Londra: Burns &
Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Okurlarımızın çoğu Clement Brentano'nun Catharine Emmerich'in vizyonlarının İngilizce'ye çevrilmiş olan kaydını okumuş olmalı. Bunlardan memnun olan ve aydınlananlar bu kutsal ve çok lütuf görmüş
evli bakirenin hayatından çok memnun kalacaklardır. Bu büyüleyici ve harika bir hayat, özellikle de Anne Catharine'in mucizevi bebekliği ve çocukluğunun tarihini anlatan bölüm. Bu cilt, sık sık övme fırsatı bulduğumuz F. Coleridge'in serilerinden biri. Bu kadar titiz ve dikkatli bir editörün gözetiminde yayınlanan bir kitabın sayfalarında bir dizi üslup ve tipografik hata görmek bizi şaşırttı.

BRIC-A-BRAC SERİSİ - NO. 2: THACKERAY VE DICKENS'IN ANEKDOTİK BİYOGRAFİLERİ. New York: Scribner, Armstrong & Co. 1874.

İki favori İngiliz kurgu yazarının bu anıları ve anekdotları çok okunabilir ve özellikle Thackeray ile ilgili olanlar
ilginçtir.

THE YOUNG CATHOLIC'S RESİMLİ OKULU SERİSİ, şunları içerir: Genç
Katolik'in Resimli İlk Kitabı, Yazım Kılavuzu, Birinci Okuyucu, İkinci Okuyucu, Üçüncü Okuyucu ve Dördüncü Okuyucu. New York: The Catholic
Publishation Society, 9 Warren St. 1874.

Katolik eğitiminin büyük çalışmasına herhangi bir şekilde yardımcı olma olasılığı olan her çaba, elbette tüm sempatimizi kazanmıştır. İnsani açıdan konuşursak,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kilisenin kaderi, çocuklarımıza verdiğimiz
eğitimle belirlenecektir ve bu gerçeğin Amerika Katolikleri tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilmesi, gerçekten ilerleme kaydettiğimizin en kesin kanıtıdır. Çocuklarımızın kamu okullarına gitmesine izin vermenin kaçınılmaz ve ölümcül sonuçlarını ancak nispeten yakın bir zamanda fark ettik ve pozitif dinin gerçek dışılığı varsayımına dayalı olan ortak okul eğitim sisteminin mantıksal ve fiili olarak sadakatsizliğe veya daha az kötü olmayan bir şeye - dinsel kayıtsızlığa - yol açtığını iyice anladık. Okul binası olmayan kilise eksiktir ve en iyi ihtimalle ancak yarım iş yapabilir; ve sonuç olarak neredeyse tüm piskoposlarımızın artık her cemaatin kendi cemaat okuluna sahip olmasını talep etmeye başladığını görüyoruz.

_Katolik Takvimi_ yayıncılarına farklı piskoposluk yetkilileri tarafından yapılan iadeleri incelemek için biraz çaba sarf ettik ve geçen yıl tüm ülkede yaklaşık üç yüz seksen bin çocuğun Katolik okullarımıza gittiğini görüyoruz. Bu, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okul çağındaki Katolik çocuk sayısının yarısından daha azdır; yine de, Katolik ilköğretimin ülkenin kurumlarından biri olarak tanınması gerektiğini ve bu kurumu kontrol edenlerin kapsamlı bir organizasyon sağlamak için gecikmeden işe koyulması gerektiğini göstermek için yeterince şey yapıyoruz. Halkımıza, kamu okullarının çocuklarının inançları ve ahlakları için tehlikeli olduğunu öğretmek iyidir; kendi okullarımızı, devletin daha bol miktardaki araçları ve fırsatlarının eğitim kurumlarına sağlayabildiği mükemmellik standardına getirerek onları işe yaramaz hale getirmek çok daha iyidir. Biliyoruz ki, her bakımdan devletin okullarıyla eşit olan birçok kilise okulu var; ancak mevcut sistemde her şey papazın gayretine ve enerjisine bırakılmış durumda. İstediğimiz şey, her kilise okulunun öngörülen mükemmellik standardının gerekliliklerini karşılamasını sağlayacak bir sistem. Kısacası, zamanın gerekliliği Katolik eğitiminin örgütlenmesini gerektirir.

Her piskoposluğun kendi okul kurulları ve resmi denetçileri ve
ziyaretçileri olmalıdır. Yıllık piskoposluk okul raporları yayınlanmalı,
okulların pratik yönetiminde ve öğretim yöntemlerinde gözlemlenen
kusurlar hakkında açıklamalarla birlikte.

Bu piskoposluk okul kurulları ve okul raporlarından, zamanı gelince
ulusal bir Katolik okul sistemi canlı bir hayata kavuşacaktır.
Bunlardan daha fazlası başka bir zaman; şu anda, geliştirilmiş ders kitaplarına olan taleple gösterilen
ilkokullarımızdaki mükemmellik için daha büyük arzuyu fark etmekten mutluluk duyuyoruz. Eğitim sistemimiz belirgin bir şekilde Katolik olduğundan, elbette Katolik ders kitaplarına ihtiyaç duyar; Katolik pedagoji teorisinin altında yatan ilkelere özel bir bakış açısıyla yazılmış kitaplar.

Bu gerçek, hem Baltimore'daki Birinci hem de İkinci Genel Konseylerde bunu düşüncelerinin konularından biri haline getiren Birleşik Devletler piskoposları tarafından kabul edilmiştir.

Edebiyatımızın tonunu yükseltmek için çok şey yapan Katolik Yayın Derneği'nin, bu tür eserlerden oluşan eksiksiz bir dizi yayınlamaya başlama yetkisini hissetmesi, şüphesiz Katolikler arasında, özellikle ilkokullarımız için, geliştirilmiş ders kitaplarının eksikliğine dair genel hissin bir göstergesidir; çünkü bunlar halk kitlelerinin refahını daha doğrudan ilgilendirmektedir.

Bu konuda yapılanlar için minnettar olsak da, şu anda kullanılan ders kitaplarının çoğunun birçok kusuruna gözlerimizi kapatamayız. Önümüzde Genç Katolik'in Resimli İlk Kitabı, Yazım Kılavuzu, Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Okuyucular var; ve bunları vicdanlı bir özenle okuyup inceledik ve aynı zamanda bunları diğer yayınevlerinin benzer yayınlarıyla karşılaştırdık ve bu nedenle bunların değerlerinden, otoriteyle olmasa da en azından bilgiyle söz edebilecek kadar yetkin hissediyoruz. Bunların bu türdeki diğer kitaplardan üstün olması, hem bekleme hem de talep etme hakkımız olan tek şeydi ve bunlar ülkenin Katolik basını tarafından genel olarak kabul edildi.

Konunun seçimi ve düzenlenmesinde takdire şayan bir sağduyu ve incelik görüyoruz; çok sayıda ve neredeyse tamamı orijinal olan, metni açıklayan resimlerde mükemmel bir zevk görüyoruz; mekanik uygulamada ise genellikle Katolik Yayın Derneği'nin kitaplarını karakterize eden becerikli işçiliği algılıyoruz.

Seri, eğitimin bilimsel ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak derecelendirilir ve kelime ve fonik öğretim yöntemlerinde önemli olan her şeyi bir araya getirir, ancak _a, b, c_ alıştırmasını hariç tutmaz. Kitaplar her zaman okulda eğitim vermek için vazgeçilmez araçlar olarak kalmalıdır ve bu nedenle öğrencinin en başından itibaren onlara ilgi duyması en büyük andır. Çoğu çocuk okula öğrenmeye istekli olarak girer; bilgi arzusu, varlıklarının Yaratıcısı tarafından kalplerine yerleştirilen ilahi bir içgüdüdür ve bunu, Doğanın onları çevrelediği güzelliğin gizemine nüfuz etmek için yaptıkları sonuçsuz çabalarla binlerce şekilde tatmin etmeye çalışmışlardır. Okula girdiklerinde bu entelektüel faaliyet bastırılmamalı, teşvik edilmelidir. Ellerine ilk verilen kitaplar basit olmalı, birçok cazibe ve az zorluk sunmalı, zihinlerine gözlemin onları zaten aşina hale getirdiği ve şimdi ilk olarak basılı kelimelerle ilişkilendirmeyi öğrendikleri nesneleri yeni biçimlerde sunmalıdır. Bu gerçekler, sadeliği, doğru derecelendirmesi, güzelliği ve çekiciliği bakımından Katolik İngilizce konuşan halka şimdiye kadar sunulmuş olan her şeyi çok aşan "Genç Katolik Dizisi"nin derleyicileri tarafından hissedilmiş ve uygulanmıştır.

Katolik eğitiminde asla gözden kaçırılmayacak bir diğer gerçek ise, dinin tüm öğretim sürecinin hayati unsuru olması gerektiğidir.

Bay Arnold, "Bana bir coğrafya dersi verin," demiştir, "onu _dini_ yapacağım." Katoliklerin istediği şey budur: dinin ışığının tüm insan bilgisini
saf altınla parlatması. Gerçekten de, ilköğretimde din, gerçek düşüncenin neredeyse tek konusudur, kalbe dokunabilen, zihni yükseltebilen ve insanlık unsurlarını ve özellikle de aklı kaba ilgisizlikten uyandırabilen tek güçtür. Din, medeniyetin tüm unsurlarının en geniş ve en derin olanı olduğundan, tüm halk eğitiminin alt yapısı ve temeli olmalıdır. "Halk eğitimi," diyor Guizot, "gerçekten iyi ve toplumsal olarak yararlı olmak için, temelde dinsel olmalıdır."

Ders kitaplarının derlenmesinde, en büyük miktarda sağduyu ve en mükemmel inceliği talep eden nokta tam da budur. Din, tüm kumaşın içinden altın bir iplik gibi geçmelidir. Öğrencinin nefes aldığı atmosferi oluşturmalıdır; her şeye renk vermelidir ve her şey bir şekilde dogmalarını kanıtlamak ve açıklamak için yapılmalıdır ve yine de hiçbir ikiyüzlülük, vaaz etme girişimi, sıkıcı ahlakçılık ve her şeyden önce aptallık olmamalıdır.

Okuyucularımız, tüm bunları başarmanın kolay bir iş olmadığına kolayca inanacaktır ve yine de "Genç Katolikler Serisi"ni iyice inceleme zahmetine girerlerse, bu mükemmellik standardının bile testinden geçebileceği konusunda bizimle aynı fikirde olacaklarını söylemekten çekinmiyoruz.

-------------------------------------

Kutsal Babanın, Ekim 1873'te THE CATHOLIC WORLD'de yayınlanan "İtalyan Müsadere Yasaları" adlı makalenin yazarına bir takdir mektubu gönderdiğini ve makalenin tercümesini emrettiğini öğreniyoruz.

THE CATHOLIC WORLD. CİLT XX., NO. 116.--KASIM 1874.

Kilise İlahileri _Kilise Müziğine Karşı_

THE CATHOLIC WORLD'ün Ağustos ve Eylül sayılarında çıkan "Kilise Müziği" başlıklı makaleyi okumayı bitirdiğimizde aklımızda ilginç bir konuşma geçti. Bunu hafızamızın bize hizmet ettiği

kadar sadık bir şekilde aktarıyoruz.

SAHNE--_Bir Benediktin manastırının manastırı. Zaman, Anno Domini 1000. Bir festival için prova yapan bir
sayı rahip._

GREGORIUS, _koro şefi açık bir Gradual'dan dikte ediyor_. "Dinleyin,
tüm kardeşlerim. Yarın şehit Aziz Polycarp'ın festivali ve
iyi babamız, başrahip'in isim günü. Böylesine neşeli bir festivalde
ilahilerimizle onun kalbini sevindirmekten geri kalmamalıyız. Girişe
başlayalım. (_Şarkı söyler._) 'Gaudeamus omnes in Domino, diem festum
celebrantes.' "

(_Bütün rahipler koro halinde tekrarlıyor_) "Gaudeamus omnes in Domino, diem--"

(_Manastırdan çıkan zemine gelen yüksek bir vuruşla kesilirler.
Rahip Gregorius, manastırı açtığında, uzun, beyaz, dalgalı sakallı yaşlı bir
yabancıyla karşılaşır. Elinde basılı bir nota
tomarı vardır ve üzerinde __"__Boston,__"__ __"__Ditson__"__ sözcükleri ve
__"__1874__"__ tarihi okunabilir._)

GREGORIUS. "Salve, frater."

YAŞLI YABANCI. "Prof. Hubanus, hizmetinizdeyim; ve
çok uzaklardan gelmiş ve çok daha sonraki bir tarihte mutlu bir şekilde doğmuş biri olarak, sanırım
bu neşeli festivalinizin arifesinde hizmetlerimi bir miktar değerli bulacaksınız,
çünkü yayınlanmış en iyi ayinlerin hepsini iyi biliyorum. Bu arada,
bu hayatta yakın zamanda aramızdan ayrılan kardeşlerden biri var mı?"

GREGORIUS (_şaşkınlıkla_). "Hayır, Tanrı'ya şükür! Kardeş Augustine
bu sabah revirini boş bıraktı, Kutsal Hanımımız sayesinde, yarın koroda hiç ses eksik olmasın diye; ama
bu soru neden, iyi domne Hubanus?"

HUBANUS. "Çünkü az önce seni böylesine hüzünlü, hatta hüzünlü bir _morceau_ prova ederken duydum - sanırım bir Requiem Ayini için bir Offertory parçası - böyle bir durum için müzik çaldığını düşündüm."

(_Rahipler yaşlı yabancıya biraz şaşkınlıkla, biraz da merakla bakıyorlar._)

GREGORIUS. "Provalarımızda gerçekten de hüzünlü bir iş çıkarmış olmalıyız.
Değerli Hubanus, duyduğun _Gaudeamus_'tu."

HUBANUS. "_Gaudeamus_, ha? (_Bir yana._ Bunu Ditson'ın kataloğunda gördüğümü hatırlamıyorum. Acaba ne olduğunu merak ediyorum. _Gregorius'a._) Bir kez daha tekrar edebilir misin?"

GREGORIUS. "Zevkle. Söyleyin kardeşlerim." (_Bütün
Introit'i söylüyorlar._)

HUBANUS. "Ah! güzel; oldukça ciddi! Bir Gregoryen ilahisi, algılıyorum. Çok
acıklı bir hareket. _Final_ son derece hüzünlü bir etkiye sahip. Re minörde, değil mi? Yine de, bir Requiem Offertory için Rossini'nin _Pro
Peccatis_'inin veya Gounod'nun _Ave Maria_'sının veya 'Her Zaman Parlak ve Güzel Melekler'inin, bir değişiklik olsun diye, cemaati daha çok memnun edeceğini düşünüyorum." 

TÜM KEŞİŞLER. "Acıklı! Bizim _Gaudeamus_ kederli! Bir Giriş'e Offertory _parçası_ diyor! Gerçekten bir Requiem Offertory gibi! Bunun için de bir _Ave Maria_! Re minör derken neyi kastediyor? (_Kendilerini kutsayarak._) Ab omni
malo, libera nos, Domine!" 

HUBANUS. "Ah! Özür dilerim. Bu bir Giriş, öyle mi? Gerçekten! Ama dediğim gibi, sizden çok daha sonra doğma şerefine sahibim ve
benim zamanımda ve ülkemde bu şeyleri söylemekle uğraşmıyoruz. Ancak, ABD'deki S. Botolph Kilisesi'ndeki koromuzda duyabileceğiniz en iyi müziği çıkarıyoruz. Ben
orgcu ve yönetmenim."

GREGORIUS. "Introit'i söylemeyin! Neden, iyi domne Hubanus, yarınki görkemli ve neşeli festivalimiz, _Gaudeamus_'u söylemezsek - yani az önce duyduğunuz _Gaudeamus_'u söylemezsek en önemli özelliklerinden birinden mahrum kalacak."

HUBANUS. "'De gustibus non est disputandum.' Öhö! Klasiklere düşkünlüğümü mazur görün; o eski Latin arkadaşlar birkaç kelimeyle çok şey anlatıyor, biliyorsunuz. Ama bu kadar monoton şeylerin - sizin sade şarkınıza karşı sade konuşmamı mazur görün - neşeli bir festivale uygun olduğunu ciddi olarak söylemek istemiyorsunuz? Arkadaşım Dr. ----'nin 'Kilise Müziği' üzerine yazdığı son makalesinde dediği gibi, 'uzun süre Gregoryen ilahileri dinlemek ve başka hiçbir şey duymamak son derece monotonlaşır ve kulağı her zaman tahammül edilemeyen donuk bir sesle yükler.' Ayrıca, 'bunun ilahiyat okullarında ve manastırlarda bunu duymaya en çok alışmış olan herkes tarafından kabul edildiğini' söyler. "

GREGORIUS. "Bilge arkadaşınız _bizim_ yargımızı aramadı, sizi temin ederim,
ve ona bu kadar aptalca bir itirafta bulunabilecek
kişiyi bilemem."

HUBANUS. "Ama yine söylediği gibi, 'festival günlerinde, ilahilerdeki uyumsuz armonilerle,' vb. 'tekdüzeliğinden kurtulmak için her yola başvurmuyor musunuz?'

GREGORIUS. "_Biz_ başvurmuyoruz, umarım. Söylediğimiz azıcık armoni bile ilahinin tarzına sıkı sıkıya bağlıdır; ve herhangi bir şeyden kaçmak için, rubrikleri, domne Hubanus'u biliriz ve onlara saygı duyarız ve dahası, onları gözlemleriz." 

HUBANUS. "Bu konuda sizden daha avantajlıyım; çünkü bizimle birlikte bir Ayin ve büyük Vesper'ler çıkarmak için rubrikler dediğiniz şey hakkında fazla bilgi sahibi olmak gerekmez. Ancak, bu sade ilahiler meselesi uzun zaman önce çözüldü. Siz doğmadan çok önce çözülmesi gerekirdi. Çünkü, Dr. ---- makalesinde devam ettiği gibi, 'Kimse sade ilahilerin belirli ciddi durumlarda, özellikle de üzüntü durumlarında uygunluğunu ve etkileyiciliğini inkar etmeyecektir; ancak itiraf edilmelidir ki, Hristiyan neşesi ve zaferi duygularını uyandırma ve ifade etme görevine eşit değildir.' Ah! Kardeş
Gregorius, daha sonra doğmalıydın."

GREGORIUS. "O zaman biz rahipler ve dünyanın dört bir yanındaki sadık nesiller, son bin yıldır Hıristiyan sevinci ve zaferi hislerinden mahrum bırakıldık, öyle mi? Gerçekten, ya biz ya da siz, bilgili doktorunuzun gözlemi doğru olsun ya da olmasın, biri veya diğeri hakkında çok az şey biliyor olabilirsiniz. Kilise, 'Repleatur os meum
laude tua, alleluia; ut possim cantare, alleluia; gaudebunt labia mea, dum
cantavero tibi, alleluia, alleluia' diye şarkı söylemelerini emrettiğinde, kantorlarının ağzına bir yalan mı koydu?"(45)

HUBANUS. "Sen biraz alaycısın, Kardeş Gregorius; ama bunu isteyerek affediyorum, çünkü ben de açık sözlü bir adamım ve lafı dolandırmam.
Ayrıca, bilirsin, her zaman 'De gustibus'a geri dönebilirsin--sık sık çok kullanışlı bulduğum bir alıntı; ama bana garanti ediyorum ki senin _prima
donna_ senin sıkıcı ilahilerinde iyi sopranosunu sergilemekten pek de hoşlanmıyor, itiraf etmelisin ki Dr. ---- ile birlikte 'sınırlı, çok
sınırlı, bir aralıkta' ve bence bir davul kadar ifadesiz."

GREGORIUS. "Affınızı rica ediyorum, değerli beyefendi. Siz bir yabancısınız ve oldukça
yaşlısınız--"

HUBANUS (_sözünü keserek_). "Bin sekiz yüz yetmiş dört."

GREGORIUS (_devam ederek_)--"sakalınızın uzunluğu ve beyazlığı
ilan ettiği gibi, sadece bin yıllık deneyimimiz, kilisenin dersleri ve azizlerin _zevki_ ve örnekleri varken; ancak itiraf etmeliyiz ki bir _prima donna_'dan henüz hiç duymadık."

TÜM RAHİPLER (_çok kararlı bir şekilde_). "Asla!"

HUBANUS. "Bir _prima donna_'dan hiç duymadım! Neden, ne zaman _doğdun_? Tabii ki, koroda şarkı söyleyen baş soprano hanımdan bahsediyorum."

(_Burada tüm rahipler kahkahalarla güldü._)

GREGORIUS (_nefesini tutmuş_). "Hadi, hadi, eski yabancım,
bu her şeyi açıklıyor. En başından beri, 'kederli _Gaudeamus_'unla ve asla Introit söylememenle veya kurallara uymamanla ve geri kalanıyla bizi 'alay ettiğini' biliyorduk. Ha! ha! Gerçekten, 'korodaki baş kadın' - _prima donna_, sanırım böyle efsanevi bir kişiliği adlandırdın - sadece mükemmel şakanın doruk noktasını tamamlamak için gerekliydi."

HUBANUS. "Şaka! Şaka yapmıyorum. _Bizim_ koromuzda kadınlar var - (_kenara_) ve onları yönetmek de şaka değil - (_Gregorius'a_)
ve onlara iyi maaşlar ödemek, çünkü yapman gereken bu; çünkü bunlar olmadan, bilirsin,
asla _iyi_ müzik yapamazsın."

(_Burada rahiplerin kahkahaları aniden yatıştı, ardından yüksek ve öfkeli fısıltılar duyuldu, bunların arasında __"__sapkın__"__kelimesi açıkça duyuldu. Kardeş Gregorius araya girdi._) "Çok aceleci davranmayın, iyi kardeşlerim. Doğru, Kutsal Babamıza itaat borcu olan ve bu nedenle kendisini Katolik olarak adlandırma hakkına sahip olan hiçbir kilise, kadınların kilise korolarında şarkı söylemesine
izin vermedi; ancak bu yaşlı yabancının geldiği ülkede bu konuda ne yapmış olabileceğini -bildiğimiz tüm kurallara ve geleneklere aykırı olsa bile- kendi dudaklarından daha iyi öğreneceğiz. Öyleyse kadınlar, iyi domne Hubanus, sizin yabancı ülkenizdeki Katolik kiliselerinde koroda şarkı söylüyorlar,
muhtemelen erkek şarkıcıların yanında duruyorlar?"

HUBANUS. "Başka nerede durabilirlerdi ki? Görüyorsun ya, sopranoları ve
tenorları bir tarafa, altoları ve basları diğer tarafa koyduk."

GREGORIUS (_büyük bir şaşkınlıkla tıraşlı tacını kaşıyarak_). "Daha
öğrenmemiz gereken
birçok harika şey var! Bana söyleyebilir misin, değerli Hubanus,
nasıl oluyor? Bilgili dostun Dr. ----, bu konudan ünlü 'kağıtlarında' mı bahsediyor? Şüphesiz, bu--bu (_bir çizik daha_)
duyulmamış yeniliğe izin veren Kutsal Ayinler Cemaati'nin bir kararnamesinden bahsediyor?"

HUBANUS. "Bununla ilgili herhangi bir imada bulunduğunu hatırlamıyorum. Aslında, sanırım _yapmamayı_ tercih ederdi ve yapmadığı için mutluyum. Ama bunun hakkında
böbürlenmenin ne faydası var? Kadınların da erkekler kadar sesleri yok mu ve
Tanrı, eğer onları kullanmak için tasarlamadıysa, onlara neden ses verdi?"

GREGORIUS. "Koroda mı?"

HUBANUS. "Koroda veya koro dışında, ne fark eder?"

GREGORIUS. "Rubrikler buna izin veriyor mu?"

HUBANUS. "_Ma foi!_ Bilmiyorum. (_Kenara_) Umarım öyle yaparlar, eğer senin gibi yaşlı
ahmaklar _bu_ soruyu gündeme getireceklerse. (_Gregorius'a_) Hayır
kadın şarkıcılar! Eğer öyle olsaydı, benim mesleğim de onlarınki gibi
Othello'nunki gibi olurdu--gitmiş olurdu. Ama dinle, Kardeş Gregorius, her ne kadar senin eski moda, barbar ilahilerinden pek az şey bilsem de--doğrusunu söylemek gerekirse
- tek bir notasını bile okuyamıyorum--kadın şarkıcılar korodan kovulursa,
müzik de onlarla birlikte gider. Benim sevdiğim müzik kadın sesini gerektirir.
Bir sürü çocukla ve onların söyleyebileceği müzikle zamanımı harcamam."

GREGORIUS. "Bu kadar sık ​​bahsettiğin müzik nedir? Kilise ilahi olmayan yeni bir melodi tarzı mı benimsedi?"

HUBANUS. "Hayır, tam olarak benimsenmedi, ancak Mozart, Haydn, Mercadante, Peters ve birkaç başkası tarafından yazılmış, herkesin bildiği yeni bir müzik var,
günümüzde orgçular ve korolar bundan yararlanıyor. Bazıları zevke göre birini, bazıları diğerini tercih ediyor. 'De gustibus,' biliyorsun."

GREGORIUS. "Yine de söyle bana--burada haberlerinin tuhaflığı neredeyse
inanılmaz--orgcular ve korolar Kutsal Ayin Kurbanına eşlik ederken ve Kutsal Kilise tarafından kabul edilmemiş veya en azından açıkça onaylanmamış
İlahi Görevi affetmeye nasıl _cesaret_ ederler, ki bu önemli konularda Tanrı'nın hak ettiği övgü ve halkın kesin aydınlanmasıyla ilgili en küçük kuralların bile düzenlenmesini sağlamakla görevlidir?"

HUBANUS. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu yapıyoruz. Bazı yerlerde buna müsamaha gösteriliyor ve
arkadaşım makalesinde Roma'daki kardinal papazın kendi din adamlarına müsamahanın kanıtlanması için verdiği bazı 'Talimatlardan' alıntı yapıyor; ama, benim düşünceme göre, bunlar yüzmeyi öğrenmek için izin isteyen oğluna dikkatli bir annenin iznine çok benziyor - 'Elbette, çocuğum, ama asla
suya yaklaşma, hele ki ayak bileklerinin üstünde olan suya.'"

GREGORIUS. "Sanırım anlıyorum, çünkü iyi babamızı, başrahibi, 'iyi taşınmak isteyen çok sert bir dizginle sürmemeli' derken duydum; ve kutsal acemi hocam Peder Ambrose -ruhuna Tanrı huzur versin!- sık sık acemi arkadaşlarıma karşı aceleci yargılarımı azarladı,
tatlı bir şekilde ve bilgece konuşma tarzına göre, 'Sen
keşişleri _yeniden_ biçimlendirirsin, iyi Kardeş Gregorius, onlar
oluşmadan önce. Tek ihtiyaçları olan biraz _eğitim_.' Şu anda herkes senin
müziğinden çok memnun?"

HUBANUS. "Ah! bu bambaşka bir soru. Dr. ---- kendisi öyle düşünmüyor gibi görünüyor, çünkü makalesinde şöyle diyor: 'Modern bestecilerin Katolik bağlılığının gerekliliklerini yerine getirmedeki başarısızlığı sonucunda, müzikleri kiliselerimize sokulmuş ve yargılanma şansı verilmiş olmasına rağmen, her yerden buna karşı şikayetler duyuluyor. Sohbetlerimizde bundan yakınıyoruz; aşırılıklarına karşı kamu dergilerinde yazıyoruz; piskoposlar pastoral mektuplarda bundan şikayet ediyor; eyalet konseyleri bununla ilgili kararnameler çıkarmak zorunda kalıyor; Egemen Papalar bile seslerini sık sık yükseltiyor, bazen uyarıda, bazen tehditte bulunuyorlar - kısacası, _kötülük_ epeyce dikkat çekmiş gibi görünüyor.' "

TÜM KEŞİŞLER. "Ab omni malo, libera nos, Domine!"

GREGORIUS. "Sizin _müziğiniz_ hakkındaki anlatımı -ki buna rağmen, kilisenin
şüphesiz onayına sahip olan sevgili kutsal _ilahımızdan_ çok daha fazla değer veriyorsunuz- kilisenin onu hiçbir şekilde benimsemediğine dair oldukça açık bir kanıt sunuyor. Daha ziyade,
ondan tamamen kurtulmaktan memnuniyet duyacağını, ancak Peder Ambrose gibi, müzisyenleri henüz
oluşmadan önce
yeniden düzenlemekten kaçınacağını ve
sık sık söylediği gibi, beni rahatlatmak için, 'Göreceksin, Kardeş Gregorius, kutsal Kuralımızda hiçbir
değişim yapmayacağımı_' kararlaştırdığını düşündürüyor. "

HUBANUS. "Sonuçta, daha sonra doğduğunuzu düşünürdünüz; çünkü Kutsal Babamız, Dokuzuncu Pius--onu tanıyacak kadar yaşamamış olmanız üzücü, Kardeş Gregorius, çünkü o, Aziz Petrus'un günlerinden beri kiliseyi yöneten en sevgili papadır--'Gregoryen hareketinin' liderleri arasında öncü konumdadır, çünkü kısa bir süre önce, Gregoryen ilahilerinin kilise eyaletlerinin tüm kilise okullarında, her türlü müzik türünün hariç tutulmasıyla--'Cantus Gregorianus, omni alio rejecto, tradetur'--öğretilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarmıştır. Görüyorsunuz ya, Roma rahiplerinin buna göre eğitilmesini istiyor--Roma dünyayı yönetiyor--ve
iş tamam. 'Othello'nun mesleği bitti!' Ama o gün geldiğinde nasıl olur da dinlemeye değer bir Noel veya Paskalya Ayini düzenleyebiliriz ki, anlatamam."

GREGORIUS. "Ümitsizliğe kapılma, iyi Hubanus. Yarından sonra da bizimle kalın ve
kalbinizin derinliklerini ısıtacak kutsal bir Ayin ve ciddi bir Akşam Duası duyacaksınız; bu dualar, ne söylenen neşeli övgü cümlelerini ne de kardeşlerin kalplerini cennete yükselten ve festival saatlerini ilahi bir sevinçle dolduran coşkuyu yalanlayan melodilerle söylenir. (_Rahiplere._) Kardeşler, _Gloria in Excelsis_'i prova edelim."

--------------------------------------

Hafızamızın perdeleri az önce bulunduğumuz sahnenin üzerine düştüğünde, gözlerimiz tekrar Prof. Hubanus'un alıntıladığı cümleye takıldı: "Modern bestecilerin Katolik bağlılığının gereksinimlerini karşılamadaki başarısızlığı sonucunda" - ki bu _başarısızlık_ o kadar belirgindir ki, aynı yazarın yargısına göre, "eğer çok azı hariç tüm besteleri yakılsa veya başka şekilde yok olsa, kilise hiçbir kayba uğramazdı" demek abartı olmaz.

Peki, Palestrina ve taklitçileri gibi, zamanımızda "antik" unvanıyla onurlandırılabilecek müzisyenlerin figürlü müzik besteleri ne olacak? Bu stil, bize söylendiğine göre, S. Peter'da yaygın olarak duyulan şeyin temelini oluşturur. Bahsettiğimiz makalenin yazarı, bu tür müziği popüler hale getirme girişiminin daha az bir başarısızlık olmayacağına açıkça inanıyor. Stilin karmaşıklığı, sanatsal icrasında ortaya çıkan aşırı zorluklar ve kısıtlı vokal karakteri, "ölümcül" itirazlardır.

Biz de onunla tamamen aynı fikirdeyiz. Bu konu hakkındaki önceki makalelerimizde (KATHOLİK DÜNYASI, Aralık 1869 ve Şubat ve Mart 1870) yalnızca modern figürlü müziğin _kilise_ müziği olarak pratikte başarısız olduğunu ilan etmedik, aynı zamanda bu başarısızlığın nedeninin esas olarak bu tür müziğin melodik biçiminde yattığını, sanatçının her çabasına rağmen, onu "kilisenin duası"nın ifadesi için özünde uygunsuz kılan, esasen duyusal bir tonalitenin zorunlu sonucu olduğunu iddia ettiğimizi de anlamak istedik. _Dua dolu_ müzik olduğunu inkar etmiyoruz,
ama kiliseden, _ad
nauseam_, "en büyük ibadet kitaplarımızın" sayfalarını dolduran ve eğitimsiz Katolik ve cahil Protestan tarafından eşit olarak Katolik müzik ve ayin sanatının şaheserleri olduğu varsayılan yüz bir duygusal "dua" ve şişkin "litanilere" verdiğinden daha olumlu bir onay asla alamayacaktır.

Özel bir okuyucu sınıfı için yazdığımızdan, kilisenin "duasının" ayırt edici özelliklerini açıklamayı gerekli görmedik, çünkü bilgili arkadaşımızın dediği gibi, dörtlüdür: latreutik, imperatory, kefaret edici ve eucharistic. Bize göre kilise, latreutik, imperatory,
kefaret edici veya eucharistic olsun, ilahi duasını ifade etmek için yalnızca sade ilahileri benimsemekte bilgelikten yoksun değildi. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir ayrım yapmadı. Fakat bilgili arkadaşımız, ibadet, yatıştırma ve yalvarma amaçları için sadece arzu edilebilecek her şey olmakla kalmayıp aynı zamanda diğer tüm melodilerden daha iyi olduğunu kabul etmekten kendini alamazken, övgü ve şükran ifade etme yeteneğini _ipse dixit_ ile reddediyor. Tartışmaya değer görünmüyor. "Düz ilahiler," diyor, "Hristiyan sevinci ve zafer duygularını uyandırma ve ifade etme görevine kesinlikle uygun değil." Ve yine: "Kesinlikle figürlü müzikten övgü ve şükran ezgilerini ödünç almalıdır." 

Ne biri ne de diğeri. Biz böyle bir şeyi itiraf etmiyoruz. Ve
her ne kadar, argümantasyon kuralı gereği, olumsuz bir şeyi kanıtlamamız gerekmese de, iyi Kardeş Gregorius'un daha önce verdiği cevaba atıfta bulunuyoruz ve ayrıca _Te Deum_, _Exultet_, _Paskalya Pazarı Önsözü_, Kutsal Cumartesi _Alleluia_ veya _Lauda Sion_'un kendilerine verilen göreve itiraf edildiği gibi eşitsiz olup olmadığını soruyoruz?

Sorunun pratik bir önemi olduğu sürece, başka bir söz
söylemeye gerek olmadığını düşünüyoruz. Sade ilahi yasal mülkiyettir ve kişisel kapris veya zevkle veya kilisenin bilge otoritesinin önerdiği amaca cevap veremeyeceği yönündeki yersiz varsayımlarla
dışlanamaz; daha da azı, haklı sahibini yerinden etmek için üç yüzyıl süren boş çabalardan sonra, kendi dostları tarafından bile "başarısız" olarak ilan edilen ve acıyla üretilen eserlerinin çoğunun sadece ateşe atılmaya uygun olduğu bir sistemin önerilen ikamesiyle.

Ancak, tartışmamız gereken daha değerli bir sorumuz var. Modern müzik, Katolik bağlılığının gerekliliklerini karşılamada başarısız olduysa, bu başarısızlığın gerçek nedenini incelemek
biraz ilginç olmayacaktır. Bunun, melodik biçiminde (armoni kullanımında değil) yattığı görülecektir; bu, azaltılmış yedinci akorunun tanıtılması ve dört doğal vokal, otantik gam ve bunların dört ilişkili plagal gamının yerine majör ve minör adı verilen enstrümantal, yapay gamların konulmasıyla ortaya çıkmıştır. Benzer benzeri arar ve yedinci notanın bu akoru duygusal, durgun, tutkulu hissin bir ilhamı olduğundan, yeni müzik dilini şiirde ve özellikle de her türlü insan tutkusunun akıcı bir ifade bulduğu lirik şiirde aradı; ve bu sonuncusu tekrarlayan vurgu ve kadansla düzenli ayaklara bölündüğünden, müzik kısa sürede kendini zamana göre ayarlanmış buldu. Melodisi ölçülü hale geldi. Pegasus kendini koşum takımında buldu. Yüce olanı, kahramanca olanı ifade etmek artık ancak barları yıkarak, her şeyi _ad libitum_ koyarak ve ifadeye _recitatif_ adını vererek mümkündü; ve yüce olandan gülünceye geçiş atasözünde söylendiği gibi kısa olduğundan, bu recitatiflerin çoğunun kompozisyonu, sıçrayan aralıkları ve şaşırtıcı karşıtlıklarıyla, açık tarlalarda dizginsizce koşup yuvarlanmaya bırakılan Pegasus'u canlı bir şekilde hatırlatıyor. Müzik aletlerinin icadı ve mükemmelleşmesi, "modern müzik" olarak bilinen melodi sisteminin yükselişi ve ilerlemesiyle aynı zamana denk gelir, org ve piyano bu ustalığı elinde tutar. Bunlara, büyük ölçüde, modern tonalitenin evrensel olarak geliştirilmesi ve buna bağlı olarak kilise modlarının tonalitesinin takdirinin
kaybı da dahildir. Beşiğin yanında ninnide, sokaklarda oğlanlar tarafından ıslık çalarak, okulda çocuklar tarafından popüler melodilerde ve ilahilerde söylenerek, orkestraların salonlarda, tiyatrolarda ve halk toplantılarında verdiği tüm konserlerle doğrulanarak duyulur; her genç hanım piyanosundan onu çalar, her orgcu kilisede onu modüle eder, binlerce kiliseden gelen tüm çanlar onu Hristiyanlığın bir ucundan diğer ucuna kadar şıngırdatır. Kilisenin
tüm bunların baskısına dayanabilmesi ve hala rahiplerine kendi
antik üslubuyla "per omnia saecula saeculorum" diye ilahi söylemelerini emretmeye cesaret edebilmesi, bu basit ve anlamlı cümlede bile, dünyanın en baştan çıkarıcı baştan çıkarmalarına ve güçlü saldırılarına karşı koyabilme konusundaki ilahi gücünün bir kanıtı ve onun "geçip giden modasına" karşı sakin bir meydan okuma notasıdır.

Şimdi, müziğin sade ilahiden farklı olarak temel karakterinin eleştirel bir incelemesine girmeye hazırız. İlk olarak, daha önce belirttiğimiz gibi, melodisiyle ölçüldüğünü görüyoruz - yani, söylendiği gibi, _zaman_ içinde yazılmıştır; ve lirik hareketinin bir sonucu olarak, kıtaya karşılık gelen belirli dizeleştirme ve ifade yasalarına eşit şekilde tabi tutulmuştur. Müzisyenler kilisenin dili için yazmaya ve _Gloria in Excelsis_, _Credo_ vb.'nin yüce nesrini melodi biçimine oturtmaya başladıklarında, müzikal kıtalar yapmanın bu varsayılan zorunluluğu, müzikte tema olarak bilinen şeyin uygulanmasını zorunlu kıldı; müzisyenin "çalışmalarını" tamamlamak için gerekli gördüğü şekilde, daha kısa veya daha uzun, belirli hayali varyasyonlar inşa edildi ve tamamen bir tür Prokrustes yatağı oluşturdu; bu yatak üzerinde, Ayin'in kutsal kelimeleri ya parçalandı ya da melodiye uymaları için tekrarlanarak gerildi. "Çalışmayı" kelimelere uydurmak düşünülemezdi; buradan Bay Richardson'ın huzuru için Mozart ve Haydn'ın bu hayattan ayrıldığına karar veriyoruz. Hatırlıyoruz ki, daha çocukken, modern "Ayinler"le bir çocuktan daha fazla tanışmışken, _Kyrie Eleison_'ı bu şekilde, De Beriot'nun keman ve piyano için ünlü havalarından birinin çerçevesine sıkıştırmıştık ve "uyarlamanın" özgünlüğüne, ilk önce (gerçek kilise ilahilerinin talihsizliğine rağmen) aynı dua sözcükleri için bir müzik teması bestelemeye çalışan adama verdiğimiz kadar değer vermiştik. Okuyucularımızı, bu derginin Ağustos ve Eylül sayılarındaki "Kilise Müziği" üzerine son makaleye ve daha önceki makalelerimizden birinde verilen Mozart'ın On İkinci Ayini'nin _Gloria in Excelsis_ çevirisine, bu "uyarlamanın" ne kadar uçuk bir boyuta ulaştığının kanıtı olarak yönlendiriyoruz.

Şimdi, bir ilke olarak, Kutsal Ayin ve İlahi Ofisin okunması olarak adlandırabileceğimiz "Kurban ve Övgü Duası" ifadesinin, kilisenin aynı eylemlerin kutlanmasını yönetme biçimiyle uyumlu ve uyumlu olması gerektiğini teyit ediyoruz. Ayin yapan kişi ve hizmetkarları, rahip yardımcıları ve koro, askerler veya teller üzerindeki kuklalar gibi yürüyüşe çıkmaz, durmaz, dönmez veya başka türlü davranmazlar, ayrıca dansçılar gibi zıplamaz, kaymaz ve belirlenmiş figürlerin arasından geçmezler. Ölçüdeki melodi, bu nedenle icracıların eylemlerinin karakterine ve ruhuna tamamen uygun değildir.

Katolik ibadet eylemleriyle bağlantılı olarak, ölçüdeki melodi bu nedenle uyumsuz, anlamsız ve saçmadır. Çünkü, soruyu açıkça ortaya koymak gerekirse, ne din adamı, ne din adamları, ne koro ne de halk yürüyüş yapmayacaksa -ki bunu yapmak, kutsal alaylarında bile şok edici ve küfürlü olurdu- neden bir marş söylesinler? Eğer vals yapmayacaklarsa, neden bir marş söylesinler? Eğer kilise "Ruhu cennete doğru bir dans ettirmek"

istemiyorsa, o zaman, sağduyu adına, Usta Haydn'ın kilise şarkıcılarına müzikal bir dans
sunmasına neden izin verilsin? Meselenin gerçeği, modern "Ayinlerin" çoğunun ifadesini karakterize eden melodinin jimnastik gösterilerine eklenen bu tür ölçülü hareketlerin, cahilce, sade ilahilerin ilham veremeyeceği kadar cahilce varsayılan o Hıristiyan sevincini ve zaferini sadakatle ifade ettiği varsayılmaktadır.

Herhangi biri kilisenin ilahisini ve özellikle hareketini incelesin,
kutsal din adamlarının ve ilahi ibadetin kutsal işlevlerini yerine getirmelerinde onlara yardımcı olmak üzere atanan herkesin hareketlerine ve tavırlarına eşlik etmesiyle dikkate değer uyumu ve tam uygunluk duygusu karşısında etkilenmemek elde değildir. Ölçüleri ne kadar görkemli
ve onurlu, ne kadar mütevazı ve dindardır! Bir tür
sürekli ses alayı, şimdi okyanusun dalgalarının derin mırıltılarına, şimdi rüzgarın yumuşak nefeslerine, şimdi uzaklardaki gök gürültüsünün uzun yankılarına, şimdi yazın ormanların yumuşak fısıltılarına benziyor! İfadesinde her zaman ciddi ve terbiyeli. Asla önemsiz
şakalara veya gösterişli, uyuşuk ve şehvetli dalgalanmalara kapılmıyor. Zaman ve aritmetik ölçüler onun göksel ilhamlarını daraltmaz ve sınırlamaz, çünkü ruhun düşünceleri ve özellikle dua düşünceleri saat gibi hareket etmez. Beş dakikaya tapınılmaz, iki dakikaya yatıştırıcı davranılmaz, yarım dakikaya yalvarılmaz ve on saniyeye şükredilmez; ve 2/4 3/4 veya 6/8'lik sürede bunlardan birini yapmak saçmalığın zirvesi olur. Bir arkadaşımız bize, Ayin'de bunlardan birini yapmak zorunda kaldığı tek zamanın, "_point d'orgue_" olarak adlandırılan partisyonun icrası sırasında olduğunu söyledi. Kilise için müziğin bir başarısızlık olması ve sade ilahilerin hala kendini koruması şaşırtıcı mı?

_İkincisi._ Modern müziğin melodisi esasen mekaniktir. Geliştirilmiş enstrümantasyonla
oluşturulduğu için, bir müzik performansından
ne daha fazlası ne de daha azıdır. Bu nedenle melodi en önemli şeydir;
sözcükler ve ifadeleri yalnızca ikincildir. Bundan, zorunlu bir sonuç olarak--eğer müzik dinlemeye değerse--kilisenin maddi kaynaklarının
sağlayabileceği en yetenekli vokalistler seçimleri yapmak için çağrılır. Bu nedenle, kilisenin yasalarına ve geleneklerine aykırı olarak kadınların koroya dahil edilmesi, koronun kutsal alandan kovulması ve kilisenin kapısının üzerine iğrenç Protestan şarkı galerisinin dikilmesi. Koronun uygun rubrik düzenlemesi üzerindeki bu sonuncu bariz yenilik, son zamanlarda Roma'daki kardinal papazın "Talimatları"nda özel olarak kınanmıştır. Modern müziğe "kilise şarkısı" deme cesareti kesinlikle kimsede yoktur, çünkü öyle adlandırılması gerekir, aksi takdirde kilisede yeri olmaz. Profesyonel şarkıcıların şarkısıdır, açıkça mekanik bir performanstır ve reform olasılığı olmadan en şok edici suistimallere açıktır. Hangi orgcu erkek ve kadın şarkıcıların koroda kur yapıp mükemmelleştirdikleri,
ve aynı kutsal (?) yerde vaaz sırasında yemek ve içkinin
nerede tüketildiği ve günlük gazetelerin okunduğu durumları hatırlayamaz? Su içmek veya
tütün çiğnemek--peki, bu ikisini de
şarkı galerisinden
kovmayı başaran rahibi görmek isterdik. Bu ve diğer sayısız düzensizliği, bu bağlamda, sadece _var oldukları_, _yaygın_, _kötü şöhretli_ oldukları ve mekanizma için hoşgörülen bir engel oldukları için, ve eğer
etkili bir şekilde
kovulurlarsa, söz konusu mekanizmayı azımsanmayacak
sürtünmelere ve şikayet tonlarının üretimine tabi bırakacaktır, ister yağlanmamış menteşelerden ister korolardan gelsinler, müzik olarak kabul edilirler.

Tekrar, törenlerin devredildiği kişilerin karakterini ve hareketlerini karşılaştırın. Bunlar kesinlikle mekanik değil, tamamen kişiseldir. İlk olarak, aktörler sınırlı bir sınıftandır. Bunlar
ya erkek ya da erkek çocuk olmalıdır. Kadınlar ve kızların kutsal törenlerde herhangi bir kapasitede kutlama yapmalarına veya hizmet etmelerine izin verilmez. Zarif ve zeki bir rahip yardımcısının hizmetleri son derece hoş ve eğiticidir,
ama en aptal ve en beceriksiz, beceriksiz ve bakımsız çocuk, en zeki, en güzel ve zeki kızlardan herhangi birinden daha fazla tercih edilir ve tercih edilmelidir, çünkü o, bu görev için gereken tek kişisel niteliğe tek başına sahiptir - erkek cinsiyetindendir.
Zeka, güzellik ve zarif tavırlar kilise tarafından kendi iyilikleri için kullanılmaz.

Tekrar, ayin yapan kişi bir rahip olmalı, diyakoz diyakozun emirlerini almış olmalı ve laik olsalar da, yardımcılar ve koro üyeleri olarak, kutsanmış kişilere görevlerinde yardımcı olabilen diğer herkes, görevdeyken yarı-dinsel bir karaktere sahip olmalıdır. Hiç kimse, Yahudilerin, Protestanların veya kâfirlerin veya hatta hayatları kötü olan veya sakramentleri almayı skandal bir şekilde ihmal eden Katoliklerin hizmetlerini üstlenmeyi asla hayal etmemelidir, tıpkı ülkemizdeki birçok kilisede bizim "galeri korolarımızın" oluşturulması gibi. Rahibin herhangi bir sakatlıktan dolayı şarkı söyleyememesi durumunda, cemaatin hiçbir laik üyesi onun yerini alamazdı, oysa o dünyanın en iyi şarkıcısı, _caeremoniarii_'nin prensi ve Aziz Petrus'tan daha büyük bir azizdi.

Bu düşüncelerden, müziğin bu tür kişilerin kullanımına ne kadar uygun olmadığı kolayca görülecektir.

Uygulamada, müzik kadınların şarkısıdır. Daha sonra bunun özünde efemine olduğunu göstereceğiz. Erkeklerin ve oğlanların icra edebileceği müzikler vardır, bu doğrudur, ancak gerçek müzik bu değildir. Soprano için kadın sesinin eksikliği her zaman hissedilir; ve kadınların henüz kilise şarkıcısı olarak kabul edilmediği ve "kilise müziğinin" çok değerli olduğu bazı ülkelerde bu eksiklik _castrati_ tarafından giderilir. Bu, din adamlarının şarkısı değildir. Kullanımının _hoşgörüldüğünü_ biliyoruz; kadınların ve _hadımların_ kilisede şarkı söylemesinin de hoş görüldüğünü biliyoruz; ancak
"Kısıtlamalar"ın daha iyi bir başlık olacağını söyleyen yirmi kişiden on dokuzunun bizimle aynı fikirde olacağını garanti ediyoruz) kardinal papazın "kilise müziği" hakkındaki "Talimatları", bu konu hakkında THE CATHOLIC WORLD'de son makalelerin yazarı tarafından atıfta bulunulan, kadın rahip yardımcılarına yönelik tacizin büyük ölçüde yayılması durumunda verilecek olası "talimatları" hatırlatıyor. Şüphesiz, saçların kıvrık, _frisee_ veya _a la_
Pompadour, kısa kollu, düşük yakalı ve kabarık etekli olmasına karşı yasaklar bulurduk. Ayrıca, şüphesiz, sade siyah bir cüppe ve keten
cübbe giymeleri, erkekler gibi ayakkabı giymeleri ve nezaketlerinin tiyatro sahnesinde aktrislerin ilk çıkışını tatlandırmaması yönünde talimat alacaklardı. Eğer bu talimatlara _ex animo_ sadakatle uyulsaydı ve cemaatte erkekler bir cinsiyet olarak
yok olmasaydı, bunların çok uzun süre
pratik bir uygulama alanı olacağını düşünmüyoruz.

Şimdi sade ilahinin karakterini, rahipten en mütevazı kantora kadar, uygun niteliklere sahip kilise şarkıcıları için uygun bir şarkı olarak müzikle karşılaştırın. Bunun, kutsanmış rahip için uygun olan tek şarkı olduğu
tartışmaya gerek yok. Tanrıya şükür, "rahiplerin müziği", "rahip soloları", "Önsözler" ve "Pater Nosters"a _Mozart, Haydn, Cherubini veya Peters'a benzer şekilde "hoşgörü" yok! Özellikle hareketin ağırlığı, tonlamasındaki o _modestie ecclesiastique_ ile ayırt edilir, bu da rahiplik karakteri haline gelir. Sunaktaki bir rahibin ağzından çıkan başka bir melodi, yalnızca Mesih'in kardeşlerinin en küçüklerini değil, en büyüklerini de rezil ederdi; ve Rabbimiz, ikincisini rezil edebilecek olanlara ne kadar korkunç bir "yazık" ilan ederse etsin, birincisini rezil ettiği için onun yargısına girenler için saklı olan şeyden habersiz bırakılmayız. Uygun şekilde donatılmış bir koro tarafından, sıkı Gregoryen melodisiyle, org eşliğinde söylenen bir Ayin'e katılma şansına erişmiş olan herhangi biri, eğer isterseniz, bunun bir müzik performansı olmadığına, yani kardinal papazın istediği gibi, sadece bir eşlik olduğuna, bunun bir müzik konseri olmadığına, ancak bir dinsel performans, rahiplerin ve "onlar gibilerin" ilahisi olduğuna, bu dünyanın kibri veya lüksünden hiçbir şey ima etmediğine ve modern müzikten ve mekanizmasından, bir eol arpının melodik fısıltılarının maymun _obbligato_'lu bir el orguna benzemediğine tanıklık edecektir. En azından şaşırtıcı olan, hatta üzücü olan şey, bu kadar çok rahibin müzik çalışmalarına şevkle bağlı olması ve bu kadar çok rahibin, müzik çalışmalarının kendilerine düşen alanda ilerlemesini onaylaması ve ilerletmesi, ancak ilahilerden tamamen habersiz kalması ve Gloria in Excelsis'i telaffuz edememesi veya her tonlamada hata yapmadan bir Dua veya İncil söyleyememesidir. Mesleklerinin yasalarına bağlı olanlara, Gregoryen ilahilerinin kendilerine yüklediği iddialarla ilgilenmeleri için bu gerçekleri zorla kabul ettirmede hiçbir uygunsuzluk görmüyoruz, böylece kutsal işlevleri layıkıyla yerine getirebilirler - tek bir düşünce bile ne kadar kutsal olduğunu gösterecektir. Çünkü
rahibin şarkısı nedir? Bu, kendi özel bir performansı değil, kilisenin zihninin, yani Tanrı'nın ilahi sesinin ilham edilmiş bir ifadesidir. O dua edip şarkı söylediğinde, ilahi bir dua eder ve ilahi bir şarkı söyler. Tanrı, kilisenin duvarları içinde dua eder ve şarkı söyler, Yeni Kudüs, cennetten yeryüzüne bir gelin gibi inmiştir. Doğrudur, dua eden ve şarkı söyleyen rahiptir; ama unutmasın ki, Yüce ve Ebedi Majeste'nin tahtına yükselen bir yalvarış Sesi var ve bu onun değil ve İlahi Merhametin kulaklarına hoş bir şekilde
gelen ve En Yüce'nin övgülerini
kutlayan bir şarkı var, melodisi onun ruhunun ilhamı değil.

Calvary'nin İlahi, Enkarne Kurbanı, Yalvaran'dır ve Davut'un ve Meryem'in Oğlu Şarkıcı'dır. Ve bize söyleniyor ki -duyularımız bizi
aldatmıyor mu?- şarkısı son derece monotonlaştı ve kulağı her zaman tahammül edilemeyen bir ses ağırlığıyla
yüklüyor! Hayır, bu küçümseme alaycılığının ve aşağılama ifadesinin sadece koro için olduğunu ve kutsanmış rahip için olmadığını mazeret olarak kabul etmeyeceğiz. Kilisenin söylediği gibi İsa Mesih'in "duasında" ilahi bir birlik ve kusursuz bir uyum vardır. Bu, onun mistik bedenini giydiren dikişsiz giysidir; kim onu ​​yırtmaya cesaret edebilir?

Bu duanın ciddi bir Ayin ve Akşam Duası'nda dindar ibadet edenlerin zihinlerine ve kalplerine sunduğu muhteşem ve eşsiz gösteriyi hangi usta akıl tasarladı ve gerçekleştirdi? Bu kadar eksiksiz bir kompozisyonun uyumunu hangi kurnaz zanaatkar tasarladı? Kutsal Yazılar'dan tüm bu dualara, ilahilere ve mezmurlara, Mektuplara ve İncillere, o bağlılık ve dindarlık ruhunu kim üfledi ve onlara en saf ahlak ve evrensel Hıristiyanlık inancının itirafları hakkında dersler verdi?
Şehitlerin şasublesini kana boyamayı ve zambakların lekesiz saflığını itirafçının ve bakirenin eteğine aktarmayı melek Sanatçıdan daha iyi kim biliyordu; tövbe cübbesini menekşenin hüzünlü tonuyla örmek ve yabani giysinin üzerine çimenlerin yeşilliğini boyamak için?
Ruhunun, dindar tefekkürün, yüce övgünün, masum sevincin, kederli şefkatin ve kutsallaştırılmış üzüntünün seçilmiş sözlerine mutlulukla eşlik eden o tatlı, entelektüel, görkemli melodiyi doğurduğu o göksel Müzisyen kimdir? Bu soruların çözümü için salt insan bilimi veya sanatsal beceriden başka kaynaklara bakmalıyız.
İlahi bir Sanatçının zihni ve eli, insan elinin er ya da geç çirkinleştirmeyeceği, sakatlamayacağı, reddetmeyeceği veya yok etmeyeceği birlik ve uyum içinde olmalıdır. O sanatçı, İsa Mesih'in mistik yaşamının, Tertemiz Bakire'nin rahminde gebe kalmasını sağlayan benzer tarifsiz gölgelemeyle sürdürüldüğü, o bilgelik Ruhu'dur; eşsiz üretimleri ve harikulade gücü dünyanın harikası, bedenin kıskançlığı ve şeytanın nefreti olan tüm o deha ilhamları ondan gelir.

Ama hayır; ilahi Sanatçının bu şaheserlerinden birinde başarısız olduğuna, "itiraf ederek" başarısız olduğuna inanmalıyız. En asil, en yüce amacı yeterli bir ifade bulamadı. İsa Mesih, Kutsal Kalbinin sevincini ve zaferini, ayin yaşamının en yüce amacını ortaya koyamadı ve şarkısı yalnızca ölüler için bir ağıt veya çul ve küller içinde tövbe iniltileri olarak söylenmeye uygundur!

İnanıyor musunuz? Biz inanmıyoruz.

Gelecek Ay Tamamlanacak.

Bir Vizyon.

Cennet Kraliçemiz Meryem'in bir vizyonu,
Gecenin sessizliğinde bana göründü. Etrafında altın bir ışık akışı akıyordu
İçinde tatlı, göksel bir tavırla duruyordu
Ve güzelliği ancak melekler tarafından görülebiliyordu.
Mutlu manzarayı coşkuyla seyrettim,
Bana büyüleyici bir şekilde parlak bir şekilde parlayan;
Ve büyülenmişken, gözlerinin dingin olduğunu düşündüm
Üzerimde durdu ve kutsal bir büyü
Varlığım bilinmeyen bir coşkuyla heyecanlandı;
Ama karanlık kısa sürede duyularıma çöktü,
Her ne kadar mutluluk ve neşe gösterilmeden önce olmasa da
Onunla birlikte yaşayanların
Kutsal tahtın etrafında ebedi yaşamda.

Kanat Üzerinde. Güney Uçuşu. VII. Sonuçlandı.

"Keşke sen ve Mary Vernons'a gitseniz, Jane," dedi Frank,
Don Emidio ile nişanlanmamdan yaklaşık üç hafta sonra bir sabah odamıza
girerken. "Ida'yı görmedim; ancak Elizabeth bana iyi olmadığını söyledi ve bunun Casinelli'nin davranışlarıyla maruz kaldıkları sıkıntılardan kaynaklandığına inanıyorum. Bu tam bir zulme dönüştü, çünkü insanlar incittikleri kişileri asla affetmez."

"Şimdi Ida'yı üzmek için ne yapıyorlar?" diye sordu Mary.

"Olayın tüm _artılarını_ ve _eksilerini_ anlamıyorum; ancak Elizabeth'in Ida konusunda oldukça endişeli olduğunu gördüm ve dün gece söz verdiği gibi onu benimle yürümeye bırakamadı."

Bu, elbette çok ciddi bir meseleydi ve en azından Frank'in fikrine göre acilen düzeltilmesi gereken bir şeydi -- benzer bir olay, sık sık küçük çevremizden birini oluşturan diğer beyefendinin tahminine göre böyle olurdu; çünkü uzun zaman önce, Don Emidio'nun başlattığı davanın esasları hakkında titiz bir soruşturma yapılmadan
baş ağrısı veya başka bir yalnızlık bahanesi ayrıcalığına sahip olmama izin verilmeyeceğini öğrenmiştim.

Elbette Mary ve ben Villa Casinelli'ye gitmekte hiç vakit kaybetmedik. Mary'nin yol boyunca kat ettiği uzun yolun yorgunluğunu
önlemek için bağın içinden açılmış patikayı seçtik. _Vigneroliler_ her zaman çağrıldığımız gibi, "padre'nin arkadaşları" için bu küçük yaklaşımı yapmak için büyük çaba sarf etmişlerdi; ve çamaşırları yıkadıkları küçük, kayalık derenin üzerine kırılgan bir korkulukla bir tahta atmışlardı ve bu dere, Casinelli'lerin mülkü ile komşularının mülkü arasındaki sınırı oluşturuyordu. Kısa bir yürüyüş için yine de oldukça yorucuydu; çünkü tüm yol boyunca yukarı aşağı gidiyordu ve bir veya iki kısa taş basamak içeriyordu.

İlkbaharın başlarında sarı oxalisler altın ve yeşille işlenmiş bir halı gibi
yerleri kaplamıştı. Şimdi fasulyeler daha canlı çiçeklerin yerini almış ve havayı tatlı kokularıyla doldurmuştu.

Haftada iki kez Napoli'ye temiz keten dolu arabayı götüren eşeğin
yakınlardaki saygıdeğer bir incir ağacının gölgesinde _al fresco_ ahırı vardı - İncil zamanlarında kendisinden üstün olanlara vaat edilen bir nimet ve eminim ki o da derecesini hak ediyordu ve şüphesiz incir ağacını kendi incir ağacı olarak
düşündüm. Gürültücü ve geveze olduğu için, Napoli'deki diğer iki veya dört ayaklı yaratıklar gibi, her zaman yanından geçtiğimizde yüksek sesle anırarak bizi selamlardı.

Hiçbir eşeğin fikirlerini ifade etmekten o hayvan kadar hoşlandığını sanmıyorum. Bir süredir, genel inanışa göre, eşeğin
ıslanacağı zaman anırdığı gibi, onun sözlerinin yağmuru tahmin edip etmediğini keşfetmeye çalışıyordum. Ama tek bir bulut bile görünmüyordu ve haftalarca yağmur yağmadı; ve kesinlikle bu özel eşeğin ifadelerinde barometrik bir şey yoktu.

Bazen, eskiden Paolino'nun zavallı hayvanı beslemek görevi olduğu ve şimdi çocuk bizim hizmetimizde olduğu için, belki de yem bazen genç efendisinin küçük kız kardeşleri tarafından unutuluyordu ve bize verdiği yüksek sesli, uyumsuz selamlamanın dolaylı olarak sebep olduğumuz adaletsizliğe karşı sürekli bir protesto anlamına geldiği korkusuna kapılırdım. Ida'nın çeşitli sıkıntılar altında neşeli ve sakin görünme çabasından ve insanların kötü niyetiyle iyi bir işin sona erdirildiği hissinden kaynaklanan sinirsel tepkilerden muzdarip olduğunu gördük. Buna ek olarak, annesi kızlarının sabırla katlanmasının zor olduğu çeşitli
sinir bozucu hakaretlere maruz kalmıştı. Bayan Vernon çiçeklere aşırı düşkündü ve bir bahçenin nasıl
eklendiğini çok iyi anlamıştı. Dairelerine ayrılan
çok küçük muhafazaya büyük özen göstermişti ve oradan sunak ve kendi odaları bol miktarda sağlanmıştı. Ama şimdi, sabahın ne kadar erken saatlerinde bahçesini ziyaret ederse etsin, Casinelli'nin bahçıvanı her zaman ondan daha avantajlıydı ve sadece en iyi çiçekleri değil, bize vermek için nazik bir niyetle izlediği
çilekleri bile toplamıştı. Bir gün, kolunda bir sepet dolusu çiçekle bahçesinden çıktığında, onunla karşılaştığında, bunları metresinin özel isteğiyle topladığını açıkça söyledi. Bunlar kendi başlarına önemsiz şeylerdi; ancak, her gün, bir şekilde küçük hakaret ve cüretkar küstahlık şeklinde tekrarlanmaya başladıklarında ve genellikle ya kendi davasının intikamını alamayan Padre Cataldo'ya ya da birkaç zevkinin tadını çıkaran yaşlı bir hanıma ya da son olarak hizmetçilerin ahlaki karakterine saldırarak ve asılsız suçlamalar yaymaya çalışarak yöneltildiklerinde, ciddi bir sınav haline geliyorlardı. Ida'nın tutkuya varan güçlü adalet duygusu, zayıfların "zorlanmasını" görmeyi onun için dayanılmaz hale getirmişti, bu da onu sağlığına zarar veren bir sinir durumuna sokmuştu. Mary ve ben
günümüzü Vernon'larla geçirdik, onların düşüncelerini dağıtmaya çalıştık ve
kendimizin hissetmediği sabrı vaaz ettik.

Bu sıkıntılı olaylar yaşanırken, San Martino'daki
Karthuz kilisesine ve manastırına bir gezi yaptık. Bu kilise, St. Elmo Kalesi'nin hemen önünde, aynı zirvede ve körfeze bakan bir konumdadır. Şehrin ve
çevredeki tüm kırsalın muhteşem bir manzarasına sahiptir; ve böylesine güzel bir yeri ziyaret etmenin verdiği keyif, hükümetin rahipleri evlerinden mahrum ederek yaptığı soyguna olan öfkemi yatıştırdı. Bu türden çok az şey, daha önce hiçbir kadının girmediği kiliseden daha güzel olabilir. Duvarlar, zemin ve çatı tamamen çok renkli mermerlerden oluşmuştur. Sunak korkulukları, ya da daha doğrusu kutsal alanı kesen alçak paravan -çünkü korkuluk yoktur- beyaz mermerden _bir gün_ oyulmuş ve zarif bir dantele benziyor. Sunağın arkasındaki koro da aynı harika açık işçilikten yapılmış mermer bir paravana sahip. Spagnoletto'nun Musa ve İlyas'ın ve peygamberlerin resimleri var. Bir Kartuziyen rahibin sade yaşamına, manastırının şapelinin Spagnoletto gibi bir sanatçı tarafından dekore edilmesinden daha uygun bir şey olamaz. Konu seçimi de daha az uygun değil. Renklendirmenin gücü ve derinliği; tüm biçimlerde eril gücün ifadesi; kalın hatlar, koyu gölgeler ve güçlü ışıklar, sessiz bir yaşam ve gerçek, ancak görünür olmayan bir yalnızlık tarafından ortadan kaldırılacak zihin durumuyla uyum içinde görünüyor;
çünkü rahipler, çok sayıda olmalarına rağmen, ayrı hücrelerde tek başlarına yaşıyorlardı. Bu, Eski Ahit kehanetlerinin katı ihtişamını ve Eski Ahit peygamberlerinin
çileci yaşamını akla getiren bir hayattı; dekorasyonun zenginliği; ayrıntılı oymalar - ahşap gibi ufalanabilir bir malzemeden değil,
dayanıklı mermerden; değerli taşların olağanüstü cömertçe kullanımı;
ayrıntıların inceliği, planın birliğiyle birleştiğinde,
sürekli sessizliğin verdiği boş vakitten ve düşünce madenlerine derinlemesine inmekten
sonuçlanan, neredeyse kesintisiz bir yalnızlıktan bekleyeceğimiz özelliklerdir. Bir zamanlar ait olduğu olağanüstü tarikatının kendine özgü iç yaşamının dışa doğru büyümesi olarak bütünün etkilenmemesi imkansızdı; ve sahip olduğu olağanüstü güzellik derecesi ve doğasının, kendisinin yetiştirildiği kişilerin elinde varlığını sürdürmesi için bir yalvarış olarak, tanrısız bir hükümetin bile sağduyusuna hitap etmemiş olması şaşırtıcıdır. Ayrıca, bu rahat meditasyon yaşamıyla bağlantılı olarak derin ve sürekli çalışma için büyük fırsatlar olduğu da unutulmamalıdır; çünkü Kartuziyenler bilgili bir tarikattır.

Belki de yapının karakterini tarikatın eğilimlerine bağlayarak hayalperestlik ediyorum, çünkü mevcut binanın XVII. yüzyılın ortalarından daha eskiye dayanmadığı ve tarikatın kurucusu S. Bruno'nun sessiz müritleri için muhtemelen böylesine görkemli bir mesken öngörmediği kabul edilmelidir. Ancak, olumsuz koşullar tarafından engellenmediği sürece, kilisedeki her dini tarikatın karakterini, kendisine ait olan her şeye nasıl damgaladığını gözlemleyenler, San Martino sakinleri ile yerin kendisi arasında bir sentezin olması gerektiğini ve beyaz cübbeli Kartuziyenlerin, kendileri için özel olarak uygun olan ve her bakımdan dindar ve entelektüel eğilimlerine uyan evde olduklarını hissedeceklerdir. Ve yukarıdaki düşüncelerin kanıtı olarak, kilisenin güzel döşemesinin bir Kartuziyen tarafından tasarlandığını belirtmek yerinde olur. Elbette, manastırdaki değerli resimlerin çoğunu, gravürlerin bize gösterebildiği kadarıyla, tanıyorduk ve böylece, kutsal eşya odasında bulunan Spagnoletto'nun Haçtan İndirilişini, ayrıca Carlo Maratta'nın Rabbimizin Vaftizini ve Vaccaro ve Cesari'nin birçok resmini eski bir dost olarak selamladık. Kutsal eşya odası ve bölüm evi de değerli
resimlerle doludur. Bu tür sanat hazinelerinin, bu tür uyum ve güzelliğin, en yüksek düzeyde dini bir meslekle bir araya gelerek, sessizlik uygulamasıyla yükseltilmiş ve yalnızlıkla beslenmiş
olması gereken rafine edici ve yüceltici etkisini abartmak imkansızdır.

Manastır, huzurun ruhunu soluyor. Beyaz mermer Dor sütunları güneş ışığında parlıyor ve sütunlarının siyah gölgeleriyle mozaik döşemeyi kesiyor ve onları aralarında yoğun ışık kemerleri olan beyaz duvar boyunca taşıyor. Rahiplerin, gölgelerin düşmesiyle günün tam saatini bilmeyi öğrendiklerini hayal edebiliyorum. Eski saate, yine göz kamaştırıcı beyaz bir yüze sahip olan, iki çanı olan küçük çan kulesinin hemen altında bulunan saate, birinin büyük, birinin küçük, birinin derin tonlu zili veya diğerinin keskin, hızlı şıngırtısı, sakinleri çağırdıkları çeşitli ofisleri ve görevleri belirtebilir. Manastır avlusu, bahçe arazisinin küçük parçalarını çevreleyen resmi kutu çitlerle ve diğerlerinden daha değerli bir bahçeyle düzenlenmiştir. _Gottesacker_,(46), ölen kardeşlerin ölümlü kalıntılarının ekildiği, hayatta kalanların ve haleflerinin ortasında ölümsüzlüğün gün şafağını bekledikleri yer. Bükülmüş beyaz mermer bir pilasterin ortasında bir demir haç vardır. Ve bu ilginç mezarlığın dikdörtgen karesi, aralıklarla kafataslarının oyulmuş olduğu beyaz mermer bir korkulukla çevrilidir. Avlunun ortasında, tekil bir şekilde zarif oranlara sahip mermer bir kuyu vardır. Etrafında simetrik olarak düzenlenmiş tuğlalardan oluşan bir kaldırım vardır, ancak şimdi çimen sapları ve minik yabani otlar, hakları olmadığı yerde masum aşinalıklarına
müdahale ediyor. Aziz heykelleri, vazolar ve toplar, manastırın saçaklığı boyunca dönüşümlü olarak uzanır. Bu beyaz mermer konutun eski, beyaz cübbeli sakinlerinin bir görüntüsünü özledik; ve bir kez olsun renk eksikliğini hissetmedim, aksine, beyaz ve yumuşak gri tonlarında, yalnızca mavi gökyüzü ve yeşil çimenlerle hafifletilen bir uyum algıladım. Ama _loggia_'dan altımızdaki geniş manzaraya baktığımızda, eksik olan renk değildi. Rengarenk binalarıyla Napoli, mor Vezüv'ün arkasında ve ötesinde Sorrento'nun gül rengi kayalıkları uzanıyordu. Doğa, o güzel sahneyi
resmederken paletindeki tüm pigmentleri kullanmıştı.

Napoli'den ayrılmadan önce bastırılmış bir manastıra -Camaldoli'ye- bir ziyaret daha yaptık. Binanın kendisinde veya şapelde çok dikkat çekici bir şey yok. Ama manzara gördüğüm en
güzel ve en eşsiz manzaralardan biriydi. Oraya ulaşmak için eşek sırtında bir saatten fazla yolculuk yaptık; araba bizi pitoresk Antignano köyünden daha uzağa götürmüyordu. Genç kestane ağaçlarının arasında, bir zamanlar muhteşem bir orman olan şeyin kalıntıları arasında dolandığımız patika, o zamanlar erken ilkbaharın tüm yemyeşil güzelliğine sahipti. Muhteşem bir
gündü ve yolculuğun tadını çıkarmalıydım. Ama, ilk olarak, kendimi onun sırtında bulma talihsizliğine
uğradığım anda bir eşeğe karşı düşmanlığa varan bir his duyuyorum. Onu,
yol kenarında veya bir seyyar satıcının arabasında dikenleri toplarkenkinden daha çok seviyorum.
Kendimle bağlantısı olmadığında sabırlı doğasını ve uzun ömürlü güçlerini takdir ediyorum. Ama kendimi onun tarafından taşınmaya mahkum edilmiş bulduğum andan itibaren - onun korkunç küçük koşu temposunu altımda hissettiğim ve tamamen duyarsız ağzının dizginlerimin etkisinde olduğunu, daha doğrusu etkisinde olmadığını söylediğim andan itibaren - hayvana karşı bir antipati duygusu
beni ele geçiriyor ve onun istifası ve alışkanlık haline getirdiği kötü muamelenin uzun geçmişinin bana, ona karşı duyduğum yoğun nefretle acı bir şekilde çelişen bir şefkat duygusuyla
doldurmasıyla daha da acı verici hale geliyor.

Sanırım Camaldoli'ye yaptığımız yolculuktan daha fazla acı çektiğimi hiç hatırlamıyorum. Yarı sarhoş bir eşek çocuğu bana eşlik ediyordu, talihsiz hayvana karşı en vahşi tavırları vardı, ondan hem nefret ettim hem de ona acıdım. Eşeğime karşı davranış biçimine çok öfkelendim; o,
ben onun iğrenç _patois_ dilini anlayacak kadar İtalyanca bilmediğimi varsayarak,
tüm şikayetlerimi ve sitemlerimi ona eşlik eden diğer eşek adamlara veya çocuklara alay konusu yapmaya devam etti. Zavallı eşeğimi
ezerken kullandığı sopayı memnuniyetle elinden alırdım. Gerçekten de, sonunda bunu başardım; ancak Emidio'nun yanımda olması ve sopayı diğer hayvana değil de çocuğa vurması
kızgınlığımı yatıştırmaya yetecekti. Ne yazık ki, bu işleme tabi tutmak isteyebileceğim herhangi bir kafayı yumruklayacağından emin olduğum gelecekteki koruyucum, iş için Roma'ya çağrılmıştı.

Yol çok dardı ve Piccadilly veya Broad Street kadar geniş olsa bile, şüphesiz eşeklerimiz de tek sıra halinde gitmeye mecbur hissederlerdi. Sonuç olarak, karşılıklı yardım için her zaman birbirimize yakın değildik; ve yardımıma çağırmak için can attığım Frank, dik bir dağ yolunda eşekle tırmanmanın tehlikeli bir maceraya dönüştüğü Bayan Vernon'la ilgilenmekle meşguldü.

Birkaç gün sonra, bizimle aynı yolu tırmanan iki veya üç yabancı beyefendinin bu en iğrenç eşekçiler tarafından saldırıya uğrayıp soyulduğunu duyduk. Korkarım ki, Napoli civarındaki Antignano gibi küçük, ücra köylerin kanunlara uyması ve genel olarak ahlaki durumu şu anda olabilecek en kötü durumda.

Manastırın bulunduğu zirveye ulaştığımızda, manzarayı görmek için hemen tepenin sırtına gittik; ve bu türden bir şeyle daha fazla
etkilenmiş olmam nadirdir. Napoli önümüzde, yaklaşık bin beş yüz fit aşağıda uzanıyordu; ancak çok beklenmedik olan şey, tam önümüzde bulunan Vezüv Yanardağı'nın ve Monte Somma'nın ve volkanik kökenli bir dizi diğer dağlık yüksekliğin görünümüydü; ve uzakta, geniş ovalar ve şehirlerin parlak güneş ışığı altında uzandığı Apeninler'e, Caserta, Capua ve tüm Campania Felix'e. Durduğumuz noktada, gözden düz bir çizgi Vezüv Yanardağı'nın yüksekliğinin yaklaşık üçte birine denk gelirdi. Sağda, Salerno ve Amalfi'ye kadar tüm dağ sıralarını görebiliyorduk. Diğer tarafta Pozzuoli, Nisita, Ischia ve Baiae vardı. İsimleri çoğaltmayacağım, kelimelerin anlatamayacağı
şeyleri tarif etmeye çalışırken sıfatlar da yığmayacağım. Kısacası, San Martino'da Kartuziyenlerin eskiden işgal ettiği konumun lehine söylediğim her şeyi, Camaldoli'nin bir zamanlar sahip olduğu üstün manzaraya olan coşkumla unuttum; ve eğer soru bana açık olsaydı, ikincisine olan mesleğimin anında kararlaştırılacağına inanıyorum.

Eşek oğlum, kendimi ve atımı onun şefkatli merhametine tekrar emanet etmek zorunda kaldığımda ayılmıştı ve uzun ama ilginç gezimizin keyfini
bozacak hiçbir şey olmadı. Ancak, İtalya'nın mevcut hükümeti, eskiden dağın yamaçlarını kaplayan muhteşem ağaçların toptan yok edilmesine izin vererek, iklimi bozmanın yanı sıra ülkenin güzelliğini de mahvetmeden önce, çok daha güzel bir yer olmalıydı. Doğa tarihinde, ağaçların kışın sıcaklık yaydığı gibi yazın da serinlik verdiği bir gerçektir; ve sonuç olarak, İtalya gibi bir enlemde, sıcaklığı eşitleme eğiliminde oldukları için özellikle faydalıdırlar. İtalya'nın ikliminin
yazları daha sıcak, kışları ise eskiden olduğundan daha soğuk olduğu biliniyor. Ülke ayrıca
dağlardan gelen sellerin korkunç tahribatına maruz kaldı, bunların aşağı doğru akışı
eskiden muazzam ormanların görkemli yaşlı ağaçları tarafından kesiliyordu.
Bunların coşkusu kırıldı ve suları kısmen emildi. Şimdi
dağların çorak yamaçlarını kontrolsüzce yıkıyorlar ve aşağıdaki ovaları harap ediyorlar, bu da ekinlerin mahvolmasına ve ülkenin buna bağlı olarak yoksullaşmasına yol açıyor. Hükümetin, dağlık ormanlık alanların tamamını kiraya verip, kiracıya istediği gibi kesme özgürlüğünü bırakması dar görüşlü bir gelenektir; ve genellikle o açgözlü bir adamdır,
şu anki rejimin
bir gün sona ermesi gerektiği gibi sona ermeden önce bir servet
kazanmak için acele eder.

Okuyucularımın tüm gezilerimizin ve günlük sürüşlerimizin tarif ettiğim görkemli estetik planda olduğunu varsaymasına izin vermemeliyim. Araştırmalarımızda, yürüyüşlerimizde veya sürüşlerimizde her zaman mitolojik, klasik veya hatta erken Hristiyan değildik. Napoli sokaklarında tamamen kadınsı bir şekilde alışverişe çıktık ve kırmızı ve pembe mercan, kehribar ve kaplumbağa kabuğu süslerine, güzelliklerini tam olarak takdir ederek, küçümsedik. Lavdan yapılmış bilezikler, küpeler ve broşlar bana hiçbir zaman barbarlığın kalıntılarından başka bir şey gibi görünmedi. Mercan işçiliğinin çoğu, çok yaratıcı olsa da, aynı zamanda kötü bir zevktir. Ancak bir dizi pembe mercan boncuk her zaman güzel bir süstür ve ayrıca her zaman pahalıdır. Kehribar bol miktarda bulunur, elbette yerel bir ürün olarak değil, Doğu'dan ithal edilmiştir. Kaplumbağa kabuğu çok hassas bir şekilde oyulmuş ve altınla kakılmıştır ve bir kısmı son derece güzeldir. Ayrıca figürlerde ve vazolarda, beyaz ve renkli, çok miktarda alçı işçiliği var. Ne Mary ne de ben buna dayanamadık, ancak Toledo'da(47) dolu bir dükkana
başvurmak için elimizden geleni yaptık.
Zihnimde her zaman deniz kabuğu süsleri ve yün paspaslarla bağlantılıdır. Bunlar genellikle birlikte giden şeylerdir ve beni aynı şekilde yararsızlıkları ve çirkinlikleriyle etkilerler. Dehşet verici listeme lavları ve hatta _lazzaroni_ ve Napoli köylülerinin pişmiş topraktan heykellerini de eklemeliyim.
Mary eski mobilya ve
_rokoko_ satan dükkanlar bulamadığı için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Yıllar önce buraya geldiğinde çeşitli güzel ve hatta değerli nesneler toplamıştı; ancak şimdi Napolililer ona
İngilizlerin ve Amerikalıların bu doğadan
bulunabilecek her şeyi satın aldıklarını söylediler. Ancak şüphesiz ki, onları nerede arayacağımızı bilseydik
yine de hazineler bulabilirdik. Ancak Kıta kasabalarında pazarlıkların
bulunabileceği günler geride kaldı. Tüm bu şeylerin artık gerçek bir
pazarlanabilir değeri var ve hiçbir satıcı bu değerin ne olduğunu bilmiyor değil.
Elbette ara sıra istisnalar da oluyor.

Bir keresinde, deniz kıyısı ve Chiaia boyunca uzanan güzel bir halk gezinti yolu olan Villa Reale'de düzenlenen bir çiçek fuarına gitmiştik. Bunun
denenen ilk türden olduğuna ve bu nedenle tüm övgüyü
kabul ettiğine inanıyorum. Ancak, bu düşüncenin dışında, İngiltere'nin kırsal bölgelerinde düzenlenen sayısız çiçek gösterisinin çoğundan daha düşüktü. Sık sık Chiaia'da yukarı aşağı gidiyorduk, bu Napoli'nin moda caddesinin adıdır ve bu cadde boyunca, çılgınca bir hızla ileri geri giden atlılar için açık kahverengi bir yol vardır. Ne çok uzun ne de çok geniştir; ancak burayı sık sık ziyaret eden beyefendiler, erkekçe tavırlarından ve seçkin biniciliklerinden açıkça çok etkileniyorlar.
Kendi adıma, eyerdekinden ziyade sürüş kabinindeki bir Napoliliyi tercih ederim. Mükemmel arabacılardır ancak tüm balgam ve dışsal sakinlikten yoksun olan insanların olması gerektiği gibi, ilgisiz atlılardır. At, onurlu bir hayvandır ve binicisinden de buna karşılık gelen bir onur bekler. Sık sık Via Reale'deki _kafeye_ uğrar ve kendimizi "granit" ile tazelerdik - yani tatlandırılmış bir bardak kar ve içine taze limon suyu sıkılmış.

Genellikle Napoli'deki dükkanların özellikle iyi olduğunu söyleyemem
ve kesinlikle çok pahalılar. Aynısı erzak için de söylenebilir. Ve
vergiler her yıl arttığı için, bu talihsizliğin
çözülmesi pek olası değil. Genellikle dar ve her zaman kalabalık olan Napoli sokaklarında Frank eşliğinde sık sık yürürdüm ve sık sık da kardeşimle bir buluşma noktası ayarlamış olan Emidio, güzel villasının bulunduğu Capo di Monte'nin tepelerinden aşağı iner ve
kalabalık şehirdeki yürüyüşümüze katılırdı. Bir tütüncünün dükkanının kapısının yakınında asılı bir ip parçasının olduğu yerde veya sokağın köşesinde durduğunu ve purosunu bu amaçla yakılmış olan için için yanan ucundan yaktığını gördüm. İngiltere'de veya Fransa'da sigara içenlerin konaklaması için sokaklarda yanan bir ip görmedim. Kiliselerin çoğunu ziyaret ettik, ancak Roma'daki kiliselerden sonra benim için hiçbir şeydi. Çiçekçiler yürürken ve araba sürerken bizi hemen tanıdılar ve en güzel güller ve portakal çiçeği demetleri birkaç peni karşılığında bize dayatılırdı. Çocuklar bazen atlar hızla giderken bir elleriyle arabanın kapısına tutunurlardı ve diğer ellerinde tuttukları buketleri almamız için yalvarırlardı, ta ki düşüp ezileceklerini düşünene kadar. Ama o kadar kıvrak ve esneklerdi ki, sanki Hindistan kauçuğundan yapılmışlar gibi etrafa sıçrıyorlardı, sonunda sertleştim ve koyu gözlü, geveze çiçek çocuklarımın güvenliği için hiçbir endişe duymadan sokağın yarısına kadar pazarlıkta durabiliyordum. Genellikle bize İtalyanca, Fransızca ve İngilizce jargonuyla hitap ediyorlardı ve genellikle çiçeklerini ilk söylenen fiyatın yarısına satıyorlardı. Bu gezintilerimizde özgürlüğün ve kısıtlamanın olmamasının tadını çıkarıyordum; çünkü kardeşim yanımda olduğu için, daha mütevazı sınıfların görgü ve gelenekleri hakkındaki merakımı tatmin etmekten korkmuyordum. Sokaklardaki çeşmelerin yanında sık sık dururdum, kadınların çamaşırlarını yıkadığı
ve onlarla sohbet ederdim; ya da çeşitli
fritture'lar alırdım (aslında kızarmış hamur, bazen tatlı, bazen tuzlu). Her zaman zevkime uygun bulmazdım çünkü
yağla yapıldığı kadar bayat zeytinyağıyla da yapılırdı. Ama
açık sokaklardaki küçük masaların üzerinde duran veya
demir tavalarda dumanı tüten, savrulan açık kahverengi kızarmış hamur yığınları çok davetkar bir görünüme sahipti. Sonra Frank'ten bana bir bardak limonata vermesini isterdim, o güzel içeceğin satışı için çok sayıda olan, neşeli bir şekilde boyanmış direklerden taze limon çelenkleri sarkan
küçük tezgahlardan. Özgürlüğümden o kadar çok keyif aldım ki, Emidio'nun karısı olmam ve Napoli'de Kontes Gandolfi olarak dolaşmam gerektiğinde, artık bu ayrıcalıkların tadını çıkaramayacağımı biliyordum. Bir gün, Napoli'de tuhaf bir şekilde karanlık ve tenha bir sokakta ikinci bardak limonatamı yudumlarken, Emidio'ya bunu söyledim. Bu iddiaya güldü, ancak bir an bile inkar etmeye çalışmadı; bu arada, yabancılar olarak kendimize izin verebileceğimiz tüm biçim ve törenlerden uzak olmanın tadını benim kadar o da çıkardı. O zaman, şaka yollu, evlilik anlaşmalarıma beni en azından bir kez Festa di Monte Vergine'e götürmesini isteyip istemediğimi sordu. Ne demek istediğini anlayamadım, ta ki Napoli köylüleri arasında bu şölenin çok fazla düşünüldüğünü, bir kızın iyi bir _noktası_ varsa, genellikle evlilik senetlerine kocasının ona bu hazzı vermek zorunda olduğunu
eklediğini açıklayana kadar. Şölen Whit-Pazartesi günü gerçekleşiyor ve Emidio, eğer böyle bir isteğim olursa, evlilik payının bana Madonna kutsal alanına birden fazla gezi hakkı vermeye yeteceğini
söyledi. Avellino yakınlarındaki Monte Vergine'de düzenleniyor; ve Posilippo'daki konaklamamız sırasında katılamadığımız için, bir gün götürülmeyi
beklediğimi söyledim, ancak evlilik anlaşmalarıma böylesine garip bir makalenin eklenmesiyle aile avukatımızı şaşırtmayı
reddettim.

Napoli'deki konaklamamızın sonu için Pompei'yi rezerve etmiştik, çünkü oradan
Sorrento'ya gitmeyi planlıyorduk. Seyahat çantalarımızı ve şallarımızı küçük otel Diomede'de bırakarak Pompei'ye "Deniz Kapısı"ndan girdik - böylesine bayağı, bayağı bir yer için ne kadar da görkemli bir isim! Ne kadar da sinek doluydu! Yemekler ne kadar kötüydü! Konaklama yerleri ne kadar da sefil,
duvarları Bass'ın soluk birasının reklamları süslüyordu! Ancak, hiçbir şey ölülerin ölü şehrine girmek üzere olduğumuz ilgiyi azaltamazdı. Mary, yirmi beş yıl önce aynı küçük meyhaneye geldiğini hatırladı. O zamandan beri buraya eklemeler yapıldı. O zamanlar ne insan ne de hayvan için çok az ferahlık sağlıyordu. Yanında biraz çay götürmüştü ve ona sıcak su verdiler. Süt yoktu, bu yüzden Rus usulüne göre
çay fincanına bir dilim limon koydu. Ve tüm bu süre boyunca yakışıklı bir genç, kayıtsızca giyinmiş ve kırmızı Frigya şapkasıyla kıvırcık siyah buklelerini örtmüş, küçük bir gitar eşliğinde yerel bir şarkı söylüyor ve dans ediyordu. Pamuk bitkileri, etraftaki tarlalarda patlayan kar beyazı tüylerini bırakmaya hazırdı ve sıcaklık aşırıydı. O günlerde manzara sıradan gezginler tarafından çok daha az işgal edilmişti; ancak kabul edilmelidir ki, o tarihten sonra en önemli kazıların çoğu yapıldığı için görülecek daha az şey vardı. Sıcaklık çok yüksek olduğundan ve görülmeye değer hiçbir şey görmesek bile, o gölgesiz sokaklarda yürümeye iki veya üç saatten az zaman ayıramayacağımızdan, Mary ve benim rehberler tarafından açık tahtırevanlarda taşınmamıza karar verildi. Rehberler hükümet tarafından atanır ve konu hakkında çok iyi bilgilidirler ve çoğu soruyu cevaplayabilirler.

İlk olarak Forum'u ziyaret ettik. Tamamen harap olmasına rağmen çok etkileyicidir,
çünkü yükselen bir zeminde durmaktadır ve tüm ana caddeler ona çıkar.
Birkaç Dor sütunu, kemer veya geçit ve eskiden heykelleri destekleyen kaideler kalmıştır. Venüs Tapınağı Forum'a yakındır; giriş basamakları sağlamdır ve sunak onların önünde durmaktadır. Tapınaktan Hamamlara ve evden eve, dar sokaklarda dolaşırken sahnenin yoğun melankolisini ifade edecek kelimeler bulamıyorum -çünkü tüm sokaklar dardır- taş döşemeleri arabaların tekerlekleri tarafından ezilmiş ve yaya yolcular için yükseltilmiş bir yolu vardır, o kadar yüksek ki, birinin yolun karşısına geçmesini sağlamak için aralıklarla taşlar yerleştirilmiştir, arabanın tekerleklerinin geçmesi için bir boşluk bırakılmıştır. Bu, yolcuların yağmurlu havalarda bu oluksuz sokaklardan aşağı akmış olması gereken suya adım atmak zorunda kalmaması içindi. Evlerin hepsi artık zemin kata indirildiğinden, birinci kata çıkan merdivenlerin ve duvarın bazı kısımlarının kaldığı birkaç tanesi hariç, sokakların hiçbirinin etkileyici bir etki yarattığı söylenemez. Belki de bunun yokluğu, tapınakların ve kamu binalarının kalıntıları dışında, sahnenin acıklı hüznüne katkıda bulunuyor, kalabalık insanlardan oluşan geniş bir şehrin, hepimizin günlük hayatını sürdüren, birkaç kısa saat içinde süpürüp götürdüğü ani ve mutlak yıkım gerçeğini daha da canlı bir şekilde önümüze getiriyor! Bulunan birkaç cesedin kalıplarını gördük - biri, bir kese dolusu parayla kaçan bir adamın; diğeri, genç kızıyla birlikte bir mürebbiyenin. Ne kadar çok saç, ne kadar yuvarlak ve ince uzuvlar, ne kadar güzel dişler! Korkunç ve bir o kadar da büyüleyici; çünkü çok geniş bir zaman uçurumunu köprülüyor gibi görünüyor ve doğanın bir dokunuşuyla bizi kadim ölülere benzetiyor. Bunu özellikle "Bolluk Sokağı"ndan aşağı inerken hissettim, her iki tarafında da sadece konutlar ve dükkanlar vardı; uzun, sıradan bir sokak, insanların günlük hayatlarının döngüsünde gelip gittiği, alışveriş yaptığı, ziyaretlerde bulunduğu. Yeşil kertenkeleler beyazlaşmış duvarların ve küçük, kahverengi-kırmızı tuğlaların üzerinden koşuyordu. Güneş, bulutsuz bir gökyüzünden amansız ışınlarını aşağı döküyordu. Kendimizden ve rehberlerden başka, hiçbir ayak sesi duyulmuyordu, hiçbir ses ölüm sessizliğini bozmuyordu. Ve "Bereket Sokağı"nın en uzak ucunda, mahvolmuş şehrin sınırlarının hemen ötesinde, öğle sıcağının beyaz parıltısında siyah bir nokta gibi görünen, tek başına bir çam ağacı, tek başına, doğanın, yaşamın ve ötesindeki büyümenin dünyasını gösteriyordu. Burada, yağın saklandığı güzel şekilli, kocaman kavanozlarla dolu bir yağ dükkânı var. Orada, o mermer levhanın üzerinde şarap lekeleri var. Fırını görüyorsunuz,
bir zamanlar yumuşak beyaz ekmek olan şeyle -gerçek ekmek; ve bunun birkaç yıl önce olmuş olabileceğini ve bir yerlerde, belki de
Napoli'de bile, yarın tekrar olabileceğini hissediyorsunuz. Ve iki düşünce üzerimize
doluyor, biri özlem dolu bir acımayla, diğeri de korkunç bir sorgulamayla - onlar bizim
kardeşlerimizdi ve şimdi neredeler?

Vezüv Yanardağı'nın ilk patlaması İmparator Titus'un
hükümdarlığı sırasında, MS 79'da gerçekleşti. Pompei, Herculaneum ve hatta Napoli'nin kendisi bile depremlerden
önce zarar görmüştü ve ilk adı geçen iki şehrin bir kısmı
yerle bir olmuştu. Fakat sakinleri, Misenum'daki villalarında, genç Plinius'un annesi, Plinius'un dikkatini çam ağacı biçimindeki buluta çektiğinde,
göklere doğru yükseldiğini gördüğünde,
kendilerine gelmek üzere olan korkunç felakete
hazırlayacak hiçbir şey olmamıştı. Bunu yaparken bulutun Vezüv'den yükseldiğini bile bilmiyordu. Yaşlı Plinius, o zamanlar henüz on sekiz yaşında olan yeğenini, halkın sıkıntıda olabileceği düşüncesiyle, kıyıda bir kasaba olan Retinae'ye kadırgasında kendisine eşlik etmesi için davet etti. Ancak gerçekte olacaklara karşı hiç kimse o kadar az hazırlıklıydı ki, genç Plinius, okumakta olduğu Livy kitabını bile bir kenara koymadı; amcası ise, araştırmak üzere olduğu ilginç olayları not etmek için tabletlerini eline aldı ve gemiye binmek üzere evden ayrıldı. Büyük zorluklarla ve büyük risklerle karaya çıktı ve Pompeii yakınlarındaki Stabiae'ye doğru yola çıktı; burada arkadaşı Pomponianus yaşıyordu. Gece oradan kaçmaya çalışırken, patlamaya eşlik eden zehirli buharlar tarafından boğuldu. Görünüşe göre genç Plinius, Napoli Körfezi'nin ötesinde ne kadar korkunç bir trajedi yaşandığını hiç fark etmeden birkaç saat boyunca çalışmalarına devam etti. Birkaç gün önce depremler olmuştu, ancak bunlar alışılmadık olaylar değildi ve bu nedenle heyecan vericiydi ancak çok az endişeye neden oldular, ta ki gece boyunca tamamen yıkıma yol açacak kadar şiddetli hale gelene kadar. Annesi ile aynı zamanlarda ciddi şekilde korkmuş gibi görünüyor; çünkü her biri diğerini çağırmak niyetiyle kalkmıştı. Bu sırada hava düşen küllerle kararmıştı ve sabah ışığı karanlığı zar zor delebiliyordu. Plinius annesini terk etmedi, annesi ise yaşlı ve çok ağır olduğu için onu takip edemeyeceğinden korkuyordu ve ondan kendisi olmadan gitmesi için yalvardı, ama o bunu yapmayacaktı. Birlikte kırsala kaçtılar, uçan insan kalabalığı tarafından ezilme ve düşen küller tarafından boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Gün acı ve dehşet içinde geçti ve neredeyse tamamen karanlıktı. Ama o gece Misenum'a geri dönebildiler, ancak depremin şokları hala devam ettiği için fazla dinlenemediler. Sonra genç Plinius, kendisiyle birlikte gelmeyi
neyse ki reddettiği amcasının öldüğünü öğrendi.
Bu patlama daha yakın zamandakilere benzemiyordu, çünkü dağdan lav
çıkmıyordu, ancak devasa büyüklükte yanan taşlar ve küller,
birlikte buhar hacimleri, su selleri halinde, küllerle dolu bir şekilde, alttaki toprağa dökülüyordu. Dağın şekli, bu patlamayla tamamen değişti, tıpkı Nisan 1872'de meydana gelen ve dostlarımız Vernon'ların
tanık olduğu patlamada olduğu gibi. Napolililer, şehirlerinin Pompei'nin
yok olduğu gibi
sonunda yok olacağına kesinlikle inanıyorlar; ve muhtemelen bilim hala
bu korkunç dağın volkanik güçlerini Plinius'un bu kadar ayrıntılı ve sakin ve duygusuz bir üslupla anlattığı kadar
korkunç bir ikinci yıkımı üretmek için tüketip tüketmediğini tahmin edemiyor.

Sansasyonel yazı modern zamanların bir keşfidir. Konumuzu onu dağınık ve ayrıntılı bir şekilde
tarif ederek tüketiyoruz. Ancak yine de
Plinius'un mektuplarının hayal gücümüze getirdiği sahne - genç oğlanın sadık annesiyle birlikte
kitabını incelemesi ve cesur ve bilgili yaşlı Plinius'un elinde tabletlerle sahneyi incelemek ve
tehlikede olanlara yardım etmek ve sonra bu girişimde yok olmak için sakince yelken açması - dilin yapabileceği kadar acı ve insani duygularla doludur.
Kelimelere dökülmemiş bir dille doludur.

Pompei'yi ziyaret ettiğimiz günün öğleden sonrasında Sorrento'ya gittik ve
yeni kurulmuş, sessiz küçük bir pansiyonda,
kelimenin tam anlamıyla portakal bahçelerinin arasında saklı bir yerde konaklamaya başladık. Yakınlarda küçük bir şapel vardı.
Odalarımız aydınlık ve temizdi ve zamanımızın büyük bir bölümünde
ev tamamen bize aitti.

Sorrento'yu ziyaret etmemiş olan hiç kimse İtalya'nın güzelliğini bildiğini
zannetmesin. Vico, Meta ve Sant' Angelo'ya yaklaşmaktan ve bahçelerin arasında yuvalanmış bu küçük kasabaların,
ayakları o gelgitsiz denizin mavi dalgalarında olan görünümünden daha güzel bir şey olabilir mi?

Sorrentinler Napolililerden farklı bir ırktır ve aralarında hiçbir sevgi
kaybolmamıştır. Daha çekingen ve daha onurlu insanlardır.
Daha az gürültü yaparlar ve o kadar heyecanlı değillerdir. Yaşadıkları topraklar
volkanik değildir, bitki örtüsü daha gürdür ve insanlar alışkanlıklarında daha
çobanvaridir. Hava Napoli'dekinden daha yumuşak ve daha az heyecan vericidir. Mary ve ben sanki "her zaman öğleden sonra olan" bir ülkeye sürüklendiğimizi hissettik ve üzerimize lotus yiyen bir sakinlik ve dinginlik
geldi - Napoli'nin yarattığı ve uykuya tek başına düşman olan gerginlikten sonra hoş bir değişiklik.

Sorrento'daki her türlü yiyecek tarifi Napoli'dekinden daha iyidir.
Sorrento sığır eti mükemmeldir ve Sorrento domuzları iyi domuz eti yapmakla dünya çapında ün kazanmıştır, ancak
bakıldığında çirkin hayvanlardır, uzun, ince, tazı bacakları üzerinde büyük, gevşek, beyaz gövdeleri ve çok büyük, pembe kulakları vardır. Napoli hiçbir zaman iyi yiyecek üretmekle ünlü olmamıştır.

Cicero'nun Papirius Paetus'a yazdığı mektupların neredeyse tamamı yeme ve içmeye dair imalar içerir ve birinde şöyle der: "Sana şunu söyleyeyim,
Roma'da iyi yemekten hasta olmak, Napoli'de yiyecek eksikliğinden daha iyidir."

Napoli'de Sylla'nın evini satın almayı düşündüğünde, Paetus'tan birkaç işçiyi evi incelemesi için götürmesini ister ve şöyle der: "Duvarlar ve çatı iyi durumdaysa, geri kalanını da kesinlikle onaylarım." "Napoli'de bir ev
satın alabilirsem, amacım o kadar cimri yaşamaktır ki
son lüks yasamızın bir günlük harcamaya izin verdiği miktar
on günlük harcamama yetecektir." Bu son cümle, diğer mektuptan alıntılanan cümleyle birleştirildiğinde, bir zaruret erdemi yaratmaya benziyor. Harika olan şey,
Napoli pazarının Sorrento ürünleriyle daha bol miktarda tedarik edilmemesidir.
Meyveler çok iyidir; ve hepimiz kirazların gerçek değerini, Sorrento'da ve hatta daha da iyisi
Capri'de yiyene kadar hiç bilmediğimiz konusunda hemfikirdik. Kendi ülkemizde, Fransa'da ve hatta kiraz seven
Almanya'da, onları her zaman pişirilmediği veya saklanmadığı sürece çok kötü bir meyve olarak düşünürdüm. Ancak Güney İtalya'da onlarla ziyafet çektiğimde onlar hakkında çok farklı bir görüşe sahip oldum. Bunlar, ağaçtan toplanan taze portakallar kadar farklıdır, yeşilken koparılmış ve uzun bir yolculuk sırasında bir kutuda olgunlaşmış olanlardan.

İngiltere'de kirazları hiç sevmezdim. Portakallara inanırdım, çünkü onları meyveci dükkanlarında
bulurdum. Ama şimdi kuzeyde yendiğinde bana bir tuzak ve bir yanılsama gibi görünüyorlar.

Sorrento'ya vardığımızda, Rusya İmparatoriçesi ve kızı, büyük düşes hala oradaydı. Şehre girdiğimizde araba sürerken onlarla karşılaştık ve tabii ki çok yakında Edinburgh Düşesi olacak olan ona hevesle baktık ve onun sevimli ve genç ifadesinden ve yayımızı geri verirkenki güzel gülümsemesinden
büyülendik. Birkaç gün içinde Sorrento'dan ayrılacaklardı. Yat çoktan kayalıkların yakınına demirlemişti, onları bekliyordu. İmparatoriçe,
insanlar onu gemiye binerken görmek için etrafını sardığında ve ona kendi zarif

şeklinde ve yumuşak bir dille veda ettiğinde gözyaşlarına boğuldu. Sorrento'yu ve sakinlerini
ifade edebileceğinden daha fazla sevdiğini ve
bir gün aralarına geri dönmeyi
umması gerektiğini söyledi.

Tasso'nun doğduğu ev, tüm şiirsel duyguların zararına olacak şekilde
şimdi bir otele dönüştürüldü.

Sorrento mahallesinden daha güzel bir şey olamaz, ancak
at sırtında, eşek veya katırlarla gidilmesi dışında çok şey yaklaşılamaz; ve
çok daha fazlası da çok enerjik yayalar dışında herkes için aynı derecede zordur. Yarımadanın en uç noktasındaki küçük, pitoresk Massa kasabasına bir kereden fazla gittik. Biraz çorak bir tepenin tepesinde bulunan ve muhteşem bir manzaraya sahip olan bir Fransisken manastırına verilen isim olan Il Deserto'yu ziyaret ettik. Evde sadece birkaç laik kardeş ve tarım sanatını öğrenmek için orada bulunan yaklaşık yarım düzine yetim çocuk bulduk. Manastırın etrafındaki arazi çoğunlukla çoraktı ve sol tarafta çalılıklar vardı. En azından orada tarım yoktu. Duvarlarla çevrili büyük bir bahçe vardı; ve küçük tarım arazileri de orada olduğu için, emeklerinin bir kanıtını görmeyi umuyordum. Ancak, Sorrento'nun gelecekteki toprak işleyicileriyle ilgili beklentilerine ve daha da kötüsü, bu özel durumda Fransisken eğitmenlerinin verimliliğine aykırı olduğu için gerçeği söylemek zorundayım. Bahçe yabani otlarla doluydu. Eşeklerimiz dışında kimsenin yiyebileceği türden bir sebze veya bitki neredeyse hiç görmedim; ama onlar için umut vardı, çünkü dikenler
boldu. Genç çiftçiler hiçbir şekilde yararlı bir şekilde meşgul değillerdi,
ama özellikle hiçbir şey yapmadan, isteksizce dolaşıyorlardı. Sıkılmış görünüyorlardı; ve ben buna şaşırmadım. Elbette, yetimler hiçbir
tarım öğrenmediler ve babaların veya din adamlarının bunu öğretebileceğinden şüpheliyim. En azından başka bir şey öğrenmeleri umulmaktadır.

Bir sabah Capri'ye gitmeye karar verdik. Bir tekne, bir adam ve iki çocuk kiraladık, grup Ida ve Elizabeth Vernon, Mary ve benden oluşuyordu. Rüzgar tamamen bizim lehimize değildi ve üç denizcimiz
bizi kürek çekmek için çok çalıştı. Pitoresk kalıntılar, derin deniz mağaraları, çeşitli kayalar ve suyun kenarına kadar uzanan yeşil yamaçlarla kıyı şeridinden daha güzel bir şey olamaz. Capri'de bir gece geçirmeye karar vermiştik ve ertesi gün Mavi Mağara'yı ziyaret etmeyi planlamıştık. Fakat rüzgar
taze esiyordu ve eğer hemen ziyaretimizi
tamamlamazsak, onu tamamen kaçıracağımız çok olasıydı. Kayıkçılarımız
başlangıçtaki pazarlığımıza bu eklemeye itiraz etmediler ve kendimizi
çok geçmeden kayanın içine doğru kürek çekerken bulduk, bu giriş, diğer birçok küçük, yarık benzeri
çatlak ve delikten farklı bir görünüm sunmuyordu, bunlardan bazıları bize
sirenlerin mağaraları olarak gösterilmişti. Kayaya demirlemiş iki tekne bulduk; biri boştu ve
diğerinde bir çocuk vardı.

Gizemli mağaraya aynı anda sadece ikimizin girebileceğini ve teknemizin, huzursuz mavi denizin sürekli olarak artan bir hızla
yaydığı kayadaki o alçak, karanlık delikten geçmek için çok büyük olduğunu anladık. Ayrıca, _il vecchio_(48)'nun içeride olduğu söylendi - zihnimde hiçbir açık fikir oluşturmayan, belki de Denizin Yaşlı Adamı'nın meskenine değinmiş olabileceğim konusunda belirsiz bir endişe uyandıran bir bilgi parçası - tamamen arzu edilir bir olasılık değildi. Küçük tekneye kimin gireceği ve geçitle ve yaşlı adamla ilk kimin karşılaşacağı konusunda büyük bir soru vardı. Ida ve Elizabeth ayrılmayı reddettiler
ve Mary, bir ünlemle - güvenliklerinden annelerine karşı sorumlu olduklarına dair bir şey - onları bir sızıyla binerken gördü. Bir anda, denizci çocuğun emirlerine itaat ederek, ikisi de teknenin dibinde dümdüz yatarak kayboldular. Denizci küreğini kuvvetlice bir kez çırptı, kendisi de eğildi ve tekne dalgalanan denizle alçak kemer arasındaki korkunç
mağaraya çekildi. Mary ve ben sessizce oturduk.
Elbette hiçbir tehlike olmadığını biliyorduk. Herkesin yaptığı buydu ve
anlaşılacak hiçbir şey olamazdı; yine de,
onların tüm görüş ve seslerinden, dibe batmışlar gibi
engellenmiş olduğumuz o yirmi dakikanın,
hain dalgaların kayayı aç canlı bir şey gibi çarpıp yaladığı
ve bunu yaparken teknenin kaybolduğu deliği neredeyse kapattığı
o yirmi dakikanın, sinirlerimiz için kesinlikle
mutlak bir dinginlik dakikası olmadığını kabul etmekte özgürüm. Ancak, kısa bir süre sonra, küçük teknenin pruvası yeniden belirdi ve
bir saniye içinde Ida ve Elizabeth, kutudaki Jack gibi yukarı fırladılar.

"Eh!" diye haykırdık ikimiz de.

"Oh! Çok güzel. Acele edin!"

"Ya yaşlı adam?" dedim kuşkuyla.

"Oh! Evet, orada," tek cevaptı ve önceki bilgilerimden daha tatmin edici değildi.

Elbette Mary ve ben, tekneye bindiğimizde,
olabildiğince dibinde düzleştik; ve aniden denizin kabarması bizi
mağaraya fırlattı. Anında yaşlı adamı ve etrafımdaki manzaranın
harika güzelliğindeki her şeyi unuttum. Mağaranın kenarları, bir veya iki büyük raf kayası ve çatı mükemmel maviydi. Hava bile
mavi görünüyordu. Suyun kendisi lacivertti. Elimi suya daldırdım ve
anında parladı ve parlak gümüş gibi ışıldadı. Bir iniş yeri olan
büyük kayalardan birine yaklaştık. Üzerinde garip, karanlık bir nesne gördüm. Nesne aniden mavi suya sıçradı ve
gözlerimin önünde, suyun üzerinde beyaz bir başı olan
her yöne doğru yüzen kocaman bir gümüş kurbağaya dönüştü. Çok korktuğum
yaşlı adamdı; ve kesinlikle, bu saygıdeğer bireyin mavi suda eğlenmesinin, onu parıldayan gümüşe dönüştürmesinin sonucu, renk ve parlaklık açısından çok dikkat çekiciydi. Ancak, en azından kadın gözlerine, bir ölümlünün yanında yüzdüğünü görmek ve yüzmenin gerektirdiği, özellikle kurbağaya benzer ve zarif olmayan hareketi fark etmek ve suyun içindeki ışığın kırılmasıyla uzuvların belirgin şekilde kısalmasıyla daha da belirginleşen bu hareketi fark etmek pek sık rastlanan bir şey değildir. Aniden aklıma geldi: Hero, Leander'ı böyle mi görmüştü? -elbette gümüş olmadan. Zavallı Hero! Gümüş kurbağa tarif edilemez bir _patois_ diye bağırdı ve dikkatimizi kendi olağanüstü
parlaklığına yüksek sesle çekti. Sonunda, yaşlı uzuvlarını daha fazla su jimnastiğine maruz bırakmaması ve kayasına geri dönmesi için yalvardık; ve geri kalanından daha koyu mavi bir oyuğa
giysilerini giyerek bunu yaptı.

Bu arada, oğlumuz tekneyi mağaranın karşı tarafındaki diğer büyük kayaya doğru kürekle yaklaştırdı ve bize biraz mercan toplayacağını söyledi. Hava kararıyordu ve teknede tek başımıza oturduğumuz için onu ne görebiliyor ne de duyabiliyorduk. Mağaranın ve suyun üzerine koyu bir menekşe rengi yayılmaya başladı. Akşam yaklaşıyordu ve tek koruyucumuzu mercan resiflerinden ayrılıp tekneye dönmesi için çağırmaya başladım. Sonra bir kez daha aşağı indik ve teknenin kenarı mağaranın ağzına
kesinlikle sürtünerek açık denize ve cennetin güzel beyaz ışığına çıktık.

Bir zamanlar birisi, belki sıradan bir gezgin, belki de başka bir profesyonel ve geç kalmış yaşlı adam, mavi mağaraya tek başına girdi ve çok uzun süre kaldı. Rüzgar sert esti ve deniz yükseldi. Üç gün boyunca mağaranın kapalı ağzından hiçbir tekne geçemedi. Neyse ki arkadaşları bir somun ekmeğin içinde yüzmeyi başardılar ve o da
yalnız mavi kayasının üzerinde
yiyip bitirdi. O üç günün tarihini sık sık bilmek istedim. Sirenler gelip ona şarkı mı söyledi? Hiçbir
denizkızı ona eşlik etmedi mi, yoksa "mavi şeytanlara" mı yem oldu?

Capri Adası'nın tek iki karaya çıkış yerinden biri olan Marina Piccola'ya doğru yol alırken sert bir esinti vardı. Kısa bir süre orada kalacağımız için, yakınlardaki "Küçük Tiberius" adlı küçük handa uyumaya karar verdik ve rahat bulduk, ancak çok mütevazı ve henüz tamamlanmamıştı. Bir asmayla gölgelenen _loggia_da akşam yemeği yedik ve bize olgun bir şeftali gibi eriyen erik büyüklüğünde kirazlar ve etraflarındaki yeşil yapraklarla toplanmış güzel portakallar getirdiler.

Küçük Capri Adası'nda dolaşmanın tek yolu eşeklerle veya yürüyerek. İlkini seçtik ve rotamızı Tiberius Sarayı'nın bulunduğu yere doğru çevirdik. Anacapri köyü, bazen bir veya iki basamak yükselen dar sokakları, karanlık, geniş kapıları ve
kubbeli çatılarıyla çok güzel bir yer. "Il salto
di Tiberio" (49) adlı sarp kayanın tepesine çıktık, bu kaya denize doğru dik ve pürüzsüz bir şekilde iniyor, birkaç tutam yabani çiçek dışında bir aralık yok ve Tiberius'un kurbanlarını
üzerine fırlattığı ve cesetlerinin Baiae kıyısına doğru yüzdüğü söyleniyor. Augustus ölürken halefi için "Romalılara acıyorum. Yavaş çeneler arasında öğütülmek üzereler." demişti. Bir korkağın zulmü hiçbir zaman bu sözlerden daha iyi ifade edilemezdi.

Sanırım doğru bir şekilde yazılacak tek tarih, yargı gününden itibaren yazılacak olan tarih olacak -- tek başına o gün, tüm tarihin bol olduğu yalanları, yanlış anlamaları ve sanrıları
temizleyecek ve muhtemelen sadece şeytanı olduğu kadar kara bırakacak, ayrıca meleklerimizin çoğunun düşmüş olduğunu da kanıtlayacak. Korkak, çekingen, belli bir yüzeysel zevk ve zeka inceliğine sahip ve mutlak güçle lanetlenmiş bir adamın gizli saiklerine ulaşmak her zaman zordur, hatta imkansızdır. Tiberius, en sevdiği Capri'nin olağanüstü güzelliğini takdir etti; ve
yine de orada sadece gizlice en iğrenç suçları işlemek,
dilbilgisinin incelikleri ve sanatın güzelliği hakkında konuşmak ve
mersiyeler ve aşk şarkıları yazmak için yaşadı.
Yıllar sonra Roma Senatosu'na acınası, sızlanan bir mektupla suçladığı ve bunun sonucunda
parçalara ayrıldığı
aşağı tabakadan Sejanus dışında hiçbir insan sevgisi yokmuş gibi görünüyordu. Kendisine herhangi bir şekilde ait olanlardan her zaman nefret etti,
ister doğal bir bağla, ister sözde bir yakınlık yoluyla. Roma'dan nefret ediyordu;
ama ona karşı duyduğu korku ve dehşet bile, kanlı emirlerinin ne kadar uzağa kadar yerine getirildiğini bilme özlemine yol açarak, kapılara yaklaştı. O gün, evcil yılanı, koynundaki dost, bir milyon sivrisinek tarafından öldürüldü ve
yendi.

"Kalabalıklar tehlikelidir," diye belirtti ve
Capri'deki yalnız kayasının tepesine geri döndü.

Aynı tipteki adamlar zaman zaman yeryüzüne geri döner ve
bize, ne yazık ki, insan kalbinin
yapabileceği derin cehennemi gösterir. Robespierre, çiçekleri seven ve
kanarya besleyen, nazik tavırlı bir adamdı. Narin beyaz elleri ve ince dudaklarında sonsuza dek süren bir sırıtma vardı. Erken yaşlarında ölüm cezasına karşı bir broşür yazdı.
Giyotinde ölme sırası ona geldiğinde,
birçok kurbanının en genç ve en zayıfının cesaretinin hiçbir kırıntısını göstermedi. O da yumuşak
ve zalimdi. Böyle birçok kişi var, ancak neyse ki, onları bir ırk olarak ait oldukları canavarlara dönüştürecek olan dış koşullar eksik.

Salerno'da sadece birkaç saat geçirdik, büyük Hildebrand'ın, S. Gregory VII.'nin mezarını ziyaret etmek için yeterli zaman, büyük bir ruha sahip küçük adam, kilisenin manevi Alexander'ı, kendisinin de söylediği gibi,
"konuşma veya müzakere özgürlüğüne izin verilmeden, şiddetle götürülüp papalık tahtına oturtulmuş"; ve ciltler dolusu samimi ve ilgi çekici mektuplarla, üzüntülerini, endişelerini ve çabalarını ruhunun dostu, Monte-Casino'nun Başrahibi Kardinal Didier'e anlatıyor. Mezarlıkta S.
Matthew'un sunağını ve kalıntılarını ziyaret ettik. Aynı akşam sahil boyunca Amalfi'ye doğru sürdük. Oraya varmadan önce hava kararıyordu ve sanırım, Kapuçinler Oteli'ne güvenli bir şekilde varana kadar kimse tek kelime etmese de, hepimiz, hayranlıkla dolup taşan yüksek kayaların, karanlık mağaraların, dağ yüksekliklerinin ve sık ormanlık alanların, olası haydutlara dair hoş olmayan bir şüphe uyandırmadığı konusunda biraz endişeliydik. Ama burada duruyorum. Amalfi görülmüyorsa, resmedilebilir; ama güzelliğini anlatacak bildiğim hiçbir kelimeyle tarif edilemez. Dünyada doğanın tabutundan birçok mücevher var, ama Amalfi'nin küçük ortaçağ kasabasından daha güzel ve daha muhteşem bir ortamda çok azı var.

Bu sayfaları bir İngiliz köyünde yazıyorum. Solumda soluk, sisli tepelerden oluşan alçak bir çizgi görüyorum. Büyük karaağaçların ve kırmızı tuğlalı kulübe bacalarının arasından saygıdeğer bir kilise kulesi görünüyor. Bakımlı bahçemin önünde yeşil bir çayır var. Beyaz kelebekler öğle sıcağında birbirlerini kovalıyor ve köy çocukları uzun kağıt şapkalarla taçlandırmışlar ve kendi jübilelerini yapıyorlar, gizemleri yaşlı zihinler için ayırt edilemez. Verandama tırmanan akasma açık pencereme yumuşak, hoş kokulu iç çekiyor. Güzel, sade, samimi. Ama bununla Amalfi'nin düşsel güzelliği arasında yüzlerce milden çok daha fazlası var. Orada Tanrı'nın güzel yaratılışının en iyisine duyulan özlem var -- güneşin sıcaklığına, hayatın ve neşenin o doğal tanrısına -- sanatçının gözünün renge olan susuzluğu ve şairin şarkı diline olan sevgisi; orada Katoliklerin inanç diyarına olan açlığı ve eski anıların ve kahramanca kutsallıkların bölgelerine olan özlemi var. Evet, kendi soluk ülkemi seviyorum, kısa, seyrek yaz gülümsemeleriyle, rüzgarlı sonbaharlarıyla ve uzun, şömine başında, kış akşamlarıyla. Ama yazarken ve hissederken, aklıma gül renkleri, mavi ve gümüş ışıltıları, altın kayalar ve zümrüt yeşilliği geliyor, "ölümcül güzellik armağanı" olan ülkenin ve Amalfi'yi hatırladıkça kalbimin sıkıştığını hissediyorum.

Birkaç gün daha ve Güney İtalya'da son kez bakmıştık. Güneş ve güzellik susuzluğunun yanı sıra Napoli'den ayrılmamızın bu kadar üzücü olmasının başka nedenleri de vardı.
Vernon'lar ve Padre Cataldo ile yakın bir dostluk vardı; ve dört kalbe gelince, sanırım dostluktan daha fazlası vardı.

Amalfi'den ayrılırken Napoli'de sadece bir gece uyuduk (Posilippo'yu daha fazla göremedik) ve o da rüya gibi, gözyaşlarıyla dolu bir geceydi. İstasyona kadar bize eşlik edecek hiçbir arkadaşımıza izin vermezdik. Halk önünde vedalar
dayanılmaz olurdu.

Hayatla dolu sıcak, aydınlık sokaklarda araba sürerken hatırladığım son şey, çıplak ayaklı iki genç kızın yanan kaldırımda
tarantella dansı yapmasıydı. Hafifçe, sendeleyerek, zarifçe dans ediyorlardı - bu iki esnek bacaklı, güneşli güneyin kızı. Ne kadar neşeli,
ne kadar kaygısız, sonradan düşünmeden veya önceden düşünmeden uzak görünüyorlardı! Yazın birkaç incir (henüz olgunlaşmışlardı), birkaç kestane ve biraz sarı mısır ekmeği, yiyecek için ihtiyaç duydukları tek şeydi; ve ne kolları ne de ayak bileklerini
gizlemeyen tek bir elbise, terbiyenin gerektirdiği tek şeydi. Güneş
gerisini halleder, damarlarına zengin renkler, gözlerine parlak ışıltılar
aktarır. Ve böylece öğle vakti, kuzeyli tenimi kavuracak bayraklar üzerinde dans edecekler, kendi adımlarına göre şarkı söyleyecekler, polis tarafından meydan okunmadan, insanlar tarafından kınanmadan ve hiçbir zararı bilmeden, biz "ileri medeniyetimizin" ortasında sislerimize ve sağanaklarımıza geri dönerken. Bunu yazarken gözlerim şu dizelere takıldı: "Birçok kişi bu topraklarda kök salıyor ve bir daha oradan ayrılamaz hale geliyorlar. Bir tür tefekkür epikürizmi onları ele geçiriyor - tüm boş arzulardan ve kısır ajitasyondan kurtulmuş bir hayat; hiçbir rahatsız edici gerçeklik tarafından şok edilmeyen ideal bir varoluş. Diğerleri hiperborean ülkelerine geri dönerler,
yanlarında donmuş gökyüzünün gri alacakaranlığını sonsuza dek aydınlatacak aydınlık bir anı getirirler; Diğerleri hala büyücünün büyülü iksirini içtiler ve onları periyodik olarak ona geri çeken nazik arzulara artık direnemiyorlar."

Ben de güzel İtalya'nın güney kıyılarına dönenlerle birlikte sayılayım!

Üç Cennet.

İlk Cennet sadece erkekle değil,
Ama yanında kadın, eşit kadınla çiçek açtı.
Ve birlikte denendiğinde uygundu,
Birlikte düştüler--çünkü ikisi birdi.
Kalkvarya'da Oğul'un yanında Anne duruyordu:
İkinci Adem ile birlikte çarmıha gerilmiş Yeni Havva;
Ve Havva aracılığıyla Adem'de öldüğümüz gibi,
Meryem aracılığıyla Mesih'teki kaybımız geri alındı.
O zaman Cennet nasıl geri kazanılmazdı
Bakın Havva'sı yanında taht kuran Adem;
İkisi de dirildi, ikisi de yükseldi--kirletilmemiş
Her bakire beden, mezar tarafından reddedilmiş?
Aksi takdirde düşmanımız fethini yarı yarıya korumuş olsaydı,
İlk yıkım yarı yarıya kefaret ödedi.

LAKE GEORGE, FEAST OF THE ASSUMPTION, 1874.

Bir Kâfirle Tartışma.

XIV. Ruhun Merkezi.

_Buechner._ Sanırım, "beynin yalnızca düşüncenin ve tüm yüksek zihinsel yeteneklerin
organı olmadığını, aynı zamanda ruhun
tek ve münhasır _merkezi_ olduğunu kabul edeceksiniz. Her düşünce beyinde üretilir,
her türlü his ve duyum, iradenin kullanımı ve gönüllü hareket ondan kaynaklanır" (s. 141).

_Okuyucu._ Tam olarak "ondan" değil, daha önce belirttiğim gibi ruhtan; ancak beyin kesinlikle tüm hayati
işlemlerde etkilidir. Beynin ruhun "tek ve münhasır" merkezi olduğu konusunda fizyologların hemfikir olmadığını ve filozofların itiraz edecek bir şeyleri olduğunu düşünüyorum.

_Buechner._ Artık kabul edilmiş bir gerçektir. "Kabul edilmesi uzun zaman aldı ve bugün bile hekim olmayanların bunun doğruluğuna kendilerini ikna etmeleri zordur" (_ibid._)

_Okuyucu._ Gerçekten de zor olmalı; çünkü beynin, tabiri caizse, vücudun diğer kısımlarından gelen her türlü zekanın alındığı
merkezi telgraf ofisi olduğuna inanmak için nedenlerimiz olsa da, yine de varsayalım ki, eğer ona karşılık gelecek başka ofisler yoksa, merkezi bir ofis olamaz. Öte yandan,
filozoflar _ruhun bedenin biçimi olduğunu_ öğretir; bu da,
beyin dışında, ruhun mevcut olması gereken bedenimizin başka kısımlarının da olduğunu ima eder.

_Buechner._ "Bu filozoflar tekil bir halktır. Dünyanın
yaratılışından sanki olayda hazır bulunmuşlar gibi bahsederler;
Mutlak'ı sanki yıllarca masasında oturmuşlar gibi tanımlarlar;
Hiçlik ve bir şey, ego ve ego olmayan, _per se_ ve _in se_, evrenseller ve ayrıntılar, geçicilik ve mutlak varoluş,
bilinmeyen _x_, vb., vb. hakkında gevezelik ederler, sanki göksel bir kodeks onlara tüm bu fikirler ve şeyler hakkında kesin bilgi vermiş gibi bir güvenle ve
en basit kavramları, akılcı bir adamın başını döndürecek kadar karışık bir yüksek sesli
ve bilgili ama anlaşılmaz kelime ve ifade yığınıyla sıvarlar. Fakat, tüm bunlara rağmen, metafiziksel üstünlükleri sayesinde, herhangi bir pozitif bilgiden o kadar uzaktırlar ki, özellikle felsefenin
en eğlenceli ve bilim buluştuğunda ve ikincisi metafizik spekülasyonun sonuçlarını yok etmekle tehdit ettiğinde. Bu nedenle neredeyse tüm felsefi psikologlar, ruhun beyindeki
yerleşimi teorisine karşı nadir bir enerjiyle mücadele ettiler ve deneysel bilimin ilerlemesine en ufak bir dikkat göstermeden muhalefetlerine devam ettiler" (s. 142, 143).

_Okuyucu._ Doktor, filozoflara karşı
söylediklerinize şaşırdım. Onları ne genel olarak ne de özel olarak kınama hakkınız yok. Rasyonalist filozofların üzerlerine yığabileceğiniz tüm aşağılamayı fazlasıyla hak ettiğini kabul ediyorum, ancak onlara saldırmanız adil değil; çünkü sizden daha iyiler. Kendi hatalarınızı
rakiplerinizin omuzlarına yüklemek eski bir numaradır. Hırsız kurbanına hırsız der;
düzenbaz Masonlar her zaman Cizvit entrikaları hakkında gevezelik eder; ve
felsefi bagajları iddiaları kadar hafif olan yazarlar,
teşhir edilmekten, çürütülmekten ve yerlerinden edilmekten korktukları kişilere
ağır basarlar. Sizin durumunuz da böyle. Başkalarını betimliyormuş gibi yaparken,
kendinizin portresini çizmişsiniz. Dünyada sizin kadar güvenle
yaratılış, Mutlak ve bilinmeyen x, vb., vb. hakkında gevezelik eden başka bir adam bulmak kesinlikle zordur. Yine de rakipleriniz yanılmaz değiller ve öyleymiş gibi de davranmıyorlar; ancak eğer "en eğlenceli hataları" yaparlarsa, bunun nedeni sizin sandığınız gibi "metafizik üstünlükleri" değil, daha ziyade metafizik yetersizlikleridir. Bilim, bazen "metafizik spekülasyonun sonuçlarını yok etmekle tehdit eder" diyorsunuz; ancak şunu da eklemeliydiniz: metafizik spekülasyon çoğu zaman bilimi gemi kazasından kurtarır; çünkü felsefesiz ampirizm dümeni olmayan bir gemidir.

Rakiplerinizi "deneysel bilimin ilerlemesine en ufak bir ilgi göstermeyen" adamlar olarak kınıyorsunuz. Bu bir iftiradır. Aslında, siz kendiniz bize rakiplerinizden birinin, yalnızca deneysel bilimin ilerlemesine dikkat etmekle kalmayıp, kendi zeki ve yorulmak bilmez çabalarıyla böyle bir ilerlemeye büyük katkıda bulunan filozof Fischer olduğunu söylüyorsunuz. Bu nedenle böyle bir adamın "olumlu bilgiden" yoksun olduğunu iddia edemezsiniz. Şimdi diyor ki: "Ruhun tüm sinir sistemine içkin olduğu, her
parçasında hissettiği, algıladığı ve hareket ettiği kanıtlanmıştır. Beynimin merkezi bir bölümünde değil, belirli bir
nokta ve yerde ağrı hissediyorum."

_Buechner._ "Ve yine de Fischer'in reddettiği şey şüphesiz gerçektir. Sinirler kendileri algılamaz; sadece alınan izlenimleri beyne ileterek duyumları harekete geçirirler. Yaralanan yerde acı hissetmeyiz, beynimizde hissederiz. Bir duyum siniri beyne giderken bölünürse, onun beslediği tüm parçalar duyarlılığını kaybeder, bunun tek nedeni izlenimin beyne iletilmesinin artık mümkün olmamasıdır. Fizyolojik süreçler hakkında hiçbir bilgisi olmayan her insan açlık hissinin midede olduğuna inanır. Bu doğru değildir; sadece beyin bizi bu hissin bilincine varmamızı sağlar. Beyin ve mideyi birleştiren sinir bölünürse açlık sona erer ve geri dönmez. Karaciğerde öfke, göğüste cesaret oluşmaz, sadece beyinde oluşur" (s. 143, 144). "Alışkanlık ve dış görünüm, dış tahrişe maruz kalan yerlerde hissettiğimiz yanlış düşünceye yol açmıştır. Fizyoloji bu ilişkiye 'eksantrik fenomenler yasası' der. Buna göre, beyinde algılanan hissi, izlenimin oluştuğu yere yanlış bir şekilde atfederiz... Ampütasyon nedeniyle kollarını veya bacaklarını kaybeden kişiler, genellikle tüm yaşamları boyunca, atmosferik değişikliklerde, artık sahip olmadıkları uzuvlarında ağrı hissederler. Tüm uzuvları alınsa bile, insan onları yine de hisseder. Bu gerçeklerden, beynin, vücudun farklı bölümlerinin çeşitli hislerinin ortaya çıktığı bir topografyaya sahip olması gerektiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Ayrı ayrı algılanabilen vücudun her bir bölümünün, bilinç forumunda onu bir dereceye kadar temsil eden beyinde karşılık gelen bir noktası olmalıdır" (s. 144, 145).

_Okuyucu._ Bu cevap, doktor, tamamen tatmin edici değil. "Sinirler" elbette "algılamazlar." Bunu isteyerek kabul ediyorum; ama beyin de algılamaz; çünkü algılayan ruhtur. Sinirler, "sadece alınan izlenimleri beyne ileterek duyumları ortaya çıkarırlar. "Bu inkar edilemez; ancak bu, sinir sisteminde ruhun varolmadığını kanıtlamaz. Diyelim ki bir iğne veya diken parmağa bastırıyor; izlenim parmaktan beyne iletilmeden önce, parmakta alımı ruh ile parmak arasında bir ilişki
değişimine yol açmalıdır; bu, ruh parmakta olmasaydı imkansız olurdu. Çünkü, ruh parmakta değilse, dikenin yaptığı izlenim yalnızca mekanik bir hareketten oluşacaktır; ve bu hareket beyne iletildiğinde, hangi his ortaya çıkabilir? Bir acı hissi mi? Hayır; çünkü yalnızca mekanik hareket, canlı organizmayla uyuşmadığı hissedilmediği sürece bir acı hissi üretemez. Şimdi, batma hissi beyinle uyuşmadığı
hissediliyor, parmakla uyuşmuyor. Bu nedenle, acıyı beyinde değil parmakta hissederiz; bu da ruhun gerçekten parmakta ve vücudun diğer her yerinde olduğunu gösterir. herhangi bir duyum
yaşayabileceğimiz.

"Yaralanan yerde değil, beyinde acı hissettiğimizi" iddia etmenizin sebebi oldukça yetersiz. Bir duyum siniri beyne doğru ilerlerken bölünürse, onun beslediği tüm parçaların duyarlılığını yitirdiği doğrudur; ama ne olacak? Bu parçalar duyarlılığını yitirir çünkü duyarlılıklarını yitirirler; yani, sinirin kesilmesi, vücudu bozarak ruhun o sinirin beslediği organik parçaları terk etmesine neden olur. Ruh, vücudun belirli bir bölümünde mevcut değilse, sinir yaralandığında, ruhun sinir yaralanmadan önce o bölümde mevcut olmadığını savunuyorsunuz. Bu çıkarım açıkça yanlıştır. Ruh, organizmayı bilgilendirir ve organlar hayati operasyonlar için uygun şekilde ayarlandığı sürece organizmanın herhangi bir parçasını terk eder ve organlar hayati operasyonlar için uygunsuz hale gelir gelmez organizmayı veya herhangi bir parçasını terk eder. Dolayısıyla, bir cesedin beynindeki ruhun yokluğundan, yaşayan bir adamın beynindeki ruhun yokluğunu çıkaramayacağınız gibi, sinir kesildikten sonra aynı bölümdeki varolmamasından, sinir kesilmeden önce vücudun bir bölümündeki ruhun yokluğunu çıkaramazsınız. Açlık hissi, diyorsunuz, midede değildir, çünkü "beyin ve mideyi birleştiren sinir bölünürse açlık sona erer." Bu çok ilginç değil mi? İnsanların nerede aç hissettiklerini bilmeleri için sizin teorilerinizden hiçbirine ihtiyaçları yoktur; ve dediğiniz gibi, sadece _inanmakla_ kalmazlar, aynı zamanda açlık hissinin midede olduğunu _deneyimler_. Bu sizin teorinizle nasıl uzlaştırılabilir? Yaygın inancı, "fizyolojik süreçler hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını" gözlemleyerek itibarsızlaştırmaya çalışıyorsunuz. Ancak bu doğru değil; çünkü bu süreçler hakkında sizin _spekülatif_ bilginize sahip olmasak da, _deneysel_ bir bilgimiz var ve bu da sizin tüm spekülasyonlarınızı alt ediyor. En basit sağduyu, gerçeklerle çelişen bir teorinin hiçbir değeri olmadığını öğretir. Şimdi, gerçek şu ki açlık hissini beynimizde değil, midemizde deneyimliyoruz;
ve bu nedenle böyle bir gerçeği çürüten hiçbir fizyolojik teori
değerli olamaz.

"Alışkanlık ve dış görünüşün, dış tahrişe maruz kaldığımız yerlerde hissettiğimiz yanlış düşünceye yol açtığını" iddia ediyorsunuz. Bu iddia haklı gösterilemez. Alışkanlıklar tekrarlanan eylemlerle edinilir; ve
alışkanlığın bizi yanlış bir düşünceye götürdüğünü varsaymak, gerçek duyumlarımız tarafından aldatıldığımızı varsaymak demektir; bu kabul edilemez. "Dışsal
görünümler"e gelince, bunların soruyla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır, çünkü duyumlar dışsal
görünümler değil, içsel
gerçekliklerdir. Bu nedenle, "dışarıdan gelen
tahrişe maruz kaldığımız yerlerde hissediyoruz" dediğimizde, deneysel
kanıtlara sahip olduğumuz ve hiçbir alışkanlığın veya dışsal görünümün bizi yanıltamayacağı gerçek bir olguyu ifade ediyoruz. "Kollarını veya bacaklarını keserek kaybeden kişilerin, yaşamları boyunca, atmosferik değişikliklerde, artık sahip olmadıkları uzuvlarında ağrılar hissetmeleri" gerçeği, beynin ruhun tek merkezi olduğunu kanıtlama eğiliminde değildir. Bu nedenle bunu tamamen reddediyorum. "Ayrı ayrı algılanabilen vücudun her parçasının, bir dereceye kadar bilincin forumunda onu temsil eden beyinde karşılık gelen bir noktaya sahip olması gerektiği" sonucunuza ilişkin olarak, buna karşı en ufak bir itirazım yok; sadece ruhun gerçekte mevcut olmadığı vücudun hiçbir parçasının bilincin forumunda temsil edilemeyeceğini ekliyorum. Çünkü diken battığında ruh parmağında değilse, ruh _Acıyı hissediyorum_ diyemez; sadece _Benimle hiçbir ilgisi olmayan maddi bir organın yaralandığını biliyorum_ diyebilir. Aslında ruh, uzak bir yerde neler olduğunu bildiren bir telgraf alırdı. Sibirya'dan size yirmi derece soğukluk bildiren bir telgraf gelirse, soğukluk hissini hisseder misiniz?

_Buechner._ Yine de "beynin ruhun merkezi olduğu teorisi o kadar tartışılmazdır ki, uzun zamandır
ucubeliklerle ilgili hukuk kurallarında benimsenmiştir. Tek gövdeli ve iki başlı bir ucube
iki kişi sayılır; iki gövdeli ve tek başlı bir ucube ise yalnızca bir kişi sayılır.
Beyni olmayan ucubeler, sözde asefali, kişiliğe sahip değildir"
(s. 147, 148).

_Okuyucu._ Bu doğrudur; ve bu nedenle ruh kesinlikle beyni bilgilendirir. Ancak bu, vücudun diğer kısımlarının bilgilendirilmediği anlamına gelmez. Bu nedenle, sizin yorumunuzun soruyla hiçbir ilgisi yoktur; ve ruhun, vücudun biçimi olarak, hayati eylemlerin gerçekleştirildiği organizmanın her bir kısmıyla doğrudan bağlantılı olduğu doğrudur.

XV. Spiritizm.

_Okur._ Doktor, spiritizm hakkında ne düşündüğünüzü sorabilir miyim?

_Buechner._ Bunun bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum.

_Okur._ Elbette, bir insan spiritüel maddelerin varlığını inkar ettiğinde, onların tezahürünü inkar etmekten başka bir şey yapamaz. Yine de
spiritizm fenomenleri o kadar iyi biliniyor ki sizin fikrinizde olmamız neredeyse imkansız.

_Buechner._ "Bu fenomenlerden bazıları, özellikle _durugörü_, doğaüstü ve duyularüstü fenomenlerin varlığını kanıtlamak için ele geçirildi. Bunlar, ruhsal ve maddi dünya arasındaki bağlantı halkası olarak kabul edildi; ve bu fenomenlerin, insanın geçebileceği ve aşkın varoluş, kişisel devamlılık ve ruhun yasaları hakkında bazı ipuçları elde etmeyi başarabileceği bir kapı açtığı varsayıldı. Tüm bunlar, bilim ve gerçeklerin araştırılmasıyla, insan doğasının mucizevi ve duyularüstü görünen şeylere olan özlemini gidermek için çok fazla meyilli olduğu boş hayaller olarak kabul ediliyor" (s. 149).

_Okuyucu._ Anladığım kadarıyla, doktor, bilimin, "tüm bu şeylerin boş hayaller olduğunu" göstermenin bir yolu yok.
Materyalizm, elbette, ruhların var olmadığını varsayar, ancak bunu gösteremez; fakat materyalizm hiç de bir bilim değildir; ve eğer "gerçeklerin araştırılması" materyalistler tarafından yürütüldüyse, onların kararının tarafsız olmadığından emin olabiliriz.
Öte yandan, materyalist olmayan bilim adamları, çok sayıda hekim, filozof ve ilahiyatçı,
spiritizm fenomenlerinin ne icatlar ne de sanrılar olduğuna ikna olmuşlardır. Ve,
insan doğası harikulade olana inanmaya yönelik belli bir eğilim hissetse de, bilgili ve ihtiyatlı insanların iyi sebepler olmadan bu eğilime boyun eğeceğini varsayamayız.

_Buechner._ "Bu eğilim, insan zihninin en tuhaf hatalarına yol açmıştır. Bazen bilimin ilerlemesinin gelişimini bir yerde durdurduğu görünse de, daha az beklendiği başka bir yerde aniden daha büyük bir güçle patlak verir.
Son birkaç yılın olayları çarpıcı bir örnek sunar.
Büyücülüğe, cadılığa, cinli ele geçirilmeye, vampirliğe vb. olan inanç. , önceki yüzyıllarda, şimdi masa hareket ettirme, ruh vurma, psikografi, uyurgezerlik vb. gibi hoş biçimler altında yeniden ortaya çıkıyor." (s. 150).

_Okuyucu._ Haklısın. Spiritizm, eski batıl inançların ve şeytani tezahürlerin sadece yeni bir biçimidir. Ancak, bilimin bu tür tezahürlerin masal olduğunu gösterebileceğine inanıyorsan, yanılıyorsun.
Ruhsal tezahürlere karşı olan bilimsel argümanın, kabul etmelisin ki,
bilimsel sürecinle tutarsız. Sürecin bir gerçekler temeli gerektiriyor; çünkü bilim genellemelerini gerçeklerden çıkarıyor. Bu nedenle, önce büyücülüğün, cadılığın vb. dünyada hiç var olmadığını ve din dışı, kutsal veya kilise tarihinde anlatılan binlerce gerçeklerden hiçbirinin
hiç yaşanmadığını tespit etmelisin; sonra da tüm insanlığın bu tür saçmalıklara inanacak kadar aptal olduğu sonucuna varabilirsin. Fakat siz oldukça farklı bir yol izliyorsunuz. _A
priori_ olarak tartışıyorsunuz ve diyorsunuz ki: Ruhsal tezahürler imkânsızdır; bu nedenle
spiritizmin tüm iddia edilen gerçekleri dayatmalardır. Bu
tartışma tarzı bilimsel değildir; çünkü açıkça gerçeklere dayanmamaktadır ve
ruhsal tezahürlerin imkânsız olduğu varsayımı kabul edilemez;
çünkü kanıtlanamaz. Dolayısıyla, sadece cahil sınıflar değil, aynı zamanda eğitimli kişiler de, sizin iddia ettiğiniz bilime rağmen ruhsal tezahürlere inanırlar; çünkü gerçekleri gördüklerinde,
sadece sizin onların olasılığını reddetmenize gülümseyeceklerdir.

_Buechner._ Fakat gerçeklerin kendisi inanılmazdır. "Manyetik uyku, vücuttaki sürekli geçişlerle veya idyosomnambulizmde olduğu gibi dışsal araçlar olmadan kendiliğinden oluşur ve sıklıkla entelektüel bir coşkuyla birlikte görülür; bu coşku, bazı ayrıcalıklı kişilerde, özellikle kadınlarda, _durugörü_ olarak adlandırılan şeye yükselir. Bu durumda, bu kişilerin kendilerine doğal olmayan zihinsel yetenekler sergiledikleri, akıcı bir şekilde yabancı diller konuştukları ve uyanıkken kendileri için tamamen bilinmeyen şeyleri tartıştıkları söylenir... Kişi, duyularının ötesindeki şeyleri algılar, mühürlü mektupları okur, diğer kişilerin düşüncelerini tahmin eder, geçmişi açığa çıkarır, vb. Son olarak, bu kişiler bazen bize cennet ve cehennemdeki düzenlemeler, ölümden sonraki durumumuz vb. hakkında bilgi verir; ancak bu vahiylerin, hastanın bir süreliğine etkisi altında olabileceği kilisenin veya rahibin dini görüşleriyle her zaman dikkate değer bir uyum içinde olduğunu belirtmekten kendimizi alamayız" (s. 151).

_Okuyucu._ Zavallı Doktor Buechner! Kiliseye yaptığın göndermede çok şanssızsın. Spiritizm rahiplerin icadı değildir ve rahibin etkisi altında uygulanmaz. Tüm dünya, spiritizmin kilise tarafından tamamen yasaklandığını bilir; ve sen, aksini ima etmen bir
iftira olduğunun farkında olamazsın. Belki de Masonik vicdanın yalan söylemene izin veriyor; ama yalan o kadar açık ki kimse inanamıyorken bunu yapmak akıllıca mıdır?

_Buechner._ "Hiç şüphe yok ki, iddia edilen tüm durugörü vakaları sahtekarlık veya yanılsamaya dayanır. Durugörü, yani duyular kullanılmadan dış nesnelerin algılanması imkansızdır. Görmek için gözlerimize, duymak için kulaklarımıza ihtiyacımız olduğu ve bu duyuların eylemlerinin uzay tarafından sınırlandırıldığı inkar edilemeyecek bir doğa yasasıdır. Hiç kimse opak, mühürlü bir mektubu okuyamaz, görüşünü Amerika'ya genişletemez, etrafında olup biteni kapalı gözlerle göremez, geleceğe bakamaz veya başkalarının düşüncelerini tahmin edemez. Bu gerçekler, çürütülemez olan ve diğer doğa yasaları gibi hiçbir istisnayı kabul etmeyen doğal yasalara dayanır. Bildiğimiz her şeyi duyularımız aracılığıyla biliyoruz. Duyularüstü ve doğaüstü hiçbir şey ve yetenek yoktur ve doğa yasalarının ebedi uyumu böylece askıya alınacağından asla var olamazlar. Bir taş dünyanın merkezine doğru düşmediği gibi, bir insan da gözlerini kullanmadan çok az şey görebilir" (s. 152).

_Okuyucu._ Mantığınız sağlam değil, doktor. Taş, o yönde bir ivme alırsa, herhangi bir yöne düşebilir; ancak kendi başına bırakıldığında doğrudan dünyanın merkezine doğru düşmelidir. Aynı şekilde, bir insan da kendi başına ve doğal güçlerine bırakıldığında, gözlerini kullanmadan göremez; ancak doğaüstü bir etken tarafından harekete geçirilirse, gözlerinin göremediği şeylerle tanışabilir. Doğal yasalardan bahsetmeniz yersiz. Bu görünür dünyayla ilgili olarak geçerli olan doğal yasaların ruhlar dünyasını yönettiğinin varsayılabileceğini kesinlikle iddia etmeyeceksiniz. Dahası, "duyularüstü ve doğaüstü hiçbir şey yoktur" dediğinizde, "doğa yasalarının ebedi uyumu askıya alınmış olacağından", yalnızca bir
gereksiz iddia. Çünkü yerçekimi yasasını askıya almadan bir ağırlığı kaldırabildiğiniz gibi, diğer etkenler de doğal yasaların askıya alınmadan
tekdüze yürütülmesiyle çelişen başka şeyler yapabilir. Dolayısıyla, "duyularüstü ve doğaüstü hiçbir şey yoktur" iddianız tamamen
gereksizdir ve bu nedenle spiritizm olgularına karşı sağlam bir argümanın temeli olamaz. "Gerçeklere karşı savaşmak yoktur; bu dikenlere tekme atmak gibidir" dediğiniz gibi, önsözlerinizden birinde (s. xviii.)

_Buechner._ "Hayaletler ve ruhlar şimdiye kadar sadece çocuklar,
veya cahil ve batıl inançlı kişiler tarafından görüldü" (s. 152).

_Okuyucu._ Saul, Samuel'in hayaletini görmedi mi?

_Buechner._ "Ölü ruhların ziyaretleri hakkında anlatılan her şey
tamamen saçmalıktır; hiçbir ölü bu dünyaya geri dönmemiştir.
Ne sofra ruhları ne de başka ruhlar vardır" (s. 153).

_Okuyucu._ Böylesine tekil bir iddiayı nasıl açıklayabilirsiniz?

_Buechner._ "Doğa bilimci, gözlem ve deneyime dayanarak, bu gerçekler konusunda hiçbir şüphe duymaz; doğa ve yasalarıyla sürekli bir ilişki
onu bunların hiçbir istisnaya izin vermediğine ikna etmiştir" (s. 153).

_Okuyucu._ Bu doğru değildir. Doğa bilimciler, doğal şeyleri gözlemlemeleri ve deneyimlemeleriyle, daha yüksek bir düzenin gerçeklerini, onları gözlemlememiş olsalar bile, reddetmezler ve reddedemezler. Gözlem yapmamaları bir argüman değildir, özellikle de olguların başka tanıkları olduğunda ve okulunuzdaki doğa bilimcilerinin materyalizme bağlı olduğunu ve bu nedenle teorilerine karşı çıkan olgulara gözlerini kapadıklarını bildiğimizde. Eğitimli kişilerin çoğunluğu olguları kabul eder; anlatılan _tüm_ olguları değil, ancak hiçbir eleştirel kuralın reddetmemize izin vermediği birçoğunu.

_Buechner._ Bu olgular nerede? "Durugörünün bilimsel olarak imkansızlığı, olguların ayık ve önyargısız gözlemciler tarafından incelenmesiyle doğrulandı ve aldatmacalar ve illüzyonlar olduğu kanıtlandı" (s. 153).

_Okuyucu._ Elbette hokkabazlıklar ve dayatmalar var; ama ya onlar? Şarlatanların olduğu için doktor olamayacağını mı iddia ediyorsunuz? Mantığınıza başvuruyorum.

_Buechner._ "Paris tıp fakültesi yıllar önce bu tür vakaların bir kısmını bilimsel bir incelemeye sunma zahmetine girmişti;
hepsinin aldatmaca olduğu kanıtlandı ve tek bir vakanın bile duyular kullanılmadan algılanması mümkün değildi. 1837'de aynı akademi tahtadan okuyabilen
herkese 3.000 franklık bir ödül teklif etti. Ödülü kimse kazanamadı" (_ibid._)

_Okur._ Doktor, 1837'de spiritizmin henüz çok
eksik bilindiğini unutuyorsun. Amerika ve Avrupa'da gelişmesi ancak on yıl kadar sonra oldu. Paris tıp fakültesi tahtadan okuyabilen herkese yine bir ödül teklif etsin; o zaman hiç kimse
rekabetçilerin eksik olmayacağından şüphe etmez. Hekimlerin ve diğerlerinin, kendi ruhsal tezahür deneyimleri nedeniyle, önceki materyalist görüşlerini reddetmek zorunda kaldıklarını gördüğümüzde; aynı tezahürler nedeniyle kafirlerin ruhun ölümsüzlüğüne inanmaya
getirildiğini bildiğimizde; bilgili ve cahil, zengin ve fakir, laik ve din adamı, diplomat, filozof ve ilahiyatçı, ruhsal fenomenlerin gerçekliğine tanıklık ettiğinde ve iddialarını desteklemek için sayısız olguyu ortaya koymaya hazır olduğunda, Paris tıp fakültesinin yıllar önce ne söylediğini umursamıyoruz. Fakültenin "bir dizi böyle vakayı bilimsel bir incelemeye tabi tuttuğunu" ve "hepsinin aldatmaca olduğu kanıtlandığını" söylüyorsunuz; ancak bu "bilimsel incelemenin" nelerden oluştuğunu söylemekten çok utanırdınız. Öte yandan, aldatmacanın kanıtları hiçbir zaman ortaya çıkmadı; ve basit gerçek şu ki
ruhsal olgular _a priori_ reddedildi, çünkü
maddeci yetenek teorisiyle çatışıyordu. "Aldatmayı önlemek için uygun araçlar kullanıldığında, basiret sona eriyordu" (s. 153) iddiasında bulunuyorsunuz. Böyle bir iddia, dünyada neler olup bittiği konusunda tamamen cahil olduğunuzu veya ruhsal maddelerin varlığını kabul etmenizi zorlayabilecek her şeyi inatla görmezden gelmeye kararlı olduğunuzu kanıtlar.

_Buechner._ "Bir medyumu inceleme fırsatım oldu, kendisine
magnetikleştiricinin aldatmacası söz konusu olmadığında,
dikkat çekici şeyler söylendi. Hanımefendi tüm
belirtilerinde başarısız oldu; ya kesinlikle yanlıştı ya da öyle ifade edilmişti ki
onlardan hiçbir şey çıkarılamazdı. Dahası, eksiklikleri için en saçma
mazeretleri üretti. Medyumiyetinde başarısız olduğu için,
_ange_ veya koruyucu dehasıyla
söyleştiği ve dini
ayetler okuduğu bir
cennetsel coşku durumuna düşmeyi tercih etti. Bu tür bir şiiri okurken bir keresinde durdu ve
hafızasını desteklemek için şiire yeniden başladı. Bununla birlikte, bu coşkuda,
üstün zihinsel kapasiteler göstermedi; dili sıradandı ve
tutumları beceriksizdi. Hanımefendinin, patronunu
aldatmış bir sahtekâr olduğuna inanarak ayrıldım. Yine de, orada bulunan birkaç beyefendi "kendilerine uygulanan aldatmacaya hiçbir şekilde ikna olmamışlardı" (s. 154).

_Okuyucu._ Eğer bu beyefendiler aldatmacaya hiçbir şekilde ikna olamıyorlarsa, hiçbir aldatmacanın olmadığını ve davanın sizin
özel yapınızın, hiçbir şeyin maddeden ibaret olduğu şeklindeki sabit fikrinizden rahatsız olmama yönündeki güçlü bir arzudan kaynaklandığını varsaymamalı mıyız?
Eğer "hanımefendi tüm işaretlerinde başarısız olduysa", eğer "eksiklikleri için en saçma bahaneleri uydurduysa", eğer "üstün
bir kabiliyetler göstermediyse", o "birkaç beyefendi" için onun bir sahtekar olduğu aşikar olmalıydı. Onların aldatmacaya ikna olamamaları, hanımefendinin tüm işaretlerinde başarısız olmadığını, aksine üstün kabiliyetler gösterdiğini gösterirdi. Öyle olsa bile, manevi tezahürlerin hakikati ve gerçekliği, özel dayatma girişimleriyle çürütülemez. Spiritüalistler, birçok dayatmanın spiritüel tezahürler adı altında uygulandığını kabul ederler, ancak çoğu durumda hilelerin, tasarlanmış olsalar bile, yutturulamayacağını; ve diğer durumlarda aldatma için olası bir neden olamayacağını, çünkü soruşturmaların medyumların kendi oğulları ve kızları olduğu özel ailelerde yürütüldüğünü ileri sürerler.(50) Ruh çağırma bir gerçektir. Masa çevirme bir gerçektir. Durugörü bir gerçektir. Her koşuldan, mezhepten ve milletten binlercesi, bu tür gerçeklere, yenilik, tuhaflık ve doğal olmamalarıyla orantılı bir dikkat, şüphe ve inanmazlıkla tanıklık etmiş, izlemiş ve incelemiştir. Sonuç ne oldu? Gerçeklerin gerçekliğini ve bunları akıllı doğaüstü
araziler olmadan açıklamanın
imkansızlığını kabul eden bir karar. Bu
karar sizin materyalizminizi ortadan kaldırıyor. Materyalizmi kurtarmak için gerçekleri inkar etmek çok fazla zaman kaybıdır. Gerçekler kendi adına konuşur.

XVI. Doğuştan Gelen Fikirler

_Okuyucu._ Ve şimdi, doktor, _Kuvvet ve Madde_ kitabınızın yirmi yedi sayfasını doğuştan gelen fikirler hakkında bir tartışmayla
doldurmayı neden uygun gördüğünüzü bilmek istiyorum.

_Buechner._ İki nedenden dolayı, efendim. Birincisi, "doğuştan gelen fikirlerin olup olmadığı sorusu çok eski bir sorudur ve bizim görüşümüze göre doğanın tefekkürüne ilişkin en önemli sorulardan biridir. Bir dereceye kadar, daha yüksek bir dünyanın ürünü olarak kabul edilen insanın, özüne yabancı ve dışsal bir şey olarak bir varoluş biçimi alıp almadığına, bu dünyevi örtüyü silkeleyip ruhsal yuvasına dönme eğilimi gösterip göstermediğine; ya da hem ruhsal hem de bedensel kapasitesiyle, kendisini zorunlu, ayrılmaz bir bağlantıyla üreten toprağa karşı durup durmadığına ve özsel doğasını bu dünyadan alıp almadığına; böylece topraktan koparılamayacak kadar bitki gibi, ana toprağı olmadan var olamayacağına karar verir. Soru, aynı zamanda, felsefi bir sisin içinde dağılmayan, ancak tabiri caizse, et ve kana sahip olan ve deneysel gerçeklere dayanarak, yüksek sesli ifadeler olmadan tartışılıp karara bağlanabilen bir sorudur" (s. 157). İkinci neden ise, "eğer doğuştan gelen sezgilerin olmadığı doğruysa, o zaman bir Tanrı fikrinin veya dünyayı yaratan, yöneten ve koruyan yüce bir kişisel varlık kavramının insan zihninde doğuştan olduğunu ve bu nedenle herhangi bir akıl yürütme biçimiyle tartışılmaz olduğunu varsayanların iddiası yanlış olmalıdır" (s. 184).

_Okuyucu._ Doğuştan gelen fikirler teorisini çürüterek teistin ve spiritüalistin ayaklarının altındaki zemini mi keseceğinizi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Evet efendim. Benim argümantasyonumun gidişatı bu.

_Okuyucu._ O zaman tüm emeğiniz boşa gidiyor. Çünkü ruhun özselliği ve ölümsüzlüğüne ilişkin kanıtımızı doğuştan gelen fikirler doktrinine dayandırmadığımızı ve bir Tanrı kavramının "doğuştan gelen bir sezgi" olduğunu varsaymadığımızı bilmelisiniz. Skolastik filozoflarımızın çalışmalarına yüzeysel olarak bile aşina olsaydınız, doğuştan gelen fikirlerin onların psikolojik ve teolojik doktrinlerine tamamen yabancı olduğunu bilirdiniz. _Nihil est in intellectu
quod non fuerit in sensu_ aksiyomunun, yani "Zihnimizde duyuların kapısından girmemiş hiçbir şey yoktur" ifadesinin, sizin atfettiğiniz Moleschott'unuzun bir keşfi olmadığını, geçmiş yüzyılların tüm skolastiklerinin aşina olduğu ve zamanımızın en ortodoks filozofları tarafından onaylanan eski bir vecize olduğunu bilirdiniz. Şimdi, bu filozoflar, doğuştan gelen bir fikre sahip olduğumuzu inkar ederken, aynı zamanda ruhumuzun özel bir madde olduğunu ve ölümsüz olduğunu kabul ediyorlar ve insan zekasının Tanrı'yı ​​yüce bir neden olarak kolayca bir kavram haline getirebileceğini ve doğuştan gelen sezgilere ihtiyaç duymadan onun varlığını tespit edebileceğini gösteriyorlar. Bu, doğuştan fikirler hakkındaki bölümünüzün ruhun doğası ve Tanrı kavramıyla ilgili sorularla hiçbir ilgisi olmadığına sizi ikna edebilir. İnsanın doğuştan fikirleri varsa, "bu dünyevi örtüyü silkeleyip ruhsal yuvasına dönme" eğiliminde olacağı varsayımınız yanlıştır. Çünkü insan bedeninin ruhsal bir yuvası yoktur, bu açıktır; ve insan ruhu, ayrı bir durumda daha önce var olmamış olduğundan, bedenden başka bir yuvaya sahip değildir ve doğuştan fikirlerin varlığı onda dünyevi örtüsünü silkeleyip atma eğilimi yaratmaz. Öte yandan, eğer insanın doğuştan fikirleri yoksa, onun "sadece dünyanın bir ürünü olduğu ve hem ruhsal hem de bedensel kapasitesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu dünyadan koparılamayacağı" şeklindeki diğer varsayımınız daha da yanlıştır. Çünkü doğuştan fikirlerin yokluğu, entelektüel bir ilkenin yokluğu anlamına gelmez ve bunu gerektirmez; ve böyle bir ilke, açıkça maddi olmayan, dünyanın bir ürünü değildir ve varlığını sürdürmek için dünyevi şeylere ihtiyaç duymaz.

_Buechner._ Bir ruh fikirler olmadan nasıl var olabilir? Ve eğer tüm fikirler duyularımızdan geliyorsa, bir ruh organlara bağlı olmadan nasıl var olabilir? "Günlük deneyim bize, insanın entelektüel hayatına ancak duyularının kademeli gelişimiyle ve dış dünyayla belirli bir ilişkiye girdiği oranda başladığını; ve zekasının gelişiminin duyu organlarının ve düşünce organının gelişimiyle ve ayrıca alınan izlenimlerin sayısı ve önemiyle aynı hızda ilerlediğini öğretir. 'Her önyargısız gözlemci,' der Virchow, 'düşüncenin insanda ancak kademeli olarak geliştiği kanısına varmıştır.' Yeni doğan çocuk, doğmamış çocuk kadar az düşünür ve az bir ruha sahiptir; bizim görüşümüze göre, bedende yaşar, ancak
zihinsel olarak ölüdür.... Embriyo ne düşünür ne de hisseder ve varlığının
bilincinde değildir. İnsan bu durumu veya duyuların uykuda olduğu varoluşunun ilk dönemini hatırlamaz; ve
bu mükemmel bilinçsizlik, o dönemdeki ruhsal yokluğunu kanıtlar. Bunun tek nedeni, cenin halindeyken dışarıdan hiçbir
izlenim alınmaması ve ilk birkaç haftada o kadar zayıf ve kusurlu olmalarıdır ki, zekanın var olduğu söylenemez"
(s. 159).

_Okuyucu._ Yeni doğan çocuğun duyularını kullanmadan dış nesneler hakkında bir fikir oluşturamayacağı açıktır. Ancak yeni doğan çocuğun kendi varlığının
bilincinde olmadığı doğru mudur? Kesinlikle hayır; Çünkü,
kendi varoluşunun önceden bilgisi olmadan, dış nesneler tarafından
uyandırılan duyguları asla kendine atfedemez.
Zihin, _Ben_ ile önceden tanışık değilse, _hissediyorum_ diyemez. Ayrıca, "insanın varoluşunun ilk dönemine dair hiçbir şey hatırlamaması" da önemli değildir. Beyin belirli bir tutarlılık kazanmadığı sürece hatırlama imkansızdır; ve bu nedenle varoluşumuzun ilk döneminde başımıza gelen her şey organlarımızda kalıcı bir iz bırakmaz ve
tamamen unutulur. Bu nedenle, "yeni doğmuş çocuğun duyularının uykuda olduğu ve mükemmel bilinçsizliğinin onun ruhsal
varolmadığını kanıtladığı" iddialarınız her ikisi de yanlıştır. Çocuk varlığını hisseder,
duyuları izlenimleri almaya oldukça hazırdır ve ruhu bu tür izlenimlere karşı oldukça canlıdır.

"Zihnin gelişimi, duyu organlarının gelişimiyle aynı hızda ilerler" diyorsunuz. Zihnin gelişimiyle neyi kastediyorsunuz? Eğer
sadece aklın, duyusal nesneler algılandıkça düşünce malzemeleriyle donatıldığını ve bu şekilde donatıldığında kolayca bir dizi entelektüel işlem gerçekleştirebileceğini kastediyorsanız, iddianızı kabul ediyorum; ancak ruhun kendisinin organlar daha mükemmel hale geldikçe
_esaslında_ geliştiğini kastediyorsanız, o zaman iddianız hem temelsiz hem de saçmadır. Şimdi, sizin akıl yürütme tarzınıza göre, bu ikinci anlamın benimsediğiniz anlam olduğu açıktır. Ve bu nedenle sonucunuzun yanlış olduğu açıktır. "İzlenimler," diyorsunuz, "o kadar zayıf ve kusurludur ki aklın
var olduğu söylenemez." Bu basitçe gülünçtür. Geceleyin ışık izlenimlerinin o kadar zayıf ve kusurlu olduğunu, gözün var olduğu söylenemeyeceğini söylememize izin verir misiniz? Ya da kötü bir kalemle bir kağıt parçasına yapılan izlenimlerin o kadar zayıf ve kusurlu olduğunu, kağıdın var olduğu söylenemeyeceğini? İzlenimlerin öznelerinin varlığına neden olmadığı açıktır; ve bu nedenle, eğer aklın izlenimlerden önce "var olduğu söylenemezse", var olduğu söylenebilecek zaman asla gelmeyecektir.

Ve şimdi, yeni doğmuş bir çocuğun duyuları aracılığıyla dış dünya hakkında hiçbir bilgi edinmeden öldüğünü varsayalım. Ruhu hakkında ne diyeceğiz? Böyle bir ruh tamamen fikirlerden yoksun ve düşünemez mi olacak? Kesinlikle hayır. Böyle bir ruh, kendi varlığını _hissettiği_ bedendeki kısa süreli kalıcılığından sonra, bundan böyle kendi varlığını kendi bireyselliğinde fiilen mevcut olarak _anlayacaktır_; kendi özünü ve varlığını algılayacaktır; _kendinden_ soyutlanabilecek ve özü, varoluşu ve varlığı, _secundum se_--yani, nesnel anlaşılırlıklarına göre görebilecek; ve son olarak, bedendeyken organik güçleri aracılığıyla dış dünyayla iletişim kurabildiği aynı kolaylıkla diğer ruhsal varlıklarla iletişim kurabilecek. Buna inanmadığınızı biliyorum; ancak
inançsızlığınız hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Ruh, bedenden çıktığında, şu anki durumunda hassas işlemleri gerçekleştirdiği kadar özgürce ve mükemmel bir şekilde entelektüel nesneler hakkında entelektüel işlemler gerçekleştirme
ye yetkilidir. Filozoflarımızın ve ilahiyatçılarımızın çalışmalarına danışırsanız, önermemin kanıtlarını bulacaksınız. Karşıt varsayımınıza gelince, bunu kanıtlamanın bir yolu olmadığından, daha fazla tartışmadan onu reddetmekte özgürüz.

_Buechner._ Eğer ruh ayrı bir maddeyse, bedene nasıl ve ne zaman sokulur? "(Tanıtımının) zamanını belirlemenin
bilimsel ve mantıksal imkansızlığı, daha yüksek bir gücün ruhu fetüsün burun deliklerine
üflediğini varsayan
tüm teorinin saçmalığını kanıtlıyor" (s. 160).

_Okuyucu._ Çok yanılıyorsunuz, doktor. Fetüsün canlanma zamanını belirlemenin
imkansızlığı, bizim
cehaletimizden başka bir şey kanıtlamıyor. Paris'in, kuruluş tarihini bilmediğiniz iddiasıyla Galyalılar tarafından
inşa edildiğini mi inkar ediyorsunuz? Tekrar ediyorum, fetüsün canlanması
zihnin bir işlemi olmadığına göre, nasıl _mantıksal_
imkansızlıktan bahsedebilirsiniz? Açıkça, rastgele yazıyorsunuz ve ne söylediğinizi bilmiyorsunuz.
Sorunun kendisine gelince, bir şey açık, yani, çocuk,
rahimde bedeni canlandırılmadığı sürece canlı olarak
doğamaz.

_Buechner._ "Musa ve Mısırlılar, çocuğun rahimdeyken canlandırılmadığı konusunda kesin bir görüşe sahipti" (s. 161).

_Okuyucu._ Yanlış. Musa, Yaratılış Kitabı'nda Yakup ve Esav'ın annelerinin
rahminde kavga ettiğini anlatır. Canlandırılmadan önce kavga edeceklerini varsayabilir miydi?

_Buechner._ "Bazı ülkelerde canlandırılan bir cenin hakkında hiçbir şey bilmiyorlar"
(_ibid._)

_Okuyucu._ Yanlış. Her anne size yalan söyleyecektir.

_Buechner._ "Cenin yok edilmesi ve bebek öldürme, Williams'a göre Madagaskar'da yaygın olaylardır. Çin ve Society Adaları'nda da yaygındır" (_ibid._)

_Okuyucu._ Bu, o ulusların cenin yaşamı hakkındaki cehaletlerini değil, ahlaksızlıklarını gösterir. Ama neden medeni ulusların hükmüne karşı barbarların varsayılan cehaletine başvuruyorsunuz? Siz barbarlığın ve vahşetin bir havarisi misiniz? Okuyucunuzun kendisini fetüsün yok edilmesinin suç olmadığına ikna etmesini mi istiyorsunuz?

_Buechner._ "Romalı hukukçular fetüsü bireysel bir varlık olarak değil, annenin bir parçası olarak görüyorlardı. Bu nedenle fetüsün yok edilmesi Romalı kadınlara izin verildi ve Platon ve Aristoteles'in de aynı görüşü benimsediğini görüyoruz" (s. 160).

_Reader. _ Aristoteles'e iftira atmayın. Bu büyük filozof ve doğa bilimci kesinlikle sizin fikrinizde değil. Fetüsün rahimde canlandığını öğretiyor. Ve lütfen, Romalı avukatların yasal kurguları modern tıbbın iddia ettiği gerçeklere karşı herhangi bir ağırlık taşıyor mu? Bilime karşı yine cehalete mi başvuruyorsunuz?

_Buechner._ Doktorlar henüz bu soruyu çözemediler. "Doğumda bile, çocuk anneden ayrıldığında,
hazır bir ruhun, pusuda beklerken aniden içeri dalıp yeni meskenini ele geçirmesi
mümkün değildir. Ruh, tam tersine, ancak uyanan duyular tarafından birey ile dış dünya arasında kurulan ilişkilere orantılı olarak kademeli olarak gelişir"
(s. 161).

_Okuyucu._ Hayır, efendim. Eğer bu son iddia doğru olsaydı, bundan şu sonuç çıkardı:
her çocuk doğduğunda cansız olurdu; çünkü ruh olmadan hiçbir hayvan
hayatı düşünülemez. "Yavaş yavaş gelişen" şey ruhun özü değil, yeteneklerinin kullanımıdır. Bu zaten
yerleşmiş bir noktadır. Diğer iddianıza gelince, bu sorunun henüz hekimler tarafından
kararlaştırılmadığı konusunda, embriyonun canlanma zamanı konusunda farklı görüşler olmasına rağmen,
hiçbir hekimin (materyalist olmadığı sürece) embriyonun doğumundan çok önce canlandığını
inkar etmediğini söylemem yeterlidir. Dolayısıyla, hazır bir ruhun
beklemede beklediği ve çocuk doğduğunda aniden içeri daldığı fikriniz, yalnızca sizin hayal gücünüzün bir
rüyası veya doğanın işleyişini alaya almaya yönelik değersiz bir girişimdir.

Çocuğun zihninin duyular, eğitim ve örnek yoluyla gelişimi hakkında eklediğiniz şey, _öznel_ değil, yalnızca _nesnel_ zihnin büyümesini kanıtlıyor, tıpkı sizin de kabul ettiğiniz gibi (s. 162). Ve nesnel büyüme, ruhun herhangi bir önemli değişimi olmadan kazara bilgi edinimi anlamına geldiğinden, doğuştan gelen fikirleri çürütmek için söyleyebileceğiniz hiçbir şey, ruhun ölümsüzlüğü ve
özselliği doktrinine karşı en ufak bir ağırlığa sahip olamaz veya en ufak bir gerekçe sağlayamaz.

XVII. Bir Tanrı Fikri.

_Okuyucu._ Doğuştan gelen fikirlerin var olmamasından, doktor, şunu çıkarıyorsunuz:
"Tanrı fikri veya dünyayı yaratan, yöneten ve koruyan yüce bir kişisel varlık kavramı insan zihninde doğuştan yoktur ve bu nedenle tartışılmaz değildir" (s. 184). Öte yandan,
Luther ile birlikte "Tanrı, üzerine sizin yazdığınız dışında hiçbir şeyin bulunmadığı boş bir sayfadır" (_ibid._) diyorsunuz. Tanrı kavramımızın yalnızca öznel olduğunu mu kastediyorsunuz --yani, nesnel bir temeli olmayan hayal gücümüzün bir yaratısı mı?

_Buechner._ Evet, efendim. "Mutlak hakkında ne bir bilgimiz ne de bir anlayışımız olabilir -- çevreleyen duyusal dünyayı aşan şey hakkında.
Metafizikçiler mutlak olanı tanımlamaya ne kadar boşuna çalışırlarsa çalışsınlar,
din bir vahiy varsayımıyla mutlak olana olan inancı
uyandırmaya ne kadar çabalarsa çabalasınlar, hiçbir şey tanımın kusurunu gizleyemez. Tüm bilgimiz görelidir ve çevreleyen duyusal nesnelerin
karşılaştırılmasından kaynaklanır. Işık olmadan karanlık hakkında hiçbir fikrimiz olamaz, alçak olmadan yüksek hakkında hiçbir fikrimiz olamaz, soğuk olmadan
sıcak hakkında hiçbir fikrimiz olamaz, vb.; mutlak fikirlerimiz yoktur. Zaman ve mekanla sınırlı olan anlayışımız bu anlayış için aşılmaz bir engel bulduğundan, 'ebedi' veya 'sonsuz' hakkında hiçbir anlayış oluşturamayız. Her etki için bir neden bulmaya alışmış duyusal dünyada olduğumuzdan,
her şeyin birincil bir nedeninin olduğu sonucuna yanlış bir şekilde vardık,
ancak böyle bir neden fikirlerimiz için tamamen erişilemezdir, ve
bilimsel deneyimle çelişmektedir" (s. 179).

_Reader. _ Mutlak hakkında ne bir bilgimiz ne de bir anlayışımız olmadığını nasıl gösteriyorsunuz? Ya da anlayışımızın zaman ve mekanla sınırlı olduğunu? Ya da her sonuç için bir neden bulmaya alışmış olmamızdan dolayı, _yanlış bir şekilde_ her şeyin birincil bir nedeninin var olduğu sonucuna mı vardık? Ya da bunun varlığının bilimsel deneyimle çeliştiğini mi? Elbette, rasyonel bir insanın sizin cılız otoritenize dayanarak bu tür paradoksları yutmasını bekleyemezsiniz.

_Buechner._ Ne mutlak gerçeği, ne mutlak iyiyi, ne de mutlak güzelliği biliyoruz. Bunu, tüm hakikat, iyilik ve güzellik kavramlarımızın deneyim, gözlem ve karşılaştırmanın ürünü olduğunu ve bu kavramların bulundukları ulusların karakterine göre değiştiğini kanıtlayarak gösterdim. Ancak bu gösteriden sonra "mutlak hakkında ne bir bilgimiz ne de bir anlayışımız olabileceği" sonucuna vardım.

_Okuyucu._ Evet; bu, kurmaya çalıştığınız tek noktadır
ve başarısız oldunuz, göstermeye hazırım. Fakat anlayışımızın
zaman ve mekanla sınırlı olduğunu sadece iddia ediyorsunuz. Yanlış bir şekilde, birincil bir nedenin
olduğunu varsaydığınızı cüretkarca varsayıyorsunuz. Tanrı'nın varlığının
bilimsel deneyimle çeliştiğini, bunun bir yalan olduğunu çok iyi bilerek
küstahça iddia ediyorsunuz.

Ve şimdi, mutlak bilgiyle ilgili olarak,
mutlak bir gerçeği, mutlak bir iyiyi
ve mutlak bir güzelliği bilmediğimize inanıyorsanız çok
yanılmışsınız. Mutlak varlığı biliyoruz; ve bu nedenle
mutlak gerçeği, mutlak iyiyi ve mutlak güzelliği biliyoruz.

_Buechner._ Mutlak bir varlık bilmiyoruz, efendim.

_Okur._ Mütevazı olun, doktor; çünkü kaç tane hatadan
mahkûm olduğunuzu biliyorsunuz. Mutlak varlık, ille de "çevreleyen duyusal dünyayı
aşan" şey değildir. Güneş, ay, gezegenler
mutlak varlığa sahiptir, ancak maddeyi aşmazlar. Şimdi, bu cisimlerin
mutlak varlığına dair bir kavram oluşturamaz mıyız? "Tüm
bilgimizin göreli olduğunu ve çevredeki
duyusal nesnelerin
karşılaştırılmasından kaynaklandığını" söylüyorsunuz; ancak tüm göreli bilginin, ilişkinin
tespit edileceği
mutlak terimlerin bilgisini ima ettiğini düşünmelisiniz. Dolayısıyla, mutlak bilginin
varlığını varsaymadan göreli bilgisini kabul edemezsiniz. Buna göre,
en azından sizin argümantasyonunuzun anlamında, "tüm bilgimizin göreli olduğu" yanlıştır. Tüm bilgimizin "çevredeki
duyusal nesnelerin
karşılaştırılmasından kaynaklandığı" da doğru değildir.
Entelektüel prensiplerin
karşılaştırılmasından kaynaklanan bir bilgi türü vardır, mantıksal kuralların bilgisi gibi; ve ayrıca, karşılaştırmadan değil, şeylerin
entelektüel analizinden kaynaklanan bir bilgi vardır, varlığın kurucu prensiplerinin bilgisi gibi. Eğer sana _mesafe_ nedir diye sorarsam, hemen iki duyusal nesneyi göstereceksin,
ki bunların karşılaştırılmasıyla mesafe bilinebilir; ama sana _kıyas_ nedir, ya da _yargı_ nedir, ya da _felsefe_ nedir diye sorarsam,
bu kavramların
karşılaştırılmasıyla anlaşılabileceği herhangi bir "çevreleyen duyusal nesneyi" göstermene meydan okuyorum.

"Işık olmadan karanlık, alçak olmadan yüksek, soğuk olmadan sıcaklık kavramına sahip olamayız, vb." şeklindeki iddianı tartışmama gerek yok. Bu iddianın alakasız olduğunu kabul edebilirim, çünkü her şeyi göreceli terimlerle belirttiğimizde, her görecelinin kendi içinde bağıntılısının çağrışımını taşıdığı açıktır. Ama bundan tüm bilgimizin göreceli olduğu sonucu çıkmaz. Örneğin, Yakup ve Yuhanna arasındaki kardeşlik ilişkisini, ne birini ne de diğerini biliyorsak nasıl bilebiliriz? _Kardeşi_, _insan_ olmadan kavrayabilir miyiz? Yoksa, insanı tanıdığımızda, böyle bir insanda onun başka bir insanla olan özel ilişkisini görmemiz mi gerekir? 

"Ebedi" veya "sonsuz" hakkında herhangi bir kavram oluşturamayacağımızı iddia ediyorsunuz; ve bunu kanıtlamak için, "zaman ve mekanla sınırlı olan anlayışımızın, bu kavram için aşılmaz bir engel bulduğunu" ileri sürüyorsunuz. Çok iyi; ama maddenin "ebedi" ve "sonsuz" olduğunu iddia ettiğinizde ne demek istediniz? O zaman "ebedi" ve "sonsuz" hakkında herhangi bir kavramınız var mıydı? Eğer böyle kavramlara sahip değilseniz, anlamadığınız terimleri kullanarak kendinizi aptal yerine koydunuz; eğer böyle kavramlara sahipseniz, bunları oluşturamayacağımız yanlıştır. Aynı şekilde, "mutlak" hakkında bir fikriniz var mı? Eğer varsa, o zaman mutlakı kavrayamayacağımızı iddia etmek saçmadır;
eğer yoksa, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Yazıklar olsun!
Zavallı doktor. Ne cevap verebilirsiniz? Gerçeğin düşmanlarının ortak kaderi, kendileriyle tutarsız olmak ve bir elleriyle inşa ettiklerini diğer elleriyle yıkmaktır.

Ama zekamızın "zaman ve mekanla sınırlı" olduğu doğru mu? Hayır, doğru değil. Hayal gücü gerçekten de tüm filozoflarımızın kabul ettiği gibi zaman ve mekanla sınırlıdır; ancak zeka şeyleri mekandan veya zamandan bağımsız olarak anlar. Bu açıktır. Çünkü evrenselleri hangi mekana yerleştiriyoruz? Matematiksel gerçekleri hangi zamana hapsediyoruz? _İki artı ikinin
her yerde ve her zamanda dört ettiği bilinmektedir--yani, mekan ve zamanda herhangi bir kısıtlama veya sınır olmaksızın; ve aynı şey tüm
entelektüel ilkeler için de geçerlidir. Dolayısıyla, anlayışımızın hem uzayı hem de zamanı aştığı ve sonsuza ve ebediyete
ulaşabileceği açıktır. Elbette, bu tür kavramları kavrama veya sezgiyle değil, soyutlama yoluyla oluştururuz; çünkü
zihnimiz, zaman ve uzayla sınırlı olmasa da, kendi varlığıyla sınırlıdır ve bu nedenle, soyutlama sürecinin yardımı olmadan, yani sonlunun nesnel gerçekliğinin
sınırlandırıldığı sınırları kaldırarak, sınırsızı kavrayamaz. Bunu
yapabileceğimizi _size_ kanıtlamama gerek yok; çünkü siz uzayın sonsuz olduğunu kabul ediyorsunuz ve maddenin kendisinin
sonsuz olduğunu iddia ediyorsunuz, tıpkı az önce belirttiğim gibi; ve dolayısıyla sonsuzluk kavramına
sahip olduğumuzu inkar edemezsiniz.

Bir sonraki iddianız hakkında ne söyleyeyim, her etki için bir neden bulmaya alışmış olmaktan dolayı, "yanlış bir şekilde, her şeyin birincil bir nedeninin
var olduğu sonucuna vardık"? Nedensellik ilkesinin deneyimden başka bir temeli olmadığını mı düşünüyorsunuz? Yoksa, belirli bir etki için
"neden" bulamadığımızda, etkinin
hiçbir nedeni olmadığı sonucuna mı varmamız gerektiğini mi? Umarım neden ve etki kavramlarının özünde o kadar bağlantılı olduğunu ve her etki için bir nedenin kabulünü zorlamak için
deneye gerek olmadığını inkar etmezsiniz. Dolayısıyla, yalnızca bir neden bulduğumuz tüm etkilerin bir nedenden kaynaklandığından değil, aynı zamanda bir neden bulamadığımız tüm etkilerin de aynı şekilde bir nedenden kaynaklandığından eminiz. Bu, nedensellik ilkesinin sizin iddia ettiğiniz gibi deneysel değil, analitik olduğunu söylemekle eşdeğerdir. Şimdi, eğer
tüm etkilerin bir nedeni olması gerekiyorsa, "her şeyin birincil bir nedeninin
var olduğu sonucuna
_yanlış bir şekilde_ vardık" iddiasını hangi gerekçeyle ileri sürüyorsunuz?
Sonucumuz, dünyanın
yaratıldığı yanlış olmadığı sürece yanlış olamaz; çünkü eğer yaratılmışsa, bir Yaratıcıyı --yani birincil bir
nedeni-- kabul etmeliyiz. Fakat yaratılış gerçeği, felsefi olarak bile, inkar edilemezdir,
çünkü dünyanın rastlantısal doğası, sürekli değişime olan yatkınlığıyla açıkça belirlenmiştir. Ve bu nedenle, birincil bir nedenin
kabulünün yanlış bir sonuç olmadığı açıkça belirlenmiştir. Bu noktada daha fazlasını söyleyebilirim; ancak makullüğün gölgesi bile olmayan iddiaları çürütmeye ne gerek var? Birincil neden, diyorsunuz, "fikirlerimiz için tamamen erişilemez." Ben de, "fikir" kelimesinin "kavram" anlamına gelmesi durumunda, ifadenizin tamamen yanlış olduğunu söylüyorum. Birincil nedenin varlığının "bilimsel deneyimle çeliştiğini" ekliyorsunuz. Ben de küfürlü iddianızı destekleyen tek bir deneysel bilim olgusunu öne sürmeniz için sizi meydan okuyarak cevap veriyorum.

Doktor, birkaç cümlede bu kadar çok akıl almaz hata yapan bir adamın metafizikçileri kınama veya vahye saldırma hakkı olmadığını kabul etmelisiniz. Bu nedenle, sizin tarafınızdan, "metafizikçiler mutlak olanı tanımlamaya ne kadar boşuna çalışırlarsa çalışsınlar, din bir vahiy varsayımıyla mutlak olana olan inancı ne kadar uyandırmaya çalışırsa çalışsın, hiçbir şey tanımın kusurunu gizleyemez." ifadesi aceleciliktir. Siz hangi tanımdan bahsediyorsunuz? Mutlakın "çevreleyen duyusal dünyayı aşan" olarak sizin kendi tanımınız kesinlikle çok eksiktir; ancak din ve metafizik bundan sorumlu tutulamaz. Metafizikçileri ve ilahiyatçıları kınamadan önce neden onların tanımlarını doğrulamadınız? Biz _mutlak_'ı, varlığı başka bir varlığın varlığına bağlı olmayan bir varlığa diyoruz;
ve bu anlamda tek başına Tanrı mutlaktır. O _mutlak_'tır
antonomatik olarak. Ve biz _mutlak_'ı, varlığı herhangi bir yaratılmış varlığa bağlı olmayan, ancak Tanrı'nın yaratıcı ve muhafazakar eylemine bağlı olan herhangi bir varlığa benzetme yoluyla adlandırırız; ve bu anlamda her yaratılmış
öz mutlaktır. Ve biz _mutlak_'ı mantıksal olarak, başka herhangi bir ayrı varlığa atıfta bulunmadan kendi içsel bileşenleri aracılığıyla kavranan her şeye adlandırırız; ve bu anlamda mutlak hareketten,
mutlak ağırlıktan, mutlak hacimden, vb. bahsederiz. Terimin diğer daha az önemli anlamlarını saymadan, sadece mutlak'ın dışsal koşullardan bağımsız olan olarak tanımlanabileceğini; ve 
bağımsızlığı ne kadar büyükse, varlığın o kadar mutlak ve mükemmel olduğunu gözlemliyorum. Bu tanıma karşı söyleyeceğiniz bir şey var mı?

O halde, tüm argümantasyonunuzun, yanlış iddiaların ve ekleyebilirim ki, "entelektüel hokkabazlığın" şok edici bir gösterisinden başka bir şey olmadığı sonucuna varmalıyız.

_Buechner._ Eğer Tanrı anlayışımızın çocukça bir hayal ürünü olmadığını gösterebilirseniz, sonucunuzu kabul edeceğim. "Bireylerin ve ulusların uygar olmayan bir durumda kesin bir
bilgi ve önyargısız bir gözlemi, bunun tam tersinin gerçek olduğunu kanıtlar. Sadece önyargılı bir
zihin, eski ve mevcut uluslar tarafından uygulanan hayvan tapınmasında, bir Tanrı'ya gerçek bir inanca benzer bir şey bulabilir. İnsanın deneyimlerinden bildiği gibi kendisine zarar verebilecek veya yararlı olabilecek hayvanlara tapındığını gördüğümüzde, bu hiçbir şekilde bir Tanrı fikrine karşılık gelmez... Bir
taş, bir ağaç, bir nehir, bir timsah, bir paçavra paketi, bir yılan, Gine'nin zenci putlarını oluşturur. Böyle bir tapınma, dünyayı yöneten ve doğayı ve insanı yöneten
her şeye gücü yeten bir varlık fikrini değil,
sadece uygar olmayan insanı korkutan veya
doğaüstü görünen, çünkü şeylerin doğal bağlantısını izleyemeyen
doğaüstü görünen doğal güçlere karşı kör bir korkuyu ifade eder... Bir hayvan biçimindeki bir tanrı, Tanrı değil, bir karikatür"
(s. 184, 185).

_Okuyucu._ Doğru. Ancak "medeniyetsiz bir
devlette" var olan bireylere ve uluslara, sorunun çözümü için başvurulması pek mümkün değildir. Tapınma kavramı, yüce bir varlık kavramını ima eder; ancak hayvansal doğalarının gelişimi ve aşağılayıcı zevklerin peşinde koşmaktan başka bir şey düşünmeyen kaba ve vahşi insanlar, üstün bir varlığın
olduğunu bilmelerine rağmen, ilahiliğin doğası ve nitelikleri hakkında danışmamız gereken insanlar değildir. Doktor, sanki medeniyetsiz ve barbar uluslara karşı büyük bir eğiliminiz varmış gibi görünüyor. Zaten kürtajı ve cenin öldürmeyi, barbarların bu korkunç uygulamayı kabul ettiği gerekçesiyle onaylamaya çalıştınız; ve şimdi de barbarların yılana, timsaha veya tanrının herhangi bir karikatürüne taptığı gerekçesiyle, Tanrı anlayışımızın çocukça bir yanılsama olduğuna inanmamızı istiyorsunuz. Bu işe yaramaz.

_Buechner._ Fakat uygar insanlar, tanrısallık kavramı konusunda barbarlardan çok da önde değiller. "Tanrı fikrinin salt insani kökenini Ludwig Feuerbach'tan daha iyi kimse açıklamamıştır. O, Tanrı ve ilahiyatın tüm kavramlarını _antropomorfizmler_ olarak adlandırır -- _yani_, insan hayallerinin ve algılarının, insan bireyselliği modeline göre oluşturulmuş ürünleri. Feuerbach bu antropomorfizmi insan doğasında bulunan bağımlılık duygusunda bulur. Feuerbach, 'Dışsal ve insanüstü bir Tanrı,' der, 'dışsal ve doğaüstü bir benlikten başka bir şey değildir, sınırlarını aşarak, insanın nesnel doğasının üstüne yerleştirilen öznel bir varlıktır.' Tüm dinlerin tarihi aslında bu iddia için sürekli bir argümandır; ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Mutlak hakkında hiçbir bilgi veya kavram olmadan, varlığı herkes tarafından gerçekten iddia edilen ancak hiçbir dinî mezhep tarafından kanıtlanmayan herhangi bir doğrudan vahiy olmadan, hangi dinden olursa olsun tüm Tanrı fikirleri yalnızca insan olabilir; ve insan canlı doğada kendisinden entelektüel olarak üstün hiçbir varlık bilmediğinden, onun yüce bir varlık kavramının yalnızca kendi benliğinden soyutlanabileceği ve bir _kendini idealleştirmeyi_ temsil etmesi gerektiği sonucu çıkar (s. 190). Dolayısıyla, bizim Tanrı fikrimizin yalnızca bir yanılsama olduğu açıktır.

_Okuyucu._ Kesinlikle açık değil, doktor. Feuerbach'ın otoritesinin çok az değeri olduğunu biliyorsunuz. Alman filozoflarınız, sizin de belirttiğiniz gibi, "otoritelerini neredeyse tamamen kaybettiler ve artık pek ilgilenilmiyorlar" (s. 158). Öte yandan, Herschel, "hiçbir şey," der, "bir Alman'ın buna dair bir teori bulamayacağı kadar olasılık dışı değildir" (s. 155). Bu nedenle Feuerbach'ı rahat bırakın.

Varsayımı desteklemek için ileri sürdüğünüz nedenlere gelince, gerçek değerlerini ortaya koymak için derin akıl yürütmelere girmemize gerek yok. "Bütün dinlerin tarihi, Feuerbach'ın iddiası için sürekli bir argüman mıdır"? Hayır. Çünkü
Musa'nın ve Hıristiyan dininin tarihi, böyle bir iftiranın sürekli bir çürütülmesidir. İnsanlar "mutlak hakkında hiçbir bilgi veya fikre sahip değil midir"? Hayır. Bunun tamamen yanlış olduğunu daha önce gösterdim. Ancak insanlar "hiçbir doğrudan vahiyden yoksundur." Bu doğrudur, ancak bunun soruyla hiçbir ilgisi yoktur; birincisi, felsefe ve akıl, doğaüstü vahiy olmadan, tüm doğal varlıklardan sonsuz derecede üstün bir birincil nedenin varlığını tespit etme yetkisine sahiptir; ikinci olarak,
çünkü, _hemen_ gelen bir vahiy olmasa da, bize yazılı ve sözlü gelenekle ve yaşayan kilisenin öğretileriyle
iletilen eski vahiy var. Bu vahyin "herkes tarafından ileri sürüldüğü, ancak hiçbir dinî mezhep tarafından kanıtlanmadığı", vahyin gerçeğinin fazlasıyla doğrulandığı Kutsal Kitap incelemelerinin kütüphaneleri olduğu için çürütülmesi
tamamen gereksiz olan yalanlardan biridir.
Bu nedenle, daha fazla tartışmaya girmeden, eserinizin yirmi altıncı bölümünü kapattığınız o düşük eleştiriyi rakiplerinize değil, kendinize uygulamanız gerektiği sonucuna varmak istiyorum.
Çünkü
"soğuk eti yeni ifadelerle karıştırmaktan ve bunları _materyalist_ mutfağın son icadı olarak
sunmaktan zevk alan" sizsiniz (s. 194).

Özetle: İnsanın sonlu bir varlık olduğunu kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ Elbette.

_Okur._ İnsanın bir başlangıcı olduğunu kabul ediyor musun? İnsan cahil,
zayıf, kötü ve ölüme tabi mi?

_Buechner._ Bundan kim şüphe edebilir?

_Okur._ O zaman insan _kendini idealleştirerek_ sınırlama, cehalet,
güçsüzlük, kötülük, bir köken ve varoluşun bir sonu olmadan yüce bir varlık
kavramını antropomorfik olarak oluşturamaz. Böylesi ve başkası
kendini idealleştirmenin sonucu olurdu. Şimdi, bizim Tanrı anlayışımız
ebedi, sonsuz, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, kutsal, muazzam bir varlıktır. Bu
antropomorfizm midir?

Devam Edecek.

Kader.

Louis Veuillot'nun Fransızcasından.

Aşağıdaki ölümlülerin kaderi
Kötüden daha kötüye doğru sürünerek gideceklerdir,
Adım adım kasvetli mezara yaklaşarak--
Örneğin ağrıyan bir diş,
Kaybından başka rahatlama olmadan. Tedavi fedakarlıkla gelir.

Tüm zaferler daha fazla çekişmenin tohumlarıdır--
Ancak mezarda biten çekişmenin,
Sadece yenilenlerin kazandığı:
Ve bu kaderdir.

Sevgi hayallerinin, şan ve şöhretin, zenginliğin hayalperestleri,
Yaşlandıkça dünya tarafından izlenen,
Sonra da unutulmaya sürüklenen! Her şey kaybolur--defneler, sevgi, altın!
Böyle şeylerin olması için kendi hatalarınızı suçlamayın,
Çünkü bu kaderdir.

Çekilen Perde.

İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb.'nin Yazarı Mme. Craven'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

XXII.

Ertesi gün, önceki akşamdan beklenebileceği kadar kasvetliydi.
Hiçbir zaman bu kadar tarif edilemez bir acı ve sıkıntı çekmemiştim.

Bir önceki pazar günü olduğu gibi kiliseye tek başıma gittiğimi söylememe gerek yok, ama o zamanki kadar sakin ve aklı başında değildim. Şimdi her şeye ve herkese karşı bastırılamaz bir memnuniyetsizlik halindeydim, kendim hariç, ve yine de tüm mırıldanmaları bastıran, kızgınlığı söndüren ve kişinin yürümesi gereken yola sakin, dingin bir ışık tutan o mütevazı zihin yapısından çok uzaktım. Önceki akşamki aceleciliğimden pişmanlık duydum, çünkü farklı bir yolun
isteklerimi daha fazla ilerletme olasılığının daha yüksek olduğunu fark ettim. Kısacası, daha
becerili olmam gerektiğini hissettim, ama daha
sabırlı olabileceğim hiç aklıma gelmedi. Her şeyden önce, Lorenzo'nun tavrının
görüşmemiz boyunca hatırlanmasının neden olduğu aşırı rahatsızlığı yatıştırmak zordu. Bunu, bana ilk kez onunla ilgili
konuştuğu günkü görünümüyle karşılaştırdım.

O zaman ne kadar şefkat göstermişti! Ne kadar güven! Hatta ne kadar saygı!
Adını söylerken bile--ne yazık! duyguyla--ne kadar da açıktı ki,
ona karşı yaptığı haksızlıkları onarmak isterken,
bana karşı hiçbir şey yapamadığını hissetti! O zamandan beri bir hafta bile geçmemişti ve dün ne kadar
soğuk, ne kadar sert! Ne amansız ve dondurucu bir ironi! Bakışlarında ve sözlerinde ne kadar inanılmaz bir
değişim! Bana böyle konuşan gerçekten Lorenzo muydu? Bana bu kadar kayıtsız ve neredeyse
küçümseyici bir bakış atan gerçekten o muydu?... Hayır, artık aynı değildi. Önceki bir hayranlık gücünü yeniden kazanmıştı ve çok yakın zamanda üstesinden geldiğim ölümcül cazibe,
ne yazık ki! doğanın bana yardım edecek duygularından daha derin ve yüce duygularım olmadığı için
tutamayacak kadar zayıf olduğum bir kalp üzerindeki egemenliğini yeniden kazanmıştı!

Daha önce de söylediğim gibi, Faustina'nın güdülerini anlamaya çalışmadım. Ancak, onun hakkında birkaç söz söylemeliyim, sadece merhametle bile olsa,
karanlığın meleği gibi, meşru mutluluğunu bozmak için
takip ettiği kişi için!

Onu uzun zamandır sevdiğinden şüphem yok--onu, kendisi gibi tüm kalpleri
etkileyen dizginsiz bir tutkuyla seviyordu. Onun kendisine
geri döneceğini düşünüyordu. İki yıllık belirgin erdemle
kendisi için bütün bir mutluluk hayatı hazırladığına inanıyordu. Yanılmış, yaralı ve çaresiz,
ilk başta belki de onu sadece bir kez daha görme arzusuna yenik düşmüştü; belki de, en değerli umutlarını
yen mutluluğu
yok ederek intikamını almak istiyordu.

Etkisinin kapsamını hesaplamıştı ve doğru hesaplamıştı. Ama bunu uygulamak için, onun tasarımına ben ihtiyacım vardı ve o, ilk karşılaşmamızın
sahnesini mükemmel bir sanatla oynadı.
Yenmeyi umduğu düşmanı yakından görmek istiyordu;
vurmak istediği
kalbi dinlemeliydi. Ah! O
kalpte değer verilen her şey onun tarafından algılanmıyordu ve sahibi tarafından takdir edilmeyen bir hazineyi küçümsemek doğaldı. O zaman ne yapabilirdim? Lorenzo'nun gözünde, kendisinin de saygı duyduğu kutsal, aşılmaz bir bariyerle korunmuyorsam, ona karşı ne gibi bir avantajım vardı? Onun tutkusuyla
karşılaştırıldığında benim aşkım neydi? Onun sahip olduğuyla
karşılaştırıldığında benim zekam neydi? Beni büyüleyen karşı konulamaz çekiciliğimin yanında güzelliğim? Son olarak, onun vicdansız kibrinin bana karşı sağladığı tüm avantajlarla
karşılaştırıldığında gençliğim? Aslında, ilk bakışta beni yenmenin o kadar kolay göründüğünü düşünüyorum ki, neredeyse
kendisi silahsızlandı. Ama aynı zamanda, kısa sürede bende, gölgede bırakmayı çok kolay bulduğu her şeyden daha fazlasını keşfettiğine de inanıyorum. Zamanla Lorenzo üzerinde hiçbir insan etkisinin yok edemeyeceği bir üstünlük elde etmeyi başarabileceğimi gördü. Ruhunda söndürülmesi imkansız bir alev
yakabileceğimi gördü - ikimizin de hedefleyebileceğinden çok farklı bir alev. Onu artık rakibim olamayacağı bir dünyaya götürebileceğimi gördü ve bunu yapmak istedim. Kalbimdeki ateşli ama karışık arzuyu fark etti. Kısacası, onun yanında benimkine eşit bir sezgi vardı. Benim içimdeki iyiliği algıladığı gibi, benim de ondaki kötülüğü anlamıştım ve benim iyi etkimi alt etmesi gerektiğini biliyordu, bu da onu esir almak istediği kişiyi yenilmez kılacaktı. Beni fethetmek için sahip olduğu tüm silahları kullandı, ya da daha doğrusu, ne yazık ki onu fethetmek için - savunmasız kalplere karşı her zaman ölümcül silahlar. Daha önce kazandığı itibar, gururu, tutkusu hesaplarını değiştirdiğinde onun için bir tuzak haline geldi - ek bir tuzak, diğerleriyle birleştiğinde ölümcül olabilecek bir tehlike!...

Şimdi ondan bu şekilde bahsediyorsam, uzun zaman önce
sönmüş bir kızgınlığı tatmin etmek için değil. Lorenzo'nun bana ve Tanrı'ya karşı işlediği suçları hafifletmek için de değil. Sadece gizli nedenlerini açıklamak ve bir kez daha insan sevgisinin, en şefkatli olanının bile, Tanrı'nın hiçbir payının olmadığı mutluluğun zayıf bir temeli olduğunu tekrarlamak için; ve aynı şekilde, en yüce ve en kusursuz olan onur bile, Tanrı'nın bağı, şahidi ve yargıcı olmadığı bir sadakatin zayıf bir garantisidir!...

Lorenzo'yu sabahleyin zar zor bir an gördüm. Bir önceki akşam aramızda geçenleri
unutmamı istediğini açıkça algıladım,
ama en ufak bir pişmanlık
görmedim. Açıkça,
aksine, benim sitemlerimi görmezden gelerek kendini yüce gönüllü sanıyordu ve bunları hak etmiş olmaktan endişe duymuyordu. Kısacası, biz
rollerimizi
değiştirmiş gibiydik. Bana gelince,
kendime kaptırdığım
patlama yüzünden o kadar çok acı çektim ki,
bunun kefaretini ödeyecek
teşekkürler dile getirmek kolay olurdu. Onlar sadece
en ufak bir sevgi sözcüğünü bekliyorlardı, ama o tek bir sözcük bile söylemedi. Lando saat ikiden önce onu almaya geldi ve birlikte gittiler, beni üzgün ve ağır bir kalple bıraktılar. Hotel de Kergy'den dönene kadar onu bir daha görmeyecektim. Bu arada zamanını
nerede geçirecekti? Gerçekten Lando'nun yanında mı olacaktı? Ve halletmeleri gereken iş gerçekten de onun bu son akşamı benimle geçirmesini imkansız kılacak kadar mıydı?... Sessiz kalmak bin kat daha iyi olmaz mıydı ve, bu gerçekten de son günümüz olduğu ve ertesi gün ayrılacağımız için, tamamen onunla geçirmek benim için daha akıllıca olmaz mıydı, ... hatta buna o da dahil olsa?... Bu belirgin öfke patlamasına boyun eğerek telafisi imkansız bir aptallık yapmamış mıydım? Bu şüphesizdi, ancak düzeltmek için çok geçti. Zar atılmıştı. Lorenzo gitmişti! Öğleden sonramı, önceki pazar günü olduğu gibi, kilisede geçirdim, ancak artık karşı koyacak gücümün olmadığı binlerce dikkat dağıtıcı şey tarafından takip edildim. Tam tersine,
onların üzerinde durmaktan zevk alıyordum ve zihnim
bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmeden
başka yerlere gidiyordu. Hayatımın en çok ışığa, cesarete ve yardıma ihtiyaç duyduğum gününde,
bunların elde edilebileceği tek Kaynağa başvurmayı ihmal ettim ve
dua etmeden eve döndüm.

İki saat sonra Hotel de Kergy'deydim ve aynı odadaydım
bir hafta önce böylesine canlı duygular hissetmiş ve böylesine
hoş umutlar
tasarlamıştım! Ama, ah! o günkü duygularımla bugünkü duygularım arasındaki tezat ne kadar da büyüktü! Sanki yıllar geçmişti
günler kadar!...

Mme. de Kergy içeri girdiğimde beni karşılamak için yaklaştı ve bana baktığı anda
yüzümdeki değişikliği fark ettiğini gördüm. Hissetmediğimi nasıl taklit edeceğimi bilmiyordum ve o da bir önceki akşamdan beri biraz acı veya üzüntü çektiğimi fark etmemek için fazlaca deneyime sahipti. Bana
hiç soru sormadı, aksine,
kendime yabancı bir şeyden bahsetmeye başladı; ve bu bana iyi geldi. Kısa süre sonra acı dolu duygularımın
yavaş yavaş azaldığını ve etrafımdaki atmosferin
bir iklimden diğerine geçerken olduğu gibi bir kez daha değiştiğini hissettim.

Misafirlerin sayısı azdı ve hepsi de ailenin dostlarıydı.
Her zamankinden daha güzel ve kıskançlığımı uyandıracak kadar canlı olan Diana,
beni gördüğüne çok sevinmişti,
ama alnımdaki bulutu fark etmedi; fark etseydi bile,
nedenini anlayamazdı. Hemen gelen çeşitli misafirleri işaret etti.

"Hepsi dost," dedi; "çünkü annem senin toplumdan biraz uzaklaşmak için geldiğini söyledi."

Bayan de Kergy bunları bana tek tek tanıttı ve tanıştırılan kişiler arasında, ilk karşılaşmanın üne kattığı tüm ilgiyle baktığım birkaç ünlü kişi vardı. Ama orada bulunanlar arasında Diana'nın kardeşini göremedim ve onu bir daha asla
göremeyeceğimi merak etmeye başlamıştım ki, tam akşam yemeği hazır olduğunda belirdi. Bana uzaktan eğildi, sanki beni masaya kadar
eşlik etme görevinin kendisine ait olduğunu unutmuş gibiydi. Annesinin bir işareti onu kendine getirmiş gibiydi ve bana kolunu biraz şaşkınlıkla, ama hiçbir gariplik olmadan uzattı. Ama yanıma oturduktan sonra, birkaç dakika konuşmadan kaldı ve sonra konuşmasını bana değil başkalarına yöneltti. Bir sebepten dolayı utandığını gördüm ve ben de
kafam karıştı; çünkü bu tür şeyler bulaşıcıdır. Ancak kısa süre sonra alışılmış rahatlığına kavuştu ve sonunda bana hitap ettiğinde, beni tamamen rahatlatan bir sadelikle konuştu. Konuşması beni şaşırttı ve memnun etti ve onunla herkesten daha iyi konuştuğumu hissettim. Söylediklerinde önemsiz hiçbir şey yoktu ve her şeyden öte, doğrudan veya dolaylı bir iltifat gibi her şeyden ve hatta bana veya kendisine yol açabilecek her konudan uzak durdu. Kadınlar
genellikle ürettikleri etkiyi gösteren bir konuşma tarzından daha çok hoşlanırlar, bu yüzden benimle ve başkalarıyla birlikte kullanılması şaşırtıcı değildi. Ancak bu dil beni her zaman utandırmış ve rahatsız etmişti ve şimdi bana hitap edilme biçimindeki alışılmadık şekilden orantılı olarak memnun hissediyordum - bu şekilde kendi
değerimde yükselmiş gibi görünüyordu. Ve yine de dikkatimi çekmeye çalışmadı, bunun yerine başkalarına sohbete katılma fırsatı verdi.

Kısa sürede genelleşti ve dinlemek için durdum. O zamanlar, düşüncelerin ve fikirlerin birinden diğerine uçtuğu, zekânın yerçekimiyle karıştığı ve zekanın başkalarının parlaklığıyla temas ederek aydınlandığı bir tür oyuna tanıklık etme zevkine eriştim -benim için yeni bir zevkti bu. Gilbert, bu çevrede yormadan ilgi çekmeyi ve alay ederek değil, daha iyi bir espriyle, ne yok olanı ne de orada olanı yaralayan içten, samimi kahkahayı
uyan tek kişi değildi!

Özellikle beni etkileyen şey,
herkesin fikirlerini önemseyen, iyi bilinen bir belagat sahibi adamın,
başkalarının fikirlerini ortaya çıkarmak için gösterdiği ilgi ve neredeyse saygıydı.
Konuşmaktan daha iyi dinlediği bile söylenebilirdi.

Böylece, masada olduğumuz süre boyunca ve ardından gelen akşam boyunca, _sohbet_ kelimesinin gerçek anlamını, ortaya çıktığı ülkede, icat edildiği sosyal dünyada ve
tüm ortamların en narin, en mükemmel ve en evrensel olan dilde kavradım.

Kendime rağmen, üzüntümün yavaş yavaş kaybolduğunu ve kahkahamın
birden fazla kez başkalarının neşesine özgürce karıştığını hissettim. Mme. de
Kergy'nin bunu zevkle izlediğini gördüm ve hayırsever bir gülümseme onun ifadesinin alışılmış tatlılığını artırdı. Değişmez dinginliği büyük acıların sonucu olan ve artık bu dünyada başkalarının mutluluğundan başka bir şey aramayan bir kadındı; onların acılarına karşı hem tam anlamıyla canlıydı hem de derin bir şefkatle doluydu.

Sadece kocası için değil, Gilbert ve Diana'nın hayatta kalan tek çocukları olan bir dizi çocuk için de yas tutuyordu. Ama sevgisini onlara odaklamaktan
uzak, genç olan herkese, gidenlere ve onların anne yüreğinde bıraktığı boş yerlere duyduğu sevgiyi vermiş gibiydi. Ona şaşkınlıkla bakmaktan kendimi alamadım, çünkü kederden ölmenin, onun yükü altında yaşamayı öğrenmekten daha yaygın olduğu bir ülkeye aittim. Mme. de
Kergy'nin gülümsemesine karşılık verdim ve bir saat boyunca neşeli ve neredeyse mutlu hissettim. Ama derece derece
bir anlığına kaldırılan yük kalbime geri düştü. Sıkıntılarımın
gerçekliği ve bu hoş arkadaş çevresine veda etme düşüncesi, bastırılması imkansız bir melankoliyle doldurdu beni.
Kalbimi
yırıp geçen pişmanlık, bir anlığına ülkemize bir daha asla
göremeyeceğimizden korktuğumuzda hissettiğimiz kadar derindi.

Şöminenin yanındaki bir koltukta oturmaya devam ettim ve piyanoda olan Diana'nın
çok sevdiği bir
rüyaya daldım. O anda mükemmel bir beceriyle Chopin'in bir havasını çalıyordu ve bu da
benim düşüncelerimi ifade ediyor gibiydi...

Uzun
rüyalarımdan uyandım ve alnıma bir kızarma çöktüğünü hissettim
gözlerimi kaldırdığımda, Gilbert'in gözlerinin benimkilere sabitlendiğini gördüm... Ve benimkiler
gözyaşlarıyla örtülüydü! Aceleyle onları bir kenara ittim, şaşkınlıkla kekeleyerek
Chopin'in müziğinin her zaman sinirlerimi etkilediğini söyledim ve sonra koltuğumdan kalkıp
piyanoya yaklaştım, Diana birbiri ardına
eserler çalmaya devam etti... Gilbert, onu bıraktığım yerde düşünceli bir tavırla kaldı, bana uzaktan baktı ve belki de
duygularımın nedenini tahmin etmeye çalıştı.

Ama yaklaşan ayrılık bunu açıklamak için yeterliydi. Tam o akşam, belki de bu dünyada bir daha asla karşılaşamayacağım bu yeni dostlara uzun bir veda edecektim! Ve zaman geldiğinde,
ve Mme. de Kergy beni son kez kollarında tuttuğunda,
gözyaşlarımı tutmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Diana da ağladı ve kollarını boynuma dolayarak şöyle dedi:

"Ah! Beni unutma. Seni çok seviyorum!"

Annesi gözyaşlarıyla ekledi:

"Tanrı nereye gidersen git seni korusun, sevgili Ginevra!
Seni ruhen, sanki seni her zaman tanıyormuşum gibi ilgiyle takip edeceğim!..."

Gilbert bana kolunu uzattı ve tek kelime etmeden beni arabaya götürdü; ama tam arabaya binmek üzereyken şöyle dedi:

"Geride bıraktıkların çok acınacak durumda, hanımefendi."

"Ve ben çok daha fazla acınacak durumdayım," diye cevapladım, gözyaşlarım dizginlenemez bir şekilde akmaya devam ediyordu. Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bana gelince, hanımefendi, sizi tekrar görmeyi umuyorum, çünkü Napoli'ye gideceğim,
... _cesaret edersem_."

"Ve neden cesaret edemiyorsunuz? Sizi bekleyeceğimizi ve
bir dost olarak
karşılayacağımızı çok iyi biliyorsunuz."

Cevap vermedi, ama arabaya binmeme yardım ettikten sonra ve ona elveda derken elimi uzattığımda, alçak bir sesle cevap verdi: "_Au
revoir!_"

XXIII.

Fransa'da ve Alpler'de yaptığımız yolculuk, Paris'teki son günlerimin izlenimlerini en ufak bir şekilde azaltmadı. Ama anılarımda her şey,
ayrılışımda hissettiğim sevinç ve pişmanlık gibi birbirine karışmıştı - sevinç ve pişmanlık, her ikisini de hissetmem için sebeplerim vardı, ancak sebeplerini anlamaya çalışmadım. Sadece hayatımızın huzurunun ve mutluluğunun birden fazla şekilde tehdit altında olduğunun ve kaçmamız gerektiğinin farkındaydım. Yeterince hızlı veya yeterince uzağa gidemiyormuşuz gibi görünüyordu. Trenle seyahat ettiğimiz hız bile
çok rahatlatıcıydı, çünkü isteklerimi destekliyordu. Manzara ve iklimin aniden değişmesi ve dağları
geçer geçmez kasabaların farklı görünümleri de bana zevk verdi, çünkü bunların hepsi hayal gücümde çok
fazlasıyla kat ettiğimiz mesafeye katkıda bulundu.

Lorenzo da, şüphesiz farklı bir nedenden dolayı, Paris'ten ayrıldıktan sonra daha rahat görünüyordu ve yavaş yavaş bana karşı her zamanki tavrını takındı. Faustina'nın adını hiç anmadı ve ben de ondan sadece bir kez çekinerek bahsetmeye cesaret ettim. Ayrılmak üzereyken, ona bir
veda notu yazmayı teklif ettim, ama o aceleyle şuna benzer bir şeyler geveleyerek beni engelledi: Önceki akşamki yokluğum onu ​​bir daha görememem için yeterli bir açıklamaydı ve daha fazla
veda etmenin
zahmetine girmenin faydası yoktu.

Bu yeni tavır beni şaşırttı. O halde, beni
onun arkadaşı olmam için bu kadar güçlü bir şekilde teşvik ettiği günden beri fikrini değiştirmişti!... Ben de bu arkadaşlığı
kesmek için şiddetli bir arzu -belki de fazla şiddetli!- dile getirmiştim. Ama o, benim şu anki iyi niyetimden faydalanıp onu yenilemeye en ufak bir çaba göstermedi. Artık kendisinin bunu istemediği açıktı. Tek isteği, meydana gelen sahneyi ve buna yol açan
nedeni bana unutturmaktı. Neden böyleydi? Eğer gerçekten
yanlış olsaydım, beni bu kadar kolay affeder miydi? Bunun yerine, vicdanı onu beni affetmeye zorladıysa, şimdi gösterdiği sevgi, itiraf edemediği ve belki de şüphelenmediğim haksızlıkları onarma isteğini kanıtlamıyor muydu? Bu düşünceler istemsizce aklımdan ve kalbimden acı verici bir hızla geçti. Lorenzo'yu seviyordum, daha doğrusu, her şeyden önce onu sevme ihtiyacı hissediyordum. Ama eğer kendisi beni artık sevmiyorsa, hain, sadakatsiz ve sözüne sadık değilse, onu sevmeye devam edebilir miydim? Bu mümkün müydü? Bu durumda benim halim ne olurdu? Merhametli gökler!... Kendime bu soruları, gözlerimin ışıktan mahrum kalması durumunda ne olacağını kendime sormuş olsaydım daha büyük olamayacak bir dehşetle sordum. Ve bu karşılaştırma yerindedir, çünkü kalbimin ateşli, baskın hissi hiçbir nesne olmadan bırakılmış olsaydı beni çevreleyen geceden daha karanlık bir gece olamazdı. Sloganım için uygun bir şekilde şunu alabilirdim: _Aimer ou mourir_--ya sev ya da
öl--genellikle şakacı, romantik veya önemsiz bir şekilde söylenen ama
benim için derin, gizemli anlamlarla dolu olan kelimeler. Fakat bu anlam benden
gizliydi ve anlamının ortaya çıkacağı gün
henüz çok uzaktaydı!

Alpleri ve Apeninleri geçip Floransa ve Roma'dan geçtikten sonra, sonunda eskiden Pontine Bataklıkları, Terracina ve Mola di Gaeta'yı geçen
hoş rotadan Napoli'ye doğru yola koyulduk.
İtalya'dan ayrıldıktan sonra ilk kez oraya dönen herkes,
ilk kez gittiğinde olduğundan bin kat daha canlı bir sarhoşluk ve neşe
hissi yaşar. Gözler bir zamanlar kendilerine zevk veren ve ayrılmanın bir fedakarlık olduğu
nesneleri aramak için etrafta dolaşıyor. Buna direnmeye çalışmadan bu zevke teslim oldum. Üzüntü, ayrıca, benim yaşıma ait değildi ve yoğun bir şekilde buna muktedir olsa da, benim için kesinlikle doğal değildi. Napoli'ye döndükten sonraki ilk haftalarda, zihnim tüm sıkıntılarımdan ve endişelerimden, her şeyin etkili ve güçlü hale getirdiği
yeniliklerle uzaklaşmıştı.

Öncelikle, kendimi bir kez daha, Lorenzo'nun emriyle, yokluğum sırasında çok sayıda iyileştirmeden geçmiş ve şimdi Paris'ten getirdiğimiz kutuların içerikleriyle
de süslenmiş olan keyifli evimde bulduğum için mutluydum. Bu sayısız
nesnenin seçimini dikte eden benim değil, Lorenzo'nun zevkiydi; bunların benim gözümde başlıca değeri, onlara kendisinin verdiği değerden kaynaklanıyordu.

Yüzünü kaplayan kaygı kaybolmuş gibiydi. Kendini evde bulduğu için benim kadar mutlu görünüyordu ve stüdyosunda en sevdiği mesleğe
devam etmeye oldukça istekliydi. Sonuç olarak, bulutlar
kısa sürede ruhumdan dağılmaya başladı; güneş bir kez daha
hayatımı aydınlatmaya başladı.

Lorenzo kısa süre sonra, daha önce beni tamamen kendine saklamak için gösterdiği samimiyete eşit bir samimiyetle, kapımın artık sürekli
açık olması konusunda ısrar etti. Oturma odam Napoli'nin en iyi sosyetesinden ve en yüksek rütbeli insanlarla doluydu ve onların samimiyeti ve ani yakınlıklara karşı doğal eğilimleri sayesinde (bu hoş bölgede karakteristik, çekici bir özellik), bu kadar çok yeni tanıdık arasında hiç utanmak yerine, her zaman tanıdığım ve sevdiğim arkadaşlarımla çevriliymişim gibi hissettim.

Her şeyden önce, sonunda Livia'yı bir kez daha gördüm ve ona sarılmamı engelleyen çift parmaklıklı bir kafesin ardından olsa da, pişmanlık duymadan saf bir mutluluk verdi.

Girdiği manastır, Napoli'nin bir ucundaydı ve oraya ancak dar, kasvetli, dolambaçlı sayısız sokağı geçerek ulaşılabiliyordu. Bu sokaklarda, yayaları devirmeden, dükkanlarını ve hatta açık havada kurulmuş mutfaklarını devirmeden bir adım bile atmanın imkansız olduğu görülüyordu. Eğer bir arabadaysanız, güneşte oynayan, koşan veya uyuyan
çocukları eziyordunuz.

Bir insan bu tür sokaklara ilk kez girdiğinde her adımda dehşete kapılır ve oraya girmesine izin verilip verilmediğini merak eder. Kendini suçlu hisseder ve karşılaştığı herkesten özür dilemek ister. Ama kısa süre sonra hiçbir zarar vermediğini görür;
herkesin, genç ve yaşlı, anneler ve çocuklar, yoldan geçenler,
arabacılar ve hatta atların kendilerinin bile bir el becerisi,
iyi bir mizah duygusu ve aynı zamanda her şeyin içinden geçebilecek bir enerjiyle
donatıldığı. Kısacası, hepsinin görme, duyma ve
hareket etme konusunda o kadar hızlı olduğu ki, bu dar sokaklarda beceri mucizelerinin gerçekleşmediği bir gün geçmiyor, ki bu dar sokaklar sadece kazaların olmasını değil,
korkulmasını da engelliyor ve sonunda Napoli'de bu kadar sıkışık bir kalabalığın, bu kadar dar bir sokağın veya bu kadar tehlikeli bir inişin olduğunu kabul etmek istemiyorsunuz, ki bu da içinde bulunduğunuz aracı terk etmenizi veya
sürücü arabacının ve yönettiği atların tehlike olmadan geçemeyeceği bir yer.

Anlattığım gibi bir yolun sonunda, tüm bunlara ek olarak, bahsettiğim manastıra ulaşmak için, atların çıkamayacağı bir yokuşun eteğinde durmak gerekiyordu, dikliği nedeniyle değil, çünkü bu bir engel teşkil etmezdi, ama arada sırada yayaların çıkışını kolaylaştıran basamaklar vardı, ama bu da onu her türlü araç için geçilmez hale getiriyordu. Bu nedenle, yürüyerek çıkılması gerekiyordu ve zirveye ulaşıldığında, yabancıların manastıra kabul edildiği kapının önündeki geniş terasa veya platforma ulaşmadan önce hala on beş veya yirmi basamaklık bir merdiven vardı. Bu tırmanış zor olsa da, itiraf etmek gerekir ki, terastan görünen manzaraya bakarak
bu tırmanışın zahmetinin karşılığını almış gibi hissediyordu. Burada ziyaretçi, eski, tarihi şehrin dar, kasvetli sokaklarında ve daha zarif semtlerinde, Vezüv'ün en çarpıcı haliyle görülebileceği koyun o tarafına doğru
dolaştı ve volkanın zirvesinden, Ottagno, Stabia ve Castellamare'nin denizine doğru olandan bile daha büyüleyici olan geniş, gülümseyen ovaya doğru inişini takip etti. Her tarafta, sayısız bahçede büyüyen yemyeşil portakal ağaçlarına göz atıldı. Kız kardeşimin manastır evini çevreleyen dış dünya böyleydi. Manastırın bu tarafındaki her pencereden manzara böyleydi. Diğer tarafta daha sessiz bir manzara vardı, belki de tefekküre daha uygundu - geniş, zarif mimari kemerli revakları olan, limon ağaçlarıyla dikilmiş bir alanı çevreleyen, ortasında devasa bir mermer
fıskiyesi olan manastır. Capo di Monte'nin çamları berrak gökyüzüne karşı duruyordu, daha ileride Sant' Elmo'nun yükseklikleri vardı ve ufukta resmin arka planını oluşturan görkemli dağlar uzanıyordu.

Batan güneşin tüm
ateşleriyle aydınlanan bu muhteşem manzaradan gözlerimi ayırabildiğimde, kendimi aniden manastırın biraz
kasvetli girişinde buldum, oradan bir parmaklıkla bölünmüş, arkasında uzun, siyah bir perde bulunan büyük bir salona götürüldüm. Burada yalnız bırakıldım, yakında kız kardeşimi göreceğime dair güvenceyle. Beklemediğim bir duygu hissettim ve ilk kez aramızda en korkunç
ayrılığın yaşandığını hissettim. Az önce deneyimlediğim hayranlık ve onu tekrar görme ihtimalinin verdiği sevinç, ikisi de
yok oldu. Kalbim acı dolu bir duyguyla şişti ve büyük bir haça, _ızgaranın_ önündeki çıplak duvardaki tek süse, baktığımda bağlılıktan çok korku vardı. Izgaraya gelince, beni dehşetle doldurdu ve ona bakmaya cesaret edemedim.

Birdenbire hafif bir ayak sesi duydum, perde hızla açıldı ve sevgili bir ses yumuşakça adımı söyledi: "Gina!" Arkamı döndüğümde, kız kardeşim Livia'nın önümde durduğunu gördüm! Yaşadığım şok, eğer ölmüş olduğunu varsayarsak, onu gökyüzünden inerken ve aniden önümde belirirken görseydim bundan daha büyük olamazdı. Bir aceminin beyaz peçesini takmıştı ve kıyafeti, alnındaki bant ve boynundaki _guimpe_ aynı renkteydi. Yüzü ışıl ışıldı. Batmakta olan güneşin göz kamaştırıcı ışınları,
arkasında açık bırakılan manastır kapısından içeri aniden aktı ve o tamamen
ışıkla sarılmış gibi görünüyordu. Ona sevgi, şaşkınlık ve
bilmediğim başka hangi tarifsiz duyguyla
dilsizce baktım... Ona hitap etmekten neredeyse korkuyordum; ama o bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Dudaklarından hızla
düşen kelimeler her zamanki gibi canlı, doğal ve şefkatliydi - daha
şefkatliydi. Ve aynı endişeli ilgi tonu vardı. Ama
o daha
sakin, daha dingin ve hatta daha nazikti ve zaman zaman
aynı kararlı tona sahip olsa da, eski zamanlarda, görünmez bir haç etrafındaki her şeyi kararttığında, bazen kendine rağmen sergilediği üzüntü ve ciddiyetten eser yoktu. Saçlarını
gizleyen bant gözlerinin aşırı güzelliğini daha net bir şekilde ortaya koyuyordu,
ve ben daha önce hiç yüzünü incelememişim gibi ona bakarken, "manastırın parmaklıkları
ne yüzünü ne de kalbini benden saklamamalı" derken haklı olduğunu hissettim.
Düşündüğüm kadarıyla, hiç biri diğerini bu kadar sadık bir şekilde yansıtmamıştı.

Ona gelince, yarattığı etkiyi hiç fark etmemişti.
Yokluğumda yaptığım her şeyi duymak için can atıyordu ve
yan yana konuştuğumuzdaki gibi aynı samimiyetle bana birbiri ardına sorular soruyordu. Kalbimi bu şekilde açabildiğim için mutluyum,
Başladığımda, ondan hiçbir şey gizlemeyeceksem söylemem gereken her şeyi
unuttum. Ama hesabım kısa sürede karıştı ve aniden durdum.

"Gina mia!" dedi, "bana her şeyi anlatmıyorsun. Bunun sebebi ne?
Artık dünyevi işlerinle ilgilenmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sadece bu değil, Livia, ama Paris'ten ve bu ızgaranın önünde ve şu an olduğun gibi sana bakarken orada yaşadığım anlamsız hayattan bahsetmek gerçekten çok zor."

"Seni dinlemekten her zaman senin benimle konuşmaktan aldığın kadar zevk alacağım," dedi. İyi teyzemiz Donna Clelia kızlarıyla beni görmeye geldiğinde, genellikle sert bir tavır takındığımı ve onlara dünya hakkında ne düşündüğümü söylediğimi itiraf ediyorum; ... ama itiraf etmeliyim ki teyzem bana kızmıyor, çünkü Mariuccia ve Teresina için koca bulma konusunda benim mesleğime güveniyor, çünkü onun da dediği gibi, kendini Tanrı'ya adayan bir kişi tüm aileye şans getiriyor. Artık beni bir _jettatrice_ olarak görmüyor, seni temin ederim!"

Bunu söylerken güldü ve ben şaşkınlık ve kıskançlıkla haykırmaktan kendimi alamadım:

"Livia, bu kadar neşeli olduğun için ne kadar mutlusun!"

Yüzü her zamanki tatlı ciddiyet ifadesine geri döndü ve şöyle cevap verdi:

"Neşeliyim, Gina, çünkü mutluyum. Ama sen eskiden benden daha canlıydın. Neden artık öyle değilsin, sevgili kardeşim? Neşe, ruhları huzur içinde olanlar içindir."

"Ey Livia!" diye bağırdım, bu kadar doğrudan bir soruya samimi bir cevap vermekten kaçınamayarak, "yüreğim kederle ağırlaşıyor, sana temin ederim ve bahsettiğin neşe sık sık eksik oluyor."

Bu sözlere şaşkınlıkla irkildi ve bana melek gibi bir bakışla soru sordu.

Cevabımı geciktirmedim. Kalbimi açma ihtiyacı hissettim ve yarım bıraktığım
anlatımı sürdürdüm. Hiçbir dolambaçlı söze gerek kalmadan, ilk başta merak ve eğilimle, sonunda da yorgunluk ve iğrenmeyle kendimi teslim ettiğim zevk hayatını anlattım. Paris'teki o günden, ruhumda şevk, bağlılık ve iyi dürtülerin uyandığı günden, Mme. de Kergy ve onun eşliğinde ziyaret ettiğim yerlerde gördüğüm ve hissettiğim her şey.

Sonunda titrek bir sesle Lorenzo'ya dair tüm umutlarımı ve isteklerimi ve onun için sahip olduğum projelerin ve hırsların doğasını açıklamaya çalıştım. Hala hatırladığım için kalbim etkilenmiş bir şekilde
yeni mutluluğu, hem onun hem de kendim için hayalini kurduğum yeni ve daha yüksek hayatı tasvir ettim!

Livia hikayemin bu bölümünü neşeyle dinledi ve
ben konuşurken yüzü aydınlandı. Ama hayal kırıklığımın nedenini açıklamadan, ona ne kadar eksiksiz olduğunu söyleyerek bitirdim ve bu aynı anda o kadar çok acı anıyı uyandırdı ki
duygularla boğuldum ve
birkaç an devam edemedim...

Alnından bir bulut geçti ve birkaç an sessizce ağlamama izin verdi.

"İsteklerin iyi ve kutsaldı, Ginevra," dedi sonunda, "ve Tanrı er ya da geç onları kutsayacaktır."

Sözlerine hiç aldırmadım. Bir acı, kıskançlık ve keder seli
yüreğimi doldurdu ve kendimin dışında kimseyi ilgilendirmeyen şeyleri söyleme özgürlüğüne sahip olduğumu hissederek, sık sık sessizce üzerinde durduğum ama şimdi
şiddetle ve hiçbir kısıtlama olmaksızın yüksek sesle dile getirdiğim düşüncelerimi dile getirdim.

Livia beni kesmeden dinledi ve aceleciliğimden etkilenmiş gibi görünüyordu. _Izgaranın_ diğer tarafında hareketsiz durarak,
ellerini uzun, beyaz skapularının altında çaprazlamış ve yere bakan, düşünceli
gözlerini yere dikmiş bir şekilde, bir süre söylediğim sözlerden çok ruhumun iç sesini dinliyormuş gibi göründü. Sonunda
yavaşça gözlerini kaldırdı ve tarif edilmesi zor bir vurguyla şöyle dedi:

"Kalbinizin bir sevgi nesnesine ihtiyaç duyduğunu söylüyorsunuz - sevmemenin ölüm olacağını mı? Sevdiğiniz kişinin sevginize
tamamen layık olduğuna dair güvenceye de ihtiyacınız var?... Gerçekten," diye devam etti gülümseyerek, "birisi Lorenzo'nun mükemmel olmasını isterdi, ki o elbette değil, hatta
bir insanın olabileceği kadar kusursuz olsa bile."

Durakladı ve dudaklarında beliren gülümseme neredeyse
göksel oldu. Bir insan yüzüne bir güneş ışığı huzmesinin çarptığını söyleyebilirdi.
Devam etti:

"Seni anlıyorum, Ginevra; seni mükemmel bir şekilde anlıyorum, belki de
senden daha iyi, ama seni
şaşkına çeviren bilmeceyi çözmeye --şimdi ışığı
kapatan perdeyi aralamaya -- muktedir değilim... Ah! Keşke yapabilseydim!" dedi ellerini kavuşturup gözlerini şevkle göğe kaldırarak. Tüm şüphelerini çözmek --bu gizemi
açıkça kavraman için gereken ışığı sana vermek--herhangi bir insanın gücünün ötesinde bir mucize gerektirir. Bunu yalnızca Tanrı başarabilir. Dilerim işini
tamamlar! Bunu hak etmeni dilerim!"

Çan çaldı ve aceleyle birbirimizden ayrıldık. Onu bıraktığımda alacakaranlıktı. Bana her hafta benzer bir ziyarette bulunabileceğime dair güvence verdi ve bu olasılık beni mutlu etti. Onu gördüğüm için mutluydum - yaşadığı kutsal bölgeden benim seviyeme
inebildiğini hissetmekten mutluydum ve gelecekte geçmişin tatlı ilişkisinin tadını çıkarmamı engelleyecek hiçbir şey olmadığını bilmekten mutluydum.

Ancak kalbimi Livia'ya ne kadar açarsam açayım, Faustina Reali adını
söylemenin onun huzurunda soluduğum havanın saflığına saygısızlık olduğunu düşünürdüm. Ve nedenini bilmeden Gilbert de Kergy'nin adını da anmadım.

XXIV.

O zamanlar Napoli birileri tarafından "küçük bir başkent ve büyük bir şehir" olarak adlandırılıyordu ve bu tanımlama doğruydu. Toplum, küçük ölçekli olsa da, en yüksek seviyedeydi ve en ufak bir kibirden muaf bir aristokrasiden oluşuyordu ve Geçmiş zamanların tüm alışkanlıklarını ve görgü kurallarını koruyarak. Bu toplum görünüşte ne kadar anlamsız olursa olsun, kusurları bir nebze de olsa özgünlük ve yapmacıklıktan uzak olmakla telafi ediliyordu. Bu da, sıklıkla olduğu gibi, anlamsızlık ve gösterişin bir arada bulunduğunda ortaya çıkan can sıkıcı ve dayanılmaz _can sıkıntısını_ tamamen dışlıyordu. Büyük yeteneklerden veya çok derin kazanımlardan yoksun birkaç istisna dışında, bol miktarda zekaya ve her şeyi kavrama ve kavrama konusunda benzersiz bir yeteneğe sahipti. Tüm bunlara en
samimi karşılamayı ve en hazır, en sıcak karşılamayı eklersek, bu çevreye kabul edilenlerin, onun silinmez bir anısını
yanlarında taşımaktan kendilerini alamadıkları hemen görülecektir.

Ancak Napoli'yi diğer büyük veya küçük şehirlerden ayıran özel, karakteristik özellik, gariptir ama doğrudur,
her türlü dedikodu, iftira veya alaydan tamamen uzak olmasıydı. Kadınlar oybirliğiyle birbirlerini savundular ve hiçbir erkek, kötü yetiştirilmiş olarak görülme cezası altında, içlerinden biri hakkında kötü konuşmaya cesaret edemedi, ancak belki de o ülkede ayrı bir dil oluşturan yüz hatlarının hafif hareketlerinden biriyle -çok güzel, doğrudur ve herkes tarafından mükemmel bir şekilde
anlaşılır, ancak asla gerçek kelimelerle aynı etkiyi
yaratmaz. Genellikle, neredeyse her zaman doğru bir şekilde,
dolaşımda yeni bir dedikodu olduğunda, bazen de "şüphesiz bir yabancının parmağı olmuştur" denirdi! Bu tabloyu tamamlamak için, Napoli toplumunda, kendilerinden önceki nesille güzellik ve zarafet bakımından tamamen eşit olan bir kadın çevresi olduğunu ekleyeceğiz,
bu durum İtalya'nın her yerinde kutlanıyordu.

Dolayısıyla, herhangi bir çağdaşın inkar etme korkusu olmadan, tüm bunların genel sonucunun bir tür
_güzel-ideal_ eşcinsel toplumu yaratmak olduğu söylenebilir.

Bu hanımlar arasında özellikle dikkatimi çeken ve hızla
arkadaşım olan biri vardı. Lorenzo bunu, Contessa
Stella di San Giulio'nun adının ilk kez gözlerimle buluştuğu gün (sonradan benim için ölümcül derecede unutulmaz olan) önceden tahmin etmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu hatırlama ilk başta onunla tanışma isteğimi tamamen ortadan kaldırdı. Bana öyle geldi ki
(şüphesiz yerel bir batıl inanca boyun eğerek) Faustina'nın adını ilk duyduğum gün bana şans getirmeyecekti. Ama bu önyargı
kısa sürede aşıldı. Onu görmek, ona karşı hemen çekim hissetmem için yeterliydi. Ancak ilk bakışta, yüz hatlarında ve tavırlarında etkileyici bir şeyler vardı, ama bu izlenim hemen değişti. Sohbet etmeye
başladığı anda, gözleri, yüzünün hoş hatları ve tüm kişiliği, yarı açık dudaklarındaki büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlandı - yalnızca Leonardo da Vinci'nin kaleminin tasvir edebileceği bir gülümseme. Stella'ya benzer bir şey, bu büyük, eşsiz ustaya modellik eden kadınlar arasında aranmalıdır. Bize bıraktığı eşsiz tipteki yüzleri inceleyerek, gülümseyen ifadelerine rağmen, zayıflık, kayıtsızlık veya tembellik fikrini dışlayan belirli bir sertlik ve enerjiyi tanırız. Stella'nın fizyonomisi de cesaret ve sabrı ifade ediyordu ve bunlar onun karakterindeki baskın özelliklerdi. Ancak o, canlı, çok yönlü ve o kadar hareketliydi ki bazen her şeye fazla hafif bakıyormuş gibi görünüyordu; ancak daha iyi bilindiğinde, hiç kimse cennetin ona hayatın ağır sınavlarına neşeyle katlanma yeteneği kazandırdığı nadir yeteneğe hayran olmaktan
kaçamazdı ve neşesinin en çekici yönüyle cesaret olduğunu hissederdi.

On sekiz yaşında evlendiğinde, bu birlikteliğin, eğilimden çok uygunluğun bir ilgisi olduğu, iki yılın sonunda dağıldığını görmüştü: kocası, tek çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra öldü. O zamandan itibaren aile koşulları onu, çocuğunun velisi olan ve bu sıfatla hem anne hem de kızla ilgili her şeye karışma hakkına sahip olan bir amcayla yaşamaya zorladı. Bu hak, zor ve buyurgan bir kadın olan karısı tarafından da aynı şekilde, başka birinin sabrını tüketecek bir şekilde kullanıldı; ancak Stella'nınki onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. Küçük Angiolina'sının gelecekteki çıkarları için dulluğunun dayattığı koşulu kabul etmenin önemli olduğunu hissederek, bunu yapmanın bir değeri olup olmadığını sormadan, cesaretle buna boyun eğdi. Uzun süredir bastırılmış olan canlılığı, çocuğunun gülümsemeleri altında geri döndü ve genç olanların sıklıkla başına geldiği gibi, doğa üstünlüğü ele geçirdi ve onu üzecek her şeyin üstesinden geldi. Angiolina artık beş yaşındaydı ve annesinin onu koruduğu sevgi ve neşe yuvasını çevreleyen kasvetli atmosferi fark etmeden büyüyordu ve annesi çocuğunu o kadar tatlı bir kaynak olarak görüyordu ki artık kaderinde hiçbir şeyin eksik olduğunu hissetmiyor gibiydi. Bu yakınlık, beklentilerimin çok ötesinde beni memnun etmeye başlayan bir hayatın mutluluğuna çok şey kattı. Kendimi tamamen tiksindirdiğimi düşündüğüm neşeli dünya, gözlerimde çok geçmeden bıktığımdan daha yeni ve daha incelikli bir görünüm kazandı. Ama bu çekiciliğe boyun eğerek Lorenzo'yu memnun ediyor ve evimizi Napoli'deki en parlak evlerden biri yapma arzusunu destekliyordum. Yine de çalışmalarına devam etti ve eskiden olduğu gibi tamamen sanatına dalmış gibi göründüğü stüdyosunda saatler geçirdi. Onu başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada buldum, tıpkı ölümcül yolculuğumuzdan önce olduğu gibi. Vestal'ına yenilenmiş bir şevkle yeniden başlamıştı, şimdi neredeyse tamamlanmıştı ve
ellerinden çıkan en mükemmel eser olarak kabul ediliyordu. Başarısının şerefini modeline atfetti ve eskiden bu tür oylamalardan
hoşlanmaktan çok
rahatsız olsam da, şimdi bu iltifatı eski zamanlardaki gibi günlerin bir habercisi olarak karşıladım.

Dönüşümden sonra stüdyoya ilk girdiğimde, beni rahatsız eden anıların bir izini kıskanç bir endişeyle aradım ve her yerde
buluyordum. Daha önce tutkulu, trajik ifadesiyle bile beni etkileyen bir Sappho'da ve hem güzel hem de itici görünen Baküs'te, ne yazık ki bir heykeltıraşın hayalinde kazınmayacak kadar mükemmel olan yüz hatlarını izleyebileceğimi hayal ettim... Onları, her şeyden önce, stüdyonun karanlık bir köşesinde, kazara veya bilerek gizlenmiş bir Proserpine'de gördüm ve bu bana ölümcül güzelliğinin ani bir
görünüşü gibi geldi. Son olarak, onları diğer Vestal'de de gördüm, ki ona
oturum açtım. O zaman, ilk başladığında _benim_ daha önce hiç kimsenin_ somutlaştırmaya çalıştığı ideali fark etmediğini söylediğini zevkle hatırladım.

Bu anıların peşini bırakmamasıyla, stüdyodaki oturumlarımı acı verici ve rahatsız edici bulmaya başladım, ancak duygularımı açığa vurmadım. Onlar üzerinde bir miktar kontrol kazanmıştım ve kıskançlığın yeni bir gösterisiyle, uykuda gibi görünen bir anıyı canlandırmanın veya
sönmüş gibi görünen bir hoşnutsuzluğu tekrar uyandırmanın benim çıkarıma uygun olmadığını hissettim. Ayrıca, beni bu kadar ısrarla rahatsız eden benzerlik zamanla daha belirsiz ve belirsiz hale geldi ve tamamen kaybolma olasılığı yüksekti. Şimdi beni çevreleyen neşe
ve zevk akımı beni giderek daha fazla içine çekiyordu. Napoli'deki güneş ışığının kendisi, gözler kadar kalp için de bir şölendir.
Bu, kasvetle veya hayatın ciddi tarafıyla bile sempati duymayan bir bölgedir ve itiraf etmeliyim ki bahsettiğim toplumsal ideal dünyadaki en sağlıklı ve yüce ideal değildir. Ayrıca şunu da kabul etmek gerekir ki, bu büyüleyici bölgenin _far niente_'nin klasik ülkesi olduğu kesin olarak doğru olmasa da (her yerde hiçbir şey yapmayan insanların sayısı bana tüm gökyüzünü ve tüm iklimleri onlara uygun hale getiriyor), yine de herkesin Napoli'de karışık bir heyecan ve rehavet hissettiği ve bunun da onu sürekli olarak dünyanın ve gökyüzünün güzelliğinin tadını çıkarmak ve sonrasında ihtiyaç duyduğu dinginliğe direnmeden kendini teslim etmek gibi çifte ayartmaya karşı mücadele etmeye zorladığı şüphesizdir. Bu mücadeleden yorulduğunda, hiçbir şey onu devam ettirmek için cesaretlendirmediğinde, kısa sürede yaşamanın zevkiyle sarhoş olur ve alt edilir. Bir gün diğerini takip eder ve nasıl harcandıklarını sormayı düşünmez. Ciddi şeylere duyulan ilgi azalır, bu tür şeyler için gereken güç azalır, tüm çabalar külfetli hale gelir; ve bu neşeli,
boş hayat hiçbir şekilde yanlış veya tehlikeli görünmediği için, artık buna karşı koymaya çalışmıyor, ancak
zihne hareketsizlik, kalbe kayıtsızlık ve kadınsılık aşılamak için
havada dolaşan ince zehire katlanıyor ve hatta ruhun derinliklerine kadar
bırakıyor.

Kendimi teslim ettiğim etkiler bunlardı, ama belki de bir bahane olmadan değil. Benim yaşımda bu neşe ve zevk sevgisi tepkisi
doğaldı. Yaşadığım deneyimden sonra, beni oyalayacak bir şeye ihtiyaç duydum - unutma ihtiyacı. Öyleyse, etrafımda eğlendirecek ve unutmamı sağlayacak her şeye nasıl karşı koyabilirdim? Elbette
Mme. de Kergy'yi, Diana'yı veya Gilbert'in belagatini
unutmamıştım, ama onlarla tanışmamın uyandırdığı tüm saf, asil ve ruhu harekete geçiren duyguları neredeyse kaybetmiştim; ve eğer orada herhangi bir kabul edilmemiş tehlike gizlenmişse, üzerimde o kadar geçici bir etkisi oldu ki, tüm izler silindi, tıpkı ölümcül bir kokunun geçip gitmesi gibi, sadece bir an için soluduğumuz.

Benim büyüleyici Stella'ma gelince, bana öğüt vermekten çok
bana örnek olmayı düşündü. Günün en mutlu saatlerini benimle paylaştı,
ama ben onu gizli günlük hayatının cesur akışında takip edemedim. Onu, daha sonra beni karşıladığı kadar sakin bir kaşla,
o kadar sakin bir yüzle, zevklerini ve isteklerini feda ettiği ve kendini sürekli feda ederek
kızını istediği kadar mutlu etme imkânını kazandığı saatlerde görmedim. Aksine, onu
Angiolina ile günlük sürüşüm sırasında gördüm--hepimiz için günün en büyük zevklerinden biriydi. Onları birlikte görmek,
anneyi çocuk kadar neşeli görmek, birinin diğerinin kadar mutlu,
tüm kaygılardan tamamen muaf olduğunu varsayabilirdi!... Bu şekilde sık sık uzun yolculuklar yapardık, bazen Posilippo'nun uç noktasının ötesine, bazen Portici'ye, hatta Capo di Monte'ye. Orada arabamızdan iner ve Angiolina etrafta koştururken,
arada sırada annesinin veya benim kollarıma atlamak için gelirken kendimizi uzun sohbetlerde unuturduk.
Onu tutkuyla severdim ve onu kucakladığımda,
dünyadaki en güçlü sevgiden bir şeyler hissettiğimi ve bizi diğer tüm sevgilerden mahrum bırakan bir şey hissettiğimi sık sık hissederdim. Angiolina, doğru, her kadın kalbinde saklı olan
analık dokusuna dokunmaya en uygun çocuklardan biriydi. Aksanları, bakışları ve sessiz ruh halleri, bu dünyadan olmayan seslere dikkat eden bir ruhun varlığını gösteriyordu ve bazen, onun ifade dolu çocuksu yüzünü görünce, cennetin seslerini duyup duymadığını merak etmekten kendini alamıyordu. Lorenzo, zaman zaman mülküne bakmak için İtalya'nın kuzeyine seyahat ederdi. Her zaman kısa süren ve her zaman açıklanan yokluğu bana ne acı verdi ne de beni rahatsız etti. Geri döndüğünde beni tekrar gördüğüne sevinmiş gibiydi ve hatta ikimizin de yaşadığı neşeli hayattan benden çok daha fazla keyif alıyor gibiydi. Sabahlarını çalışmaya adadı ama akşamlarını benimle, ya sosyetede ya da San Carlo tiyatrosunda geçirdi. O günlerdeki İtalyan geleneğine göre, oyundan veya müzikten çok arkadaşlarımızla buluşmak için oraya giderdik. Kumar oynamaya gelince, benim huzurumda asla bir
karta dokunmadığı için, bundan tamamen vazgeçtiğine inanmak için sebebim vardı. Bu nedenle, huzurumu tehdit eden iki yönlü tehlike tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu ve bir kez daha, fırtınada yenilmiş bir kuş gibi, güneşin geri dönüşüyle ​​kanatlarını açıp, sanki bulutlar ve karanlık asla geri dönmeyecekmiş gibi, gökyüzüne doğru uçarken şarkı söyleyerek, güvenle ve emniyetle yoluma devam ettim!

Ama bu yeni mutluluk şafağında neredeyse fark edilmeyecek kadar ama hızla aşağı doğru süzülüyordum ve günlerimin giderek artan bir tembellikle geçmesine
acı çekiyordum. Livia'nın manastıra girişinden beri benimle olan iyi Ottavia'mın, çocukluğumda bana öğrettiği, dindarlığın kendisi olmasa da onu canlı tutmaya yarayan ibadet uygulamaları için ayrılan günleri ve saatleri bana hatırlattığı doğruydu. O olmasaydı muhtemelen hepsini unuturdum. Tek düşündüğüm şey
mutlu olmaktı ve öyleydim çünkü Lorenzo'nun
kalbi üzerinde mutlak bir
imparatorluk kurmuş gibiydim... Ona olan yüce özlemlerim, artık hatırlamadığım hayali bir rüya gibi
yok olmuştu. Zihinsel niteliklerinin ve kişisel çekiciliğinin cazibesi, en önde yer aldığı ve gösteriş zevkini tatmin etmek için her türlü arzu edilebilir bahaneye sahip olduğu
çemberde ona bir tür üstünlük sağlıyordu; öte yandan,
onu
çevreleyen deha halesi, hayatının
görünmesini ve hatta tamamen boş olmasını engelliyordu.

Ancak, yukarıdan ışık almayan herkesin hayatı gibi boştu.
Henüz bunu hissetmekten tamamen aciz değildim, ama bundan
acı çekmekten giderek daha fazla aciz oluyordum.

Ruhun canlılığı bu şekilde korunmuyor veya yenilenmiyor.
Livia tek başına üzerimdeki hayırsever etkisini kaybetmemişti. Onun bir sözü
diyapazonun güçlü, doğru tonuyla aynı etkiyi yaptı, bu da notalar düzleşmeye başladığında kulağa uyarı verir. Her iniş,
ne kadar kademeli olursa olsun, tekrar tırmanmak zordur ve kendimi yeni denemelerle ve yeni tehlikelerle yüz yüze bulana kadar
kaybettiğim zemini hiç fark etmedim.

XXV.

Ancak birkaç ay geçti, mutlu, sorunsuz hayatımda hiçbir değişiklik olmadı. Lando'nun gelişi ve Mario'nun gelişinden kısa bir süre sonra, başlıca olaylardı. Mario'nun ziyaretleri kısa ve nadirdi, çünkü babamı nadiren terk ederdi. Evini severdi, şimdi orada yalnızdı, eskiden olduğundan daha çok; ve bir kızının evliliği ve diğerinin mesleğiyle ağır bir sorumluluktan kurtulan babam, ona hiçbir endişe
vermeyen ve yalnızlığını sıkıcı bulmasını engelleyen bir oğlunun arkadaşlığından her zamankinden daha fazla keyif alıyordu. Artık sadece geçmişin anılarında ve mesleğinde yaşıyordu ve Mario, ayrılışımızın ona yüklediği ek yükümlülükleri neşeli bir bağlılıkla yerine getiriyordu. Zaman zaman iki kız kardeşini görmeye geliyordu ve bana öğüt ve ikazlarla iltifat etme alışkanlığını tamamen kaybetmemişti. Bununla birlikte, şu anki pozisyonum beni onun bir parçası olmaktan
üzülmediği belli bir gösteri yapmaya zorladığı ve genel olarak evimi itici bulmadığı için, onun onayını kazanmak eskiden olduğu kadar zor değildi, özellikle de, sürdürdüğüm anlamsız hayata rağmen, hala (belki de garip bir şey) tamamen cilve ve kibirden yoksundum, ki bu, Lorenzo'ya olan sevgim kadar, dünyada bir güvence görevi görüyordu ve beni yalnızca gerçek tehlikelerden değil, aynı zamanda tüm eleştirilerden de koruyordu. Bu noktayı kabul ettim, evliliğimle itibarımı korumaktan
kendisini muaf tutmayan Mario, şimdi bana, aksi olsaydı olduğu kadar acımasız davranacaktı. Ben, benim tarafımda, onun gözetiminden hiçbir şekilde korkmadığım için, babamla ilgili haberler getirdiği ve şimdiki hayatımda değer vermeye devam ettiğim geçmişin anılarını hatırladığı için, onu sevgiyle karşıladım ve ziyaretleri bana her zaman zevk verdi.

Lando'ya gelince, kendini Paris'ten koparmak ve ailesinin koynunda geçirmek için çok isteksizce geldiği
bir yılı ekonomiye adamak zorunda kalmıştı. Hemen şaşkınlıkla,
Napoli'de Paris'ten daha mutlu olduğumu fark etti. Ona gelince, küçük bir şehirde yaşamın
imkansız olduğunu ve sürgün zamanını mutlak bir dışlanma içinde geçirmesi gerektiğini söyledi. Ama o, bu Paris nostaljisini bir salondan diğerine taşımakla yetindi, şikayetlerini bazen İtalyanca (sürekli _çimen_), bazen de en son _argo_ ile serpiştirilmiş Fransızca olarak dile getirdi, yalnızca inisiyelerin anlayabileceği şekilde. Ama tüm bunlara rağmen, doğal iyi huyluluğu asla
kusurlu değildi, diğer her şey göz ardı edildi ve her yerde hoş karşılandı; böylece varoluş giderek katlanılabilir hale geldi ve o da buna o kadar
tamamen boyun eğdi ki Karnaval yaklaştığında o kadar
tamamen yeniden doğallaşmıştı ki hiç kimse Napoli'de sona eren tüm eğlenceleri hazırlama ve organize etmede ondan daha ileri gidemedi - araçlar,
kostümler, _konfeti_ ve Toledo için çiçekler;(51) akşam yemekleri, dominolar
ve Festini di San Carlo için kılık değiştirmeler,(52) Accademia'daki büyük süslü baloyu saymazsak;(53) ve en önemlisi, Lent'e yönelik özel tiyatrolar. Tüm bunlarla birlikte, Paskalya'dan önce _can sıkıntısından_ ölme tehlikesinden kurtulmak için bolca yolu vardı!...

Ancak, beni de herkes kadar ona yardım etmeye
meyi düşündüğünü itiraf etmeliyim. Napoli'de ve hatta Roma'da, Karnaval çılgınlıkları sırasında bazen en makul ve mantıklı insanları bile ele geçiren o coşkulu neşe nöbetlerinden birindeydim. Ancak itiraf etmek gerekir ki bu çılgınlıklar İtalya'da, benzer durumlarda Paris'te kamusal neşenin bazen aldığı kaba, kaba ve itici görünüme sahip değildi. Paris'teki herkesin Karnaval zamanında az çok kötü olduğunu varsayarsınız; oysa Roma ve Napoli'de herkes az çok çocuksu görünür. Bu görünüşte mi yoksa gerçeklikte mi daha fazla? Bu zevke adanmış günlerde her yerde aynı miktarda kötülüğe inanmalı mıyız? Söyleyemem. Roma'da, Paris ve Napoli'de olduğu gibi, Corso'daki insanlar birbirlerine _konfeti_
atarken ve _moccoletti_ yakarken, kiliseler de aydınlatılıyor ve sunaklarda sergilenen Kutsal Ayin'in önünde secde eden çok sayıda kalabalık, neşeli kalabalığın çılgınlıklarını kefaret etmek için dua ediyor. Ancak bana öyle geliyor ki, bu karşılaştırmayı yapan hiç kimse, bu yerlerin neşesinde ve ilham verdiği farklı eğlencelerde büyük bir fark olduğunu kabul etmekten çekinmez.

Stella benim kadar neşeli bir ruh halindeydi. Angiolina (kimin hakkıydı) karşılaştığımız her insana _konfeti_ atmak veya buradaki beyefendilerin çoğunun çeşitli kılıklara bürünerek Toledo'da aşağı yukarı gezdiği araçlara _konfeti_ atmak için bizden daha hevesli bir şekilde hazırlanamazdı. Bu araçlar geçtikleri her balkondan füzelerle saldırıya uğruyor ve onlar da en yüksek katlara bir avuç dolusu _konfeti_ ve çiçek atarak, ya kornetler vasıtasıyla ya da özellikle bu amaç için yapılmış aletlerle, ya da savaşçıları birbirine yaklaştırmak için arabalarda yapılmış sahneye tırmanarak karşılık veriyorlar.

Lorenzo, Lando ve hatta Mario, XV. yüzyılın harika bir gondolunu yönetmek için kaydolmuşlardı, hepsi o dönemin kostümlerini giymişti ve Lorenzo, zevki ve her türden sıra dışı becerileriyle, bu maskeli baloyu sanatsal ve tarihi açıdan neredeyse ilginç hale getirmeye katkıda bulundu ve bu konuda herkes kadar hevesliydi.

Tam bu hazırlıkların ortasındayken bir sabah bana, canı sıkılmış bir şekilde, ajanından birkaç gün uzak kalmasına neden olacak bir mektup aldığını söyledi. Ama bu sefer sadece Bologna'ya gidecekti ve gondolun son gösterisi için belirlenen _Jeudi-
Gras_(54) arifesinde mutlaka geri dönecekti. Ama onun
ayrılışı beni daha çok üzdü çünkü uzun zamandır
gitmemişti ve artık buna alışkın değildim. Bu yüzden, rahatsızlığımı
gizlemedim. Ama onunki de aynı derecede büyük göründüğünden, sonunda onu
pişmanlık duymadan değil, ama eski güvensizliğimin en ufak bir gölgesi olmadan
ayrıldığını gördüm.

O yıl Karnaval geç kalmıştı ve baharın gelişi havada çoktan hissediliyordu. Angiolina çimenlerin arasında büyüyen menekşelerle sepetini doldururken Stella ile Capo di Monte parkında iki saat geçirmiştim. Mevsimin tazeliği ve Napoli'nin büyüleyici gökyüzü keyfimizi artırmıştı. Bir kişinin yaşam koşulları doğanın güzelliğiyle kesinlikle çelişmiyorsa, başka hiçbir yerde deneyimlemediği bir
taşınma hisseder. O gün her zamankinden daha
mutlu ve neşeliydim ve yine de parktan ayrılmak üzereyken, aniden aşırı neşenin üzerine her zaman bulutunu
atmış olan o belirsiz üzüntüyü hissettim.

"Bir an daha, Stella," dedim, "burası çok güzel.
Denizi ve gökyüzünü daha önce hiç bu kadar mavi görmemiştim! Eve gitmeye dayanamıyorum."

"İstediğin kadar kal, Ginevra. Biliyor musun, önümüzdeki
güzel manzaradan asla bıkmam! Doğa benim için bir anne, bir arkadaş ve bir
destek. Sık sık hayata katlanmamı sağladı."

"Zavallı Stella!" dedim hafif bir pişmanlıkla, çünkü kaderimizdeki farklılıkların
çok sık farkında olmadığımı hissettim.

Ama o büyüleyici gülümsemesiyle devam etti:

"Görüyorsun ya, Ginevra, benim _le sang joyeux!_ olduğumu söylüyorlar, bu da sanırım
mutlu bir mizaca sahip olduğum anlamına geliyor. Diğer tüm yollar doğal
dönüşümümü tatmin etmekte başarısız olduğunda, etrafıma bakarak bunu başarabilirim.
Göklerin
ışıltısı bile beni sevinç selleriyle doldurmaya yeter."

O anda Angiolina, birbirine bağladığı küçük bir demet menekşeyle
koşup annesine verdi. Stella çocuğu
kollarına aldı.

"Bak, Ginevra. Angiolina'nın gözlerinin ne kadar mavi olduğunu gör. Renkleri gökyüzünden veya denizden bin kat daha güzel, değil mi? Gel, dertlerimden bahsetmeyelim," diye devam etti, kızı kollarını boynuna doladığında ve yanağını yanağına yasladığında. "Bu hazine
yeterli; başka bir şey istemiyorum."

"Evet, Stella, haklısın. Böyle bir mutluluğun tadını çıkarmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Tanrı şüphesiz bir gün sana bu mutluluğu bahşedecektir," diye cevapladı gülümseyerek.

Bir anlığına kesintiye uğrayan neşemiz şimdi yoluna devam ediyordu. Eve gitme zamanı gelmişti ve parkın kapısında bizi bekleyen
arabaya gecikmeden geri döndük.

Salıydı, _Jeudi-Gras_'dan bir gün önceydi; bu nedenle
Lorenzo'nun ertesi gün gelmesini bekliyordum. Maskeli balo için tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve Toledo'da yaşayan teyzem Donna Clelia'nın kapısının önünden geçerken Stella'ya gelip
kendisine düşeni yapıp yapmadığından emin olmamızı önerdim; çünkü _konfeti_ ile ilk büyük yarışma ertesi gün onun balkonundan yapılacaktı.

Donna Clelia, daha önce de belirttiğim gibi, evliliğim sırasında biraz huysuzdu. Ama o hızla olaya olumlu bir gözle bakmaya karar verdi. Şüphesiz ki "Dük, damadım" diyebilmek daha hoş olurdu; ama bu tatmini elde edemese bile, "Yeğenim, düşes" diyebilmek bir şeydi ve teyzem bu zevki kendine yasaklamadı.

Ayrıca, daha önemli başka bir avantajı daha bekliyordu - benim aracılığımla yüksek hayata girmeyi elde etmek, ki bunu şimdiye kadar ancak ölçülemez bir mesafeden görmüştü; ve kızlarını tanıştırmak için kendini içeri sokmaktan daha istekliydi. Bu nedenle, evlendiğim günden itibaren, Napoli'de yerleşmeye karar verdi ve bu kararın en mutlu sonuçları çoktan olmuştu. Teresina ve Mariuccia, stilden yoksun ama güzellikten uzak iri kızlardı. İlişkimiz sayesinde, neredeyse her yere davet edildiler ve annelerinin hayali neredeyse gerçekleşti. Buna şüphesiz katkıda bulunmuştum ve onlar da bunu kabul etme nezaketini göstermişlerdi, hem onlarla hem de Donna Clelia ile iyi geçiniyordum. İkincisi, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, _beau monde_'un _Jeudi-Gras_'daki balkonlarını işgal etmesine izin verme isteğimi coşkuyla kabul etmişti ve onu şimdi, bu kadar büyük bir etkinlik için gerekli gördüğü hazırlıkların tam ortasında bulduk.

Teyzemin, Strada di Toledo'daki büyük saraylardan birinin birinci katında iyi büyüklükte daireleri vardı. Sabahleyin, o bölgedeki her yer gibi karanlık ve kasvetliydiler, ancak akşamları, oturma odaları aydınlatıldığında, çok iyi bir etki yaratıyorlardı. Donna Clelia'nın kendisine gelince, hacimli vücudu siyah kadife bir takım elbiseyle sarıldığında ve cesurca geriye doğru kıvrılmış saçlarına sahte bir topuz, kırmızı tüylerden oluşan bir tüy ve muhteşem elmaslar eklendiğinde, tanıklık edebileceğim gibi, onurlu bir ev hanımı rolünü çok takdire şayan bir şekilde sürdürdü ve zamanında kızlarından ikisinden de daha yakışıklı olduğu kolayca görülebiliyordu. Ancak bu sefer bizi kocaman bir örtüye sarılmış bir şekilde karşıladığında, saatin ilerlemesine rağmen henüz tuvalete bile başlamadığını ve saçlarının en sade ifadesine indirgenmiş olduğunu gösteren bu örtü oldukça farklı bir görünüm sergiledi. Ancak, biz ortaya çıktığımızda hiç de şaşırmadı, aksine, bizi açık kollarla karşıladı; çünkü o anda denetlemekle meşgul olduğu tüm düzenlemeleri açıklama fırsatından çok memnundu, ki bu da
bizim onu ​​şaşırttığımız _neglige_'i de açıklıyordu. Hepimizi
oturma odalarında gezdirdi, yarı karanlıkta,
burada ve orada, bol miktarda çiçek koymayı planladığı yerleri gösterdi. Burada, yarışma sırasında gücümüzü
yenilememize yardımcı olacak her şeyle dolu büyük bir masa dururdu; ve _konfeti_ için gerçek küvetler vardı, orada tükenmez bir mühimmat kaynağı bulacaktık. Teyzem zengindi. Kendi eğlencesi veya
başkalarını eğlendirmek için hiçbir şeyden kaçınmazdı ve parasını harcamak için daha iyi bir fırsat
bulmamıştı. Daha önce iki başarılı _soiree_ vermişti, bu gecelerde geniş oturma odaları
doluydu, ancak bu kalabalık herkesi içermiyordu ve
yok olanlar tam da en çok
istediği kişilerdi ve _Jeudi-Gras_'da ona odalarını kullanma zevkini
verecek olanlar da onlardı. Onların
nedenlerini kavramayı hayal bile etmiyordu; onların varlığı yeterliydi.

Sonunda, her şeyi inceledikten ve onayladıktan sonra, oturma odasında düzensizlik hüküm sürerken teyzem bizi odasına götürdü. Stella'ya ve bana orada bulunan iki koltuğu verdi, Angiolina'nın yararına yere bir miktar bisküvi, şekerlenmiş kestane ve mandalina koydu ve yatağının ayağına oturdu, çıplak tahtayı oturak olarak aldı; şilte, yastıklar ve örtüler, Napoli geleneğine göre, yatağın diğer ucuna,
gündüzleri, kocaman bir mal balyası gibi,
sarılırdı. Kendini, ileri geri şiddetle salladığı
muazzam bir yelpazeyle donattı ve bizi eğlendirmek için çalışmaya koyuldu.
Önce sorularıma cevap verdi:

"_ragazze_(55)'nin nerede olduğunu soruyorsun... Sana söylemedim, o zaman,
baronessa_ ile birlikte Sorrento'ya seyahate gittiler?"

"Hayır, Zia Clelia, bana söylemedin. Ne zaman dönecekler?"

"Oh! Kısa bir süre içinde. Onları gece olmadan bekliyorum. Dün hava çok güzeldi! Barones'e eşlik etmeyi reddetmek istemediler, ancak Karnaval'ın iki gününü kaybetmek onları memnun etmezdi ve barones de San Carlo'daki rolünü hiçbir şey için kaçırmazdı. Teresina bu akşam onunla birlikte oraya gidecek."

Söz konusu barones, teyzemin özellikle önümde övünmeyi sevdiği bir arkadaşıydı. Gurur duyduğu tanıdıklarından bazılarını bana borçluysa, bunun için sadece kendisine borçlu olduğunu bana hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Ah! Ginevra mia!..." diye devam etti, "güzel bir evin var, kesinlikle--aksini söyleyemem; ama baronesinkini bir görebilseydin!... Ne mobilyalar! Ne aynalar! Ne yaldızlama!... Ve sonra ne manzara!..."

Burada teyzem beş parmağının uçlarını öptü ve sonra elini kocaman açtı, bu pantomimle kelimelerin yetmediği bir hayranlık
duygusunu dile getirdi....

"Nasıl?" dedi Stella şaşkınlıkla. "Evinin buraya yakın olduğunu ve hiç manzara olmadığını
düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki
pencerelerinden hiçbir şey göremiyor."

"Manzara yok!" diye haykırdı Donna Clelia. "Barones'in evinden manzara yok!...
Pencerelerinden
hiçbir şey göremezsiniz!... Ne garip bir hata, Kontes Stella!
En büyük
hata içindesiniz. Onun
pencerelerinden her şeyi görebilirsiniz--_her şeyi_! Ne bir araba, ne bir eşek, ne bir at, ne bir erkek
ya da kadın, yaya, at sırtında veya bir arabada, görülmeden geçemez; ve tüm salonlar _al primo piano_ olduğundan, onları
benim sizi gördüğüm kadar net bir şekilde görebilirsiniz ve kravatlarının rengini ve
hanımların pelerinlerinin şeklini ayırt edebilirsiniz."

"Ah! Evet, evet, Zia Clelia, haklısınız. Yanılan Stella.
Barones'in hayranlık uyandıran bir manzarası var ve zevklerine oldukça uygun."

"Ve sonra," diye devam etti Donna Clelia, sözlerine daha fazla vurgu yapmak için yelpazesini daha kasıtlı bir şekilde sallayarak, "Napoli şehrinin tamamında benzeri olmayan bir durum!... Bir tarafta kilise, diğer tarafta yeni tiyatro!
Ve sağda ve solda o kadar yakın ki - hayal edin! - bir tarafta anahtarının olduğu küçük bir galeri var, kiliseye giden; ve
diğer tarafta da anahtarının olduğu, doğrudan tiyatrodaki locasına giden bir geçit! Daha
uygun bir şey hayal edebiliyor musunuz diye soruyorum?... Ama, konuyla ilgili olarak, Ginevra, Livia'yı son zamanlarda gördün mü?"

"Evet, onu her hafta görüyorum."

"Ah! _örnek olarak_," dedi Donna Clelia, ellerini kavuşturarak, "senin için bir aziz var! Ama Karnaval başladığından beri onu görmeye gitmeyi bıraktım, çünkü her gittiğimde daha iyi olmam gerektiğini hissediyorum ve
bir sonraki izin günü günah çıkarmaya gidiyorum... _ragazze_ üzerinde de tam olarak aynı etkiyi yaratıyor; bu yüzden beni tekrar Kül Çarşambasından önce manastıra götürmemem için yalvardılar."

Teyzemin konuşma tarzına benden daha az alışkın olan Stella kahkahalarla güldü ve ben de aynısını yaptım, ancak manastırdaki ziyaretlerinin etkilerini kendi tarzında çok iyi ifade ettiğini düşündüm. O anda kapılar gürültüyle açıldı ve Teresina ile Mariuccia çiçeklerle dolu bir şekilde belirdi. Bizi görünce sevinç çığlıkları duyuldu:

"O Ginevra!... Contessa!... _E la bambina! Che piacere!_... Sizi burada
bulmak ne hoş!"

Herkesin etrafında genel bir kucaklaşma. Sonra her türden ayrıntı - neredeyse anlaşılmaz bir kelime akışı.

"_Che tempo! Che bellezza! Che paradiso!_ _quanto
mai_! Ve dönüş yolunda, Don Landolfo ile karşılaşmışlardı ve Don Landolfo, Teresina'yı yarın baloda kendisiyle bir kotilyon dansına davet etmişti... Ve Don Landolfo, Mariuccia'nın geçen cumartesi balodaki tuvaletinin _un amore_ olduğunu söylemişti!"

Burada, Lando'nun söylediği her şeyin bu evde çok
ciddiye alındığı gözlemlenmelidir. Onun görüşü, giyimle ilgili her şeyde kanundu ve kendisi, bu kızlara, çok sık sapmaya
meyi düşündükleri iyi zevk kavramlarını
geliştiren tavsiyelerde bulunmaktan çekinmiyordu.

Ayrılmak üzereydik ki Mariuccia haykırdı:

"Ah! Konu açılmışken, Ginevrina, Teresina, Dük Lorenzo'yu Sorrento'da uzaktan gördüğünü sandı."

"Lorenzo?... Sorrento'da mı? Hayır, yanılıyorsun, Teresina. Bir hafta önce Bologna'ya gitti ve yarına kadar geri dönmeyecek."

"Duyuyor musun?" dedi Mariuccia kız kardeşine. "Sana yanıldığını söylemiştim - o değildi."

"Tuhaf," dedi Teresina. "Her halükarda, ona çok benzeyen
biriydi. Doğru, onu bir saniye bile zor gördüm."

"Peki neredeydi?" diye sordum kalbim hafifçe titreyerek.

"Yoldan uzakta, yolda geçtiğimiz bir
_masseria_(56)'nın sonundaki küçük bir villanın penceresinde."

Yanılmıştı, belliydi; ama Lorenzo o akşam, beklediğimden bir gün önce döndüğünde, onu gördüğümde hafif bir tereddüt hissettim. Bunu
anladı ve gülümseyerek, dönüşünü hızlandırdığı için üzgün olup olmadığımı sordu. Beni rahatsız eden şeyi ona söylemek istedim, ama böyle bir açıklamanın ortaya çıkaracağı
yeni şüpheden utandım ve kendimi ona karşı bir haksızlık olarak suçladım. Kendimi kontrol ettim,
bu yüzden, ve kuzenlerimin dedikodularını unutmaya veya en azından bunlara aldırmamaya zorladım.

Devam Edecek.

İrlanda Ulusal Elyazmalarının Benzerleri. Sonuç.

_Liber Hymnorum_ bir sonraki seçilendir. Bin yıldan daha eski olduğuna ve Dublin'deki Trinity College'daki el yazmaları arasında en dikkat çekici kutsal risalelerden biri olduğuna inanılmaktadır. Dr. Todd'un gözetiminde İrlanda Arkeoloji ve Kelt Derneği tarafından yayınlanan S. Patrick ve diğer İrlandalı azizler hakkındaki ilahilerden oluşan bir koleksiyondur. Seçilen üç sayfa, S. Patrick onuruna 538 ve 558 yılları arasında S. Stetty'li S. Fiach tarafından yazılan ilahiyi içerir. İlahi, satır arası bir açıklamayla donatılmıştır.

Bu el yazmalarının onuncusu, St. Ricemarch Piskoposu'nun _The Saltair of S. David'in 1085 ve 1096 yılları arasındaki, Mezmurlar Kitabı'nın küçük bir kopyası
ve Roma Şehitleri Kitabı'nın bir kopyası da içerir.

Kopyalanmak üzere seçilen bu cildin dört sayfasından ikisi
Şehitlik Kitabı'nın bir kısmı ve ikisi Mezmurlar Kitabı'dır. Bunlardan ilki, dört yılan benzeri
canavarın iç içe geçmesiyle oluşan ayrıntılı bir
sınırla çevrili, 101. Mezmur'un ilk iki ayetini içerir. Domine'nin ilk D harfi de, başı vurma pozisyonunda olan kıvrılmış bir yılanla ifade edilir; saldırısının hedefi,
belirlenmesi imkansız olan ancak denizatı veya denizatına biraz benzeyen bir yaratıktır. Mezmurlar Kitabı'nın ikinci sayfası, aynı yılan benzeri formun başlangıç ​​harflerini temsil etmek üzere şekillere örülmüş olduğu 115., 116. ve 117. Mezmur'ları içerir. Bu ciltte verilen Mezmurlar versiyonu, Piskopos Ricemarch'ın zamanında İngiltere'de kullanılan versiyondan farklıdır. Latince ve Galce karakterlerle yazılmıştır. Cilt Dublin'deki Trinity College'a aittir.

Sırada, _Leabhar na h-Uidhre_ veya _Koyu Gri İnek Kitabı_ yer alır; bu, 1100 yılı civarında S. Ciaran'ın zamanında yazılmış aynı adlı daha eski bir el yazmasının bir kopyası olduğu düşünülen, yüz otuz sekiz sayfalık bir parçadır. Adını, _Leinster Kitabı_'ndan alınan aşağıdaki ilginç efsaneden ve _Lismore Kitabı_'nda anlatılan _Im thecht na trom daimhe_ veya _Büyük Şirketin Maceraları_ adlı eski hikayeden almıştır. Yaklaşık 598 yılında, Senchan Torpeist'in Erinn'deki baş dosya görevine (felsefe ve edebiyat profesörü) seçilmesinden kısa bir süre sonra, Connaught Kralı Misafirperver Guaire'i, yüz elli profesör, yüz elli öğrenci, yüz elli tazı, yüz elli erkek hizmetçi ve yüz elli kadın akrabadan oluşan muazzam bir maiyetle birlikte ziyaret etti; öyle ki Kral Guaire'in misafirperverliği bile ağır bir şekilde vergilendirildi; çünkü sadece her biri için ayrı bir yemek ve ayrı bir yatak sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda olağanüstü, harikulade, nadir ve elde edilmesi zor olan şeylere olan günlük isteklerini karşılamak zorundaydı. Öğrenilmiş derneğin bulunduğu malikane Kral Guaire için özel bir rahatsızlık kaynağıydı ve sonunda Cun Culli'nin kızı ve edebiyatçıların üvey annesi Dallan'ın karısı Muireann'ın ulaşılamaz şeylere olan "özlem dolu arzuları" o kadar dayanılmaz hale geldi ki, hayattan bıkmış olan Guaire, babasını, altı oğlunu ve üç erkek kardeşini öldürdüğü için onu bu yükten kurtarabileceğini düşündüğü Fulachtach Mac Owen'ı ziyaret etmeyi önerdi. Ancak kendisi için mutlu bir şekilde, ormanlarda ve çöllerde dine ve bağlılığa olan tutkusunu daha avantajlı bir şekilde tatmin edebilmek için kraliyet domuz çobanı pozisyonunu benimsemiş olan kardeşi Marbhan ile tanıştı; ve
Marbhan sonunda kardeşine gösterilen sıkıntı ve nankörlüğün intikamını Senchan ve büyük Bardic Association'a _Tain Bo Chuailgne_ veya _Cuailgne'nin Büyük Sığır Ganimetinin_ kayıp hikayesini geri alma görevini yükleyerek alır. İskoçya'da boşuna bir arayıştan sonra, Senchan
eve döndü ve şu seçkin azizleri davet etti, S. Colum
Cille, Fiodhnacha'dan S. Caillin, S. Ciaran, Birra'dan S. Brendan ve Finnlogha'nın oğlu S. Brendan, büyük Ulster şefi Feargus Mac Roigh'in mezarında kendisiyle buluşmaları için. Ganimet sırasında Connaught adamlarını Ulster adamlarına karşı yöneten ve aynı zamanda tarihçisi olduğu görünen Roigh, dua ve oruçla ruhunu hikayeyi anlatmaya ikna etmeye çalıştı. Üç gün üç gece oruç tuttuktan sonra, Feargus'un hayaleti önlerinde belirdi, yeşil bir pelerin, yakalı, altın kabzalı bir gömlek ve bronz sandaletler giymişti ve altın kabzalı bir kılıç taşıyordu ve
baştan sona her şeyi okudu. Ve S. Ciaran o zaman ve orada
bunu evcil ineğinin derisine yazdı, bu amaçla bir kitap haline
getirmişti ve o zamandan beri bu ismi taşıyordu.

Bu cilt çok çeşitli karakterde konular içeriyor:
Yaratılış'ın bir parçası;
1072'den önce ölen Gilla Caomhain tarafından
Gaelce'ye çevrilen Nennius'un _Britonların Tarihi_'nin bir parçası; 592'de şair Dallan Forgail tarafından yazılan S.
Colum Cille üzerine bir _amhra_ veya ağıt;
_Mesca Uladh_ veya _Ulstermen'in Sarhoşluğu_'nun tarihi hikayesinin parçaları;
sığır ganimetleri _Tain Bo Dartadha_ ve _Tain Bo Flidais_'in parçaları;
Madduin'in Atlantik'te üç yıl yedi ay boyunca yaptığı yolculuk; _Tain Bo Chuailgne_'nin kusurlu kopyaları, _Bruighean da Dearga_ veya _Da Dearga Mahkemesi_'nin yıkımı ve Kral _Conaire Mor'un öldürülmesi; Erinn'in büyük pagan mezarlıklarının ve bu ve diğer parçaların derlendiği çeşitli eski kitapların tarihi; Monasterboice'li Flann ve diğerlerinin şiirleri; başta Hristiyanlık öncesi dönem olmak üzere Tuatha De Danann olmak üzere çeşitli diğer tarih ve tarihi romans parçalarıyla birlikte. _Leabhar buidh Slaine_ veya _Slane'in Sarı Kitabı_'ndan derlenen, ilginç dualar ve _Cuchulain'in Solması
ve Emer Kuşları_ efsanesini içeren üç sayfa, _Leabhar na h-Uidhre_'nin derlendiği İrlanda'nın kadim kayıp kitaplarından biri olan _Leabhar buidh Slaine_'den alınmıştır.

Dört yüz sayfadan fazla bir folio olan _Leinster Kitabı_, bir sonraki olarak görünür. XII. yüzyılın ilk yarısında Kildare Piskoposu Finn Mac
Gorman tarafından, Leinster Kralı Dermot'un öğretmeni Aedh Mac Crimhthainn'in emriyle derlenmiştir. Bu sonuca işaret eden diğer iç kanıtlar arasında, ilki orijinal el yazısıyla, ikincisi garip ama eski bir el yazısıyla yazılmış, O'Curry tarafından çevrilmiş ve alıntılanmış şu girişler yer almaktadır:

"Kildare Piskoposu Finn'den, Leth Mogha Nuadut'un (veya Leinster ve Munster'in) baş kralının öğretmeni, Colaim Mic Crumtaind'in halefi ve Leinster'in bilgelik, zekâ ve kitap, bilgi ve öğrenimin geliştirilmesinde baş tarihçisi olan Aedh Mac Crimhtain'e dualar ve sağlık. Ve bu küçük hikayenin sonucunu senin için yazıyorum, ey keskin zekalı Aedh! Sen, ışıltılı zekanın sahibi. Senden ayrı kalmamız uzun zaman alacak! Senin her zaman yanımızda olmanı istiyorum. Mac Loran'ın şiir kitabı bana verilsin,
ki içindeki şiirlerin anlamını anlayabileyim; ve Mesih'te elveda.

"Ey Meryem! Bu gün Erinn'de büyük bir iş yapıldı, Ağustos'un
Kalends'i--Diarmait Mac Donnchadda Mic Murchada, Leinster Kralı
ve Danimarkalıların (Dublin) Kralı, Erinn'in adamları tarafından doğuya doğru denizden
sürülmüş! Uch, uch, Ey Rab! ne yapacağım?"

Bu el yazmasında ele alınan çok sayıdaki konunun en önemlileri şunlardır: İstilaların olağan kitabı; antik şiirler; Tara'nın ziyafet salonunun bir planı ve açıklaması; Hıristiyan döneminin başında _Ross na Righ Muharebesi_'nin bir kopyası; _Mesca
Uladh_'ın bir kopyası ve Borromean Haracının kökeni ve ardından gelen savaş; Ceannabrat savaşının bir parçası, Mac Con'un Oilioll Olium tarafından yenilmesi, İskoç ve İngiliz maceracılarla birlikte İskoçya'ya kaçışı ve dönüşü, Galway Körfezi'ne çıkışı ve Erinn hükümdarı Art'ın yenilgisi ve Olium'un yedi oğlunun Magh Mucruimhe savaşında katledilmesi; _Cormac'ın Sözlüğü_'nün bir parçası; Danimarkalılar ve İrlandalılar arasındaki savaşların bir başkası; _Dinnsenchus_;
Miletli ailelerin soyağaçları; ve Erinn'in erken dönem azizlerinin soyağaçları ve yakınlıkları ile kiliselerinin durumuna dair bolca referans içeren kapsamlı bir listesi.
Bu cilt Dublin'deki Trinity College'a aittir.

Üç sayfa seçilmiştir. İlki, Tara'daki Teach Miodhchuarta şiirinin bir kopyasını içerir - o kadar eski bir şiir ki tarihi ve
yazarı hakkında hiçbir kayıt yoktur - ve şiirin resmedildiği ziyafet salonunun zemin planını içerir, Dr. Petrie tarafından _Tara Tepesi Tarihi
ve Eski Eserleri_ adlı eserinde yayınlanmıştır. Bu kopyada neredeyse kare olan zemin planı, uzunlamasına beş bölmeye ayrılmıştır, ortada
ve en genişinde kapı, devasa bir şişi çeviren bir _daul_ veya garsonun kabaca çizilmiş bir figürü, ateşin önünde bir et parçası, lambalar ve şarap taşıyıcısının dağıtması için büyük bir çift elle tutulan vazo veya amfora bulunur. _Bir Nechin_ veya Tara'nın baş demircisi Nechin'in şişi olarak adlandırılan bu büyük şiş, çizimde salonun yarısı uzunluğundadır ve kullanımdan sonra sarılabilecek kadar mekanik olarak tasarlanmış gibi görünmektedir; ve alet, Dr. Petrie tarafından alıntılanan Dublin Trinity College'a ait başka bir el yazmasında şöyle tanımlanmıştır: "Her iki ucunda birer çubuk ve ekseni tahtadan, tekerleği tahtadan ve gövdesi demirdendi; ve ekseninde daha hızlı dönebilmesi için iki kez dokuz tekerlek vardı; ve otuz şiş, otuz kanca ve otuz mil vardı ve dönüş hızı bir akarsuyun hızı kadar hızlıydı; ve üç kez dokuz şiş ve üç kez dokuz oyuk (veya kap) ve kızartmak için bir şiş ve onu harekete geçirmek için kullanılan bir kanat." Her iki taraftaki iki bölmede öncelik sırasına göre kralın hanesinin çeşitli memurları ve hizmetkarları, masaları ve her birine servis edilen özel et porsiyonlarıyla birlikte, erken İrlandalıların sosyal durumu ve alışkanlıklarının çok ilginç ve öğretici bir örneğini oluşturur. Tüketicilerin çeşitli sınıflarına özel olarak uyarlanmış olduğu düşünülen erzakların açıklaması çok eğlencelidir. Edebiyatın seçkin adamları için "yumuşak, temiz, pürüzsüz bağırsaklar" ve hayvanın en seçkin kısmından kesilmiş bir biftek bir kenara konulmuştur; şairin bacağın "iyi, pürüzsüz" bir parçası vardır; tarihçinin "çarpık bir kemiği", muhtemelen bir kaburga; zanaatkarların "bir domuzun omzu"; Druidler ve _aire dessa_'nın "güzel bir ayağı" vardır. Bunların sonuncusunun içmeyi reddettiği söylenir; trompetçiler ve aşçılar için durum böyle değildir, onlara "gazlı olmayan bol miktarda bal şarabı" içmeleri için izin verilir. Kapıcı, "gürültücü, esprili aptal ve vahşi, aktif kerne" çeneye sahipti; hicivciler ve _braigitore_, özel işlevi sadece tarif edilemeyecek, hatta neredeyse inanılmayacak bir şekilde topluluğu eğlendirmek olan bir soytarı sınıfı içinse - sarayın lisanslı ve ücretli _Aethon_'ları - "omuzun yağı onlara hoş bir şekilde paylaştırıldı." Seçim, muhtemelen kapağının renginden dolayı adlandırılan _Leabhar Breac_ veya _Speckled Book_ veya eski adıyla _Leabhar Mor Duna Doighre_, _Great Book of Dun Doighre_, Athlone'dan çok uzak olmayan Shannon'ın Galway tarafında bir yer tarafından devam ettirildi. Bu, esas olarak Conaught, Munster ve Leinster'daki kilise ve manastırlara ait çeşitli antik kitaplardan derlenmiş bir derlemedir. Mac Ogans'tan biri tarafından XIV. yüzyılın sonlarında, Dun Doighre'a ait büyük itibara sahip bir edebi aile tarafından vellum üzerine güzel bir şekilde yazılmıştır. İçeriği son derece çeşitli bir karaktere sahiptir ve hepsi, Clonsost'lu S. Berchan'ın VII. yüzyıldan kalma _Büyük İskender'in Hayatı_
nüshası hariç, dini niteliktedir ve İncil anlatıları, vaazlar, ilahiler içerir; azizlerin soyağaçları, ayinler ve litürjiler, manastır kuralları, Aengus Ceule De veya Culdee'nin _Şehitlik_'i, Culdees tarikatının eski disiplin kuralları, vb., vb. Abbe Mac Geoghegan 1758 yılında Paris'te _Antik Erinn Tarihi_'ni yazdığında, bu cilt, onun
başlıca başvuru elyazması, Paris'teydi. Şu anda Kraliyet İrlanda Akademisi'ndedir. Aengus the Culdee'nin _Felire_ veya _Festology_'sinin doğası ve düzenlemesi ile 793 ile 817 yılları arasında, Aedh Oirdnidhe'nin Erinn hükümdarı olduğu dönemde yapılmış olan kompozisyonunun tarihi ve amacı hakkında bir açıklama sunan faks-benzetmeleri için üç sayfa seçilmiştir.

Sonra _Leabhar Buidhe Lecain_ veya _Lecain'in Sarı Kitabı_ gelir, yaklaşık beş yüz sayfalık büyük bir quarto cilttir, 1390 yılında Donnoch ve Gilla Isa Mac Firbis tarafından yazılmıştır, biraz daha sonraki bir tarihe ait birkaç risale hariç. O'Curry, dokuzuncu dersinde, bunun başlangıçta nesir ve şiirde antik tarihi, sivil ve dini parçaların bir koleksiyonu olduğunu varsayar. Şu anki kusurlu haliyle bir dizi aile ve siyasi şiir; bazı manastır kuralları; Tara ve ziyafet salonunun tanımı; Yaratılış Kitabı'nın bir kısmının çevirisi; Dun-na-n Gedh Bayramı ve Magh Rath savaşı; Muirchertach Mac Erca'nın saltanatının ve 527 yılında Cleitech sarayında ölümünün anlatımı; sığır ganimetlerinin, Bruighean Da Dearga'nın ve kralın ölümünün kopyaları; Maelduin'in Atlantik'te üç yıl süren gezintilerinin hikayesi; Doğu Meath'ten eski bir kabilenin sürgünü ve bazı İrlandalı din adamları tarafından Kuzey Okyanusu'nda keşfedilmesiyle ilgili risaleler; 594, 634 ve 718 yıllarındaki savaşların anlatımları ve diğer birçok ilginç ve değerli parça ve risale içerir. Dublin'deki Trinity College Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir.

İki sayfa seçilmiştir. İlki, antik Tara'nın Teach
Miodchuarta'sının planını, planın tasvir etmeyi amaçladığı şiirin düzyazı önsözünün bir kısmıyla birlikte içerir. Bu zemin planı, salonun şekli ve masaların düzenlenmesi bakımından, farklı bir orijinalin daha eski bir kopyası olan _Leinster Kitabı'nda_ verilen plandan biraz farklıdır. Ayrıca, hem çizim hem de yazı açısından ondan çok daha üstündür. _Daul_ ve tükürüğü burada temsil edilmemiştir, ancak
kapı, ortak salon, sallanan lamba ve mumlar, _dabhach_ veya fıçı adı verilen büyük çift elli vazo ve ateşler için işaretlenmiş üç yer vardır. Salonun düzenlemesi şu şekilde görünmektedir:
Dıştaki iki bölmenin her biri on iki koltuk ve her koltuk üç kişi barındırıyordu; salonun merkezinin her iki tarafındaki iki _airidin_ veya bölme sekiz kişi ve on altı kişi barındırıyordu. Salonun üst ucunda sekiz dağıtıcı, şarapçı ve çoban vardı ve kapının her iki tarafındaki iki koltukta ikişer kişi oturuyordu,
iki kapıcı ve iki soytarı. Akşam yemeği için günlük ödenek iki inek, iki tuzlanmış domuz ve iki domuzdu. Tüketilen
içki miktarı belirtilmemiştir, ancak şiirde küvette yüz içki olduğu ve küvetin elli
yivli altın boynuz ve elli kalay kapla donatıldığı belirtilmektedir. Öncelik sırasının, salona girerken soldaki dış bölmenin tepesinden; sonra sağdaki dış bölmenin tepesine; sonra soldan başlayarak iki iç bölmeye; sonra
_iarthar_ veya salonun arka kısmına, kapının karşısındaki üst uca; ve son olarak kapının her iki tarafındaki koltuklara doğru uzandığı görülmektedir. Kral için işaretlenmiş bir koltuk yoktur, ancak şiirde salonun dörtte birinin arkasında ve dörtte üçünün önünde olduğu belirtilir ve
salonun ortasından aşağı doğru dörtte birlik bir mesafede, yüzü kapıya dönük olarak oturduğu, böylece iki büyük ateşin arasına yerleştirildiği,
zanaatkarların sağında, mangalcıların ve soytarıların solunda olduğu varsayılır. Ancak, kralın koltuğundan hiç bahsedilmemesi ve planda adı geçen kişi sayısı kadar erzakta belirtilen günlük yiyecek ödeneğinin tahsisinde ona hiçbir hüküm verilmemesi nedeniyle, bunun kraliyet ziyafet salonunun planı olmadığı, sadece bir kısmının, yani sarayın memurları ve hizmetkarları için ortak yemek salonunun planı olduğu muhtemeldir; hükümdarın kendisi ve prensleri ve soyluları, planda hiçbirine değinilmeyen, başka ve daha üstün bir dairede yemek yiyorlar. İkinci sayfa, güzel Deirdre ve İrlanda efsaneleri arasında _Aithidhe_ veya kaçamaklar olarak adlandırılan Uisneach'in oğlu Naoisi'nin aşklarının hüzünlü hikayesinin bir bölümünü içeriyor. Okuyucunun, erken dönem çocuk odası favorilerinden biri olan "Küçük Pamuk Prenses"in hikayesini tanıyacağı bu hikayenin taslağı, Keating tarafından _Genel İrlanda Tarihi_ adlı eserinde verilmiştir.

_Lecain Mac Firbisigh Kitabı_, altı yüz sayfadan fazla bir folio olup, 1418 yılında Gilla Isa Mor Mac Firbis, Adam O'Cuirnin ve Morogh Riabhac O'Cuindlis tarafından derlenmiştir. İçeriği _Ballymote Kitabı_ ile hemen hemen aynıdır ve bunlardan bazılarına değerli eklemeler sağlar; bunların en önemlilerinden biri de şu anki Sligo bölgesindeki Tir Fiachrach bölgesinin aileleri ve alt bölümleri hakkında bir incelemedir. Cilt, Kraliyet İrlanda Akademisi'nde muhafaza edilmektedir.

Dört sayfa, _Leabhar
na g-Ceart_ veya _Hakların Kitabı_'nın bir kopyasının bir kısmı olarak seçilmiştir. Bu metrik eser, eserin kendisinde S. Benean veya Benignus'a, S. Patrick'in ilk müridi ve V. yüzyılın ortalarında Armagh Başpiskoposluğu'ndaki halefine atfedilmiştir. Sütun biçiminde yazılmış olan bu dört sayfa, Cruachain'in yüce Kralı'ndan Connacht şefliklerine ödenmesi gereken maaşların son on beyitini; Aileach Kralı'nın ayrıcalıklarının önceki nesir özetleriyle birlikte metrik hesapları; aynı kralın şefliklerine ve kabilelerine refakat ve refakat için yaptığı ödemeler ve maaşlar; Oirghialla Kralı'nın ayrıcalıkları ve Erinn Kralı'ndan ve onun şefliklerine olan maaşları; Eamhain ve Uladh Kralı'nın hakları, ücretleri, maaşları, bağışları ve haraçları; ve Tara Kralı'nın haklarının neredeyse tüm düzyazı özeti.

_Ballymote Kitabı_, beş yüz iki sayfalık büyük bir cilt vellum, 62. sayfanın sırtında belirtildiği gibi,
Ballymote'da, Corann Lordu Tomaltach oig Mac Donogh'un evinde,
Hugh O'Conor'un oğlu Torlogh oig'in, Connaught Kralı'nın
saltanatı sırasında yazılmıştır. Farklı ellerin eseri gibi görünüyor, ancak yazımında kullanılan başlıca yazıcılar Solomon O'Droma ve Manus O'Duigenann'dı ve XIV. yüzyılın sonunda yazılmıştır.

_Leabhar Gabhala_ veya _İstilalar Kitabı_'nın kusurlu bir kopyasını içerir, düzyazı ve şiirde bir dizi antik kronolojik, tarihsel ve
soyağacı parçası; İrlandalı azizlerin soyağaçları ve
Miletli ırkın tüm büyük ailelerinin tarihleri ​​ve soyağaçları, yan dallarıyla birlikte, böylece, O'Curry'nin belirttiği gibi,
bu kitapta kökeni ve ailesi hakkında her şeyi bulamayacak
olan neredeyse hiç kimse yoktur; ardından hikayeler ve maceralar, ünlü İrlanda isimlerinin listeleri,
Nennius'un _Britanyalıların Tarihi_'nin bir Galce çevirisi, antik bir dilbilgisi ve prozodi ve
çeşitli diğer risaleler gelir.

Altı sayfa seçilmiştir. İlk dördü Ogham karakterleri üzerine tezi içerir ve son ikisi Hy Niall'ların soyağacını içerir ve bunların Milesius'un oğullarından biri olan Eremon'dan geldiğini gösterir. Cilt İrlanda Akademisi'ne aittir.

Sonuncusu Bay Sanders'ın İrlanda Tarihi'nin büyük ciltleri listesi, XIV. yüzyılın bir derlemesi olan _M'Carthy Riabhac Kitabı'dır - çok daha eski bir tarihe ait bir dille - artık _Lismore Kitabı_ olarak da bilinir ve buna çok ilginç bir hikaye eklenir. İlk olarak 1814 yılında, eski Lismore Kalesi'nde yapılan bazı onarımlar sırasında yeniden açılan kapalı bir kapının duvar örgüsüne yerleştirilmiş, güzel eski bir asa ile birlikte tahta bir kutunun içinde keşfedildi. Elbette keşfinin anlatımı kısa sürede yayıldı ve özellikle antikacı bilgin sınıfı için büyük ilgi konusu oldu. Bunlar arasında, o zamanlar Cork'taki Shandon Caddesi'nde yaşayan, İrlandalı olduğunu iddia eden Bay Dennis O'Flinn vardı. O'Curry, onun "iddialı ama çok kayıtsız" biri olduğunu söylüyor; ancak her halükarda itibarı, Devonshire Dükü'nün temsilcisi Albay Curry'yi el yazmasını kendisine göndermeye ikna edecek kadar sağlamdı. O'Flinn'in kendi
anlatmasına göre, kitap bir yıl boyunca onun elinde kaldı ve bu süre zarfında Cork yakınlarındaki Carrignavan'dan Michael O'Longan tarafından kopyalandı; daha sonra O'Flinn onu ciltledi ve Albay Curry'ye geri verdi. O zamandan itibaren, 1839'a kadar kilitli ve incelenmemiş olarak kaldı; dük, O'Curry tarafından kopyalanması için onu Kraliyet İrlanda Akademisi'ne ödünç verdi ve O'Curry'nin deneyimli gözü ve zekası, Shandon Caddesi'ndeki ikameti sırasında cilde çok zarar verildiğini kısa sürede keşfetti. Kitap parçalanmıştı ve daha da kötüsü, geriye kalanlar o kadar kurnazca parçalanmıştı ki, şüphesiz çalınan kısımların değerini, keşfedilmiş gibi davranmak güvenli hale gelir gelmez artırma amacıyla, soyutlamayla değersiz hale getirilmişti. Özellikle O'Curry tarafından, Cork'ta, eksik sayfalardan herhangi birinin bulunup bulunamayacağını görmek için her arama yapıldı; ancak orijinal el yazmasının büyük bir bölümünün aslında Cork'taki bir kişinin elinde olduğu, ancak bu kişinin kim olduğu veya nasıl ele geçirildiği, muhbir tarafından söylenemedi. Bu ipucu başarısız olmuş gibi görünüyor; ancak kısa bir süre sonra merhum Sir William Betham'ın el yazmaları koleksiyonu. İrlanda Kraliyet Akademisi kütüphanesine satış yoluyla geçti ve bunların arasında kaybolan kısımların kopyaları da vardı ve hepsi, katibin kendisinin birinin sonunda belirttiği gibi, kendisi Michael O'Longan tarafından, 1816'da Cork'taki Dennis Ban O'Flinn'in evinde, _Lismore Kitabı_'ndan yapıldı. El yazmasının eksik kısımları uzun uzadıya izlendi ve talep edilen L50, İrlanda Kraliyet Akademisi tarafından teklif edildi; ancak müzakereler
sonunda bozuldu ve bunlar Cork yakınlarındaki Summerhill'den Bay Hewitt tarafından satın alındı. Ancak o zamandan beri restore edildiler ve tüm cilt, kopyalama amacıyla Bay Sanders'ın mülkiyetinde kalmasına cömertçe izin veren Devonshire Dükü tarafından mükemmel bir şekilde onarıldı ve güzelce ciltlendi. O'Flinn kitabı gerçekten tahrif etmiş olsun ya da olmasın, sayfalarca sayfasının mahvolduğu ve sonunda o zararlı kimyasal madde olan safra infüzyonunun en pervasızca kullanımıyla okunmaz hale geleceği konusunda şüphe yoktur. Bunun dışında, Bay O'Flinn kitabın birkaç yerine adını yazmıştır, diğerlerinin yanı sıra,
boş alanları adının harfleriyle ve rezalet tarihiyle doldurarak
tamamen mahvettiği risalelerden birinin renkli baş harfinin her yerine. Ancak belki de onun yaptığı en karakteristik hareket, kendisi hakkında Gaelce bir övgü kasidesinin araya girmesidir, aşağıdakinin tam çevirisi şudur:

"Bu kitabın D. O'F. tarafından düzenlenmesi üzerine, şunları söyledi (veya söyledi):

"'Ey eski çizelge! Nereye götürülürsen götürül,
Kitap Doktoruyla tanıştığını anlatmayı unutma;
Sana merhametle, ağır esaretten yardım eden,
Seni perişan bir halde, üzerinde hiçbir şey olmadan bulduktan sonra, olması gerektiği gibi. Seni tanımayı sevmeyen cahillerin aşağılamaları altında,
Ta ki sen, eski yaralarına şevkle şifalı otlar koyan,
Ve yaşlılığında sana cömertçe çiçek açan,
Ve seni _Lismore Kitabı_ ile vaftiz eden kişiden,
Tesadüfen öğrenilmiş iyi huylulukla karşılaşana kadar.
Şeklini takdir eden,
Seni, (her ne kadar) yakışıksız bir görünümde olsa da, mütevazı sözlerle ayıran bu dostu unutma. Onlara orada gerçekten de toza dönüşmeden önce sevgili dostunuzla buluştuğunuzu söyleyeceğinizden şüphem yok."

Kitap, çok saf
Gaelce yazılmış İrlandalı azizlerin kadim hayatlarını; Başpiskopos Turpin'in VIII. yüzyıldaki ünlü romanından çevrilen Şarlman'ın fetihlerini; Pantheon'un bir Hıristiyan kilisesine dönüştürülmesini; Jesse'nin oğlu Davut'un, iki çocuğun, Samhain'in, Cleirac'ın üç oğlunun hikayelerini; _Imtheacht na trom
daimhe_'yi; Aziz Petrus'un kızı Petronilla'nın hikayesini ve Sibylline Kahini'nin
keşfini; Aziz Büyük Gregory'nin bir anlatımını; İmparatoriçe Justina'nın sapkınlığını; Ayin'in küçük törenlerinin değişikliklerini; Şarlman'ın haleflerinin ve Lanfranc ile Roma din adamları arasındaki
yazışmaların anlatımlarını; Marco Polo'nun _Seyahatler_;
İrlanda savaşları ve kuşatmaları ile ilgili anlatımlar; ve S. Patrick,
Caoilte, Mac Ronain ve Fionn Mac Cumhaill'in oğlu Oisin (Ossian) arasındaki bir diyalog,
İrlanda'daki birçok tepe, nehir, mağara vb.'nin tanımlandığı ve
isimlerinin etimolojisinin kaydedildiği. Bu sonuncusu,
Oisin ve Caoilte'nin bir av seferine
çıkışlarının anlatımıyla başlar, bu sırada
avcıları çok garip bir manzara görür ve bundan çok rahatsız olur. Bu hikaye bu eski kitapların içeriklerine iyi bir örnek teşkil ettiğinden, başlangıcının bir çevirisini ekliyoruz.(58)

"Belirli bir zamanda Oisin ve Cailte'nin Slieve Crott'taki Dun Clithar'da
(korunmuş veya gölgeli Dun) oldukları oldu. Patrick'in İrlanda'ya geldiği zamandı. Orada Fenianların bir kalıntısı, yani Oisin ve Cailte ve üç kez dokuz kişi birlikte yaşıyordu. Şu geleneği takip ettiler: her gün yaklaşık dokuz kişi avlanmaya çıkıyordu. Belirli bir günde
Cailte Mac Ronain sekiz kişi (iri adamlar) ve bir çocukla (gilla), dokuzuncusu ile yola çıktı. Gittikleri yol kuzeye, Eibhlinne'nin on iki dağına ve antik Moy Breogan'ın başına doğruydu. Günün neşesiz sonunda avdan dönerken kuzeyden Corroda Cnamhchoill'e geldiler. Sonra Fear Gair Cailte'nin gillası, avın seçkin parçalarıyla
yüklendi, çünkü Cailte'nin kendisinden ücret aldığından başka bir şeyle ilgilenmiyordu. Gilla dereye
geldi ve Cailte'nin kupasını sırtından alıp dereden bir yudum içti. Gilla böyle içerken sekiz büyük adam güneye doğru yola koyuldu, yolu karıştırdılar ve gilla da ardından
gitti. Sonra büyük ordunun sesi duyuldu ve gilla kalabalığı gözlemlemeye devam etti; aralarında çalılıklar ve bir set vardı. Kalabalığın önünde garip bir grup gördü; ona bu grupta
yüz elli kişi varmış gibi geldi. Şöyle göründüler: üzerlerinde saf beyaz ketenden cüppeler, yanlarında bir şef ve ellerinde eğik sancaklar; göğüslerinde parlak bir şekilde parlayan, altın ve gümüşle geniş çizgili kalkanlar; yüzleri solgun, acınacak derecede kadınsı ve erkeksi seslere sahip ve her erkek bir marş mırıldanıyor. Gilla halkını takip etti ve av kulübesine gelene kadar onlara yetişemedi ve gördüğü garip birliğin haberiyle ele geçirilmiş gibi geldi, yükünü yere attı, etrafından dolandı, dirseklerini altına koydu ve çok yüksek sesle inledi. O zaman Cailte Mac Ronain şöyle dedi: 'Peki gilla, yükünün ağırlığı seni etkiliyor mu?' 'Hayır,' diye cevapladı gilla; 'yük ne kadar büyükse, bana verdiğin ücret de o kadar büyük. Bu beni etkilemiyor; ama Cnamhchoill kulübesinde gördüğüm o harika kalabalık. O garip kalabalığın gördüğüm ilk grubu, bu grubun haberlerinin veba dolu, ağır şikayetiyle doldurdu beni.'
'Tanımını ver,' dedi Cailte. 'Bana yüz elli altı adamdan oluşan bir öncü muhafız gibi geldi, üzerlerinde bembeyaz cüppeler, baş lider, ellerinde eğik sancaklar, göğüslerinde geniş kalkanlar, kadınsı yüzler ve erkeksi sesler ve her biri bir marş mırıldanıyordu.' Bunu duyan yaşlı Fenian hayrete düştü.
'Onlar bunlar,' dedi Oisin--'Druidlerimiz ve Fionn'un bize önceden haber verdiği Tailginn (kutsal ırk) ve onlarla ne yapılabilir? Öldürülmedikleri sürece, hepimizin üzerine çıkacaklar.' 'Öf!' dedi Oisin, 'aramızdan kim onlara
saldırabilir? Çünkü biz Fenii'lerin sonuncusuyuz ve Erinn'deki güç, büyüklük ve zevk bizimle değil, sadece kovalamacada ve eski sürgünler gibi haklarını savunurken,' dedi; ve onlar ertesi sabaha kadar öyle kaldılar ve o gece akıllarında bunlardan başka hiçbir şey yoktu (şeyler). Cailte günün en önünde erken kalktı, en yaşlılarıydı ve toplantı höyüğüne çıktı. Güneş ovalardaki sisi dağıttı ve Cailte şöyle dedi: ..."

Gillie tarafından görüldüğü belirtilen alay, muhtemelen, Aziz Patrick'in İrlanda'ya ilk gelişinde, din adamlarından biriydi.

El yazmalarının bazılarının yukarıdaki taslakları, kopyalar dizisinde yer alması amaçlanan, İrlanda'nın bu tür ulusal kayıtlar açısından ne kadar zengin olduğu, kütüphanelerinin ne kadar büyük bir tarihi ve romantik edebiyat kütlesi içerdiği ve ne kadar eski olduğu hakkında bir fikir vermek için kullanılabilir. Bu kitapların, hem İrlanda'nın antik sosyal, politik ve dinsel tarihi hem de topografyası açısından sunduğu kanıtların yanı sıra, kitapların kendilerinin, erken Kelt sakinlerinin gelenekleri, yaşam biçimleri, tavırları ve kıyafetleriyle ilgili resimlerle dolu olduğu bulunmuştur; bunlar genellikle büyüleyici
efsaneler ve masallar aracılığıyla aktarılır.

Annals Of Yosun Askerleri.

Kanun kaçağı, İngiliz ve İskoç reisleri arasındaki Sınır savaşlarının yüzyıllarca sürdüğü dönemden daha sistematik bir örgütlenmeye hiç ulaşmadı veya daha büyük ve daha onurlu bir ölçekte uygulanmadı.
Bu savaşa tek paralellik, Orta Çağ İtalya'sındaki Özgür Yoldaşların baskınlarıyla sağlandı; ancak profesyonel yağmacıların bu müthiş birliklerinin örgütlenmesindeki paralı asker unsuru, aksi takdirde onların cüretkar silah
başarılarına duyabileceğimiz ilgiyi yok ediyor. Sınır savaşı esasen ulusal bir patlamaydı; "yosun askerleri", eğitimli askerler olmalarına rağmen, aynı zamanda ev sahibi ve patriarklardı. Ülkedeki payları, dönüşümlü olarak yağmaladıkları ve savundukları önemli bir paydı. Yeteneklerinin alanı asla evlerinden uzak değildi. Her hizmetkar, önemsiz olsa da, birlikteki konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, baskına kişisel bir ilgi duyuyordu;
ve intikam, yağma kadar, bir seferin açıkça belirtilen amacıydı.
Bir taraftan diğerine hiçbir zaman sadakat değişikliği olmadı; kan ve klan bağı, tüm birliği tek bir ailede birleştirdi.
İngiltere ve İskoçya'nın rakip krallıkları arasındaki
Sınır veya tartışmalı topraklar, hepsi tarihi isim ve şöhrete sahip kalelerle doluydu:
Newark ve Branxholm (Sir Walter Scott'un _Lay of the Last Minstrel_ adlı eserinde ufonize ederek Branksome olarak adlandırdığı), Buccleugh'un tüm güçlü Scott'ları tarafından tutuluyordu; Crichtoun'ların, Bothwell'lerin ve Buccleugh'ların ardışık mülkü olan ve orijinal sahiplerinin elindeyken İskoçya Kralı III. James'e meydan okuyan kibirli adamın elinde olan Crichtoun Kalesi; Gifford veya
Yester (her iki ismi de fark etmez), Hobgoblin
Hall'u veya halkın dediği gibi, büyülü sanatla oluşturulmuş büyük bir mağara olan "Bo-Hall" ile ünlüdür; Douglas'ın sığınağı olan Tantallon Kalesi, ailenin James V'e karşı cesurca direndiği yer. Ta ki şefi Angus Kontu sürgünden geri çağrılana kadar. Bu seferden, kralın
şahsen kaleye yürüdüğü ve onu küçültmek için komşu Dunbar Kalesi'nden iki büyük top ödünç aldığı anlatılır; bunların isimleri
"Thrawn-mouthed Meg and her Marrow" idi; ayrıca iki büyük _bolcard_ ve iki
_moyan_, iki çift şahin ve iki çeyrek şahin, güvenli bir şekilde yönlendirilmeleri ve yeniden teslim edilmeleri için
"Dunbar'da üç lord rehin bırakıldı." Tüm bu muazzam hazırlıklara rağmen, kral kuşatmayı
kaldırmak zorunda kaldı. Tantallon'un harabesi Covenanters için ayrılmıştı ve şimdi
Alman Okyanusu'na ve komşu Berwick-upon-Tweed kasabasına bakan yüksek bir kayanın üzerinde duran birkaç duvardan başka hiçbir şey kalmadı. Heronların mirası olan Ford Kalesi daha iyi bir kadere sahipti ve
değiştirilmiş ve modernleştirilmiş bir görünümde, uygarlaştırıcı ve barışçıl etkilerin merkezi, örnek bir Malikane Hanımı'nın ikametgahı,
vahşi okyanusa değil, kusursuz bir şekilde temiz, güzel bir köye ve
mahallenin hayırseveri olan Lady Bountiful tarafından yapılmış İncil konularıyla ilgili fresklerle dolu bir Gotik okula bakıyordu. Yine de Ford Kalesi'nin fırtınalı, hareketli bir geçmişi vardı ve geleneklere göre kralın hareketlerinin gecikmesi olmasa - Lady Ford'un siren cazibesinin bir sonucu olarak - James IV. zafer kazanabilirdi.
Flodden'ın tarihi alanından çok uzakta değildi. Kalede hala kralın savaştan önceki gece uyuduğu oda gösteriliyor ve sadece beş veya altı mil ötede, meraklı gezginin elinde Marmion ile her tepeciği, İngilizlerin, İngilizlerin sağ kanadının arkasını kontrol eden ve yenildiği ve Scott'un hayali kahramanı Marmion'un düştüğü varsayılan Twisel Köprüsü'nü seçebileceği ölümcül alan yatıyor.

Orta çağ tarihçilerinin, özellikle bu neredeyse iç savaşta olağandışı veya aşağılayıcı herhangi bir şeyin tamamen farkında olmamaları nedeniyle, verdikleri çeşitli savaşlar ve akınlar hakkındaki anlatımlar çok ilginçtir. Basitlikleri, durumun anahtarını sunar. Grafik, gerçekçi açıklamalarını okurken, kişinin kendini tamamen farklı bir atmosfere taşıması gerekir. Atalarımızın yaşadığı çağı doğru bir şekilde anlamak istiyorsak, bu cesur anlatımları yazıldıkları ruh haliyle okumalıyız. Geri alınamaz geçmiş hakkında yargılama yapmak için değil, onu göz ardı edilemeyecek bir gerçek ve yararlı bir uyarı veya örnek deposu olarak incelemek için çağrılıyoruz. Kralın şahsına sahip olmak, bazen Frank "Maires du Palais"in savaşçı İskoç taklitçileri arasında korkunç klan çekişmelerinin kaynağıydı. Böylece, bir vesileyle, 1526'da, tarihçi Pitscottie bize, o zamanlar küçük olan James V.'in, kendi klanı Douglas ve müttefikleri Hume, Cessfoord ve Fernyhirst Laird'leri, Kerr klanının şefleri tarafından desteklenen Angus Kontu'nun kendi kendine üstlendiği vesayeti altına girdiğini bildirir.(59) "Angus Kontu ve diğer Douglas'lar istedikleri her şeyi yönettiler ve hiç kimse aksini söylemeye cesaret edemedi." Onların elinden kurtulmak isteyen kral, İskoçya Batı Sınırları'nın muhafızı Scott of Buccleugh'a gizli bir mektup göndererek akrabalarını ve arkadaşlarını toplamasını, Douglas'ı Melrose'da karşılamasını ve onu (James'i) vasalının gücünden kurtarmasını rica etti. Sadık İskoç yaklaşık altı yüz mızrak topladı ve buluşmaya geldi. Douglas'lar ve Kerr'ler kiminle uğraşmaları gerektiğini gördüklerinde krala, "Efendim, şurada Buccleugh ve onunla birlikte Annandale'li hırsızlar var, kapıdan gelen lütfunuzu serbest bırakmak için (_yani_, geçişinizi engellemek için). Tanrı'ya yemin ediyorum ki ya savaşacaklar ya da kaçacaklar ve siz bu tepede kalacaksınız ve ben geçip şu hırsızları yerden kaldıracağım ve kapıyı lütfunuz için temizleyeceğim ya da bunun için öleceğim. "Konuşmada nezaketten uzaktı, o Sınır kahramanları birbirlerine karşı! Bu yüzden bir refakatçi kralı korumak için bekledi ve klanların geri kalanı
Melrose yakınlarındaki Darnelinver (şimdiki adıyla Darnick) alanına doğru ilerledi. Çatışma
yeri hala Skinner's Field olarak anılıyor, Skirmish Field'ın bozulmuş hali. Tarihçi bize Buccleugh'un "söz konusu iki tarafı da acımasızca karşıladığını ve ... belirsiz bir zaferle karşıladığını" söyler. Fakat en sonunda Lord Hume, bu meselenin ne durumda olduğunu duyduğunda, mümkün olan en hızlı şekilde krala geri döndü, yanında Cessfoord ve Fernyhirst'ün Lordları, seksen mızrakla birlikte, Buccleugh'un Lordu'nun tarlasının kucağına ve kanadına yeni bir şekilde yerleştirdiler ve kısa bir süre sonra onları geriye doğru yere indirdiler, bu da Buccleugh'un Lordu ve diğer arkadaşlarının geri dönüp kaçmasına neden oldu, onları takip ettiler ve kovaladılar; özellikle de Cessfoord ve Fernyhirst'ün Lordları öfkeyle onu takip ettiler, ta ki bir patikanın dibinde Cessfoord'un Lordu, o zamanlar Buccleugh'un Lordu'nun hizmetkarı olan Elliott tarafından bir mızrak darbesiyle öldürülene kadar. Ancak Cessfoord Laird'i öldürüldüğünde, kovalamaca sona erdi."
Sınırlar, uzun yıllar boyunca her iki taraftan yağmacılar tarafından istila edildi, Scott ve Kerr isimleri arasında ölümcül bir kalıtsal kan davası sürdürmüşlerdi ve sonunda, hapse atıldıktan ve Kerr'lere karşı savaş açtığı için dokuz yıl sonra mülklerine el konulduktan sonra, cesur Buccleugh, hükümdarını kurtarmayı başaramadığı felaketle sonuçlanan mücadeleden yirmi altı yıl sonra, 1552'de Edinburgh sokaklarında düşmanları tarafından öldürüldü. Bu Sınır kan davasının
sonunda bastırılması yetmiş yıl sürdü.

Marches'ın İngiliz tarafında aynı cüretkarlık vardı, büyük miktarda adam toplamada aynı hız, mahalleyi uyarma ve harekete geçirmede aynı çeviklik kullanılıyordu. Davanın bir "linç yasası" veya siyasi entrika, Darnelinver'daki savaşta olduğu gibi. Sir Robert Carey, _Anıları_ adlı eserinde, kayınbiraderi Lord Scroop'un yardımcı bekçisi olarak görevlerini anlatıyor. Kale, Carlisle'a yakındı. "Çok hareketli bir dönem geçirdik," diyor, "ve
başımdan birkaç gün geçti ama ben at sırtındaydım, ya
bir kötülük önlemek ya da suçluları yakalamak ve Sınır'ı geçmiştekinden daha iyi bir huzura kavuşturmak için." İki İskoç'un İskoçya'da bir kilise mensubunu öldürdüğünü ve Carlisle'dan beş mil uzakta, Sınır'ın İngiliz tarafında, Graeme'lerin koruması altında yaşadıklarını duyan Carey, yaklaşık yirmi beş atlıyı yanına aldı ve Graeme'lerin evini ve kulesini kuşattı. Bunu yaptıkları sırada, bir çocuk evden tam hızla çıktı ve sınır savaşında şeften daha bilgili olan hizmetkarlarından biri, ona, yarım saat içinde çocuğun İskoçya'da olacağını ve insanlara vatandaşlarının tehlikede olduğunu ve Carlisle'den onları tutuklamak için gelen az sayıdaki kişiyi bildireceğini söyledi. "Bunun üzerine," diyor yazarımız, "yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu öğrendik. Hemen tüm bölgelere ülkeyi ayağa kaldırmaları ve ellerinden gelen tüm hızla bize gelmeleri için haber gönderdik; ayrıca kasaba halkını ayağa kaldırmaları için Carlisle'a haber gönderdik, çünkü piyade olmadan kuleye karşı hiçbir işe yarayamazdık. Orada birkaç saat daha kaldık, daha fazla insan bekledik ve kısa bir süre sonra ülke her taraftan yaklaştı, böylece hızla üç ila dört yüz atlı olduk; ve biraz daha uzun süre kaldıktan sonra, Carlisle'ın piyadeleri bize geldi, üç veya dört yüz adamla hemen kulenin tepesine çıkıp çatıyı açmaları için işe koyulduk ve sonra yirmi kadarı birlikte aşağı inip bu şekilde kuleyi ele geçirecekti. İskoçlar, içinde bulundukları tehlikeyi görerek müzakere teklif ettiler ve merhametime teslim oldular." Ancak muzaffer Carlisle'lılar ev sahiplerini hesaba katmamışlardı. Çevredeki tepelerden ve geçitlerden, dört yüz kadar vahşi görünümlü dağcılar, kaba, sırım gibi midilliler, çiftlik atları vb. ile akın akın geliyordu. Mahkumlar yalvarmayı bıraktılar ve kurtarıcılarına doğru hevesle baktılar. Bu arada, "neşeli Carlisle"ın (60) adamları, şaşkın şeflerine, kendisinden çeyrek mil uzakta "dikkatle duran" düşmanlarından daha fazla sorun çıkardılar; çünkü, dedi, "tüm Sınır Muhafızlarımız dolu ağızlarla, 'Efendim, onlara saldırmamıza izin verin; çünkü bunlar, babalarımızı, kardeşlerimizi, amcalarımızı ve kuzenlerimizi öldürenler ve sizi aniden saldırabilecekleri zayıf ot nag'leriyle şaşırtmayı düşünerek geliyorlar; ve Tanrı onları sizin ellerinize verdi, böylece bizim kanımızı döktükleri için onlardan intikam alabiliriz." Gardiyan vicdanlı bir adamdı ve buraya iki suçluya karşı adaleti yerine getirmek için gelmişti, ayrım gözetmeden özel intikamı teşvik etmek için değil; ancak rütbesi ve yetkilendirilmiş yetkisiyle bile bir hizip kavgasını kesin bir şekilde yasaklamaya cesaret edemedi. Onlara sadece, orada olmasaydı, en çok istediklerini yapabileceklerini söyledi; ancak, orada olduğu için, o gün dökülen tüm kanın kendi başına geleceğini hissetmesi gerektiğini ve kendi iyiliği için onlardan vazgeçmelerini rica etti. "Hiç memnun değillerdi," diye ekliyor, "ama itaatsizlik etmeye cesaret edemediler." Bu yüzden İskoçlara dağılmaları için haber gönderdi, onlar da dağıldılar, muhtemelen böylesine büyük ve disiplinli bir güçle savaşmaya hazır olmadıkları için, sadece bir avuç adam bulmayı bekledikleri için. Bu silahlı İngiliz Sınır Muhafızları kalabalığının hassas bir şekilde ele alınmasının gerekliliği, o vahşi zamanlarda hakim olan kişisel adaletin tuhaf standardına yeterince işaret ediyor. Ve yine de, gariptir ki, bir Sınır "sürüşünün" (_diğer adıyla_ akını) o kadar sıradan bir şey olduğu halde, bir annenin oğluna söylediği ve kısa sürede atasözü haline gelen bir söz kaydedilmiştir: "_Sürüş, Rowley, tencerede_" - yani, tenceredeki son et parçası ve gidip daha fazlasını getirmenin vakti geldi - yine de bazen, İskoçya Kralı V. James'e olduğu gibi, İngiltere'nin işgali düşünüldüğünde ve kraliyet mızrakları kralın efendilerinin onunla buluşacağı yerde toplandığında, yalnızca bir baron hükümdarın götürebileceği her yere gitmeye istekli olduğunu ilan ederdi. Bu sadık şövalye, James'in sadakatini anmak için, aşağıdaki ilginç ve nadir tüzükte belirtilen ayrıcalığı bağışladığı Thirlestane'li John Scott'ın sadık soyundan bir diğeriydi:

"... Bu sebepten dolayı, isteğimiz ve doğrudan aslan ulağımıza emrediyoruz ve görevlendiriyoruz, ... söz konusu John Scott'a, tıpkı kraliyet sancağımızda olduğu gibi, armalarının etrafına bir şerit ve miğferinin üstüne bir deste mızrak ve şu sözlerle, Hazır ol, Hazır ol, kendisi ve tüm sonrakiler, gerçek liyakatinin bir teminatı ve rehber irademizin ve akrabalarımızın bir göstergesi olarak bu mızrağı taşıyabilsinler."

Bu Sınır yolculuklarından bazılarında verilen hasarların listesi, modern kulaklara garip geliyor. Her ülke diğerinin dengiydi, ancak İngilizlerin elindeki Wark, Norham ve Berwick'in güçlü kaleleri İskoç Sınır Muhafızları'nın dikenleriydi. Wark'lı Rowland Foster, 16 Mayıs 1570'te, yetmiş dört yaşında kör bir şövalye olan Sir Richard Maitland'ın mülkü olan Lauderdale'deki Blythe baronluğunu taciz etti. O ülkenin hiçbiri, barış zamanında olduğu gibi böyle bir şeyi "dudaklamadı" (beklemedi); ve kanunsuzlukları hakkında söylenenlere ve gerçekten söylenenlere rağmen, Sınır Muhafızları'nın eylemlerini düzenlemek için bir kuralları vardı. Yaşlı adam tacizin şiirsel bir anlatımını yazdı ve şiire _Kör Baronun Rahatlığı_ adını verdi ve giriş bölümünde kayıplarını sıraladı: 
beş bin koyun, iki yüz nolt, otuz at ve kısrak ve evinin 8 6 şilin değerindeki tüm mobilyaları. 8d. ve taşınabilir olan
diğer her şey. Toplam yaklaşık kırk doları temsil ediyor. Bu anlatılarda, her iki taraf için de çok üzülmenin imkansız olduğu hissediliyor, her biri kendi başının çaresine bakamayacak kadar acizdi! Bugün kanunsuzluğun ezilmiş kurbanları gibi görünenler, bir yıl sonra yine "çıplak yosun askerleri [yosun bataklık için] ve düpedüz hırsızlar; hem İngiltere hem de İskoçya için kanun dışı ilan edildiler, ancak bazen İskoçya'ya istihbarat verdikleri ve İngilizlerin İskoçya'ya bir baskın düzenlemesi durumunda her an dört yüz atlıyı harekete geçirecekleri için göz yumuldular." Bu, Graemes, Monteith Kontları için söylenmişti, ancak her iki taraftaki Sınır Muhafızlarının çoğu için _mutatis mutandis_ geçerliydi. Kuzey İngiltere'de yüz yıl kadar varlığını sürdüren ve çatı tekrar çınlayana kadar şenliklerde yaygın olarak söylenen eski bir Northumbrian baladı, bu akınların kişisel sonuçlarına ilişkin güçlü ve oldukça kaba ayrıntılar verir. Henry VIII döneminde Thirlwall ve Ridley'lerin Tyne'ın birkaç mil güneyindeki Featherston Kalesi'ndeki Featherston'lara karşı at sırtında yaptıkları yolculuğu kutlar. İşte kaba kıtalardan biri:

"Hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey söyleyemem,
Bazılarının bir darbesi (darbesi) ve bazılarının bir pençesi var;
Ama Featherston'ların çenelerini koruyorlar,
Nicol ve 'Alick ve a'.
Bazıları yaralandı ve bazıları hiç yara almadı;
Bazılarının koşum takımı vardı ve bazıları sta'en (çalınmış veya yağmalanmış)."

Sonraki günlerde Sir Walter Scott, Sınır'ın yıllıklarını daha melodik bir kafiyeye dönüştürdü ve cesur vatandaşlarının kahramanlıklarını yosun tutan atalarına layık bir coşkuyla söyledi. Bu eski baladlar ve gençlik yıllarında bu baladlarda kutlanan kahramanlıkların henüz tamamen eskimemiş olduğu kadim hanımların anıları, ona romantik materyallerinin çoğunu sağladı. Birçok benzer geleneğin bir araya getirildiği _İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, bu konularla ilgili bir bilgi deposudur. Yağmacıların olağan sığınağı olan mağaraların ve bataklıkların açıklamalarını buluyoruz; Teviot, Ale, Jed, Esk kıyıları bu mağaralarla doluydu, ancak bu saklanma yerleri bile her zaman güvenli değildi. Patten'ın _Somerset'in İskoçya'ya Seferi_ adlı eserinde, "Lord Koruyucumun beyefendisi George Ferres'in, girişinde iç kısmının kiracıların yaşadığına dair işaretler olan bir mağaraya rastladığını" anlatır. "Denemeye gitti ve hemen bir veya iki hakebut ile karşılandı," ve düşmanın direnmeye kararlı olduğunu gördüğünde, "lordumun lütfuna gitti ve bu şeyi söyledikten sonra, onlarla istediği gibi başa çıkma iznini aldı" - bu önemli ölçüde basit bir ifade, sonunda yaptığı şeyi yapmakta tamamen özgür olduğu anlamına geliyordu, yani mağaranın üç _vente_'sini nemli odunların yanan çalı çırpılarıyla tıkayarak onları boğmak.

Bir sonraki vaka ulusal kıskançlık ve anında misilleme vakalarından biridir.
Northumberland'ın İngiliz Kontu, Kral VIII. Henry'ye yazdığı bir mektupta çift baskının canlı bir anlatımını verir. Bazı İskoç baronlarının gelip ona "gece yarısı elbiselerini giymesi için ışık vermekle" tehdit ettiğini ve dahası Marke Carr'ın (aynı klandan olan ve Buccleugh'a karşı cesareti kullanılan) "İskoçya Sınırlarında da İngiltere'de olduğu gibi bir valileri olduğunu varsayarak, garnizonunuza herhangi bir _gündüz_ yapmak için _yüksekliğinizin talimatlarını_ saklaması gerektiğini" söylediğini söylüyor; çünkü o ve arkadaşları gecede yeterince _yakacaklardı_..." Daha sonra, Whitell mezrasına otuz atlının yaptığı saldırının ayrıntılı bir anlatımı gelir; yakmamışlardır çünkü "oraya ulaşmak için ateş yoktu ve yanlarında getirmeyi unuttular!" Fakat tuhaf bir vahşet içinde bir kadını öldürüp gittiler. Ancak, misillemeler çok daha kötüydü. Tüm bunlara göz yuman Murray Kontu, İngilizler tarafından günah keçisi olarak seçildi ve Glendaill'in en iyi atlılarından yüz tanesi "Coldingham'daki Murray Kontu'nun erzaklarını mahvetti, çünkü sadece Coldingham kasabasını ve ona ait tüm köşeyi yakmakla kalmadılar, ayrıca ona bitişik olan Branerdergest ve Black Hill adlı iki kasabayı da yaktılar ve xxiii. kişiyi, lx. atı, cc. katail başını aldılar, ki bana bildirildiğine göre, bunlar sadece Murray Kontu'nun henüz Bordüre'a gelmemesini engellemekle kalmadı, ayrıca iç kesimlerden hiç kimsenin Sınırlara
çıkmamasını da sağladı... Ayrıca bu gecelerde, _Tanrı isterse_, Kelsey'nin de aynı durumda, tüm tahılla birlikte kasaba dedi ve sonra
Sınırlara yakın herhangi bir garyson'a uzanacak yerleri olmayacak."

Bu cüretkar, sürekli savaş hayatı için gereken fiziksel güç ve kaba kurnazlık, Buccleugh klanının Sınır kahramanlarından birine atıfta bulunan _The Lay of the Last Minstrel_ kıtasında iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Çıplak, yosun tutmuş bir Scott'tı o,
Her zaman dizine Sınır mızrağını dayamış;
Solway kumlarından, Tarras yosunlarından,
Gözleri bağlıydı geçeceği yolları biliyordu;
Kurnazca dönüşlerle, umutsuz sıçrayışlarla,
Percy'nin en iyi tazılarını şaşırtmıştı;
Eske veya Liddel geçitlerinde hiçbiri yoktu,
Ama onları tek tek sürerdi;
Onun için zaman ve gelgit aynıydı,
Aralık ayının karı veya Temmuz ayının gururu;
Onun için gelgit veya zaman aynıydı,
Aysız gece yarısı veya sabahın ilk saatleri;
Yüreği sağlam ve eli güçlüydü
Her zamanki gibi Cumberland'dan av kovdu;
Beş kez kanun kaçağı olmuştu
İngiltere kralı ve İskoçya kraliçesi."

Sınır binicilerinin isminin kökenine daha önce değinmiştik.
Fuller, _Worthies of England_ adlı eserinde, onlara yosun askerleri dendiğini söylüyor
"çünkü yosunlarda (bataklıklar veya bataklıklar) yaşıyorlar ve birlikte birlikler halinde at sürüyorlar; iki krallığın sınırları veya buluşma noktasında ikamet ediyorlar,
ama ikisinin de yasalarına uymuyorlar. Kiliseye takvimde 29 Şubat olduğu kadar nadir geliyorlar." Gelenekleri ve yasaları, akınlarının ayrıntılarından bile daha ilginç. Birbirlerine sadakatleri ilk ilkeleriydi ve paranın içlerinden birinin özgürlüğünü satın alabileceği durumlarda her zaman kura çekiyorlardı ve büyük bir ortak kese oluşturuyorlardı. Bir gezgine iletildiğinde şeref sözlerini tutmakta titiz davranıyorlardı ve Fuller, bu durumlarda onların inatçı sadakatini bir "Türk yeniçerisinin" sadakatine benzetiyor; ama aksi halde,
ellerine düşene yazıklar olsun! Kendi _kendi_ koydukları yasalara çoğunlukla sadık bir şekilde uyuyorlardı ve bunların ihlali, modern mahkemelerdeki modern suçlardan
çok daha özet bir şekilde cezalandırılıyordu. Sınır'a özgü birkaç suç türü, Mart-ihaneti olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. Diğerleri arasında, ateşkes sırasında karşı ülkeye (veya klana) karşı at binme veya binilmesine neden olma suçu vardı. Bu, Rowland Foster'ın "Kör Baron"a yaptığı baskında işlediği suçtu,
ancak onun durumunda suçlu muhtemelen cezalandırılamayacak kadar güçlüydü. Eski zamanlarda imzalanan birçok ateşkesten biri, Percy'ler ve Douglas'lar arasında 1334'te imzalanan ateşkestir; bu ateşkeste şöyle denmektedir: "Gif ony stellis
(çalan) anthir on ta part veya tothyr'de, asılacak
veya beofdit (başı kesilecek); ve gif ony company stellis herhangi bir gudes on the trieux (ateşkes) içinde daha önce belirtilen, asılacak veya beofdit,
ve kalan yelken dubble'da çalınan gudys'i geri verecek."(61) Şüpheli durumlarda Sınır suçlularının masumiyeti genellikle kendi yeminlerine atıfta bulunulmuştur. Yukarıdaki anlaşmayı alıntılayan aynı eser, bize Sınır yeminleriyle faturaları mazur gösterme biçimini de verir: "Üstünüzdeki cennete, altınızdaki cehenneme, cennetinizdeki payınıza, Tanrı'nın altı gün ve yedi gecede yarattığı her şeye ve Tanrı'nın kendisine yemin edeceksiniz, faturada adı geçen mal ve hayvanlardan
hiçbirini sanat, parça, yol, bilme, bilmeme, sahip olma veya geri alma
safından yoksunsunuz. Öyleyse Tanrı size yardımcı olsun." Sınır Muhafızları, ihanet olasılıklarının isimlendirilmesi o kadar ince ki, sanki bir başkasının günahına ortak olmanın dokuz yolu konusunda din dersine danışmış gibi görünüyor.

Teke tek dövüşle yargılanma da kişinin kendisini bir suçtan aklamasının en sevilen yoluydu. Bu feodal zamanlarda ve XVI. yüzyıl boyunca yaygındı; Ancak Sınırlar'da zaman, uygarlaştırıcı değişiklikler söz konusu olduğunda durmuştu ve hatta XVII. yüzyılda bile isim ve mevki sahibi iki şampiyon arasında törensel bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşme, birinin diğerine karşı yaptığı yüksek ihanet suçlamasının doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamak için savaşmalarını gerektiriyordu.

Sınır için bilinen en eski düzenlemeler koleksiyonu, 1468'de, 18 Aralık günü, Earl William Douglas'ın, en iyi bilgiye sahip olan tüm lordları, serbest toprak sahiplerini ve en yaşlı Sınır Muhafızlarını, Linclouden Koleji'nde, "onlara bedensel olarak yemin ettirdiği, Kutsal İncil'in dokunduğu, kurnazlıklarından sonra ... tüzük, yönetmelik ve sınırların kullanımlarını kararlaştırmaları gerektiği" konusunda bir araya getirdiğini ortaya koyuyor. Kontun daha sonra, bunların "Sınırlar için hızlı ve yararlı" olduğunu düşündüğü söyleniyor.

Ateşkesler sırasında, hem İskoç hem de İngilizlerin tam teçhizatlı olarak geldiği şenlikler ve panayırlar olması olağandı. Futbol, ​​çok eski zamanlardan beri favori bir Sınır oyunuydu, ancak ulusal rekabet
o kadar yoğundu ki oyun sıklıkla kan dökülmesiyle sona eriyordu. Yine de, kişisel bir
kötü his yoktu ve kaba bir tür iyi arkadaşlık sürdürülüyordu, bu da karma evliliklerle
güçlendiriliyordu ve tarafların hiçbirini kişisel intikam alma, hatta ölüme kadar
kovuşturma hakkından mahrum bırakması beklenmiyordu. Ancak, bu intikam alındığında, daha fazla kötü niyet beslemek Sınır görgü kurallarına aykırı olurdu. Patten, _Somerset'in İskoçya'ya Seferi'nin Anlatımı_ adlı eserinde, Lord Koruyucu'yu takip eden İngiliz Sınır Muhafızlarının düzensiz davranışlarına değiniyor. Kampı "gece boyunca rahatsız edici ve tehlikeli seslerle dolu, ... iyi düzenlenmiş bir ordunun sessizliğinden çok ahlaksız bir avcının öfkesine benziyor." Sınır Muhafızları, efendisiz tazılar gibi, uluyor, bağırıyor, ıslık çalıyor, "Bir Berwick, bir Berwick! Bir Fenwick, bir Fenwick! Bir Bulmer, bir Bulmer!" diye bağırarak kampı dolaşıyor, gittikleri her yerde karışıklık yaratıyor ve daha ayık güney birliklerini rahatsız ediyorlardı; saf kötülük ve pervasızlıktan kendi sloganlarını veya savaş çığlıklarını kullanıyorlardı ve tüm kamp disiplinini tamamen göz ardı ediyorlardı. Yine de bu geçitler, mağaralar ve bataklıklar diyarında yardımları vazgeçilemeyecek kadar değerliydi ve itirazlar neredeyse işe yaramıyordu. Sınır yağmacılarının takibi genellikle yaralı taraf ve arkadaşları tarafından takip edilirdi
ve tazılar ve boru boynuzlarıyla ve _hot-
trod_ olarak adlandırılırdı. Köpeği kokuyu takip edebilirse, istilacıları karşı krallığa kadar takip etme hakkına sahipti ve bu uygulama genellikle daha fazla kan dökülmesine yol açardı. Köpeği durdurmanın kesin bir yolu, raylara kan dökmekti;
ve Wallace'ın macera dolu hayatına dair bir efsane bunun korkunç bir örneğini anlatır. Wallace'ın maiyetindeki bir İrlandalı, İskoç kaçak tarafından öldürüldü
ve İngilizler tazılarıyla geldiklerinde takipleri şaşkına döndü.
Ancak şiirsel adalet, dengeleyici bir felaket gerektiriyordu ve buna göre
efsane bize, Wallace'ın yalnız Gask kulesine sığındığında ve kendini güvende hissettiğinde, bir boynuzun
patlamasıyla hızla rahatsız edildiğini anlatır. Gece yarısıydı. Dikkatlice keşif yapmak için hizmetkarlar gönderdi, ancak hiçbir şey göremediler. Tekrar yalnız kaldığında, çağrı tekrarlandı ve elinde kılıçla bilinmeyenle yüzleşmek için aşağı indi. Kulenin kapısında, öldürülen adam Fawdoim'in başsız hayaleti duruyordu. Wallace, dünya dışı bir dehşet içinde kuleye kaçtı, bir pencereyi açtı ve elinden geldiğince uçuşuna devam etmek için on beş fit aşağı atladı. Gask'a baktığında, kulenin yandığını ve kurbanının devasa bir boyuta ulaşmış, siperlerde duran, elinde yanan bir kiriş tutan bedenini gördü.

İşaret fişekleriyle sinyal verme sistemi Sınırlar'da yaygındı. Kaçakçılar ve arkadaşları, bir zamanlar her iki adadaki en asil Gal savaşçıları tarafından kullanılan bu uygulamanın tek kalan mirasçıları oldular. Bu geleneğin kökeni tamamen yasaldı;
Gerçekten de, İskoç Parlamentosu, 1445'te, bir balya veya işaret fişeği-fagot'un İngilizlerin yaklaştığını herhangi bir şekilde uyarması gerektiğini emretti; iki balya, gerçekten geldiklerini; dört balya, yan yana parıldayarak, düşmanın büyük bir güçte olduğunu. Bir İskoç tarihçi bize, daha sonraki zamanlarda bu işaretlerin, başının üzerinde uzun bir demir direk ve ortasında bir katran fıçısını tutmak için bir sapa sabitlenmiş demir bir marka bulunan uzun ve güçlü bir ağaçtan oluştuğunu söyler.

Sınırda ve hatta Yaylalarda da, büyük bir şefin topraklarından geçenlerin, şefin yetkisini kabul ederek kaleye gitmeleri, yolculuklarının amacını açıklamaları ve rütbelerine uygun misafirperverliği görmeleri bir gelenekti. Bunu ihmal etmek, büyüklerde nezaketsizlik, aşağı seviyedeki gezginlerde ise küstahlık olarak kabul edildi;
aslında, bu görgü kuralları bazı feodal lordlar tarafından o kadar katı bir şekilde dayatılmıştı ki, Lord Oliphaunt'un Angus'taki Newtyle Şatosu'na, ana yola hakim olmak ve tüm yolcuları bu saygı eylemini yapmaya zorlamak için toplar yerleştirdiği söyleniyor. Sir Walter Scott, _Provincial Antiquities_ adlı eserinde, bu geleneğin yerine getirilmemesine dair ilginç bir örnek bulmuştur. Tyne'daki Crichtoun Şatosu Lordu, Buccleugh'lu Scott'un saraydan döndüğünde evinden geçeceğini duymuştu. Beklenen misafir için muhteşem bir ziyafet hazırlanmıştı, ancak misafir yine de kalenin önünden geçerek görevine gitmeyi ihmal etti. Crichtoun çok öfkelendi ve nezaketsiz yolcuyu bir atlı birlikle takip etti, onu esir aldı ve geceyi kale zindanında geçirdi. Bu arada kendisi ve hizmetkarları, sağlanan iyi neşenin tadını çıkardılar ve şüphesiz hapsedilmiş efendiye karşı birçok yiğitçe övündüler. Ancak sabahla birlikte ihtiyat gelir. Güçlü bir klanla umutsuz bir kan davası arzu edilmezdi ve böylesi bir kaba saba
bir işlemin sonucu kesinlikle böyle olurdu. Gerçekten de, Buccleugh'un eldivenini veya başparmağını ısırmasını haklı çıkarırdı - ciddi bir hakaret için ölümcül bir intikam kararının Sınırında bir işaret. Bu yüzden, meseleyi düzeltmek için, Crichtoun sadece tutuklusunu teslim etmekle ve onu ertesi gün
masasında onur yerine oturtmakla kalmadı, kendisi de kendi zindanına çekildi ve orada misafirinin kaldığı kadar saat kaldı. Bu memnuniyet kabul edildi ve kan davası önlendi.

Sınır Muhafızları arasında kaba, pratik bir sembolizm modaydı; ve küreğe kürek demekten korkmasalar da, yine de önemli bir alegoriyi severlerdi. Şatosu tam bir haydut yuvası olan yağmacı şeflerden birinin, hizmetkarlarına kilerlerinin boş olduğunu ve erzak için binmeleri gerektiğini ima etme yönteminin, masada kapalı bir tabakta bir çift temiz mahmuz görmek olduğu anlatılır. Birçok haydut şefi gibi, Harden'lı bu Scott'ın da şarkılarda "Yarrow Çiçeği" olarak ünlenen, olağanüstü güzellikte bir karısı vardı. Çok güzel pastoral şarkılar, karanlık ve sarp bir vadinin kenarına inşa edilmiş bu kartal yuvasına bebekken taşındığı söylenen genç bir esire atfedilir. Kendisi, "güzel Mary, Yarrow'un en güzel çiçeği, onu kalenin avlusuna getiren kaba askerlerden nasıl kurtardığını" anlatır.

"Kulakları, endişeli bir şekilde, feryat eden sesi duydu:
Titreyen bir telaşla, genç matron uçtu,
Ve telaşlı yığınlardan bir bebek çıktı.

Daha yumuşak bir ruh hali içindeydi nazik esir,
Bebek görüntüsünü korkutan sahneleri de sevmedi,

Yarrow'un Çiçeği'nin üzerinde yaşadı,
Harden'ın cenazesine kutsal yapraklarını serpmek için.

O, türediği ırk kadar isimsiz,
Başka isimler sakladı ve kendi ismini söylemeden bıraktı."

Çalışma ve zevk, bazen, onları normal Sınır akınlarından ayıran çok az şey olan, kovalamaca adı verilen kraliyet seferlerinde birbirine karışırdı. Kanun ve kanunsuzluk o kadar tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti ki her biri diğerinin neredeyse aynı dış özelliklerine sahipti -özellikle romantik özellikler, ikisi de şimdi eşit olarak kaybetmişti. Şimdi koyunların yürüdüğü dağlık bir alan olan Ettrick Ormanı, eskiden kraliyet eğlence alanıydı. Avlanma ulusal öneme sahip bir olaydı ve 1528'de İskoçya'dan V. James "tüm lordlara, baronlara, beyefendilere, toprak sahiplerine ve serbest toprak sahiplerine kralın istediği yere gitmeleri, Teviotdale, Annandale ve Liddesdale'in (bu ifadeyi daha önce başka bir ağızdan duymuştuk) ve o ülkenin diğer bölgelerinin _hırsızlarını_ dantonlamaları ve ayrıca iyi köpekleri olan tüm beyefendileri, istediği gibi söz konusu ülkede avlanabilecekleri konusunda uyarmaları" için bir bildiri yayınladı. 

Şair Taylor, bu avlanmaların Yaylalarda nasıl yürütüldüğüne dair çok ilginç bir açıklama yaptı. Ancak bu, yosun askerlerinin en iyi olduğu günden daha sonraki bir günün taslağıdır, ancak sahnenin birçok özelliği gerçek Sınır Muhafızlarının daha erken ve henüz unutulmamış zamanını akla getirir. Orada bulunan birçok "gerçekten asil ve haklı onurlu lordu" sayarak başlar ve köylülerle birlikte giydikleri elbisenin ayrıntılı bir tanımını verir, "sanki Lycurgus oradaymış ve eşitlik yasaları yapmış gibi." Elbise, günümüzün Highland kostümüdür - en azından bu yüzyılın başından beri hiç değişmemiş bir elbise. İngiliz şairin bunu çok ilkel bulduğu açıktır ve çeşitli ekoseleri ayıran renk farkına veya renk karışımına hiç dikkat etmez. Şöyle diyor: "Giyimlerine gelince, aralarına giren herhangi bir adam, hangi derecede olursa olsun, onu giymekten
aşağılamamalı; çünkü giyerlerse, o zaman avlanmaktan veya köpeklerini isteyerek getirmekten
aşağılayacaklardır; ancak insanlar onlara karşı nazik olurlarsa ve alışkanlıklarında olurlarsa, o zaman nezaketle fethedilirler ve spor
bol olur." Toplanma yaklaşık on dört veya bin beş yüz veya daha fazla kişiden oluşur - küçük bir şehir veya kamp. Özellikle konaklamak için inşa edilmiş ve _lonquhards_ adı verilen küçük kulübeler, şefler için buradadır, mutfakları her zaman bir bankanın
yanındadır. Zorlu bir erzak listesi şöyledir; "birçok kazan ve tencere kaynıyor ve birçok şiş dönüyor
ve kıvrılıyor, geyik eti pişmiş, ıslatılmış, kavrulmuş,
ve haşlanmış sığır eti, koyun eti, keçiler, oğlaklar, tavşanlar, taze somon, güvercinler, tavuklar,
horozlar, tavuklar, keklikler, su kuşları, fundalıklar,
kapan tavukları ve keklikler, iyi bira, sacke, beyaz ve bordo (kırmızı)
çadır veya allegant, en etkili _aqua-vitae_ ile. Bunların hepsi ve daha fazlası, sürekli olarak fazladan bollukta, şahinciler, kuşçular, balıkçılar tarafından yakalanan ve lordumun kiracıları ve tedarikçileri tarafından kampımıza yiyecek sağlamak için getirilen, on dört veya on beş yüz adam ve attan oluşan bir yer. Avlanma şekli şöyledir: Beş veya altı yüz adam sabah erkenden kalkar ve kendilerini çeşitli yollara ve yedi, sekiz veya on mil mesafeye dağıtırlar; geyikleri birçok sürü halinde (bir sürüde iki, üç veya dört yüz)
soyluların belirleyeceği bir yere getirir veya kovalarlar; sonra, gün
doğduğunda, şirketlerinin lordları ve beyefendileri at sırtında veya söz konusu yerlere giderler, bazen derelerin ve nehirlerin içinden geçerek ortalara kadar yürürler ve sonra, oraya vardıklarında, _tinkhell_ adı verilen söz konusu izciler geyiği aşağı indirene kadar yerde yatarlar. Ancak atasözünün kötü bir aşçı için söylediği gibi, bu _tinkhell_ adamları da kendi parmaklarını yalarlar; çünkü, yanlarında taşıdıkları yay ve okların yanı sıra, arada sırada bir tüfek veya bir tüfek sesi duyabiliyoruz, ki bunları nadiren boşuna ateşliyorlar. Sonra, orada yaklaşık üç saat kaldıktan sonra, geyiklerin etrafımızdaki tepelerde belirdiğini fark edebiliyorduk (başları bir orman gibi
gösteri yapıyordu), onları _tinkhell_ yakından takip ettiğinden, yattığımız
vadiye kadar kovalanıyorlardı; sonra her iki taraftaki tüm vadi,
yüz çift güçlü İrlanda tazısı tarafından pusuya düşürüldüğünde, hepsi serbest bırakılır,
fırsat elverdiğince, geyik sürüsünün üzerine, köpekler, tüfekler, oklar,
durklar ve hançerlerle, iki saat içinde, seksen şişman geyik öldürülür, sonra, bazıları bir taraftan, bazıları diğer taraftan, yirmi otuz mil boyunca bertaraf edilir ve buluşmamızda eğlenmemiz için bize fazlasıyla yeter."

Kuşkusuz, _savaş_ başlamadan önce sahne çok güzel olmalıydı; ancak spor olarak bundan daha tatmin edici olmayan ne olabilir? Çünkü bir zamanlar modern
âdetler eskileri geride bırakmış gibi görünüyor ve günümüzün İskoç geyik avcısı,
bataklıklar ve ormanlar boyunca zorlu, yalnız yürüyüşünde, Kral
James'in maiyetindeki yüksek ve güçlü avcıdan çok daha kıskanılacak bir kişidir. Kaydedilen en iyi spor Bu ilginç anlatı, _tinkhell_ adamlarının "kendi parmaklarını yalama" cazibesine karşı koyamadıkları uzaktan duyulan yetkisiz silah seslerinin sonucuydu.

Bu, İskoçya'yı talihsiz Prens Charlie için 1745'te Culloden'da sadakatle ve başarısızlıkla sonuçlanan son direnişten sonra güvenli bir sığınak haline getiren, tüm bu yüzyıllar süren vahşi yaşamın ve romantik kanunsuzluğun sonucuydu. Sevilen bir şefe kişisel sadakat ve kendi kadim gelenekleriyle çatışan "Güneyli"nin tüm yasalarına karşı alışılmış bir saygısızlık, İskoç halkını dünyadaki en mükemmel taraftarlar yaptı. Bugün bile, tutumlulukları, yasaya uyum sağlamaları, son derece barışçıl nitelikleriyle ünlendiklerinde, yüzeysel huzurlarının altında güçlü bir romantizm alt akıntısı yatar. Klan örgütlenmesi ortadan kalktı, ancak bu sisteme hayat veren duygu hala yaşıyor. En mütevazı İskoç bile doğuştan bir soybilimcidir ve özel olarak, koruması altında veya hizmetinde yaşadığı toprak sahibinin kanını, İngiltere'nin yüksek yerlerinde oturan Alman kraliyet ailesinin kanından ölçülemeyecek kadar daha mavi olarak düşünür; ve İskoç köylülerinin ulusal rütbe isimlendirmesine hala nasıl bağlılık duyduğunun karakteristik bir örneği, Lord Breadalbane'in kiracılarının modern kullanıma uymaları ve efendilerine "lordum" diye hitap etmeleri istendiğinde, çok da uzun olmayan bir süre önce yaşandı. "Ne!" diye haykırdılar, "Breadalbane'e _lordum_ mu diyeceğiz, tıpkı herhangi bir zavallı Güneyli chiel (dost) gibi?" Onlar, eski unvan olan "_the_
Breadalbane"in, kendi topraklarında egemenmiş ve akrabalarından diğerlerinden ayırt etmek için unvana ihtiyaç duymayan tek isimmiş gibi, şefleri için tek uygun unvan olduğunu düşünüyorlardı ve bize göre haklıydılar. Marquis'in İngilizce unvanı buna kıyasla hiçbir şeydi. Sınırın batıl inançları, erken dönemlerin batıl inançları ve izleri bugüne kadar kalanlar, yosun askerlerinin yıllıklarında bir başka ilginç evredir, ancak şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla yer kaplarlar. Bu taslağı, en azından Sınır reislerinden bazılarının, şüphesiz eşlerinin etkisiyle, gelecek dünyadaki şeylere olan tüm saygılı inançlarından vazgeçmediklerini gösteren eski bir sözden alıntı yaparak bitireceğiz. Her zaman inandıkları gibi davranmamış olabilirler; ve gerçekten de aşağıdaki gibi akıllıca bir özdeyiş, eğer
en uç noktasına kadar uygulamaya konulursa, dindar Sınır Muhafızı'nın
maceracı "mesleğinden" tamamen emekli olmasına neden olurdu, tabii ki, beyitin ikinci satırındaki belirsiz cümle, "Çubuğu iyi sakla", daha az seçici yosun askerlerinin gözünde şiirsel adaletin bir örneği olması için bir emir haline getirilemezse.
Yazıt, Branxholm veya Branksome Kalesi'ndeki kemerli bir kapının üzerinde bulunur ve
eski siyah harfli yazıyla yazılmıştır:

In varld. is. nocht. nature. hes. vrought. yat. sal. lest. ay.

Bu nedenle. serve. god. keip. veil. ye. rod. thy. fame. sal. nocht.
dekay. (62)

Assunta Howard. IV. Convalescence.

"Tekrar yatağa dönmeye ve opossum oynamaya neredeyse karar verdim.
Gerçekten, iyileşmek için gösterdiğim muazzam çabalarda, ailemin kadınsı kısmından çektiğim belirgin ihmalde pek az cesaret buluyorum. Clara, ilk çılgınlığının günlerine dönerek kendini gülünç duruma düşürüyor, ki ben buna kulak asmayan kulaklara itiraz ediyorum ve
ellerimi yıkıyorum. Buraya gel, Assunta; o sonsuz yazılarını bırak ve 'hoşnutsuzluğumun kışını', zihninin ve bedeninin 'muhteşem yazıyla' canlandır."

Bay Carlisle, kendisini tarif ettiği ihmal edilmiş kişiden kesinlikle çok farklı görünüyordu. Açık pencerenin yakınındaki lüks bir sandalyede oturuyordu; gözlerini kaldırması, Alban tepelerinin sürekli değişen, asla yorulmayan güzelliklerine ziyafet çekmesi için yeterliydi, yumuşak bahar havası ise birçok bahçenin kokusuyla yüklüydü. Yanında kitaplar, çiçekler ve purolar vardı - kısacası, uzun süren bir iyileşmenin sıkıcılığını giderebilecek her şey. Ve şunu da söylemek gerekir ki, bir erkek için monotonluğa çok iyi dayanıyordu - ki bu, korkulacak bir şeydi, sonuçta sabrını çok hafif bir övgüyle lanetliyordu.

Assunta gözlerini mektubundan kaldırdı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Nankörlük, senin adın Severn Carlisle! Keşke Clara burada olsaydı da sana erkeklerle ilgili çok kadınsı
söylemlerinden birini sunabilseydi. O kadar etkili bir şekilde susturulurdun ki, vapura yetişmek için mektubumu
zamanında bitirme umudum olurdu."

"Mektubu boş ver," dedi Bay Carlisle. "Buraya gel, çocuğum; seni
yakınımda görmek için can atıyorum."

Assunta, cevap verirken güldü:

"Sana opera dürbününü verip,
beni sana getirdiğimi varsayarak eğlenmene izin versem daha iyi olmaz mıydı?"

"Pshaw! Assunta, seni istiyorum. Yazdıklarını kaldır. Vapurun
kalkmasına iki gün olduğunu ve bolca
vaktinin olacağını çok iyi biliyorsun." Ve Bay Carlisle kendi sandalyesinin yanına bir sandalye çekti.

Assunta her şeyi biliyordu; ama, şimdi hasta çok daha iyi olduğu için, herhangi bir özel ilgiden biraz olsun uzaklaşmaya çalışıyordu.
Şu koşullar altında, kendisini onun rahatlığı için gerekli kılmanın doğru olmayacağını hissediyordu; onun kendisini
hayatı için ne kadar gerekli gördüğünü fark etmemişti. Bununla birlikte, onunla
çatışsa ve çelişse de, ona karşı çıkmak için ölüme ne kadar yaklaştığını henüz yeterince unutamamıştı. Ayrıca, bu sabah onun
bu kadar güçlü göründüğünü düşünmemişti; bu yüzden
tamamlanmamış mektubu masaya geri koydu ve iş sepetini alarak
koruyucusunun yanına oturdu ve manzaranın harikulade güzelliğini göstererek onu kendinden uzaklaştırmaya çalıştı. Yüzünde yorgun bir ifade vardı, eski dadısının fark etmemesi mümkün değildi. Hemen
bir kadeh şarap koydu ve ona uzatarak şöyle dedi:

"Doğruyu söyle, dostum; bugün kendini pek iyi hissetmiyor musun?"

"Kendimi Samson kadar güçlü hissetmiyorum," diye cevapladı; "ama unutuyorsun,
Dalila, sen ve berber, ateşin bende bıraktığı birkaç saç tutamını nasıl kestiniz. Elbette benim gücüm de gitti."

"Neyse ki," dedi Assunta, "Gazze'de hemen kaldırılması gereken hiçbir kapı ve
alt edilmesi gereken hiçbir Filistinli yok."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Bay Carlisle, şarap kadehini bırakarak. "Filistinlilerden daha zor üstesinden gelinmesi gereken bazı şeyler ve Samson'a meydan okuyacak kadar güçlü kaleler vardır, dalgalı buklelerinin tüm ihtişamıyla bile. Peki, şimdi onun için ne şans var, zalim
Dalila?"

Assunta onu bilerek yanlış anladı ve işini güzel
sepetinden çıkarıp gülerek cevap verdi:

"Şey, bir şey çok kesin: Hastalığın seni hiç de sakin bırakmadı. Clara ve ben bir disiplin kursuna başlamalıyız, yoksa kahverengi buklelerin normal uzunluğuna ulaştığında sen
tam bir tiran olacaksın."

"Bana işini ver, _petite_," dedi Bay Carlisle, onu elinden nazikçe çekerek. "Bu sabahı tamamen kendime ayırmak istiyorum. Ve lütfen Clara'dan bir daha bahsetme. O sefil Sinclair meselesini düşünmeden onun adını duyamıyorum. Sakinleşmek için zaman bulana kadar olduğum gibi olmam onun için iyi. Çok sabırlı değilim ve ona bir kırbaç
atmak için karşı konulamaz bir özlem duyuyorum. Clara'nın sağduyu dışında her türlü kadınsı çekiciliğe sahip olması tekil bir psikolojik gerçektir. Ama inanıyorum ki siz Katolikler bile karanlık sapkınlara kınamadan kaçmak için yenilmez cehalet bahanesini kabul ediyorsunuz; bu yüzden aptal kız kardeşimi yargılarken çok sert olmamalıyız."

"Bu pek de paralel bir durum değil," dedi Assunta gülümseyerek.

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı koruyucusu; "Çünkü benim örneğimde, sizin savunduğunuz gibi, ricanın kabulü, sapkın için mutluluğu mümkün kılar, çünkü onun için 'azıcık bilgi', seçilmişler arasında bir şansı bile kaybetmesine neden olacak kadar 'tehlikeli bir şey' olurdu; oysa Clara'nın dünya, insan doğası ve özellikle George Sinclair'in doğası hakkındaki yenilmez cehaleti, yalnızca onun aptallığını açıklamaya yarar, ancak böyle bir evliliğin kaçınılmaz kötü sonuçlarını engellemez. Ama konu yeter. Bana biraz okumayacak mısın? Bayan Browning'i getir ve 'Leydi Geraldine'i getir, eğer istersen, kendisine ve tüm dünyaya karşı kılıç zorunda olduğunu unutturacak kadar şefkatli bir adamsın, istisnası onun güzel tesellicisi. Teşekkür ederim, _petite_," diye devam etti, Assunta kitabı getirirken. "Şiirde bolca çöp ve bir veya iki anlaşılmaz ifade var; ama bir bütün olarak beğendim ve sonu, vizyonu, on kat daha kötü olsa bile onu kurtarırdı.
Eh, ben de bir vizyon gördüm! Biliyor musun, Assunta, o hastalık haftalarından hatırlayabildiğim tek şey, sevgili formunun karanlığın içinde girip çıkması?
Ama -söylemeye cesaret edebilir miyim?- vizyonda gerçeklikte bulamadığım belli bir şefkat vardı. Koruyucu melekler doktrinine neredeyse inanabilirdim, çünkü onların hizmetinin ne olabileceğini kendim deneyimlemiştim."

"Korkarım ki," diye sözünü kesti Assunta, "eğer böyle insani bir kanıttan başka bir temeli yoksa, doktrininiz pek ayakta kalamazdı. Başlayayım mı?"

"Hayır, bir dakika daha bekle," dedi Bay Carlisle. "'Leydi Geraldine'
tutacak. Adalet duygunuza bir soru sormak istiyorum. Hastayken,
ve neredeyse bilincimi kaybetmişken ve tamamen takdirsizken, doktorun bana söylediğine göre, bana bolca ilgi gösteren,
benim için boşa harcanacak hiçbir fedakarlığı ummayan bir kişi vardı. Ama şimdi tekrar kendim olduğumda,
ve kendimi en minnettar insan olarak kanıtlamayı özlediğimde, 'minnettarlık, gelecek iyiliklerin canlı bir duygusudur' ilkesine göre, o kişi
aniden kendi orijinal kayıtsızlığının yalnızlığına çekiliyor (biraz abartılı bir şekilde yanlış alıntılamak gerekirse) ve beni, denizin pürüzsüz ve parlak olduğunu düşündüğümde, yeniden canlanan umutlarımı atomlara böldüğümde, kabuğumun hangi gizli kayaya çarptığını merakta bırakıyor. Ama," diye ekledi, aniden ona doğru dönerek, yanındaki masada duran elini tutarak, "hayatımı kurtardın. Tanrı seni korusun, çocuğum ve kurtardığın hayatın senin olduğunu unutma, şimdi ve her zaman."

Assunta'nın yüzü acı içinde kızarmıştı, ancak koruyucusu elini hemen bıraktı ve o da sessizce cevap verdi:

"Bay Carlisle, görev ve ortak insanlık adına bu kadar önem vermeniz beni gerçekten rahatsız ediyor.
Ben, bu kadar yakın bir arkadaşın
ellerimden talep edebileceğinden daha fazlasını yapmadım.
Teşekkürleriniz, borcunuzdan çok daha ağır bastı."

"Yine görev!" diye haykırdı Bay Carlisle acı bir şekilde. "Keşke ölmeme izin verseydin.
Senden hiçbir _görev_ hizmeti istemiyorum; ve sen de memnun olacaksın, çünkü bu şartlar altında hayatım için sana
_teşekkür_ etmiyorum. Bana, senin için dünyanın geri kalanından daha fazla bir şey olmadığımı
anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorsun. Öyle olsun." Ve sabırsızlıkla _Galignani_'yi masadan kaptı ve sanki okuyacakmış gibi kendini yerleştirdi.

Assunta'nın öfkesi, koruyucusunun bazen yaptığı haksız yorumlarla her zaman tahrik olurdu ve muhtemelen kağıda şöyle bir göz atıp
baş aşağı olduğunu görmeseydi meleği yalanlayacak bir ruhla cevap verirdi; ve sonra Bay Carlisle'ın solgun ve sıkıntılı yüz hatlarına, hatta zengin sabahlığının kızıl yüzlerine bile en ufak bir ışıltı vermemişti. O kaygı dolu günleri ve izleme gecelerini tetikleyen aynı ortak insanlık duygusu şimdi dile getireceği sitemi engelledi. Bayan Browning'in sayfalarını çevirdi, ta ki gözü o zarif veda sözüne, "Tanrı seninle olsun, sevgilim." diyene kadar. Bunu kendi kendine okudu; ve sonra kitabı
masanın üzerine koyarak, bir bastırılmış
çocuk:

"Mektubumu bitirebilir miyim lütfen?"

Bay Carlisle gözlerini zorlukla kaldırarak cevap verdi:

"Elbette, Assunta. Sizi alıkoymak istemiyorum."

Assunta çok kadınsı bir vakarla yerinden kalktı; ama,
çalışma masasına dönmek yerine piyanoya gitti.
Yaklaşık bir saat boyunca, şimdi farklı sonatlardan pasajlar ve sonra
kilisenin görkemli müziğinden seçmeler çaldı. Farkında olmadan,
kağıdın sonunda koruyucusunun elinden düştüğünü gördü; ve
yüzündeki her ifade değişikliğini anlayarak,
alnının düzelmesinden ve gözlerinin dinlendirici bakışından, yarattığı
büyüyle huzurun
geri geldiğini anladı. Kötü ruhun müziğin gücüyle tamamen kovulduğundan emin olduğunda,
piyanodan kalktı ve zili çaldı. Giovanni göründüğünde,
"Sanırım Bayan Grey çok geç dönecek, çünkü Tivoli'ye gitti; bu yüzden hem bana hem de Bay
Carlisle'a burada akşam yemeği servis edebilirsiniz. Eğer biri ararsa, bu öğleden sonra kabul etmem."

"Pekala, signorina," diye cevapladı Giovanni. "Kütüphaneden küçük masayı getireceğim." Ve odadan çıktı.

"Her birimizin ayrı ayrı tek başımıza yemek yemesinden çok daha hoş olacak," dedi Assunta, koruyucusuna doğru giderek ve aralarında hiç bulut yokmuş gibi konuşarak; "ama biliyorum ki
oturma odasında yemek yemek, zorunlu olarak, sıra dışı olmalı."

"Çok parlak bir düşünceydi," diye cevapladı Bay Carlisle, "ve benim için çok iştah açıcıydı, sizi temin ederim. Şimdi 'Leydi
Geraldine'i okur musunuz? Akşam yemeğine az kaldı."

Assunta tek kelime etmeden kitabı aldı ve okumaya başladı. Tarzında dramatik hiçbir şey yoktu, ama sesi tatlıydı, telaffuzu çok net ve belirgindi ve yazarın ne demek istediğini tam olarak kavradığını gösteriyordu; bu yüzden okuması her zaman zevk veriyordu ve Bay Carlisle buna her gün bağımlı hale gelmişti. Bahsettiği vizyon, belki de şans eseri, Giovanni'nin sofra hazırlıkları yüzünden duygusallığından bir kısmını kaybetmişti; ve varlığı genel yorumların dışında hiçbir şeyi engellemiyordu.

Tekrar kendi başlarına kaldıklarında -Giovanni onları meyve ve şarapla oyalanmaya
bırakmıştı- Bay Carlisle şöyle dedi:

"Bu arada, Assunta, arkadaşın Bayan Percival'in son mektubunda kendisi için söylediklerini henüz bana söylemedin. Onunla her zaman ilgilendiğimi biliyorsun; ama bunun büyük ölçüde kıskançlık doğasından kaynaklanan bir ilgi olduğundan korkuyorum."

"Şey," diye cevapladı Assunta, "bana evleneceğini söylüyor."

"Akıllı kız! Başka ne?"

"Çok sevdiği kardeşinin, törene yetişecek
bir yıllık sürgününden dönmeyeceğinden çok pişman."

"Daha iyi," diye haykırdı Bay Carlisle alışılmadık bir enerjiyle. "Umarım
Arabistan çöllerinde kaybolur veya daha uzaklara
Hindistan'a gider ve orada kalır."

Assunta güldü. "Gerçekten, koruyucum çok hayırsever! Bir gün, S.
Francis Xavier'in ayak izlerini takip ederse şaşırmam. Ama senden sürgün cezasını hak edecek ne yaptı?"

"İnsan doğasının bir öğrencisi olduğumu biliyorsun," diye karşılık verdi koruyucusu, "ve ben
her zaman şunu gözlemledim ki, genç bir kızın bir erkek kardeşi ve bir arkadaşı varsa,
onları kutsal evlilik bağlarıyla
birleştirilmiş tek bir nesne haline getirmekten başka bir kader düşünemez; ve, istenen sonuca ulaşmak için,
kendini gerçekten kadınsı bir şekilde ve şevkle entrikaya adar.
Mary Percival'in bir erkek kardeşi ve bir arkadaşı var; bu yüzden, erkek kardeşinin bir Doğulu
olmaya ikna edilmesi dileğiyle; hepsi bu."

"Bu durumda," diye cevapladı genç kız neşeli bir kahkaha atarak, "gözlemleriniz tamamen hatalı. Böyle güzel bir romantizmi mahvetmek zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm. Ama cidden, Mary'nin kardeşi için en değersiz arkadaşından çok daha iyi bir seçeneği var. Onun için tek bir arzusu ve duası var, o da kutsal rahipliğe girmesi. Hayal kırıklığına uğramayacağına inanıyorum. Bay Percival'ı hiç gördünüz mü?"

"Hayır, hiç bu zevki yaşamadım," diye cevapladı Bay Carlisle.

"Keşke onu tanıyabilseydiniz," dedi Assunta coşkuyla. "Eminim
onu beğenirsiniz. Genelde yakışıklı olarak kabul edilecek biri değil, ama
yüzünün güzel olduğunu düşünüyorum, çok ruhani. Gözlerinde kelimenin tam anlamıyla parlayan, olağanüstü bir ruhun güzelliği. Üniversitede en yüksek onuru aldı ve sağlığı düzelirse, kız kardeşinin çok
övgüye değer tutkusunun fazlasıyla tatmin olacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle çok ateşli bir hayranı var. _cins homo_'nun herhangi bir üyesi hakkında bu kadar
hevesli olabileceğinizi bilmiyordum," dedi Bay Carlisle. Assunta, bu belirgin alaycı tavırdan yılmadı ve hemen ekledi:

"Ona hayran olduğum söylenemez, ama içindeki zarafetin gücüne.
Augustine Percival'a karşı öyle büyük bir saygım var ki,
insan sevgisinin onu kesinlikle inandığım büyük mesleğinden
söndürebileceğini hayal bile edemiyorum. Böylece, velim onun Batı'ya sakinlikle
döndüğünü görebilir ve hatta belki de mektubun başka bir kısmına
ona olumlu bakmaya ikna edilebilir."

"Ve bu ne?" diye sordu Bay Carlisle.

"Mary beni önümüzdeki kışı kendisiyle birlikte Baltimore'da geçirmem için çok acil bir şekilde davet ediyor.
Seçtiği koca bir deniz subayı ve izni Ekim'de sona eriyor. Beni onun yerine istiyor, anlıyor musun?"

"Gitmek istiyor musun, çocuğum?" dedi velisi ona
ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiçbir zaman bu kadar uzun süre öncesinden kesin bir plan yapmayı sevmem; ama bana
çok uygun bir düzenleme gibi göründü. "Hatırlıyor musun," diye ekledi Assunta, "Clara muhtemelen o zamandan önce evlenecek."

"Clara'nın anılmasını istemiyorum; onun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Bay Carlisle buyurgan bir şekilde; ve sonra daha nazikçe ekledi, "Sorabilir miyim, _petite_, ona ne cevap verdin?"

"Henüz yok; mektubumu böldüğünü hatırlıyorsun. Ama sanırım ona, koruyucumun o kadar büyük bir canavar olduğunu ve Ağustos'tan sonra davetine cevap vermeye cesaret edemeyeceğimi söyleyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Ona ne istersen söyle," dedi Bay Carlisle; "sadece, Tanrı aşkına, bana bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleme. Ben Augustine Percival değilim ve
sonuç olarak insan duygusunun gücünün üstüne çıkmıyorum."

Zavallı Assunta! O da insan duygusunun üstünde değildi ve bazen kalbini isyankar olmaktan alıkoymak onun için çok zordu; ama Tanrı'yı ​​her dünyevi düşüncenin önüne koymayı ve
gücünü onun huzurunda bulmayı öğrenmişti. Ama kendini yenmek için sürekli uyanıklık ve
yorulmaz sabır gerekiyordu. Bu nedenle, hayal kırıklığını kendi güçlü doğasının dışında hiçbir yardım olmadan
taşımak zorunda olan arkadaşına karşı büyük bir şefkat duymaktan başka bir şey yapamazdı. Masadan kalktı ve
bu gece alışılmadık şekilde yorgun görünen koruyucusu için minderleri düzenlemek üzere masayı biraz kenara çekti.

"Bana kızgın mısınız, Bay Carlisle?" dedi yumuşak bir sesle, adam sandalyesine geri çökerken.

"Kızgın mısın, _küçük_?" diye tekrarladı, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak. "Evet, kızgınım, ama sen, ya da bu gece söylediğin herhangi bir şeyle değil,
daha ziyade o lanet bariyerle. Git, çocuk, Giovanni'yi ara, yoksa
duymak istemeyeceğin şeyi söylerim." Kız arkasını döndüğünde,
elini yakaladı ve şöyle dedi:

"Bir dakika. Çok kaba davrandım, ama yine de senin için ölürüm! İşte,
tek kelime daha
söylemeyeceğim. Lütfen Giovanni'yi ara, çünkü
bu kadar kaba olmak zorundayım ki senden iyilik isteyecek kadar; sonra da Sienna planları hakkında biraz konuşalım. Clara gelmeden önce kendimi iyi bir ruh haline sokmaya çalışmalıyım; çünkü yakışıklı Sinclair'i hakkında söyleyecek bir şeyi olacak ve o zaman öfkem için fazla bir şey vermem."

Masa kaldırılmış ve şöminede hazırlanmış odunlar alev alev yanmıştı - çünkü akşamlar hala neşeli etkisini kabul edecek kadar serindi - hayatları birbirine çok
birleşmiş gibi görünen ama aslında çok
uzak olan ikili ateşe doğru çekildiler.
Sıcak, neşeli havayı ve öğlen güneşini içeri almak için bir kenara bırakılmış olan ağır perdeler, akşamın
ürpertici rutubetini engellemek için şimdi sıkıca çekilmişti. Asılı bir lamba, masanın ortasını süsleyen zarif bir gül ve karanfil sepetine porselen gölgesinden yumuşak, sakin bir ışık yansıtıyordu.
Bu sepet başka yerlerde çalışılmış ihmalkarlıkla düzenlenmiş kitaplarla ve sayısız küçük zarafet ve kadınsı uğraşı
imalarıyla kaplıydı. Her şey son derece uyumlu bir sohbet için uygun görünüyordu, ancak
kötü niyetli bir sprite, bizi rüyalarımızdan tam
en parlak oldukları anda uyandırır; illüzyonlarımızın büyüsünü, onlara en ısrarla tutunduğumuz anda
bozar; ölümcül
yoluyla, vaat edilen zevklerimizi acımasızca keser; ve hissizce bizi
tam bir dinlenme ve tatmin saatinde böler. Ah! Sabırsızlığımızla endişelenebilir ve bizi takip eden ölümcüllüğe şaşırabiliriz. Bu,
yaramazlık seven Puck değil, kötü niyetli bir cin değil, bizi
böylece engelleyen iyi bir melektir. Bu, hayal kurma ve aldatabilen illüzyonları besleme zamanı değildir. Dinlenme zamanı değildir. Bu dünyayı bizim için bir tatmin
yaratacak olan tüm bu şeylerden kendimizi ayırmak, bir gün asla solmayan tek rüyanın -Kıyamet vizyonunun- gerçekliğinin tadını çıkarmak istiyorsak, hepimizin az çok cömertçe ve kahramanca yapması gereken bir iştir; asla sönmeyen tek dinlenme—Tanrı'nın halkına kalan dinlenme. Hoş geldiniz o zaman, yanlış adlandırılmış "jonglör şeytanlar" ki
"sözümüzü kulağımıza saklar ve umudumuza göre bozarlar." Hoş geldiniz
birçok hayal kırıklığı, kendi başlarına önemsiz görünen, irademizin ve zevkimizin günlük geçişleri, ki bunlar çok önemsiz görünür; cennete gitmesi gereken ruhları
yere bağlayan ipleri biraz olsun gevşetmeyi başarırlarsa büyük bir görev üstlenirler. Bu dünyanın tatlılığını acılığa
dönüştürmeye yardımcı olan her şeye üç kez hoş geldiniz!

Zavallı Bayan Grey! Bir görevi olduğunu hiç düşünmemişti, hele ki şimdi ona verdiğimiz türden bir görev. Çünkü Bay Carlisle'ın o kadar derin bir şekilde iç çekmesine neden olan sesiydi ki
Assunta kendi kalbindeki pişmanlık hissine rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Daha
iyiydi --ve bunu biliyordu-- saatin yumuşatıcı etkisinin böyle kaba bir şekilde kesilmesi; ama doğa ara sıra bir itiraz olmadan ezilmeyecektir. Clara odaya girdiğinde Bay Carlisle'ın yüzünde hâlâ bir rahatsızlık ifadesi vardı ve şöyle haykırdı:

"Gel, _caro mio_, bütün gün kendilerine kaldılar ve beyinlerinde bütün ansiklopedi olsa bile, bu zamana kadar konuşmuş olmalılar." Ve Bay Sinclair özür dilercesine eğilerek onu takip ederken, devam etti:

"Bu gülünç adam sizin baş başa görüşmenizi bölmeye karşı vicdani itirazlarda bulunuyor. Eminim Severn, eğer Assunta bu zamana kadar sizden bıkmadıysa, bıkmış olmalı, özellikle de şu anki gibi ciddiyseniz.
Bütün günü kilisede geçirmeyi tercih ederim -ve bu aklıma gelebilecek en kasvetli şey-
bir ruh halindeki adamın yanında mahkûm olmaktansa. Bunu bir yere not et, George.

"Bence Clara," dedi kardeşi biraz soğuk bir şekilde, "Bay Sinclair başkalarını kendi kendine yargılıyordu ve bunu yaparken benim bakış açıma göre nazik, sizin bakış açınıza göre de cömertçe yargıladı; ama bu her zaman doğru ölçüt değildir.
Bay Sinclair, lütfen oturun ve ayağa kalkmazsam beni mazur görün. Hala
hastanın sadaka pelerinini talep etmek zorundayım. Uzun yolculuğunuzdan sonra bir fincan çayın kabul edilebilir olduğuna şüphe yok; ve yakında servis edilecek."

İki adamın gözleri buluştu. Daha önce birbirlerini ölçmüşlerdi ve
birbirlerini iyi anlıyorlardı; ve her biri diğerinin kendisinden
çok
hoşlanmadığını biliyordu. Törensel nezaketleri bu nedenle daha da belirgindi. Assunta'nın inceliği kurtarmaya geldi ve bir
eğlence yarattı. Bayan Grey'e şalını ve şapkasını çıkarmasına yardım ederken,
şöyle dedi:

"Peki sen günün tadını nasıl çıkardın, Clara? Çok yorgun olmalısın!"

"Ah! Yorgunluktan neredeyse ölüyorum," diye cevapladı hanım, çok parlak ve
ölmekte olan biri için çok canlı görünüyordu; "ama çok güzel vakit geçirdik. George'un, ayakları her iki tarafta yere değdiği için, eşeğin üzerinde onurunu desteklemeye çalıştığını görmeliydiniz; ve eşek oğlanın sırtına küçük bir sopa indirmesiyle her iki veya üç dakikada bir spazmodik bir sarsıntıyla başladı. Bay Sinclair'in ciddiyetine ve çizdiği gülünç figüre o kadar çok güldüm ki, kendi eşeğimden bir uçurumdan aşağı düşmekten kıl payı kurtuldum."

"Şimdi, eşek olmak ne bir şeymiş," diye alıntıladı Bay Carlisle. "Sevgili kız kardeşim, klasik çağrışımlarının zenginliğiyle neredeyse hiç karşılaştırılamayan, romantizmin Zenobia'nın hafızasında gizlendiği, yamaçları kaplayan zeytinlerin ilkel bir görünüme sahip olduğu bir yeri ziyaret ediyor; ve aşk büyüsü altındaki bir Titania gibi, geçmişin rüyasından uyanıyor ve işte! onun vizyonu--bir
eşek!--hayır, özür dilerim--_iki_ eşek; biri yükünü neredeyse kaybetmiş;
ve diğeri yükünü neredeyse kaybetmiş!"

"Ne kadar da aptalsın, Severn!" dedi Clara, çok yakışır bir şekilde surat asarak,
diğerleri ise içtenlikle gülüyordu. "Ayrıca, Zenobia hakkında herhangi bir duygu
duymamı beklemene gerek yok. Hayatının hatası, doğru zamanda ölmemesi, bunun yerine bir kasabaya çekilip rahat bir hayat yaşaması ve yatağında sıradan bir ölümle ölmesiydi, bildiğim kadarıyla. Bu onun için aptalcaydı!"

Kardeşi gülümsedi. "Sanırım haklısın, Clara. Zenobia, kendisinin mükemmel bir resmini gelecek nesillere bırakmak isteseydi, zincirlerinden ve Roma zaferinden asla sağ çıkamazdı. Ancak, sadece romantik uygunluk fikirlerimizi tatmin etmek için onu feda etme hakkımız olduğundan şüpheliyim. Yaşayarak sadece daha az kahraman, daha çok kadın olduğunu kanıtladı. Ama Clara, ne _gördün_? - yani eşeklerden başka."

Bay Carlisle, Bay Sinclair'in varlığının düşmanlığını o kadar keskin bir şekilde hissetti ki,
ya odadan ayrılmalı ya da bir çıkış yolu bulmalıydı; ve bu nedenle kız kardeşi emniyet valfi olmak ve onun alaycı ruh haline boyun eğmek zorundaydı.
Belki de tamamen masum bir kurban değildi, çünkü
aileye uyumsuz unsuru biraz isteyerek sokan oydu.

"Elbette harabeler ve şelaleler gördük," diye yanıtladı son soruya - sesindeki hafif bir huysuzluk, ancak kısa süre sonra kayboldu.
"Ama bütün günün en keyifli şeyi akşam yemeğiydi.
Genellikle
dışarıda yemek yemenin bir zevkini göremem, ama bugün bunu yapmak zorundaydık, çünkü otel hiç de davetkar değildi; ve sonra masayı Vesta Tapınağı'nın revakına sermek doğru bir şeydi. Gagiati, Bay Sinclair'in emriyle lezzetli bir akşam yemeği hazırlamıştı, bu yüzden
köy kızartması ve makarnaya bağımlı değildik. Tam
oturuyorduk ki Leydi Gertrude annesi ve sevgilisiyle geldi ve
birleştik. Size temin ederim ki sessiz kalmadık. Hayatımda
bu kadar keyif aldığım bir yemek olmamıştı."

"Ey Tivoli! Eski Tibur, nasıl da düştün! Eşekler ve akşam yemeği!"
diye haykırdı Bay Carlisle. "Peki, güzel Titania, nazik hayvanına 'kırmızı kalçalı alçak arı'nın bal kesesini mi verdin, yoksa iştahı daha mı sıradandı, böylece 'bir avuç yem' daha mı kabul edilebilirdi?"

"Assunta, hastanın bu kadar çok konuşmasına izin veriyor musun?" dedi Bayan Grey, cana yakınlığı hala saldırılara karşı dayanıklıydı. "Hayal gücünü bu şekilde harekete geçiriyorsa, güçlü bir ağrı kesici olmadan uyumayı umması zor."

"Hastam, senin ona dediğin gibi," diye cevapladı Assunta gülümseyerek, "itaat bir erdem değil de zorunluluk olduğundaki kadar itaatkar değil. Yine de, bana çok mütevazı bir öneride bulunmama izin verirse, ona
bugün pek iyi hissetmediğini ve yatma saatinin
biraz geçtiğini hatırlatırdım."

Bay Carlisle, Assunta'ya nadir gülümsemelerinden biriyle bakarken yüzünde hiçbir rahatsızlık yoktu. Sesinin tonları bile ona bir dinlenme hissi veriyor gibiydi. "Zalimin çok geniş bir imada bulunması," diye cevapladı, "bunu, şu anki haliyle, daha da vurgulu hale gelmemesi için, yeterince akıllıca değerlendireceğim. İyi geceler, Bay Sinclair. Kendimi mazur gördüğüm için özür dilememe gerek kalmadığını hissediyorum, çünkü seni iyi ellere bırakıyorum Clara, Giovanni çayı servis ettiğinde lütfen onu bana gönder."

Odadan çıkarken Bay Carlisle puro kutusunu düşürdü, Assunta bunu fark etti ve onunla birlikte kütüphaneye doğru acele etti, orada Giovanni'yi beklerken bulacağını biliyordu.

"_Petite_," diye haykırdı, içeri girdiğinde, "o adamı benim için öldür ve beni sonsuza dek borçlun yap."

"Eminim," diye cevapladı gülerek, "bu gece her şey istediğin gibi oldu. Sessizlik yemini etmiş olması gerektiğini düşünmeye başladım."

"Durgun sular!" dedi koruyucusu. "Sessiz kalmayı göze alabilir; "o
zamanını bekliyor."

"Sen en ufak bir haksızlık ve merhametsizlik yapmıyor musun?" diye sordu Assunta. "Ama
önemli değil, bu gece bir dersin olmayacak, çünkü çok
yorgun görünüyorsun. Bana gönderdiğim ilacı alacağına söz ver."

"Eğer kendin getirirsen alırım."

"Ama bunu yapamam. Düşmanını eğlendireceğim, biliyorsun."

"Ve sana çok mutluluk diliyorum," dedi Bay Carlisle. "Psikolojik olarak yakınlıkları ve iticiliklerini incelemeyi düşünüyorum; ve sonra belki de bir kişinin, herhangi bir nedene bağlı olmaksızın, neden sürekli bir kabarcık gibi davrandığını -gerçek İspanyol sinekleri- ve bir diğerinin, örneğin benim sevgili küçük bir arkadaşımın, neden her zaman rahatlatıcı bir merhem olduğunu anlayabilirim."

"Soğuk krem!" diye önerdi Assunta, "çünkü böyle farmasötik
karşılaştırmalar yapacaksın. Ve şimdi, eğer senin incelik duygunu yeterince sarstıysam, iyi geceler demeliyim."

"İyi geceler, sevgili çocuğum," diye karşılık verdi koruyucusu içtenlikle, ama sonraki
düşüncesi acıydı ve purosundan yükselen dumanı izlerken neredeyse kehanetvari bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü.

Bay Carlisle'ın varlığının yarattığı kabus ortadan kalkar kalkmaz, Bay Sinclair kendisine çok doğal gelmeyen sessizliği bozdu ve hemen dünyanın dikkatli, yiğit adamı oldu. Assunta bile, onunla ilk kez karşılaşmış olsaydı, daha önce onu iten o samimiyetsizlik izlenimini edinmezdi. Bu gece, asla yüzeyin altına bakmayan veya dışarıda huzur hüküm sürdüğü sürece, derinliklerde hangi rahatsızlık unsurlarının
çalıştığını umursamayan Clara Grey'in, kalbini görünüşte bu kadar bağlı birinin himayesine bırakmasına şaşıramazdı. Daha önce birbirlerine bu kadar uygun olduklarını hiç düşünmemişti; ve Bay Sinclair, bir saat sonra, vedalaşmak için ayağa kalktığında, ona iyi geceler dileyerek, alışılmadık bir samimiyetle şaşırdı. Ancak, yaratmak için bu kadar çaba sarf ettiği izlenimin talihsizliği, onun geri çekilen adımlarıyla birlikte büyülenmenin ihtişamı kayboldu; böylece Bay Sinclair başarısını kutlarken bile, Assunta, onun gidişini
takip eden neredeyse acı verici tiksinti duygusuna hayret ederken buldu. Bayan Grey'in parlak yüzü böyle bir değişiklik göstermiyordu. Sevgilisinden ve kendisinden son derece memnundu. Assunta'nın çekilme hareketini şöyle diyerek engelledi:

"Biraz daha beklemenin sakıncası var mı canım? Sessiz bir
sohbet etmek istiyorum. Gel, sandalyelerimizi ateşe çekelim, alev çok
canlı."

"Dış etkenlerden yardıma ihtiyacın varmış gibi görünmüyorsun," dedi Assunta ve sesinde bir hüzün gölgesi vardı. "Ama konuşmaya
hazırım."

Bir bulut -hafif bir yaz bulutu- Bayan Grey'in berrak gökyüzünü kapladı ve yüzünü gölgeledi, bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Assunta, Severn neden George'dan bu kadar
hoşlanmıyor?"

Assunta gerçeği inkar edemeyecek kadar doğruydu, bu yüzden sadece şöyle dedi:

"Duygularımızı her zaman kontrol edemeyiz, Clara; ama genel olarak, Bay Carlisle'ı mantıksız bulmuyorum."

"Bu durumda kesinlikle çok mantıksız," diye karşılık verdi Bayan Grey hemen, "ve bunun böyle olması beni üzüyor, çünkü Severn'i çok seviyorum. Yine de, temelsiz bir önyargının mutluluğumun önüne geçmesine izin vermeyeceğim. Assunta, Bay Sinclair'e Eylül ayında, Amerika'ya giderken Paris'te olacağımız
zamanda onunla evleneceğime söz verdim."

"Sanırım," dedi Assunta, "yakında olacak ve umarım sevgili Clara, çok, çok mutlu olursun." Şüphe aklındaydı ama bunu tavırlarında belli edecek yüreği yoktu.

"Ve," diye devam etti Bayan Grey, "anlamanı istiyorum canım, bizimle birlikte her zaman emrinde bir yuvan olacak, orada bir kız kardeş olarak hoş karşılanacaksın. George, bunun hem onun hem de benim isteğim olduğunu söylememi istedi."

"İkiniz de çok naziksiniz," diye cevapladı Assunta, bencilliğin özel bir ayrıcalık olarak görüldüğü bir zamanda onun bu düşünceliliğinden etkilenerek. "Daha sonra kolayca düzenlemelerim yapılabilir; ama nezaketini çok takdir ediyorum."

"Saçma!" dedi Bayan Grey, "sen bize aitsin; ve zorluk muhtemelen böylesine çekici bir mülkü elimizde tutamamak olacak."

"Bana örnek oluyorsun," dedi Assunta gülerek.

"Ah! evet," diye karşılık verdi Bayan. Grey; "ama sonra, sadece bir George
Sinclair var, bilirsin, bir ayartma olarak."

Assunta, Bay Carlisle'ın, kadınsı gururun bu doğal ifadesine "Tanrıya şükür!" diye haykırdığını duyduğunu hayal etti ve kendisi de böyle bir yanılgıya düşmesinin mümkün olup olmadığını merak etti.

Ama Bayan Grey henüz konuşmanın noktasına gelmemişti; söylenenler sadece ön hazırlıktı. Gerçek şu ki, kardeşinin haberi
almasından korkuyordu ve ilk salgında orada olmaktan kaçınmak istiyordu.

"Severn üzerinde çok fazla etkin var," dedi sonunda, "Keşke ona bundan bahsetsen ve George'a karşı farklı hissetmesini sağlamaya çalışsan. Eminim yapabilirsin. Yarın Villa Doria'ya gidiyoruz ve bu sana bir fırsat verecek. Umarım fırtına dönmeden önce biter," diye ekledi gülerek; "her neyse, yıldırım
sana
çarpmayacak."

Bu isteği yapmak Bayan Grey'e yakışırdı--o kadar yakışırdı ki Assunta bunu ne garip ne de bencilce
düşündü. Hoş karşılanmayacağını bildiği haberi
vereceğine söz verdi. Ama tamamen
paylaştığı bir önyargıyı yenmek için bir etki kullanmaya vicdanen söz veremezdi.
Sevgi dolu bir iyi geceler alışverişinde bulunuldu ve sonra Assunta
odasına çekildi. Kendini sık sık hayallere kaptırmazdı--uyanıkken düşler görmezdi ki bunlar çok yararsızdır ve genellikle
ruhsal ton düşük, kalp hoşnutsuz ve tatminsiz bir şekilde
uyanılır. Ama bu zorlu bir gün olmuştu; ve şimdi, günü gözden geçirirken
ve sonunda sona ererken, kendini arkadaşına bu kadar eksiksiz görünen
sevinçten dolayı kıskanırken ve kaderinin neden bu kadar
farklı olduğunu merak ederken buldu. Mutluluk Bayan Grey'e doğal bir dinlenme yeri gibi gelmişti;
oysa ki, kendisine parlak bir vizyon sunulmuşken,
sanki bir lanetmiş gibi ve bir lütuf değilmiş gibi
onu kendisinden uzaklaştırmak zorundaydı. Ve burada durakladı,
ve değersiz olanların yerini daha iyi düşünceler aldı. Kıskandığı bu kader--dünyanın tamamı toprak değil miydi? Eğer yapabilseydi değişir miydi?
Kutsal inancında, bu dünyanın bahşetmeye gücü yettiği tüm insan mutluluğu için
vermeyeceği bir hazinesi yok muydu? Ve işte
o an için merak ettiği farkın anahtarı.
Ona çok, çok şey verilmişti; çok şeyin
istenmesi garip miydi? Öyleyse, fedakarlığını sadece Tanrısına karşı Hintli bir verici rolü oynamak ve onun elinden kabul ettiği
sunuyu geri istemek için mi yapmıştı?
Hayır, bu kadar cimri olmayacaktı. İnancın ışığında, arkadaşının hayatını aydınlatan
parlaklık sönükleşti ve kayboldu,
kendisinin üzerinde duran çok ağır bir haçın gölgesi artık
ruhunu karartmıyordu. Ve kısa süre sonra, haçının önünde diz çökerek, sevgili Tanrı'ya, ona aşkı için bir şeyler acı çekme ayrıcalığını bahşettiği için
sıcak bir şekilde teşekkür edebildi; ve haçını _her gün_ alıp cesaret ve cömertlikle taşımak için güç için dua etti.

Devam Edecek.

"Gabriel" Çanı İçin Yazıt, S. Mary's Of The Lake, Lake George.

Gabrielem olim Dominam ad Mariam
Evae mutatum cecinisse nomen,
Gabriel tandem cecini sacratas
Primus ad oras.

İsviçre 1873. Luzern. Sonuç.

Bu noktada mevcut kapalı köprülerden ilkine ulaştık. Ne bir
geçiş! Buharın dengeleyici monotonluğundan ve ateşli günümüz hayatından aniden orta çağın bireyselliğine ve dinginliğine geri dönmek gibi! "Bu," dedi Herr H----, "1300 yılına dayanıyor - William Tell ve Rueti'den sadece yedi yıl önce, Morgarten savaşından sekiz yıl önce ve büyük Sempach zaferimizden seksen altı yıl önce!"

"William Tell! Ne saçmalık! Şimdi William Tell'e kim inanıyor?" diye mırıldandı genç okul çocuğu C---- kız kardeşine; ama yaşlı adam neyse ki onu duymadı ve gözleri eski kalıntıya karşı sevgiyle parlayarak şöyle devam etti: "Bazı modern geliştiriciler" - bu kelimelere küçümseyici bir vurgu yaparak - "onu temizlemekten" bahsediyorlar. Ama görüyorsunuz ki, yayalar için hala ne kadar hoş ve serin bir yürüyüş yolu, altında dönen yeşil Reuss ve açık taraflarından güzel manzara. Onlara bunun sadece bir vandalizm eylemi olmayacağını, aynı zamanda Lucerne'de gösterilecek çok az
antika eser olduğu için, 'altın yumurtlayan tavuğu öldürmek' gibi olacağını söylüyorum. " Ve öyle de olacak! Kimsenin yolunda değil ve diğer köprüyle birlikte, bakmaya değer
tek antik kalıntı. Wordsworth'ümüzü açtığımızda, Sarnen'den ayrıldıktan sonra ilk bahsettiğinin bu olduğunu gördük:

"Bu uygun saraydan, ünlü Lucerne, beni şerefli köprüsünde yürümeye çağırıyor, vatanseverin kalbini kaba ve sert resimlerle neşelendiriyor--
Şanlı yılların kaba bir kroniği."

Ve biz onu hala onun tarif ettiği gibi bulduk. Her kemerin kirişlerinin üçgeni boyanmıştır ve sanat eseri olarak pek değer taşımasalar da,
yine de sahnelerin akıllıca ve ilginç tasvirleridir, özellikle genç zihinlerde
bir izlenim bırakacakları kesindir ve dikkatli bir yoldan geçen için
kolayca ayırt edilebilirler. Nehrin sağ kıyısından gidildiğinde, İsviçre ve yerel tarihteki olayların
hatırlatıcıları göze çarpar ve diğer taraftan geri dönüldüğünde, şehrin iki koruyucu azizi olan S. Leodegarius ve S. Maurice'in eylemleri görülür. Her iki yaşam da oldukça çarpıcıydı ve eşit şekilde Hristiyanlık döneminin en erken çağlarına aitti. Özellikle S. Maurice, İsviçre'nin favori koruyucusudur. İmparator Diocletianus zamanında, altmış altı yüz kişiden oluştuğu söylenen Teb Hristiyan Lejyonu'nun komutanıydı. Bu lejyon, Thebais veya Yukarı Mısır'da, oradaki Hıristiyanlar arasında yetiştirilmişti ve Hıristiyanlar tarafından yönetiliyordu, Maximian'ın komutası altında Roma ordusunun geri kalanıyla birlikte Galya'ya doğru yürüyordu, Maximian orduya seferin başarısı için kurbanlar sunmasını emretti. Hepsi Octodurus adlı yerde kamp kurdu, günümüzde Valais'teki mütevazı Martigny tarafından temsil ediliyor; ancak Theban lejyonu, pagan ibadetine katılmayı reddederek, şu anda S. Maurice'in bulunduğu yere çekildi ve Maximian'ın emriyle gün geçtikçe öldürüldüler, ta ki hiçbiri kalmayana kadar. Şehitliklerinin olduğu yere inşa edilen S. Maurice Manastırı, dünyanın en eski manastırlarından biridir ve ilk olarak MS 250'de inşa edildiği söylenir, ancak mevcut yapı yalnızca 1489'dan kalmadır. İsviçre ve Savoy, daha önce kalıntıları saklama onuru konusunda anlaşmazlık yaşadılar, ancak sonunda küçük bir kısmını Piedmont'a devrederek meseleyi çözdüler, manastır ana hazineleri elinde tuttu. Bu nedenle, bugün bile İsviçre'deki en sevilen hac yerlerinden biridir. Luzern ile özel bir bağlantı oluşmuş gibi görünüyor, çünkü S. Maurice'in yoldaşlarının iki yüz cesedinin, ayrıcalıkları ve hoşgörüleriyle ünlü eski bir şapelin bulunduğu yaklaşık iki lig uzaklıktaki Schoz köyünde bulunduğu söyleniyor. Ve bu hiçbir şekilde olasılık dışı görünmüyor, çünkü Butler'ın _Azizlerin Hayatları_ ve başka yerlerde lejyona ait birkaç küçük askerin İsviçre'nin her yerine dağıldığını ve aynı nedenle öldürüldüğünü okuyoruz. Her halükarda, bu köprüde, eski zamanlardan beri Lucerne vatandaşlarının sevgi ve sempatilerinde bulunan iki kahraman, erkeksi azizin birliğini izlemek en ilgi çekicidir.

Köprü beş yüz fit uzunluğundadır ve nehrin akıntısına uyacak şekilde iki keskin viraj yapar, eski moda direkler aracılığıyla yakındaki gölden hızla ve kuvvetlice akar,
Schaffhausen ve Basel arasında birleştiği eski Baba Ren'e doğru. Bu düzensizlik pitoresk etkiye katkıda bulunur ve bu köşelerden birinde, 1367 yılına ait bazı eski belgelerde bahsedilen bir kule vardır. Muhtemelen, köprünün kendisinden önce bile tahkimatların bir parçası olarak var olmuş olabilir.
Su Kulesi olarak adlandırılır ve her biri bir odadan oluşan dört katlıdır,
eskiden hazine, hapishane ve kayıt ofisi olarak hizmet vermiştir; ancak şu anda sadece ikinci amaç için kullanılır ve şehrin
arşivlerini içerir. Modernler dinlemek için zaman ayırabilseydi ne hikayeler anlatırdı!

Ama nehrin sol kıyısı boyunca ilerledik ve hala "Cizvit Kilisesi" olarak adlandırılan
kiliseye saptık. Büyük ve açıkça onların iyi bilinen
tarzındaydı. Burada Herr H---- tarikatın 1574'te bu kantonların müttefiki olan S. Charles Borromeo tarafından Luzern'e nasıl getirildiğini açıkladı. Dört yıldan kısa bir sürede bir kolej
kurdular ve hızla büyüdüler. Yüz yıl daha içinde bu kiliseyi ve kolejlerinin bitişiğindeki büyük binaları inşa ettiler, şimdi hükümet ofisleri olarak kullanılıyorlar - posta ve telgraf departmanları. Her şey bir ikinci yüz yıl boyunca tatmin edici bir şekilde devam etti, ta ki 1773'te XIV. Clement tarafından tarikatın bastırılmasına kadar, o zaman Luzern'de de kaldırıldı. Ancak
kasaba halkı onların anısını minnettarlıkla anıyordu ve _Sonderbund_'un 1845'teki ilk icraatlarından biri yedi Cizvit
babasını geri çağırmaktı. Ancak Protestan kantonlar sonunda bu Birliği ezmeyi başardıklarında, hemen herhangi bir Cizvit'in İsviçre topraklarında kalmasını yasaklayan bir yasa çıkardılar; böylece tarikat yine Luzern'den ve ayrıca büyük bir evlerinin olduğu Schwytz'den ayrılmak zorunda kaldı.

"Ve şimdi," diye devam etti Herr H----, "liberaller anayasamızın başka bir revizyonunu istiyorlar - hiçbir revizyona ihtiyaç duymayan bir anayasa,
sadece tüm inançları ortadan kaldırma ve dini işlerimize karışma anlamında. Ancak halk artık buna tahammül etmeyecek," diye ekledi sert bir şekilde. "İlk başta sakin bir şekilde direnecekler, ancak birçoğunun dinlerine veya papazlarına müdahale edilmesine uysalca boyun eğmektense savaşmayı tercih edeceğini biliyorum."

Bu tür önsezileri böylesine barışçıl bir atmosferde duymak üzücüydü ve nehrin bu köşesinde bol miktarda bulunan su tavuklarını izlemek için memnuniyetle döndük. Herr H---- hepsini tanıyordu, çünkü onlar Berne'deki ayılar gibi kamu malıydı ve 1678'den beri yasalarla korunuyordu. Sayıca çok sayıda derede yukarı aşağı süzülmekten daha zarif ve tüm sakinlerle olan dostça ilişkilerinden daha güzel bir şey olamazdı. Ancak geleneğin kökeni ve korumanın nedeni belirsizlikte kaybolmuş gibi görünüyor; en azından bize sadece gerçeğin kendisini anlatabilirdi. Evler ve nehir arasında dar bir patika, yukarı aşağı basamaklar ve hızlı akan derenin kıvrımlarını takip ederek uzanırken, devasa, sade senato binası karşıda görülüyor ve o kıyıdaki tüm konutlar suyun hemen üzerinde yükseliyor. Gerçek bir
ortaçağ resmidir bu--birbirine karışmış yüksek ve alçak alınlıklar; üstte çiçeklerle dolu tuhaf eski
balkonlar; aşağıdaki temiz sularda ev çamaşırlarını yıkamakla meşgul, sevimli ev hanımları; üst pencerelerden içeri bakan veya kırmızı minderli eşiklerden dışarı eğilip gülen bir komşuyla
dedikodu yapan neşeli genç yüzler--bir Walter Scott için yapılmış bir yer ve
şimdi gölün sadece birkaç metre ötesinde sınırını oluşturan kelebek varoluşundan başka bir düşünce ve çağrışım dünyası. Ve bu kadim patikadan kısa süre sonra şehrin en uzak ucundaki ikinci köprüye ulaştık - "Spreuner" veya Değirmen Köprüsü, ya da daha doğrusu, Longfellow'un _Altın Efsanesi_'nde övdüğü "Ölüm Dansı" Köprüsü.

Şiiri çıkardık ve o pasajı yerinde okuduk ve onun güzel tanımına mükemmel bir şekilde uyuyor. Prens Henry'nin sözleri
başladığı yerde bizim tarafımızdan dile getirildi:

"Tanrı'nın kutsamaları,
Hızlı nehirlerin ve uçurumların üzerinden geçen köprüleri
inşa eden mimarlara,
İnsan ayaklarının geçemeyeceği
önceden,
Katedrallerin inşaatçılarına olduğu kadar,
Büyük duvarları,
Ölümün karanlık ve korkunç uçurumuna atılmış köprülere olsun.
Pontifex ismi,
Kilisenin başına,
Baş inşaatçı olarak,
Ve görünmez köprünün
Dünyadan cennete uzanan mimarı olarak verilmiştir."

Bu, Hafellbruecke'den daha kısadır, sadece üç yüz fit uzunluğundadır ve ortada keskin bir viraj yapar ve bir asır sonra, 1408'de inşa edilmiştir, ancak nedense saygıdeğer bir görünüme sahip değildir ve kasvetli resimleri ona daha kasvetli bir karakter kazandırır. Elsie, "Ne kadar karanlık oluyor!" diye haykırmakta haklıydı. Bıraktığımız parlak ışıktan sonra karanlığa alışmak için birçok dakika gerekti ve Prens Henry açıklamasına devam edip, bunun "Ölüm Dansı" olduğunu söylediğinde minnettar olmuş olmalı. Gidip gelen herkes ona bakmalı, Ne olacaklarını düşünerek, aşağıda, ahşap kazıkların arasında, çalkantılı nehir, hayat nehri kadar coşkulu, Çökük girdaplarla, her zaman yeşil ve parlak, Bu köprünün gölgesinin üzerine düştüğü yer hariç." Onun yardımıyla, biz de Basel'dekilerden kopyalanan ünlü resimleri takip ettik. Orada şunu gördük:

"O dansın labirentlerinde
tüm erkekleri yönlendiren,
farklı seslerle, farklı ölçülerde hareket eden kasvetli müzisyen."


"Rahibeye şarkı söyleyen genç adam,
ibadetlerinde diz çöken, ama diz çökerken
ona bakmak için dönen; ve bu arada Ölüm
sunağın üzerindeki mumları söndürüyor."

Burada o

"Soytarı şapkasını ve çanlarını çalmış.
ve kraliçeyle dans ediyor."

Orada,

"Yeni evli karısının kalbi,
sevgili efendisiyle kiliseden geliyor,
davulunun takırtısıyla irkiliyor."

Altında ise,

"Seni ve beni ölümden başka hiçbir şey ayıramaz!" yazıyor.

Başka bir bölmede

"Çan çalan Ölüm. Arkasında
tespih tutan zavallı yaşlı bir kadın
sesi takip ediyor ve ayaklarının onu
daha hızlı geçmesini diliyor."

Yazıtın altında şöyle yazıyor:

"Ölüm hayattan iyidir."

Ve resimler bu şekilde devam ediyor, ta ki nesneler ve genel kasvet arasında etki en melankolik hale gelene kadar ve biz Prens Henry'nin çığlığına içtenlikle sempati duyduk - onun _cri du coeur_:

"İlerleyelim ve artık
Bu büyük Ölüm resim galerisinde
kalmayalım!"

Bizi doğruca eski şehrin kalbine götürdü ve şairle birlikte haykırdık:

"Tekrar daha fazla
Özgürce nefes alıyorum! Ah! Ne hoş
Bir kez daha gün ışığına çıkmak
Ölümün o gölgesinden!"

Ancak sokaklar dar, temiz ve iyi döşenmişti ve her şey
o kadar parlak ve neşeli görünüyordu ki -belki de o kasvetli köprüden sonra iki kat daha fazla- ruhlarımız hemen canlandı. Dükkanlar küçüktü ve hepsi
evcil, sade bir ölçekteydi. Ama hiçbir yerde yoksulluk veya ihmal belirtisi yoktu ve her tarafta genel bir memnuniyet havası hissediliyordu.

Biz geçerken okullar öğlen tatiline yeni başlamıştı ve evlerine doğru akın eden erkek ve kız kalabalığı kasvetli köprüyle parlak bir tezat oluşturuyordu. Omuzlarında minik sırt çantalarında asılı duran kitaplarıyla, düzgün giyimli küçük kızlardan oluşan birlikler özellikle hoş görünüyordu. Hepsi mutlu yüzlü, neşeli görünümlü genç bir nüfustu. Küçük bir dükkânın vitrinindeki bazı güzel dini baskılar dikkatimizi çekti ve içeri girdiğimizde, bunun Lucerne'in başlıca kitapçısı olduğunu gördük. Günün tüm önemli konuları hakkında sayısız broşür tezgahın üzerinde duruyordu, bunlardan biri tuhaf yerel başlığıyla dikkatimi çekti: _Festreden an der Schlachtfeier_ veya _Sempach Muharebesi'nin yıldönümünde, 8 Temmuz 1873'te düzenlenen Festivaldeki Konuşmalar. 

"Bu ne?" diye sordum. 

"Avusturyalılara karşı kazandığımız şanlı zaferin kutlaması! - İsviçre tarihinin Maratonu, kahramanı Arnold von Winkelried'in Leonidas'ımız olarak adlandırılabileceği gibi," diye cevapladı Herr H----. "1386'da gerçekleşti. Dün bu yerin yakınından geçtiniz, çünkü demir yolu Sempach Gölü'nün yanından geçiyordu, hatırlarsanız." 

"Ah! Bu, sanırım, önümüzdeki ay İngiltere'de düzenleyecekleri Ely Katedrali'nin bin iki yüzüncü anma töreni tarzında bir kutlama. Agincourt veya Crecy'yi de kutlayabiliriz. Ama buna 'yüzüncü yıl' veya buna benzer bir isim verilemez, çünkü 1886'ya kadar savaştan bu yana beş yüz yıl geçmemiş olacak!"

"Hayır, öyle bir şey değil," diye cevapladı, "ama her yıl dinsel olarak kutlanan bir yıldönümü. Lucerne belediye meclisi ve başındaki belediye başkanı, tüm yetkililer ve çok sayıda insanla birlikte her 8 Temmuz'da savaş alanına gider. Oraya iki amaçla gideriz: birincisi, orada yatan ölüler için dua etmek, ikincisi ise o günün kahramanlıklarının ve özgürlüğümüzü bize kazandıranların anısını kendi zihnimizde taze tutmak ve bunu babalarımızdan bize aktarıldığı gibi çocuklarımıza aktarmak. Size bu broşürü sunmama izin verin. İçinde Hitzkirch'li Herr Pfarrer Haas'ın son kez verdiği vaaz ve Herr Regierungrath Gehrig'in Winkelried anıtında yaptığı konuşma var ve bunlar hükümetimizin emriyle burada basıldı. Bunları ilginç bulacaksınız, ayrıca," bana bir deste daha vererek, "ve size, kutsal inancımıza olan sevginin yanında, 'anavatan sevgisi' ve 'özgürlük' sevgisinin bu Katolik kantonlara mensup her insanın
kalbinde derin bir şekilde yer aldığını gösterecekler."

"Bize festivalden bahsedin!" diye haykırdık. "Güzel bir manzara mı?"

"Ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin," diye cevapladı - "sadece bir görüntü olarak bile güzel; çünkü o kadar çok rahip geliyor ki açık havada sunaklar dikmek zorunda kalıyorlar ve ayinler devam ediyor ve cemaatler bütün sabah boyunca her yöne doğru onların etrafında dua ediyor. Bu vaaz," diye devam etti, broşürü açtı ve konuşurken okudu, "'yeşil tarlalara, kuşların ötüşüne ve rahiplerin sessiz duasının - sabahın ilk pembe şafağından o saate kadar kesintisiz devam eden 'Stilles Priestergebet'in- tek başına süslemelerini oluşturan huzurlu manzaraya' göndermelerle şiirsel bir şekilde başlıyor; konuşma aynı şekilde 'orman kantonlarının güzel gölüne, zaferi elde eden adamların geldiği yere ve onların torunlarının o uzak günlerde olduğu kadar şimdi de vatansever olduklarına' gönderme yaparak başlıyor. Bu arada, bu bölgelerde, ulusumuzun ihtişamına ve atalarımızın büyük işlerine göndermede bulunmayan bir vaaz nadiren duyarsınız. Yaşlı ve genç, din adamları ve laikler, her zaman birbirimizi onları taklit etmeye teşvik ediyoruz. Ve bu doğru değil mi? Son zamanlarda bir Katolik yazar tarafından çok güzel bir şekilde ifade edildiğini gördüğüm ve o zamanlar ezberlediğim ilkenin derin gerçeğini hissediyoruz. 'Uluslar,' diyor, 'bireylerden daha fazla geleneklerle yaşarlar. Geçmiş, onlar aracılığıyla bugüne etkisini
yayar, onu ihtişamının yansımasıyla aydınlatır ve ruhuyla canlandırır. Gelenekler, bir ulusun varlığındaki ardışık dönemleri bir araya getirir ve çocukları arasında, tehlikeler ve mücadeleler, zaferler ve terslikler topluluğunun ürettiği birliği korur. '
Devrimciler, en azından bu ülkede, tanrısız teorilerine doğrudan karşıt olan ve tüm tutkularıyla çelişen geçmişle bağlarını koparmak isterler. Ve uzun süre böyle devam etsin! Herr Gehrig'in konuşmasının, bitirdiği son pasaj, bu noktada çok iyidir," dedi ve tekrar okudu: "'XVI. yüzyıldan kalma eski bir atasözünde, İsviçrelilerin asil bir toprakları, iyi yasaları ve akıllı bir Konfederasyonları olduğunu söyler - tutkuyla dikte edilmediği için sağlam ve güçlü bir Konfederasyon. Yoldaşlar! Babalarımızın bu mirasını kutsal tutalım. Her şeyden önce vatan! Tanrı vatanı korusun!' "

Bu sözleri söylerken, aynı Sempach savaşının
parlak fresklerinin ve kulesinin yakın zamanda kapladığı
diğer tüm İsviçre zaferlerinin listesinin gözü önünde senato binası meydanına geldik.

"Bunlar gibi kötü boyanmış tasvirlerle değil," diye devam etti gülümseyerek, "eski ruhu korumaya çalışıyoruz, ancak kalbe dokunan ve aklı ikna eden o gerçek belagatle. Bu iki konuşma en çok ruhu harekete geçiriyordu -vaaz ve konuşma eşit derecede iyiydi- ve en büyük etkiyi yarattı. Konuşma tarihimizin ve Arnold von Winkelried'in kısa bir özetidir, dediğim gibi, orman kantonlarının _Urschweiz_ ile sınırlanan gölü olan 'yaratılışın incisi'ne atıfla başlar." 

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Caroline C----. "Bu kelimeyi çok sık fark ettim ama anlamadım." 

"Basitçe 'Orijinal İsviçre' anlamına gelir. _Ur_ parçacığı Almancada çok eski bir şey veya herhangi bir şeyin kökeni veya kökü anlamına gelir. Bu orman kantonlarının en gurur verici unvanıdır ve bu nedenle _Urcantone_ olarak ara sıra değiştirilerek sürekli kullanıldığını göreceksiniz. Onlar gerçekten de sadece İsviçre'nin değil, özgürlüğümüzün de beşiğidir ve bugüne kadar aynı bağımsızlık ve cesaret ruhunu korumuşlardır."

"Peki vaaz--nasıl bir şeydi?" diye sordu genç C----, William Tell'e olan şüpheciliğine rağmen, artık iyice ilgi
çekmişti.

"Vaaz zamana en uygun olanıydı," diye cevapladı Herr H----. "Konu uyum veya ahenkti; ve amacı, atalarımızın gerçek uyumu sağlayan erdemlerini nasıl kopyalamamız gerektiğini göstermekti. Burada görebileceğiniz gibi, dört noktaya ayrılmıştı; Birincisi, vaizin en eski çağlardan itibaren İsviçre sadakatinin güzel bir resmini çizdiği _Sadakat_- ... Sonraki, _Adalet_--Hristiyan adaleti, çünkü o,
gerçek adaletin pagan dünyasında asla varolmadığını iddia etti ve o çağın insanlarının nasıl davrandığını göstermek için tekrar XIV. yüzyıla geri döndü, öyle ki
tarihçi Zschokke buna İsviçre'nin 'altın çağı' diyor! Ve iddialarını eski yıllıklardan alıntılarla güçlendiriyor. İşte 1307'de Rueti'nin meşhur yemininden bir alıntı: 'Herkes vadisindeki masum ve ezilen insanları korumalı ve onlara eski haklarını ve özgürlüklerini
korumalıdır. Öte yandan, Habsburg Kontlarını mülklerinin, haklarının veya vasallarının en ufak bir kısmından mahrum etmek istemiyoruz. Valileri, takipçileri, hizmetçileri ve uşakları bir damla kan kaybetmeyecekler.' Sonra, yine, aynı adamlar 1332'de yargıçlara 'taraftar ruhlu kimseyi kayırmamaları, yeminlerine göre adalet dağıtmaları' emrini verdiler. Yine, 1334'te, imparatorun kendilerine yaptığı bir teklife, 'prenslerin bile çiğnememesi gereken yasalar olduğunu' gururla söyleyerek cevap verdiler. Kendi hükümetlerinden 'vatandaşların onur, hayat ve mülkiyet için güvence almasını; yargıçların yoksulların şikayetlerini dinlemesini ve onlara sert bir şekilde cevap vermemesini; 'hükümlerini buyurgan bir şekilde vermemelerini' ve her şeyden önce 'keyfi bir şekilde' kınamamalarını talep ettiler. Bu 1335'teydi. Ardından, kan davalarını ve kanunsuz yağmaları ne kadar titizlikle yasakladıklarını kanıtlamaya devam ediyor; atalarımızın kiliselere ve din kurumlarına gösterdikleri yüksek saygı, Sempach savaşından hemen sonra Zürih'te yemin eden bir ittifaktan alınan bir alıntıyla destekleniyor ve bu ittifakın adı da Sempacher Brief'tir; bu olağanüstü pasajda şu ifadeler yer alır: 'Yüce Tanrı kiliseleri mesken olarak seçtiği gibi, hiçbirimizin herhangi bir manastıra veya şapele girmeye, yağmalamaya veya yıkmaya cesaret etmemesini diliyoruz.' Bu 1393'te gerçekleşti ve Herr Pfarrer Haas bu bölümü şimdiki nesile bir çağrıyla sonlandırıyor: 'Atalarınızı taklit etmek mi istiyorsunuz? O zaman meclis odasında, mahkemelerde, yasaların oluşturulmasında, bunların yürütülmesinde ve yönetiminde, her insana hakkı olanı veren ve bırakan o Hıristiyan adaletine ağırlık verin. Bu sayede ülkedeki uyumu koruyacaksınız - ulusal refahın temel taşı ve Konfederasyon'un gücü. Devletler yaşlanır ve yok olur, ancak Hıristiyanlık sonsuz
gençliğe ve tazeliğe sahiptir. Bir ulus Hıristiyan adaletinin kayası üzerinde durduğunda, asla çocukluk, gençlik, erkeklik veya yaşlılık değişimlerinden muzdarip olmaz, ancak sürekli tazelik ve canlılıkla sonsuza dek gelişir.'"

"Bu çok güzel!" diye haykırdı herkes. "Ancak, bunun sadece diğer gün söylendiğini gördüğünüzde daha da çarpıcı oluyor. 'İnanç çağları'ndaki insanlara hitap eden eski bir orta çağ vaazına çok benziyor. "

"Haklısınız," diye karşılık verdi Herr H----; "ama size temin ederim ki ton bu bölgelerdeki vaazların olağan tonudur ve çok fazla sempatiye rağmen hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Ancak daha fazlasını duymak sizi yorar,
bu yüzden devam etsek iyi olur!" Göle bakan gölgeli kestanelerin altında onu dinlerken gezinti yolunda oyalanıyorduk; ama şimdi hepimiz oybirliğiyle devam etmesini rica ettik, sadece otelimize daha yakın bir
banka geçtik.

"Pekala, nasıl isterseniz, itaat edeceğim!" dedi, bize eğilerek selam verdi, ülkesine olan artan ilgimize memnuniyetle gülümsedi. "Vaazın bir sonraki bölümü, erdem ve ahlak üzerine, bu broşürü her okuduğunuzda fark edeceğiniz gibi, yetenekli bir şekilde tartışıldı; özellikle bu konulardaki modern doktrinlere atıfta bulunarak, şu anda İsviçre'nin diğer bölgelerinde ileri sürülmektedir." (Burada, Bern'deki kitap tezgahındaki son deneyimimizi düşündük!) "Ve vaiz, kırsal kantonların sakinlerini, hala korudukları Hıristiyan inancı ve basit, erdemli tavırları için övdü ve Rabbimiz'in Yeni Ahit'teki sözlerinden alıntılarla bitirdi ve 'aydınlanma inançsızlık değil, inancın gerçek ve doğru kullanımıdır' dedi. Uyum için dördüncü ve son temel unsurun, yalnızca Hıristiyan inancıyla üretilebilen içsel huzur olduğunu gösteriyor. Kendi doğasının tutkularını yenmeyen ve gerçek dinin büyümesi olan o içsel dinginliği elde etmeyen hiç kimse iyi bir vatandaş olamaz. Argümanının diğer kanıtları arasında, Kutsanmış Nicholas von der Fluee'den alıntılar yapıyor. Sanırım kim olduğunu biliyorsunuzdur?"

Her birimiz sırayla "Hayır" diye cevaplamak zorundaydık, ancak isim bazılarına yabancı değildi. Ancak ne kadar çok duyarsak, bu İsviçre hayatına ne kadar az aşina olduğumuzu
yavaş yavaş fark ederek duyduğumuz aşağılanma o kadar büyük oldu; ve Herr H---- şu cevabı verdiğinde herkes sevindi:

"Kutsal Nicholas bir münzeviydi, ancak bir aziz olduğu kadar büyük bir vatanseverdi."

Ancak, Stanz ve Sarnen'i ziyaret ettiğinizde onun hakkında yeterince şey duyacaksınız.
Sözleri kendi döneminde muazzam bir ağırlık taşıyordu ve hala çok saygı görüyor ve sürekli olarak alıntılanıyor. XV. yüzyılda yaşadı ve
Herr Pfarrer Haas burada o yıllarda Bern Belediye Başkanı'na yazdığı mektuplardan birinden uzun bir alıntı sunuyor. Bundan sonra şöyle devam ediyor: "Atalarınızın inancı böyleydi! Savaşçıların düşmanlarının alayları arasında tam bu noktada ettikleri dualar; rahibin Lauffen'de taşıdığı Kutsal Ekmek; kurdukları yıldönümleri; anma günlerinde sunulmasını emrettikleri Kutsal Kurban; savaşta ölenlerin mezarlarının üzerine diktikleri haçlar, ruhlarının nerede huzur ve barış aradığını ve bulduğunu kanıtlıyor." "Sadakat, adalet, erdem ve inanç, bir halkın birliğinin ve uyumunun temelini oluşturur. Her birimiz, kendi çevresinde ve etkileyebildiği kişiler arasında, bu yapının sütunlarını güçlendirelim ve bu şekilde çok sevdiğimiz İsviçre vatanımızın mutluluğunu ve sağlamlığını güvence altına almaya en iyi şekilde yardımcı olabiliriz." Sonra güzel bir perorasyonla bitirir, şöyle: "Burada
mezarların üzerinde duruyoruz. Bu mezarların üzerinde basit taş haçlar yükselir, burada
son dört yüz seksen yedi yıldır Sempach'ın kahramanları,
dostlar ve düşmanlar, zorlu bir günün ardından dinlenirler. Huzur içinde uyuyun,
ey ölüler! Dinlenmenize imreniyorum! Başınızın üstünde kavgalar ve fırtınalar olabilir,
ama uyuyanlar için bunun ne önemi var? Gözleriniz kapalı!
İnsanlığın sıkıntılarını ve üzüntülerini, hayatın kaygılarını ve yüklerini,
ruhların savaşını, tutkuların oyununu izlemiyorsunuz. Bir zamanlar, kalpleriniz
belirleyici saatte yüksekten atıyordu. Her İsviçreli ve Avusturyalı,
hakkı savunduğuna inanıyordu. Her iki tarafta da büyük adamlar ve büyük kahramanlar duruyordu. Ölüm,
cesur yürekler, sizi barış içinde birleştirdi; ve mezarlarınızın üzerinde, yaklaşık beş yüz yıldır, uzlaşmanın simgesi olarak haç duruyordu --barışın
sembolü, konfederasyonlar; İsviçre'nin, bugünlerde ortasında yükselen hararetle tartışılan
fikirler çoktan toz ve küle dönüşmüş olsa bile, uyum içinde sağlam bir şekilde ayakta kalacağını gösteriyor.

"'İnancımız vatana sağlamdır;
Cesur oğullar ölse bile,
İsviçre toprağı yine de sadık birlik sağlayacaktır
Haçı yükseklerde sallamak için:
Beyaz, lekesiz haç sonsuza dek
İsviçre'nin üzerinde uçacak."

"Muhteşem!" diye haykırdı herkes yine, "Dil ve duygu olarak! Bunu
duymayı ne kadar isterdik!"

"Bu yıl büyük bir kalabalık vardı," diye devam etti Herr H----, "her ne kadar sayılar
hiçbir durumda asla azalmasa da. Ancak önceki gün Luzern'de bir müzik festivali düzenlenmişti, bu nedenle her zamankinden daha fazla kişi vardı. Artık çoğunluk trenle gidiyor, ancak gençliğimde araba alayı çok daha etkileyiciydi. Ve Luzern o zamanlar Zürih ve Bern ile dönüşümlü olarak Konfederasyon'un başkentiydi - çoktan ortadan kaldırılmış bir sistem; böylece yıl sırası geldiğinde, tüm milletvekilleri ve diplomatik temsilciler davet edildi ve onlar da geldi - hiçbir şeyin hareket ettiremediği yaşlı bir Avusturyalı hariç. Meslektaşlarının, bu kadar uzun yıllar sonra bile bu hissi sürdürdüğü için ona güldüklerini çok iyi hatırlıyorum; ancak o kadar güçlüydü ki William Tell'in adını duyduğunda ona 'suikastçı' demeden edemiyordu; ve diğerlerinin her zaman konu. Avusturyalılara karşı his İsviçreliler arasında da çok güçlü."

"Hiçbir zaman anlamıyorum," diye belirtti Caroline C----. "Bana her zaman Rudolph von Habsburg'a mükemmel bir karakter olarak bakmam öğretildi; ve yine de
bu ülkeye geldiğinizde, Habsburglara yönelik hakaretten başka bir şey duymuyorsunuz.
Lütfen açıklayın."

"Sevgili genç hanım, korkarım, siz anlayana kadar size İsviçre tarihi hakkında bir ders vermek zorunda kalacağım; ve şimdi bunun için zaman yok."

"Ah! Lütfen bize bir şeyler söyleyin. _table-
d'hote_'a daha yarım saat var ve burada oturmak çok keyifli. Hepimiz bu hoşnutsuzluğun nedenini daha net bir şekilde görmek istiyoruz. Schiller'in _William Tell_'inde, komplocuların her zaman sadece imparatorluğun altında olmak istemeleri ve Habsburglar aracılığıyla değil; ve seyahat ederken bir tarihin içinde ilerlemek çok zahmetli," diye cevapladı.

"Ama bu amaçla en başa dönmeliyim," diye cevapladı. "Ancak, ısrar ediyorsanız, İsviçre tarihini baştan sona okumaya meyilli hissettiğinizde daha ayrıntılı bulabileceğiniz birkaç önemli gerçek vereceğim. O zaman," diye devam etti, gülerek, "İsviçre'nin ilk sakinlerinin Kuzey kabilelerinin dalları olduğunu, kıtlık nedeniyle evlerinden sürülen insanlar olduğunu biliyor musunuz? Bunlardan önce, İtalya'dan mülteci oldukları söylenen birkaç yerleşimci vardı, ancak yalnızca dağların vahşi bir köşesinde, bu nedenle Rhoetia olarak adlandırıldılar; ve onlar o kadar az ve o kadar izoleydiler ki bahsetmeye değmezlerdi. Konstanz Gölü'nden aşağı akan
sakinlerin akışı. Bazıları, aynı isimlerin İsveç'te de bu kantonların vadilerinde olduğu gibi bugün de bulunduğunu söylüyor. Her durumda, gelenek, Switer ve Swin adlı iki kardeşin aileleri ve takipçileriyle birlikte gelip bu gölün üst ucuna yerleştikleri ve işgal ettikleri bölgeye Schwytz dendiğidir.
Burasının işgal edilen ilk kısım olduğu kesindir; bu nedenle iddia ettiği 'Urschweiz' veya 'orijinal İsviçre' unvanı çok uygundur. Bu gölün etrafına ve bu orman kantonlarına, bir vadiden diğerine, büyük karlı Alp bölgesinin eteklerine kadar yayıldılar, ancak daha uzağa değil. Diğer ırklar daha sonra geldiler ve Cenevre'ye ve başka yerlere yerleştiler ve o zamanlar dünyanın efendisi olan Roma ile çarpışarak sonunda Roma İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldiler. Sonra Roma'nın çöküşüyle ​​birlikte diğer barbarların saldırısı geldi ve her şey tamamen
karmaşa içindeydi ta ki Hristiyanlığın ışığı ülkeye parlayana kadar. Burada, tıpkı Almanya'da olduğu gibi, her yerden gelen misyonerler tarafından tanıtıldı ve hatta en erken Frank dönemlerinde Chur'da bir piskoposluk bile kuruldu. Manastırlar da her tarafta yükseldi. Bunların kalıntılarını ülkenin en ücra
vadilerinde ve ücra köşelerinde bulabilirsiniz. Örneğin S. Sigebert, Fransa'dan geldi ve şu anda Grisons olan Rhoetia'nın vahşi doğasında
Disentis'i kurdu. S. Columba ve S. Maughold, Reuss ve Aar boyunca vaaz verdi ve büyük S. Gall, her türlü vahşi hayvanla dolu ormanlarla çevrili
Konstanz Gölü etrafındaki vahşi bölgeyi müjdeledi. Adının ünlü manastırı, inziva yerinin bulunduğu yere inşa edildi ve St. Gall kasabasının doğuşuna sebep oldu. Einsiedeln, ziyaret edeceğiniz ünlü manastır da o dönemden kalmadır, keşiş Meinrad'ın hücresinin üstünde ve her yönde.
Zürih ve bizim Lucerne'imiz bile kökenlerini manastırlara borçludur. Diğer birçok ülkede olduğu gibi, burada da keşişler medeniyeti yaydılar,
okullar açtılar ve insanlara tarım öğrettiler. Sonra Şarlman'ın saltanatından sonra bir başka karışıklık dönemi geldi ve bu dönem İsviçre'nin daha büyük bir kısmının Alman İmparatorluğu'ndaki haleflerinin payına düşmesiyle sona erdi. Ülkenin her yerinde, halihazırda büyük mülklere sahip olan ancak Swabia Düklerinin vasalları olan sayısız dük ve kont vardı. Ancak şimdi ona meydan okuyorlardı ve imparatordan başka kimseye itaat etmiyorlardı. Manastırların çoğu da bu zamana kadar önemli miktarda mülk edinmişti ve başrahipleri genellikle güçlü lordlardı. Kontların ve düklerin örneğini izlediler ve ayrıca bağımsızlık kazandılar. Ancak, diğer yandan, kasabalar da aynı şekilde önem kazandı ve sıklıkla soyluları ve başrahipleri hiçe saydılar. Bunlar daha sonra, etkilerini kaybetmemek için, ormanlarında temizlik yaparak, köylerin kurulmasını teşvik ederek ve sakinlerine ayrıcalıklar tanıyarak vasallarının sayısını artırmaya çalıştılar; bunların hepsinde, İsviçre'nin her zaman bu kadar ünlü olduğu kırsal komünlerin olağanüstü sayısının kökenini bulacaksınız. Savaştan başka hiçbir meslekleri olmayan soylular, kendi aralarında veya en kıskanç oldukları
kasabalarla sürekli çekişme içindeydiler ve kanunsuz hayatlar sürerek miraslarını azar azar harcadılar. Haçlı Seferleri de onların azalmasına katkıda bulundu, çünkü ülkedeki tüm şövalyeler oraya akın etti. Zamanla sayıları bu yollarla veya mülklerini ve feodal haklarını kasabalara ve hatta köylere satarak önemli ölçüde azaldı. Ancak, bahsettiğimiz dönemde,
ülkenin kahramanları arasındaydılar ve sıklıkla cesurca savaştılar ve kendilerine saygı duyuldu.

"Ancak bir bölgede, ilk yerleşimcilerin torunları dışında ne soylular, ne kaleler, ne kasabalar, ne manastırlar, ne de herhangi bir sakin vardı. Bu, Rhoetia'nın vahşi bölgesindeydi ve şu anda bu orman kantonlarını veya Almancada Vierwaldstaetter olarak adlandırılan
yerdeydi. İkincisinin hepsi aynı ortak soydan geliyordu ve uzun
bir süre sadece bir başları ve bir kiliseleri vardı. Bu Muotta Vadisi'ndeydi ve Schwytz, Unterwalden ve Uri'nin tüm nüfusu oraya geldi. Sonunda, çoğalıp çoğaldıklarında, bu üç bölgeye ayrıldılar, kendi kiliselerini inşa ettiler ve kendi _Landamman_ veya baş yargıçlarını ve kendi konseylerini seçtiler. Bu dağlık bölge üzerinde imparatordan başka hiç kimse egemenlik iddia etmedi. Halk ona asla itiraz etmedi;
tam tersine, onun güçlü korumasından oldukça memnundular ve
isteyerek kabul ettiler, hatta sık sık seçtiler, imparatorluk yargıçlarının kendi iç anlaşmazlıklarında hakem olarak hareket etmeleri. Şimdi, bu yargıçlara
valiler veya Vogts deniyordu ve onları daha düşük valilerden ayırmak için _Reichsvoegte_ veya imparatorluğun valileri unvanını alıyorlardı. Bunu akılda tutmakta fayda var, çünkü Habsburglarla olan tüm anlaşmazlık bu noktada dönüyordu ve Rueti komplosunun ve daha sonraki özgürlüğümüzün nedeniydi. Ayrıca, o dönemde ülkedeki her topluluğun amacının, ister soylular ister başrahipler olsun, yerel yasaların boyunduruğundan kurtulmak ve
kendilerini doğrudan imparatorluğun altına yerleştirmek olduğu da unutulmamalıdır. Ve bunda neredeyse her kasaba
yavaş yavaş başarılı oldu. Avantajlar çok büyüktü. Öncelikle,
yakın komşularının sürekli küçük çaplı taleplerine tabi değillerdi ve
imparatorluk hükümeti o kadar uzaktaydı ki
kendi mülklerini yönetmelerine ve kendi yetkilerini seçmelerine izin veriliyordu,
sadece imparatorluk hazinesine bazı hafif vergiler ödemeleri ve
bir _Reichsvoegt_ veya valiyi kabul etmeleri karşılığında isteniyordu. Onun görevi sadece
imparatorun haklarını korumak ve yaşam ve ölüm meselelerinde yargıç olarak hareket etmekti--asla reddedilmeyen bir
koşul; çünkü bir yabancı olduğu için,
onların topluluğundan birinden daha tarafsız olacağı kabul ediliyordu.

"Bu dönemde giderek güçlenen soylular arasında, Aargau'da yaşayan ve azalmak yerine,
her geçen gün mülklerini ve nüfuzlarını genişleten Habsburg Kontları da vardı. Aniden ve
beklenmedik bir şekilde Kont Rudolph Almanya İmparatoru seçildi. Merhum imparatorun ölümü üzerine Alman prensleri arasında büyük anlaşmazlıklar çıktı ve
hikaye, onu sadece Köln Seçmeni'nin güvencesine dayanarak seçtiklerini söylüyor.

Bu, bildiğiniz gibi, doğru çıktı ve onun 'mükemmel bir karaktere' sahip olduğuna inanmanızda tamamen haklıydınız. Dahası, eski vatandaşlarını asla unutmadı ve yaşadığı sürece onlara iyilikler yağdırdı. Birçok
yer onun tarafından imparatorluğun doğrudan feodal toprakları haline getirildi, diğerlerinin arasında Lucerne kasabamız, ama özellikle bu orman kantonları; ve o, Lozan Piskoposu'nu ve Einsiedeln Başrahibi'ni imparatorluğun prensleri
sırasına yükseltti. Doğal bir sonuç olarak, tüm ülke ona bağlı hale geldi
ve ne zaman ihtiyaç duysa para ve her türlü yardımla öne çıktı.

"Ancak halefi olan oğlu Albrecht ile birlikte madalyonun tersi geliyor.
Kısa sürede, kendi ailesinin mal varlığını artırmaktan başka bir şey düşünmediği ve kasabaların veya kırsal kesimlerin ayrıcalıklarına saygı duymadığı görüldü. Bu nedenle, kötü zamanları öngören Uri, Schwytz ve
Unterwalden bir araya geldiler ve birbirlerinin yanında durmaya ve tüm düşmanlara karşı kendilerini savunmaya yemin ederek bir savunma birliği oluşturdular. Bu nedenle, Almanca'da 'yemin katılımcıları' anlamına gelen 'Eidgenossen' isimlerinin kökeni budur. Konstanz Piskoposu ve Savoy Dükü ayrı bir anlaşma yaptı ve diğerleri de aynısını yaptı. Sonunda Almanya prensleri de Albrecht'ten o kadar hoşnutsuz oldular ki onun yerine Nassau Prensi Adolf'u seçtiler. Tüm ülke kısa süre sonra iki partiye bölündü, biri Avusturya'lı Albrecht'in yanında, diğeri karşısındaydı, o zamanlar Albrecht'in karşısındaydı. Büyük bir orduyla aşağı yürüdü, Konstanz Piskoposu'nun topraklarını harap etti ve Nassau'lu Adolf umutsuz bir savaşta hayatını ve tacını kaybetti. Konfederasyonlular henüz Albrecht'e karşı açıkça bir taraf tutmamışlardı ve babasının her zaman yaptığı gibi, eski haklarına saygı duyması için elçiler gönderdiler. Ama o sadece 'yakında durumlarını değiştireceğini' söyledi. Bu arada, soyluların çoğunluğu onun tarafına katıldı; ancak kasabalar ona direndi ve
Berne o kadar büyük bir zafer kazandı ki, alarma geçti ve Zürih ile barış yaptı, tüm ayrıcalıklarını teyit etti. Daha sonra Waldstaetter kantonlarına, onlara kendi ailesinin sevgili çocukları gibi davranmak istediğini ve hemen Avusturya koruması altına girmeleri gerektiğini bildirdi. Ancak sağlam, özgür yürekli dağlılar, babalarından miras aldıkları eski hakları tercih ettiklerini ve imparatorluğun doğrudan vasalları olmaya devam etmek istediklerini söylediler. Albrecht, onların itaatini sağlamaya hazır değildi, bu yüzden onları kötü ve zalim adamlar olan _Reichsvoegte_ gönderme yoluna başvurdu, ayrıca, onlara baskı yapmaları ve işkence etmeleri emredildi, böylece sonunda kendilerini Avusturya-Habsburg koruması altına almayı tercih edeceklerdi. Bunların başında şimdi Ünlü Gessler ve
ayrıca Sarnen'deki şatosu daha sonra yıkılan ilk şato olan Landerberg. Sadece zalim olmakla kalmayıp, aynı zamanda kırsalda yaşamakta ısrar ettiler, oysa
önceki tüm _Reichsvoegte_ veya valiler oraya sadece ara sıra gelmişlerdi ve halkın kendilerini yönetmesine izin vermişlerdi. Buna dayanamayan, ünlü 'üçlü' Stauffacher, Fuerst ve Melchthal, ki siz onları şimdi Schiller aracılığıyla tanıyorsunuz, başka bir kaynaktan olmasa bile, bir araya geldiler.
Stauffacher Schwytz'den, Walther Fuerst Uri'den ve Arnold von Melchthal Unterwalden'ı temsil ediyordu ve buluşmaları için gölde yelken açarken geçeceğiniz Rueti adı verilen çayırın merkezi noktasını seçtiler. Her biri yanlarında on kişi daha getirdi ve kendi adlarına
ve tüm yurttaşlarının adına, az önce okuduğum vaazda alıntılanan yemini ettiler. Üç kantonun bu birliği İsviçre Konfederasyonu'nun temeliydi. Lucerne 1332'de katıldı ve sonra bu gölün etrafını saran Dört Orman Kantonu Birliği oldu. Bazıları Tell'in kantonundaki on kişiden biri olduğunu söylerken, diğerleri bunu reddediyor. Çok da önemli değil, çünkü bir gerçek kesin: tüm ülke hoşnutsuzdu ve Gessler komplodan habersiz endişelendi, bu endişe Tell'e karşı davranışının nedeniydi. "

"Ah! William Tell tamamen bir efsane," diye haykırdı genç C----, bu noktadaki duygularını asla gizleyemedi. "Günümüzde ona kimse inanmıyor."

"Sevgili genç beyefendi," diye cevapladı Herr H---- sessizce, "modern eleştirmenlerin bunu söylemesi kolaydır. İstedikleri gibi gülüp alay edebilirler. Hiçbir şey
herhangi bir şeye
karşı çıkmaktan daha kolay değildir. Sık sık şunu duyduğumu hatırlıyorum
Başpiskopos Whately--sizin başpiskoposunuz--buna o kadar ikna olmuştu ki
bir keresinde bu tarzda bir broşür yazmaya girişti, Birinci Napolyon'un varlığını çürüttü ve muzaffer bir şekilde başardı. Ama _ben_
Buckle'a katılıyorum--sizin Buckle'ınıza da!" dedi gülerek--"herhangi bir şeyden
daha çok yerel geleneklerin ve yerli ozanların gücüne güvendiğini
beyan ediyor. William Tell'e karşı en büyük argüman, gayet iyi biliyorum ki, aynı hikayenin Saxo-Grammaticus'ta ve ayrıca Sanskritçe'de bulunmasıdır; ancak bu beni rahatsız etmiyor, çünkü aynı şeyin birçok yerde yaşanmamış olması için hiçbir neden yok. Bu
dağcıların, _sizin_ şüphesiz 'karanlık çağlar' olarak adlandıracağınız
dönemde, kesinlikle ikisini de inceleme olanağı yoktu! Sadece Tell şapellerini görene ve konu hakkında biraz daha fazla şey duyana kadar sabredin ve umarım fikrinizi değiştirirsiniz. Kesin olan bir şey var, yani Tell komplonun _nedeni_ değildi ve onun
tedavisi, konfederasyoncuların 1308 Yeni Yıl gecesi ayağa kalkmak olan
başlangıç ​​planlarından ayrılmalarına neden olmadı. _Benim_ mütevazı fikrime göre,
Schiller zavallı William Tell'e hiç iyi davranmadı, çünkü onunla opera arasında
hikaye o kadar popülerleşti ki, bu tek başına hikaye hakkında tüm şüpheleri
artırdı. İnsanlar bunun az çok Schiller'in eseri olduğunu düşünüyor,
şapellerin ve Tell'e duyulan saygının
yüzlerce yıldır orada var olduğunu tamamen unutuyorlar. Arnold von
Winkelried'e aynı şekilde davranılmamış olması şanslı, yoksa onun varlığından da şüphe ederdik."

"Bize henüz Sempach hakkında hiçbir şey söylemediniz," diye söze karıştı Caroline C----,
tartışmayı durdurmak için endişeliydi, özellikle de kardeşinin okul çocuğu gibi tartışmaya yatkınlığını çok iyi bildiği için, yaşlı beyefendiyi rahatsız edecek gibi görünüyordu.

"Morgarten ve daha fazlası ondan önce oldu, mademoiselle," diye cevapladı Herr H----, "hepsi Avusturya'ya karşı ulusal nefreti artırma eğilimindeydi. Rueti ve ayaklanmasının doğal bir sonucu olarak, Albrecht orman kantonlarına karşı öfkelendi ve hemen büyük bir kuvvetle İsviçre'ye yürüdü. Ancak çok beklenmedik, şaşırtıcı bir olay oldu.
Bir yeğeni vardı, Swabia Dükü John, vesayeti altındaydı, ancak bir bahaneyle mirasını ondan saklamaya devam etti. Genç adam sonunda öfkelendi ve Windisch'te aynı Reuss nehrini geçerken, Dük John amcasını bıçakladı, John'un bir komplocusu olan bir asil ise amcasının kafasına vurdu. Orada birkaç kişi daha vardı, ancak panik içinde hepsi kaçtı ve Almanya İmparatoru'nu oradan geçen zavallı bir kadının kollarında ölmeye terk ettiler. "Bu eylem o kadar korkunçtu ki Albrecht'in en kötü düşmanları bile dehşete kapıldı ve katillerin dünyayı dolaşıp sonunda dışlanmış olarak öldükleri söyleniyor. Zürih onlara kapılarını kapattı ve orman kantonları onlara barınak sağlamayı reddetti. Ancak Albrecht'in ailesi onları sadece takip etmekle kalmadı, aynı zamanda insanlık dışı davrandı. Dul eşi ve iki çocuğu, Dük Leopold ve Macaristan Kraliçesi Agnes hemen İsviçre'ye geldi ve
sağda solda masum ve suçlu herkesi ele geçirdi, en ufak bir şüphe duydukları herhangi bir asilin şatosunu tereddüt etmeden yıktı ve
hepsini acımasızca idam etti. Özellikle Agnes ölçüsüzce zalimdi. İsviçreli tarihçiler tarafından onun hakkında anlatılan bir hikayeye göre, altmış üç masum şövalyenin idamına tanık olduktan sonra ve onların kanları ayaklarının dibinde akarken, "Şimdi mayıs çiyinde yıkanıyorum!" diye haykırmıştır. Kelimenin tam anlamıyla doğru olsun ya da olmasın, böyle bir hikayeye sebep olmak için ne olması gerektiğini gösterir. Aslında, acımasız karakteriyle ilgili hikayeler şimdi tekrarlanamayacak kadar çok ve korkunçtur. Sonunda o ve dul annesi, cinayetin gerçekleştiği yere muhteşem bir manastır inşa ettiler, ki buna _Koenigsfelder_ veya Kralın Alanı denmiş olabilir. Daha sonra orada 'günlerini dindarlıkla sonlandırmak' için emekliye ayrıldı; ancak insanlar ondan nefret ediyordu ve Zschokke, bir keresinde manastırdan geçerken rahiplerden birine eğildiğini ve rahiplerin dönüp ona cesurca şöyle seslendiğini söylüyor: 'Kadın! Tanrı'ya hizmet etmenin kötü bir yoludur, önce masum kan dökmek ve sonra kurbanların ganimetlerinden manastırlar kurmak. Orada öldü ve Lucerne'deki cephaneliğimizde cenaze töreni kıyafetinin bir parçası olan bir ipek parçası var."

"Ah! Ne kadar korkunç," diye haykırdı Caroline C----. "Ama onu
görmek için her şeyi verirdim! Bunu nasıl başarabiliriz?"

"Çok kolay," diye cevapladı Herr H----. "Eğer sadece zamanınız varsa, akşam yemeğinden sonra oraya gidebiliriz. Spreuner Bruecke'ye yakın ve sizi içeri alabilirim.
Sempach'tan birçok kupa ve başka zaferler de var."

"Bize Sempach'tan bahsedin," diye araya girdim. "Geç oluyor ve korkarım ki
yemek zili yakında çalacak."

"Önce Morgarten Muharebesi geldi, yerini Rigi'nin tepesinden göreceksiniz. Albrecht'in oğlu Leopold, babasının orman kantonlarına olan kinini takip etti ve 1308'de onlara orada savaş açtı,
sonra da kesin bir yenilgi aldı. Bir avuç köylünün kazandığı görkemli bir zaferdi. Ancak yolculuğunuzda bunu okuyacaksınız. Sempach bizim Lucerne mülkümüzdür. Morgarten'den sonra altmış dokuz yıl boyunca gerçekleşmedi, ancak bu arada mülklerini hala İsviçre'de tutan Avusturya hanedanıyla ve kasaba halkından nefret eden ve Habsburglara az çok bağlı olan soylularla sürekli bir mücadele olmuştu. Bu sıralarda, bu gölün hemen solumuzdaki çıkıntılı köşede, ikincisine ait bir kale halk tarafından yıkıldı. Burada Habsburg olarak adlandırıldı ve yakın zamanda bir yabancı tarafından restore edildi. Her tarafta en kötü duygular canlı tutuldu ve her şeyi alevlendirmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. Bu, sonunda, öfkeli Luzernlilerin, kendilerine haksız vergiler koyan bir şövalyenin
şatosunu yerle bir etmesiyle gerçekleşti. O, kendi tarafında, ilginç bir tesadüf eseri, aynı zamanda Morgarten'da yenilen Leopold'un oğlu olan bir Dük Leopold olan günün Habsburg'una başvurdu. Öfkeyle dolu
tüm kuvvetlerini topladı ve Luzern'e doğru hızla yürüdü. Ancak
Sempach Gölü yakınlarındaki tepelerde müttefiklerle karşılaştı.
Luzern'den gelmişlerdi, küçük bir kuvvet olsa da, tüm orman kantonlarından gelen birliklerle. Engebeli bir araziydi, süvariler için pek uygun değildi;
ancak Leopold piyadesini beklemedi ve ağır silahlı şövalyelerini inmeye zorlayarak, sivri mızraklarıyla düşmana yakın saflarda hücum etmelerini emretti. Demir bir duvar gibiydi ve ilk başta müttefikler
bu duvarda hiçbir etki bırakamadı. Sayıca düştüler ve
tam umutsuzluğa kapılıyorlardı ki bir ses haykırdı, 'Özgürlüğe giden bir yol
açacağım! Sadık, çok sevilen müttefikler, karıma ve
çocuğuma iyi bakın!' ve ileri atılan bir adam, tutabildiği kadar çok mızrak
kaptı, onları kendi bedenine gömdü ve öldü. Bu, hakkında çok az şey bilinen Stanz sakini Arnold von
Winkelried'di. Cesedinin üzerinden yoldaşları, onun
bu şekilde açtığı açıklıktan ilerlediler ve bir daha asla pahalıya mal olmuş avantajı elde edemediler. Mücadele
her iki tarafta da korkutucu hale geldi; kahramanlık harikaları sergilendi ve Avusturya bayrağı ele geçirilmeden önce üç sancaktarın öldürüldüğü
söylenir. Sonunda şövalyeler geri çekilmek için döndüler; ancak
ağır zırhları onları engelledi ve zaferden emin olan adamları
atlarını
uzaklara götürmüştü. Böylece yüzlercesi öldürüldü. Dük Leopold, Schwytz'li bir adam tarafından
öldürüldü; ancak hepsi cesurca savaştı ve
sancaklarını öyle bir inatla savundular ki, düşmanın onu alamaması için
bir tanesinin küçük parçalara
ayrılmış olduğu görüldü, direği ise onu taşıyan ölü adamın dişleri arasında
sıkıca
sıkıştırılmıştı. Bu, sonunda İsviçre'deki Habsburgların gücünü
ezen ve ardından özgürlüğümüzün
kesinlikle sağlandığı görkemli Sempach savaşıydı. O halde, onu bu kadar dindar bir şekilde kutlamamız veya Avusturya'ya karşı duyulan antipatinin ulusta bu kadar köklü olması şaşırtıcı mı? Rudolph'un saltanatından sonra Habsburgların ve onların vasalları olan soyluların tüm amacı, ayrıcalıklarımızı ve özgürlüğümüzü yok etmekti. Sonuç olarak, o kadar nefret ediliyorlardı ki, hiç kimse sadece Avusturyalı düklerin en sevdiği
süs olduğu için tavus kuşu tüyü takmaya bile cesaret edemiyordu. Aslında, tavus kuşları İsviçre'de yasaktı; ve bir hikaye anlatılır, bu hissin ne kadar ileri gittiğini göstermek için, bir adamın
bir kamu meyhanesinde şarap kadehini kırdığı, sadece
güneş ışınlarının kadehte oynamasında
bir tavus kuşunun kuyruğunun renklerini gördüğünü hayal ettiği için."

Herr H---- bu sözleri söylerken ilk yemek zili çaldı ve hepimiz
ayağa kalktık, en ilginç dersi için ona içtenlikle teşekkür ettik. Özellikle Caroline
C---- çok minnettardı, daha önce İsviçre tarihi hakkında hiçbir şey anlayamadığını, ancak şimdi genel gidişatını
en net şekilde görebildiğini söyledi.

Yemekten sonra, ben ve Bayan C---- dışında herkes hemen cephaneliğe doğru yola koyulduk, artık onlara böyle diyorlardı, "kalıntıları" görmek için; ancak ikimiz, her gün, Bern ve Freyburg'da olduğu gibi, yabancılar için çalınan
orgu dinlemek için saat dörtte Hofkirche'ye gittik. Lucerne enstrümanı
o ikisi kadar iyi biliniyordu, ama en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi. O da
hayranlık uyandıracak şekilde çalındı ​​ve biz onun tonlarıyla, özellikle de
cennetsel Vox Angelica'sıyla büyülenmiş bir şekilde oturduk, Wordsworth'ün
kendi zamanında kilise tepesine kadar gelen eski Hofbridge'de
durduğu ve
şöyle yazdığı zamanlarla tamamen empati kurduk:

"Katedralden gelen sesler,
Bu uzun çatılı manzarayı deldi."

O gece Rigi'nin eteğindeki Vitznau'da uyumayı ayarlamıştık,
ertesi sabah ilk trenle yukarı çıkmak ve bu amaçla
saat altıda bir vapurla ayrılmak için. Kendimizi
Luzern'den bu kadar çabuk koparmak zor görünüyordu ve acelemiz de oldukça fazlaydı. Ancak grubumuzun geri kalanı tam zamanında, gördükleri her şeyle dolu olarak geri döndüler: "Agnes'in kefeni", cenaze töreninde kullanılan ağır ipek bir parça için korkunç bir isim, Habsburg renkleri olan sarı ve siyah çizgili; Dük Leopold'un Sempach'ta öldürüldüğü zırhı ve bir düzine başkası; orada alınan bir yığın mızrak; Torun ve Morat'tan alınan çok sayıda ganimet, Cesur Charles ile yapılan savaşlar; ancak onları en çok ilgilendiren şey, Sempach'ta alınan, üzerinde kırmızı bir aslan bulunan sarı ipekten yapılmış Habsburg'un büyük sancağı ve orada ele geçirilen, kanla kaplı, beyaz bir bayrak. Genç C---- ayrıca Rueti'deki toplantıyla süslenmiş çok eski bir vazodan çok etkilenmişti. Güzel bir akşamdı, ancak yelken yolculuğunun keyifli olacağına söz vermesine rağmen, Lucerne'den ve değerli vatandaşlarından üzüntüyle ayrıldık, ülkesine gösterdiği ilgi için ona
tekrar tekrar içtenlikle teşekkür ettik ve sonunda onu bir iki gün içinde gelip bizimle buluşmaya
ve orman kantonlarının bir kısmında rehberimiz olarak hareket etmeye ikna ettik, ki onun sayesinde bu kantonlar
zaten sevgimizde bir yer edinmişti.

Bir Alsace Efsanesi. Sonuç.

M. Fransızcasından Le Vicomte De Bussierre.

VIII.

Babasının izni olmadan Hohenbourg'a dönen Odile,
şimdi kendi isteği dışında kalmaya zorlandı. Ünü eyalette o kadar yayıldı ki en yüksek rütbeli insanlar onu görmeye geldiler
ve birçoğu onunla evlenmek istedi. Bu talipler arasında, konumu, serveti ve kişisel nitelikleri ona rakiplerine göre bir avantaj sağlayan genç bir Alman dük de vardı. Adalric ve Berswinde sevinçle onaylarını verdiler ve
evlilik anlaşmaları kabul edildi. Daha sonra düzenleme Odile'e bildirildi ve o da kesin ama saygılı bir şekilde eşi olarak Mesih'i seçtiğini ve seçiminden vazgeçemeyeceğini ilan etti. Ancak bu
planlanan evlilik babasının gururunu ve hırsını okşadı ve
onu buna ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, yumuşak başlılığın başaramadığı şeyi zorla elde etmeye çalıştı. Odile, hareket özgürlüğünün ihlal edileceğini görünce, kaçmanın tek çaresi olduğunu hissetti. Kendini Tanrı'ya ve Kutsal Meryem Ana'ya emanet ederek, bir sabah erkenden bir dilencinin paçavralarına büründü ve kaleyi kimse görmeden terk etti, belirsiz ve neredeyse geçilmez bir vadiden dağa indi. Yıl 679'du. İlk niyeti Baume Manastırı'na sığınmaktı, ancak burasının kendisini arayacağı ilk yer olacağını düşünerek, tüm insanlıktan saklanmaya ve bundan sonra Kurtarıcısına olan aşkı için zor ve yalnız bir hayat sürmeye karar verdi. Bu nedenle adımlarını Ren Nehri'ne doğru yöneltti ve bir balıkçıyla karşılaştığında, ona nehrin karşısına geçmesi için küçük bir miktar para verdi. Odile, günde birkaç saatini dua ve meditasyon için inzivaya çekilmeye alışmıştı, bu yüzden görünmemesi hiç şaşırtıcı değildi. İbadetinde olması gerekiyordu ve evden birkaç mil uzaktaydı,
kaybolduğu haberi malikanede dehşete yol açtı. Kaçışından rahatsız olan dük, tüm takipçilerini topladı,
dört oğluna onu dört farklı yönde takip etmelerini emretti ve
hizmetçilerine çevredeki ülkeyi araştırmalarını emretti. Berswinde tek başına
genel üzüntüyü paylaşmadı. Kızının ve Alman dükünün evlenmesinden gerçekten memnun olurdu,
ama Odile'in ittifakı reddetme nedenleri, vaftizinde gerçekleşen mucizenin anısı ve açıkça altında olduğu cennetin açık koruması,
annesini bu durumda Yüce Tanrı'nın desteğinin eksik olmayacağından emin etti.

Adalric, birkaç eskortla yola çıktı ve farkında olmadan
kızıyla aynı yolu izledi. Kısa süre sonra Ren'e geldi ve orada
paçavraları asil havasını ve olağanüstü güzelliğini gizleyemeyen genç bir dilenci kızın nehri geçip Fribourg'a doğru gittiğini duydu. Dük, kesinlikle kızıydı, aynı şekilde karşıya geçti ve onun adımlarına o kadar yaklaştı ki kaçması imkansız gibi görünüyordu. Fakat prenses,
bu ayrıntıları içeren eski Fribourg kroniğine göre, Muszbach adlı bir yerin yakınındaki şehre
yakın bir yere geldiğinde, o kadar yorgundu ki oturup nefes almak zorunda kaldı. Tanrı'ya şimdiye kadarki koruması için daha şükretmemişti ki, bir miktar mesafeden hızla yaklaşan bir atlı grubunu fark etti. Sonra babasını ve onun takipçilerini tanıyarak, gözlerini yalnızca oradan yardım bekleyebileceği göğe kaldırdı ve hararetle dua etti: "Ey Kurtarıcım!" diye haykırdı,
"Bakirelerin lekesiz koruyucusu! Beni onların gözlerinden
korumazsan ve kanatlarının gölgesiyle örtmezsen mahvolurum!" Ve efsaneye göre Rabbimiz bu içten duayı duydu:
Oturduğu kaya, onu hevesli takipçilerinden
korumak için açıldı ve daha
tam kapanmadan Adalric geldi. Odile yanından geçer geçmez dışarı çıktı ve gelecek nesillerin bu mucizenin hatırasını kaybetmemesi için, bundan böyle kayadan şifalı suların berrak bir akışı
akıştı. Bu çeşme sonunda hacıların uğrak yeri oldu ve azizin kendisi kurtuluşunun anısına üzerine bir şapel inşa ettirdi.

Araştırmasında başarısız olan dük Hohenbourg'a döndü. Kızının kaybına dayanamayarak üzüntü ve umutsuzluk
haline geldi. Haftalar, hatta aylar geçti ama kaçaktan haber alınamadı. Adalric sonunda trompet sesiyle düklüğünde, kızının ailesine dönmesi şartıyla, bundan sonra kendi hayatını yaşaması için özgür bırakacağını ilan etti.

Artık ailesinden uzak kalmak için hiçbir mazereti kalmayan Odile, Tanrı için çalışmaya çağrılabileceği Brisgau'daki inziva yerini terk etti ve
eve döndü.(63)

IX.

Adalric'in vaatleri samimiydi. Odile'e en değerli umutlarının gerçekleşmesinde elinden geldiğince yardım etmeye istekliydi. "Çünkü ilahi takdirin kararlarında," der eski bir Latin kronik, "bu ışığın bir şamdana yerleştirilmesi, evdeki herkese ışık vermesi gerektiği; ve Tanrı Odile'e, emekli olarak yaşayacak ve İncil öğütlerini yerine getirecek asil bakirelerden oluşan bir topluluk kurma kararı vermişti." Aziz, kalbini babasına açtı ve ona Alsace'ın erkekler için manastırlar olduğunu, ancak dünyadan vazgeçmek isteyen kadınlar için bir sığınak olmadığını ve böyle bir sığınağın hem yararlı hem de Tanrı'yı ​​memnun edeceğini söyledi. Adalric kızının teklifini olumlu bir şekilde dinledi ve
öneri hoşuna gitse de gitmese de onun eğilimlerine karşı çıkmak istemese de, 680 yılında ona Hohenbourg Şatosu'nu, geniş arazileri ve muazzam gelirleriyle birlikte, o zamana kadar Alsas'ın başlıca kalesi olan yeri, kendilerini Tanrı'ya adamak isteyen dindar asil hanımlar için dokunulmaz bir sığınma evine dönüştürmesi için uygun bir şekilde verdi.

Odile daha sonra bir dizi işçi topladı ve dini bir topluluğa hiçbir faydası olmayacak tüm binaları
kaldırdı. Bunu yaptıktan sonra manastırı inşa etmeye devam ettiler. On yıllarını aldı. Adalric cömertçe tüm masrafları karşıladı ve hatta mimarlara, yapının sağlamlığına ve güzelliğine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemelerini emretti.

Odile'in bir kadın topluluğu kurmayı planladığı öğrenilir öğrenilmez, rütbeli genç hanımlardan oluşan bir kalabalık, Mesih sevgisi uğruna ailelerini ve dünyevi mallarını terk ederek Hohenbourg'a geldi. Ondan onları yoldaşları olarak kabul etmesini ve kurtuluş yolunda yönlendirmesini rica ettiler. Manastır tamamlanmadan önce bunlardan yüz otuz tane vardı. Aralarında Odile'in kardeşi Adalbert'in(65) kızları olan Attale(64), Eugenie ve Gundeline ve kendi kız kardeşi Roswinde(66) vardı. Bunların hepsi, dünyanın zevklerinden pişmanlık duymadan vazgeçtiler ve sonsuz yaşamı elde etmeyi umdular. Sessizlik, hatırlama ve dua yoluyla kendilerini Tanrı'ya bağladılar. El emeği ve Mezmurlar'ı söylemek, mesleklerini çeşitlendirdi. İlk Hıristiyanlar gibi, tek bir
kalpleri ve tek bir ruhları varmış gibi görünüyorlardı. Tek çalışmaları, alçakgönüllülük, tatlılık, dindarlık ve kendini inkar etmede
üstünlüklerine denk olmak gibi görünüyordu. Arpa ekmeği ve suda pişirilmiş sebzelerle yaşıyorlardı. Sadece festivallerde şarap içiyorlardı ve gecelerini nöbet ve duayla geçiriyorlardı, bitkin doğa kesinlikle buna ihtiyaç duyduğunda kendilerine sadece birkaç saat uyku izni veriyorlardı. Sonra sadece bir ayı postunun üzerinde, yastık olarak bir taşla uyuyorlardı. Kısacası, bedene sadece hayatın korunması için gerekli olan şeyi veriyorlardı.

Adalric, İlahiyat'ın özel koruması altında olan Odile'e karşı derin bir saygı duyuyordu. Topluluğunun sistemi, bağlılığı ve onu oluşturanların katı ve kutsal yaşamları ve her şeyden önce tükenmez hayırseverlikleri, onu servetini manastırlarına harcamaya yöneltti. Onlara sarayını ve topraklarını vermekle ve asil doğumlu yüz otuz genç hanım için ebedi bir vakıf kurmakla yetinmeyen rahip, manastır şapellerine hizmet eden rahiplere de on dört ayrıcalık verdi. Odile, ateşli hayırseverliğiyle, sadece ailesinin tüm üyeleri ve Tanrı'nın işleri hakkında kendisiyle sık sık sohbet etmeye gelen yüksek rütbeli kişiler için değil, aynı zamanda fakirler, mutsuzlar ve hastalar için de manastırına serbestçe girilebilmesini istiyordu. Bazı yerlerdeki dağın dikliği, yaşlılar için tırmanmayı imkansız hale getiriyordu. Azizimiz, geniş taşlarla döşenmiş kolay bir yol inşa ettirdi. O zamandan sonra toplumun tüm kesimlerinden talihsizler manastıra akın etti - fakirler yardım almak için, hastalar tedavi için ve günahkarlar yararlı tavsiyeler için. Mutsuz veya talihsiz olan herkes, kim olurlarsa olsunlar, Odile'in şefkatli sevgisinin nesneleriydi. Arkadaşlarına sürekli olarak "İncil," diye tekrarladı, "bir sevgi yasasıdır" ve onları, bizim için hayatını veren O'nu taklit ederek, diğer yaratıklara karşı hayırsever olmaya teşvik etti. Odile'in hayırseverliği sınırsızdı. Sadaka dağıtmakla yetinmeyip, herkesi tatlı sözlerle neşelendirdi, onlara kendi elleriyle besin ve ilaç taşıdı ve en korkunç yaraları sardı. "Bir gün," diyor o zamanın bir yazarı, "korkunç bir cüzamla kaplı bir adam, sadaka için Hohenbourg kapılarına geldi ve
çok acıklı çığlıklar attı. O kadar iğrençti ve o kadar bulaşıcı bir koku yayıyordu ki, hizmetçilerden hiçbiri ona yaklaşmak istemedi. Ancak, içlerinden biri, azize onun durumunu bildirdi. Kadın hemen uygun bir
yemek
hazırladı ve cüzamlıya servis etmek için acele etti. Talihsizlere karşı şefkatine ve duyuları üzerindeki alışılmış kontrolüne rağmen, ilk hareketi bu kadar iğrenç bir varlığın
görünüşü karşısında dehşete kapılmak oldu. Zayıflığından utandı ve bunu yenmeye karar verdi, cüzamlıyı şefkatle
kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra getirdiği
yemeği küçük parçalara böldü ve onu besledi. Aynı anda
gözlerini göğe kaldırdı ve duygudan titreyen bir sesle haykırdı: 'O Tanrım! Onu sağlığına kavuştur ya da böyle bir hastalığa dayanması için gereken cesareti ver!' Alçakgönüllü duası hemen duyuldu. Cüzzam kayboldu ve iğrenç koku yerini tatlı bir kokuya bıraktı, böylece kısa bir süre önce ondan kaçanlar şimdi ona yaklaşmaya, ona dokunmaya ve hayran kalmaya hevesliydi."

Odile manastıra gelen tüm fakirlere ekmek, şarap ve et verdi;
hiç kimsenin aç gitmesine izin vermedi. Bayram günlerinde büyük bir dilenci kalabalığı kapıları kuşatırdı ve bir keresinde, topluluğun tüm
yiyecekleri ve hatta şarapları onlara verildiğinde, şarap mahzeninden sorumlu Rahibe kilisede Odile'i arayıp akşam yemeği için hiç şarap kalmadığını söyledi. Rahibe nazik bir gülümsemeyle cevap verdi: "Beş somun ekmek ve iki balıkla beş bin kişiyi doyuran kişi, eğer isterse bize de yiyecek sağlayacaktır. Unutma kızım, cennetin krallığını ilk arayanlara diğer her şeyin verileceğini vaat etti. Görevin seni çağırdığı yere git." Rahibe gitti ve yemek saatinde şarap mahzenine giderek mükemmel şarap buldu.

X.

Dük tarafından daha önce inşa edilen iki şapel, ilahi ayini uygun bir ihtişamla kutlamak için çok küçüktü. Rahibelik için yeterli alan yoktu. Komşu köylerden gelen kalabalıklar genellikle dışarıda diz çökmek zorunda kalıyordu. Daha büyük bir kilise vazgeçilmezdi. Adalric malzemeleri sağladı ve 690 yılında tamamlandı. Büyük girişin yanında piramit biçiminde iki kare kule yükseldi. Rahibe onu, seçtiği koruyucusu ve modeli olan Kutsal Bakire'ye adadı. Yan şapellerden birine Tanrı'nın Annesi Oratoryosu adını verdi. Orada
zihinsel sıkıntılarında, sıkıntılarda ve
ruhsal kuraklık mevsimlerinde sığınmayı severdi. İkinci şapele Kutsal Haç Şapeli adını verdi.
Vaftizinin anısına, Vaftizci Yahya'nın onuruna küçük bir kilise inşa etmek istiyordu. Yer konusunda kararsızdı, bir gece yarısı manastırdan çıktı ve büyük bir kayanın üzerine diz çökerek uzun süre derin bir meditasyona gömüldü. Eski efsaneye göre, aniden göz kamaştırıcı bir ışıkla çevriliydi ve önünde, çölde giydiği gibi, deve tüyünden bir giysi içinde, Rabbimiz'in öncüsünün parlak bedeni duruyordu. Şapelin inşa edileceği yeri işaret ediyor gibiydi. Ertesi gün başladı ve 696 sonbaharında tamamlandı. Kutsanacağı geceden önceki geceyi Aziz Odile orada dua ederek geçirdi. Havarilerin prensi, meleklerden oluşan bir koroyla birlikte aşağı indi ve töreni gerçekleştirdi.

"Cennet havası evi esinledi,
Ve melekler her şeye hizmet etti."

Bu mucizevi şapel bazen _Sacrarium_ olarak adlandırılırdı, çünkü
rahibe Piskopos Erhard'ın vaftiz gününde ona verdiği kutsal emanetlerin bulunduğu
kasetini içine koydu. Daha sonra daha yaygın olarak S. Odile Şapeli olarak anıldı, çünkü kendisi oraya gömüldü. Bunların yanı sıra,
Gözyaşları Şapeli'ni ve derin bir uçuruma bakan dik bir uçurumun üzerinde durduğu için bu adı alan Asılı Şapeli'ni inşa etti. Tüm bu şapeller, rahibe ve arkadaşlarının sessizlik ve yalnızlık içinde meditasyon yapmak için kendilerini
aldıkları çok sayıda duraktı.

Güç ve ihtişamdan bıkmış olan Adalric ve Berswinde, kızlarıyla birlikte Hohenbourg Manastırı'na çekildiler. Yaşları ilerlemiş olduğundan, artık tek düşündükleri
dua ve iyi işlerle kendilerini ölüme hazırlamaktı. Dük, 
doğal olarak sert ve katıydı, bazen tutku anlarında 
görevlerini unutmuştu. Tanrı önünde kefaretini ödemesi gereken birçok hata,
insanlar önünde düzeltmesi gereken birçok skandal vardı. Kutsal bir tövbekârın tüm erdemlerini uygularken, ciddi bir hastalığa yakalandı. Odile 
son saatinin yaklaştığını hissetti ve yatağının yanından neredeyse hiç ayrılmadı,
sadece hastalığının gerektirdiği bakımı ona vermekle kalmayıp, aynı zamanda onu teselli etmek,
cesaretlendirmek ve kutsal bir ölüme hazırlamak istiyordu. Çağdaş tanıklık 
açıkça şunu beyan eder: "_Consolante eum et roborante beata Odilia_." 20 Şubat'ta son nefesini aldı ve gözlerini kapattı. Yıl 
çeşitli şekillerde belirtilmiştir. 690 ile 700 yılları arasındaydı.

Babasının günahları için duyduğu üzüntüye ve son anlarındaki istifasına tanık olan Odile, Tanrı'nın merhametinin ona da gösterilmesini umuyordu.
Kendisine en büyük eziyetleri çekti ve bu durumdan dolayı Gözyaşı Şapeli olarak adlandırılan şapelde onun ruhunun tesellisi için sel gibi gözyaşı döktü.
Beşinci gün, onun kurtuluşuna dair içsel bir güvenceye sahipti.

Alsace'da Aziz Odile ile ilgili sayısız gelenek vardır. Bunlar, Hohenbourg Dağı eteklerinde toplanmış köylerde bir nesilden diğerine aktarılmıştır. Bu efsanelerden biri, azizin gözyaşlarını, körlerin veya gözlerinde herhangi bir rahatsızlık olanların çare aradığı berrak bir dereye dönüştürür. Bir diğeri ise gözyaşlarının bir kayayı deldiğini söyler. Üçüncüsü, onu ve tüm topluluğunu,
S. Peter'in rahip cübbesi içindeki meleklerden oluşan bir koro tarafından göğe doğru konvoylanan babasını seyreder.
S. Odile'nin hayatını ne kadar çok incelersek, bu parlak
efsaneler o kadar çok olur ve hayatının iyilikseverlik eylemleri ve mucizelerle
işaretlendiğini daha da çok görürüz.

Berswinde kocasından sadece dokuz gün hayatta kaldı.
S. John Şapeli'nde dua ederken aniden öldü.

Dük ve düşesin torunları, çifte kayıplarını yas tutmak için Hohenbourg'da toplandılar. Muhteşem bir cenaze töreni yapıldı.
Alsace'ın tüm halkı, ölümleri için ağlamak üzere manastıra akın etti.
Kronikler,
insanın sevgili ebeveynlerini kaybettiğini düşündüğünü söyler.
Dük'ün oğulları bu vesileyle bol miktarda sadaka verdi. Ölenlerin kalıntıları, onların isteği üzerine Bakire Şapeli'ne yerleştirildi ve hacılar, mezarları kaldırılıncaya kadar dua etmek için oraya geldiler.

Adalric, kiliseye olan cömertliğine rağmen, çocuklarına
muazzam topraklar bıraktı. En büyük oğlu Etton veya Etichon,
Brisgau Dükü ve Argovie Kontu oldu. Egisheim ve Lorraine hanedanlarının atasıydı. İkinci oğlu Adelbert,
Alsace, Swabia ve Sundgau düklüklerine sahipti. Ondan Habsburg ve
Zaehringen hanedanları türedi. Üçüncü oğlu Hugo, babasından önce öldü, ancak üç
oğlu bıraktı. En büyüğü Remigius, Val de Muenster'deki S. Gregory'nin Başrahibi ve
son olarak Strazburg Piskoposuydu. Charlemagne'nin çok yakın bir dostuydu ve iki yeğeninin üst üste rahibe olduğu ünlü Eschau rahibe manastırını inşa etti.

Ebeveynlerinin ölümünden sonra Odile, ailesinin geri kalanıyla
çok yakın ilişkiler sürdürdü. Onları sık sık gördü ve kutsallaştırılmaları için
çalıştı. Onun tavsiyelerine uyarak, o barbar çağda bilim, edebiyat ve sanatların sığınağı haline gelen ve yüzyıllar boyunca Alsace'ın refahına
güçlü bir şekilde katkıda bulunan çok sayıda manastır ve kilise kurdular.

XI.

Hohenbourg sakinleri şimdiye kadar hiçbir yazılı kurala tabi tutulmamıştı.
Sevgili azizimiz onların yaşayan rehberiydi. Ancak dindarlıklarının
ateşine rağmen, insan kalbinin kararsızlığını ortadan kaldırmak ve aşırı coşkuyu dizginlemek için kesin bir kural benimsemenin uygun olduğunu düşündü. Tüm manevi çocuklarını bir araya toplayarak, Kutsal Ruh'u çağırdıktan sonra, muhtemelen Aziz Augustine'inkinden alınmış sabit bir kural verdi.

Hohenbourg'un dikliği, yaşlılar ve sakatlar için, yani Odile'in en çok yardım etmek istediği kişiler için tırmanmayı o kadar zorlaştırıyordu ki, güney tarafında, Aziz Nicholas'ın çağrısıyla, bir şapelin bulunduğu geniş bir bakımevi inşa etmeye karar verdi.

Hala hayatta olan Berswinde, gelirlerinin bir kısmını orada kabul edilen yoksulların yararına bağışladı. Aziz Odile, bakımevini ziyaret etmek için başkaları için çok dik ve engebeli olan bu dağdan her gün indi. Her bir hastayı ziyaret eder, ona sadaka verir ve Hristiyanlığın tek başına ilham verebileceği tüm şefkatle tavsiyelerde bulunurdu. Çocukları da onun emeklerine ortak oldular. Hospice'in bulunduğu yerin tazeliğini ve yalnızlığını seviyorlardı ve
zirvede eksik olan bol miktarda su vardı.
Buraya gelen hastaların sayısı o kadar arttı ki
gece gündüz Rahibelerin sürekli olarak orada bulunmasını gerektirdi ve
rahibeden Aziz Nikolaos'un yakınında ve Hohenbourg'dakine bağlı başka bir manastır inşa etmesini rica ettiler. Odile kabul etti.

Bir gün, işçilere nezaret etmekle meşgulken, yaşlı bir adam
bir ıhlamur ağacının üç dalını getirdi ve bunları dikmesini rica etti.
Sadık insanların gelip gölgelerinin altına oturacaklarını tahmin etti. Odile
istediği gibi yaptı ve ilkini Baba adına,
ikincisini Oğul adına ve
üçüncüsünü Kutsal Ruh adına dikti. Aslında, yaşlı adamın tahminine göre, ardışık nesiller onların altında huzur aradılar. Odile bu yeni manastıra Niedermuenster (Alt Katedral) adını verdi. Hohenbourg topluluğunun yarısını orada kurdu ve her iki evin de yönetimini elinde tuttu. Yeni eve, hastalara bakmada en gayretli olanları ve bu konuda en büyük yeteneğe sahip olanları yerleştirdi.

Odile'in kutsallık konusundaki itibarı nedeniyle Alsace'a çekilen birçok yabancı kadın
onların arasındaydı. Niedermuenster'da Hohenbourg kurallarına itaat ederek yaşadılar ve çile dolu hayatlar sürdüler. Peder Hugo Peltre'ye göre bu iki manastır, görünüşte ayrı olan ancak aslında aynı kökten beslenen iki ağaca benzetilebilir.

Odile, yaşlansa da ve aşırı çileciliği yüzünden yıkılsa da her gün dağdan iniyordu. Ne don, ne yağmur, ne de
şiddetli rüzgarlar onu, onun zevk aldığı yer olan hospice'i ziyaret etmekten alıkoyamadı, çünkü orada hayırseverliği için geniş bir alan buldu. "İsa Mesih bize yoksulları onun yerini doldurmamız için verdi. Onlara bakarken, onların şahsında Kurtarıcı'ya hizmet ediyoruz." deme alışkanlığındaydı.
Alsas'ın tamamı onun adını kutsadı, onun sürekli olarak acı çeken insanlığı teselli etmekle, manevi çocuklarını kutsallık yollarında yönlendirmekle ve insanları İncil'in yüce gerçekleri konusunda eğitmekle meşgul olduğunu gördü.

Bir efsaneye göre, yılların ağırlığı altında eğilmiş olan Odile, bir gün dağa tek başına tırmanırken, patikada yatan, susuzluktan ölmekte olan ve görünüşe göre son nefesini veren yaşlı bir adam gördü. Azizimiz onu kaldırmaya çalıştı, ancak bunu yapamayacak kadar güçsüz olduğundan, ilahi yardıma başvurdu. Hararetli bir duadan sonra, Musa'nın yaptıklarını hatırlayarak, asasıyla yakındaki bir kayaya vurdu. Hemen bir dere fışkırdı ve bu da
yaşlı hacıyı hayata döndürdü. Bu pınar hala saygı görüyor ve
sık sık ziyaret ediliyor. Suyun mucizevi olduğu düşünülüyor.

XII.

Odile cennete gitmek için olgunlaşmıştı. Sağlık durumu bunu haber vermiş olsun,
ya da Tanrı ona yaklaşan sonunun gizli bir önsezisini vermiş olsun, 13 Aralık'ta (S. Lucius Günü) arkadaşlarını, kendisinin konuşma yeri haline gelen
S. John the Baptist Şapeli'nde bir araya çağırdı ve
söyleyeceklerinden dolayı
üzgün olmamaları için yalvardıktan sonra, onlara tatlı bir şekilde dünyevi hac yolculuğunun sonuna yaklaştığını ve
ruhunun, kil hapishanesinden çıkmaya hazır olarak, yakında Tanrı'nın çocuklarına vaat ettiği özgürlüğün tadını çıkaracağını duyurdu. Sonra kutsal rahibe onları Rab'be sadık kalmaya, şevklerinin gevşemesine izin vermemeye, düşmanın ayartmalarına
tüm güçleriyle direnmeye ve iradelerini Yüce Olan'ın iradesine teslim etmeye teşvik etti.

Onlarla konuşurken üç yeğeni Attale, Eugenie ve
Gundeline gözyaşlarını sel gibi döktüler. Sevgili azizimiz, onların derin kederini
görerek onlara doğru döndü ve şöyle dedi: "Ağlamayın sevgili çocuklar. Gözyaşlarınız benim burada, aşağıda varlığımı
uzatamaz. Bunun yerine, hepiniz, Kutsal Meryem Ana Şapeli'ne gidin, birlikte dua edin, Mezmurlar'ı okuyun ve benim için mutlu bir ölüm lütfunu dileyin." Tüm topluluk onun isteklerine uymak için dışarı çıktığında, aziz bir coşkuya kapıldı ve bu coşkuyla birlikte cennetsel sevinçlerin bir ön tadını aldı. Şapelden dönen ve onu baygın bulan arkadaşları, Kutsal Komünyon almadan
gittiği için üzüntülerini dile getirmeye başladılar. Onların hıçkırıkları ve inlemeleriyle uyanan aziz, gözlerini açtı ve şöyle dedi: "Neden bu kadar erken döndünüz, sevgili çocuklarım, huzurumu bozmak için?
Kutsal Aziz Lucius'un huzurundaydım ve anlatılamayacak kadar mutluydum; çünkü, elçinin dediği gibi,
göz görmedi, kulak duymadı ve
insanın yüreğine onu kavramak için girmedi." Sonra, Rabbimiz'in en Kutsal
Bedenini ve Değerli Kanını almak için ateşli bir arzu dile getirdi. Eski
efsanede, birdenbire, göz kamaştırıcı bir ışık seli şapeli kapladı. Aziz, dizlerinin üzerine çöktü, tüm Rahibeler onun örneğini taklit etti. Görkemle
ışıldayan bir göksel hizmetçi sunağın başında belirdi. Ölmekte olan rahibeye yaklaştı,
ellerine harikulade bir kadeh koydu ve sonra
cennete yükseldi.(68) Rahibe oradan iletişim kurdu, çocuklarına son bir veda mırıldandı, ellerini birleştirdi ve sonra bir mucizeyle açılan gözler
sonsuza dek ışığa kapandı.

İsteklerine göre, oruçlar ve diğer çilelerle hafifletilen bedeni bir ayı postuna yatırıldı ve sekiz gün boyunca Vaftizci Yahya Şapeli'nde, İncil tarafında ve ayakları sunağa doğru dönük olarak
ortaya çıkarıldı. Bu süre zarfında manastırın her yerine tatlı bir koku yayıldı. Çocukları, iyi mücadeleyi veren ve Tanrı'ya olan sadakatinden asla ödün vermeyen onun için ağlamak yerine, onun doğruluk tacını almaya çağrıldığı için sevinmeleri gerektiğini ve onun örneğini taklit edip onun aracılığıyla mutlu bir son için şefaat aramaları gerektiğini hissettiler.

Böylece, 13 Aralık 7'de (69) Odile, Alsace Dükü, Hohenbourg ve Niedermuenster manastırlarının başrahibesi Adalric'in en büyük kızı olarak öldü. Ölümlü kalıntıları, önce yumuşak olan sonra sertleşen sakızla kaplandı; sonra hala görülebilen taş bir mezara yerleştirildi.

İki manastırın sakinleri, başrahibelerine ve kurucularına layık olan tüm ciddiyetle ve kutsallığına layık olan anmayla onun cenaze törenini kutladılar. Alsas'ın tüm halkı, talihsizlerin ve mağdurların
hiçbir zaman boşuna yalvarmadığı
yüzüne bir kez daha bakmak için Hohenbourg'a akın etti. Tükenmez hayırseverliği, Hıristiyan mükemmelliğine olan şevki, sade ve tövbekâr yaşamı ve sayısız iyi işi, yaşamı boyunca onu halkın saygı duyduğu bir nesne haline getirmişti.
Ölür ölmez, önce Hohenbourg'da, sonra da bugün bile onu koruyucu azizi olarak anan tüm eyalette ona özel bir onur verildi. Bu onur kilise tarafından onaylandı.
Kutsal mezarı, günümüzde Alsas'ın en sık ziyaret edilen hac yeridir.

XIII.

Odile, Baume Manastırı'nda mektuplara ilgi duymaya başlamıştı. Latince, Kutsal Yazılar ve
din tarihi hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Korunmuş olan son vasiyeti ve vasiyeti, onun kutsal olduğu kadar aydınlanmış olduğunu kanıtlıyor.(70) Kurduğu manastırlar bu açıdan yozlaşmadı. Onlar öğrenim sığınaklarıydı. Grandidier, XII. yüzyılda Avrupa'nın büyük bir bölümünün cehalet ve barbarlığa gömülmüş olmasına rağmen, edebiyat ve bilime olan sevginin Alsas'ın bazı kadınları arasında bulunduğunu söylüyor. Hohenbourg, eşit derecede bilgili ve düzenli rahipler tarafından mesken tutuluyordu. Üç rahibe, özellikle şiir ve edebiyata olan zevkleriyle öne çıkıyordu. İlki, Ricklende veya Kilinde, manastırı 1141'de yeniden düzenledi. Latince şiirlerinden bazıları ve bu dildeki diğer eserlerin parçaları korunmuştur. 1167'de onun yerini alan Herrade de Landsberg daha da ünlü oldu. Grandidier, ondan bahsederken şöyle diyor:
"Nazik sanatlar, resim, müzik ve şiir, bu şanlı rahibenin boş zamanlarını büyülüyordu." _Hortus Deliciarum_(71) başlığı altında, topluluğunun eğitimi için Latince yazılmış bir şiir koleksiyonu hala korunmaktadır. Kız kardeşi veya kuzeni Gerlinde, onun yerine geçti ve
zevk ve bilgide ona eşitti.

S. Odile'den sonraki ilk rahibeler, iki yeğeni S. Eugenie ve S. Gundeline idi. Yetkiyi böldüler. Birincisi Hohenbourg'un Rahibesi, ikincisi Niedermuenster'in Rahibesiydi. O zamana kadar ortak olan gelirler, Odile ölümünden önce paylaştırıldı. Sadece Oberehnheim, aralarında ortak bir bağ olsun diye bölünmeden kaldı.

Manastır yaşamının ve ibadetlerin düzenliliği XI. yüzyıla kadar sürdürüldü. Kilise 1045'te kazara yıkıldı, ancak yeniden inşa edildi ve
Odile'in kardeşi Etton'un soyundan gelen
Dagsbourg Kontu, Toul Piskoposu ve Alsace Landgrave'i Bruno tarafından Kutsal Bakire'ye adandı. Macar işgalciler tarafından tekrar yıkıldıktan birkaç yıl sonra,
1049'da Leo IX. adıyla Egemen Papa olan Bruno yeniden inşa ettirdi. Kilise çıkarları tarafından Almanya'ya çağrılan bu papa, yapıyı kutsamak ve dağılmış kardeşliği yeniden bir araya getirmek için Hohenbourg'a gitti. Manastır disiplinini yeniden tesis edene kadar, kalbine çok
değer veren bu yeri terk etmedi. Bundan yaklaşık yüz yıl sonra Hohenbourg topluluğu büyük ölçüde
şevkini azalttı, tebaasının sayısı azaldı, gelirleri
azaldı ve binalar çürümeye başladı. Alsace Dükü sıfatıyla Frederick Barbarossa, bu kadar ünlü bir evi yıkılmaktan kurtarmak için müdahale etmeseydi, manastır belki de
terk edilmiş olurdu.
Ricklende veya Kilinde'yi, Eichstadt Piskoposluğu'ndaki Bergen Manastırı'ndan alıp, ona Kutsal İmparatorluğun Prensesi unvanını ve haklarını
verdiği ve ayrıca manastırın onarımı için ona büyük miktarda para
verdiği
yeniden düzenlemesi için gönderdi. Daha önce bahsettiğimiz Ricklende, büyük bir şevk ve dindarlığı, genişlemiş bir zihin ve çok fazla
bilgiyle birleştirdi. İmparatorun otoritesiyle desteklenen, halefi Herrade de Landsberg'in resmen ifade ettiği gibi, iki yıldan kısa bir sürede disiplini yeniden sağladı. Bu evde giyilen dini kıyafet beyazdı,
_albens quasi lilium_, diyor _Hortus Deliciarum_. Papa
III. Lucius'un boğası, Aziz Augustine'in kuralını takip ettiklerini söylüyor. Ricklende'nin
altında otuz üç koro rahibesi vardı. Herrade'nin zamanında kırk yedi ve on üç laik rahibe vardı. Herrade zamanında,
İmparator VI. Henry, yeminini hiçe sayarak, Tancred'in dul eşi Sibylla'yı ve kızı Constance'ı tutuklattı ve peçeyi almak için Hohenbourg'a götürdü.

1354'te İmparator IV. Charles, S. Odile'nin mezarını ziyaret etti, Agnes de Slauffenberg başrahibeydi. Azizin bedenini mezardan çıkardı ve Strazburg Piskoposu Jean
de Lichtenberg, Prag Katedrali'ne yerleştirilmek üzere kolun bir kısmını ayırdı. Ancak, rahibelerin talebi üzerine, IV. Charles, herhangi birinin en ağır cezalarla mezarı bir daha açmasını yasaklayan bir yasa hazırladı. Piskopos, hükümdarın bu kararnamesini ihlal edenlere aforoz cezası verdi.(72)

Hohenbourg Manastırı veya diğer adıyla S. Odile Manastırı, korkunç felaketlere mahkumdu. XIV. ve XV. yüzyıllarda Armagnaclar ve Burgonyalılar tarafından _grandes Compagnies_ tarafından yağmalandı. XVI. yüzyılda daha da talihsizdi. Niedermuenster 1542'de, Hohenbourg ise 24 Mart 1546'da yakıldı. Rahipler ve rahip yardımcıları daha sonra dağıldı ve Strazburg Piskoposu Jean de Manderscheidt, Luthercilerin iki manastıra ait mülke el koymasından korkarak, Kutsal Makam'dan rahip yardımcılarına yıllık maaş ödeyerek burayı piskoposluk topraklarına katma izni aldı. 1607'de Strazburg Piskoposları Kardinal Charles de Lorraine ve Arşidük Leopold tarafından yeniden inşa edilen manastır, 1622'de Kont de Mansfeldt'in Lutherci ordusu tarafından yeniden yakıldı. Kilise 1630'da onarıldı, ancak 1633'te Brandenburg askerleri tarafından tekrar harap edildi. Balo için pencerelerdeki ve orglardaki kurşunları çıkardılar. Sonraki savaşlar da Hohenbourg için felaketle sonuçlandı ve 7 Mayıs 1681'de tüm manastır tekrar yakıldı. Sadece Gözyaşları Şapeli
ve Melekler Şapeli ayakta kaldı.

Antik geleneğin Premonstratens'leri 1663'te Hohenbourg'a yerleşerek burayı bir manastıra dönüştürdüler. 1684'te yeniden inşa etmeye başladılar. Rahiplerden ikisi, Peder Hugues Peltre ve Peder Denys Albrecht, S. Odile'nin tüm antik kayıtlarını dikkatlice topladılar ve azizin biyografilerini yazdılar, bu kayıtta bunları serbestçe kullandık.

1558'de Strazburg Büyük Bölümü'ne verilen Niedermuenster artık sadece bir harabe yığını. 1534'te ölen Rosine de Stein son başrahibeydi.

Fransız Devrimi'nin Hohenbourg üzerinde de etkisi oldu. 13 Şubat 1790'da Ulusal Meclis'in manastır yeminlerini iptal eden kararnamesinden birkaç gün sonra, S. Odile Manastırı boşaltıldı.
Yine de, Alsace'ın kutsal Patrones'inin türbesine yapılan hac ziyaretleri sık sık devam etti. Hacıların dindarlığını besleyebilecek veya heyecanlandırabilecek hemen hemen her şey
Altitona'nın antik manastırından kaybolmuştu, ancak Odile'nin mezarı hala
kalmıştı ve çevredeki tüm ülkelerden çok sayıda insanı çekmeye yetiyordu.

XIV.

7 Temmuz 1841'de, sabah saat dokuzda, S. Odile'nin kalıntıları
yüzyıllardır yattıkları mezardan çıkarıldı ve adını taşıyan şapelin
surakında halkın önünde saygıyla eğildi. Bu festivalin arifesinde Hohenbourg Dağı
canlı bir gösteri sundu. Alsace, Lorraine ve Metz civarından insanlar kalabalıklar halinde geldi. Dağa tırmanırken, eski S. Odile Kilisesi'ni süslemek için
yaprak ve yabani çiçekler toplamak üzere dağıldılar. Kilise etrafındaki sunaklara ve _boiserie_'ye büyük vazolar yerleştirildi ve ardışık grupların bu çiçek sunularını kabul ettiler. Nefin her sütununun yanında komşu ormandan bir köknar ağacı duruyordu. Kutu
ve meşe yapraklarından çelenkler ağaçtan ağaca sarkıyordu ve gövdeleri örtüyordu. S.
Odile'in mezarı ve sunağı zengin bir şekilde dekore edilmişti ve heykeli çiçeklerle taçlandırılmıştı. Azizin _chasse_'si zarif bir şekilde örtülü bir yükseltiye yerleştirildi. Akşamları binlerce hacı, çeşitli kutsal alanları ardı ardına ziyaret ederek çevrede dolaştı.

Özellikle Calvary Şapeli onları cezbetti. Adalric'in kalıntıları ve diğerlerinin yanı sıra, hepsinin kökenini Adalric ve Berswinde'den alan Alsace, Lorraine, Fransa ve Avusturya evlerinin soyağaçlarının sergilendiği büyük bir tablo ve son olarak, gelenekte bir zamanlar Kral Dagobert'e ait olduğu ilan edilen
antika bir karyola vardı.

7 Temmuz sabahı saat üçte çanlar sabırsız hacılara kilisenin kapılarının açık olduğunu ve ilk ayinin başlamak üzere olduğunu duyurdu. Bina hemen tıkabasa doldu; hatta kutsal alan bile işgal edildi. Komşu şapeller, manastırın büyük avlusu ve önündeki yeşil alan kısa sürede doldu; ancak her yaştan, cinsiyetten ve rütbeden oluşan kalabalığın içinde her yerde düzen hüküm sürüyordu. Her yüz
inancı ve en ateşli bağlılığı ifade ediyordu. Alsace, Lorraine, Baden Büyük Dükalığı ve hatta Hollanda'dan gelen seksen rahip,
bir yandan dini,
bir yandan da ulusal olan bu festivalin parlaklığını varlıklarıyla artırdı. Ayinler öğleden sonraya kadar birbirini izledi. Piskoposun temsilcisi olan
Oberehnheim'ın (S. Odile'nin doğum yeri) saygıdeğer küratörü, sabah dokuzda törenin işaretini verdi.
S. Odile'nin kalıntıları altı rahip tarafından alay halinde taşındı.
Buhurdanlıklar sallandı ve
çanların sesi kilisenin müziği ve antik ilahileriyle neşeyle karıştı. Kalabalık alayı geçmek için açıldı.
Her yüz aydınlandı, eller kenetlendi ve tüm gözlerden yaşlar aktı.
Seksen yaşını geçmiş olan festivalin başkanı, azizin övgüsünü söyledi. Ardından görkemli bir ayin geldi, bu ayin sırasında ve sonrasında iki saat boyunca, hacıların sürekli bir sırası azizin bir kalıntısına saygı göstermek için yaklaştı. Törenler Kutsama ile sona erdi.

_Casse_ tüm Oktav boyunca sergilendi. O zamandan beri hacıların katılımı devam etti. Sonraki Pazar günü bin beş yüz kişi vardı. Hohenbourg'da her gün yüzlerce Komünyon yapılıyor ve
muhtemelen hacıların sayısı son zamanlarda hiç bu kadar fazla olmamıştı.

Yeryüzündeyken talihsizlere karşı büyük bir acımayla dolu olan Alsace'ın görkemli Patronesi, şimdi harap ve kederle dolu olan mutsuz ülken için dua et!

Rüzgar ve Gelgit.

Geniş, derin nehrin yanında durdum,
Gelgit ağzına kadar sağlam akıyordu;
Tatlı rüzgarın titrediğini gördüm,
Altın güneyde yükselirken. Nehrin koynunda çırpınıyordu,
Ve bütün gün öpüp okşuyordu,
Ve güneyin sevinçlerini mırıldanıyordu:
Ama gelgit kuzeye doğru akmaya devam etti.
Nazik ve iffetliydi onun suşu,
Nehir gelininin yüzü
Kur yaparken dalgalanıp parıldayana kadar:
Ama gelgit kuzeye doğru akıyordu. Ve böylece, diye düşündüm, Tanrı'nın lütufları
Ruhlarımıza uzun gün boyunca kur yapar,
Yüzlerinde aydınlanma ve gülümseme:
Günah bizi başka bir yola götürür.

Madde. IV.

Maddenin temel özellikleri hakkındaki araştırmamızı tamamlamak için,
cevaplanması gereken büyük bir soru kalır, yani: _Cismin
yapıldıkları madde, uzayın bir kısmını dolduracak şekilde içsel olarak
uzaylı mıdır, yoksa nihayetinde uzamsız noktalardan mı oluşur?_ Buna büyük bir soru diyoruz, çözümünde karşılaşılacak büyük bir zorluktan dolayı değil, metafizikte büyük bir öneme sahip olduğu ve büyük filozoflar tarafından her zaman çokça
havalandırıldığı için.

Cismin hacminin boyutlarını maddeleriyle doldurmadığı herkes tarafından kabul edilir, çünkü gözeneklilik cisimlerin genel bir özelliğidir. Bir cismin kütlesini oluşturan moleküllerin veya kimyasal atomların, maddeleriyle birbirlerine değmedikleri, ancak önemli uzay aralıklarıyla ayrıldıkları, en iyi bilim insanlarımız tarafından da kabul edilmektedir, ancak birçoğu, bu aralıkların kalorifik ve ışıklı titreşimlerin yayıldığı varsayılan ince bir ortamla
doldurulduğu görüşündedir. Ancak moleküllerin kendileri açısından, yapılarının sürekli mi yoksa ayrık mı olduğu sorusu henüz
çözülmemiştir. Bazıları, eski fizikçilerle birlikte, cisimlerin nihayetinde maddi olarak sürekli parçacıklardan oluştuğunu ve kütleleriyle hacimlerinin kapladığı
tüm alanı doldurduğunu öğretmektedir. Bu son parçacıklara _atom_ adını verirler, çünkü kütleleri fiziksel olarak bölünmeye duyarlı değildir, ancak hacimleri matematiksel anlamda sonsuza kadar bölünebilir. Diğerleri ise, tam tersine, maddenin maddi sürekliliğini reddeder ve Boscovich ile birlikte, tüm cisimlerin ayrı moleküllerden oluştuğu gibi, tüm moleküllerin de ayrı elemanlardan oluştuğunu, maddi uzantıdan tamamen yoksun olduğunu, uzayda farklı matematiksel noktaları işgal ettiğini ve ait oldukları maddelerin farklı doğasına göre, mekanik sistemlerdeki karşılıklı etkiyle farklı şekilde oluşturulduğunu savunurlar. Bu iki görüşten hangisi doğrudur? Bilim insanları genel olarak ikinciye meyilli olsalar da, metafizikçiler hala birincisinden yanadır. Yine de, bizim açımızdan küstahça görünse de, bu soruyu kararlaştırmanın zor olmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Okuyucunun konuyla ilgili akıl yürütmemizi takip etmesine izin verin, iddiamızın doğruluğundan yakında tatmin olacağını güvenle tahmin ediyoruz. _Sürekli maddenin temelsiz varsayımı._--Maddenin gerçek metafiziği gerçek olgulara dayandırılmalıdır, öncelikle moleküllerin içsel genişlemesi ve maddi sürekliliği lehine hangi olguların ileri sürülebileceğini sorabiliriz. Böyle bir sürekliliği doğrudan veya dolaylı olarak kanıtlayan herhangi bir mantıklı olgu var mıdır?

Olumsuz cevap vermeliyiz. Çünkü mantıklı olgular, nesnelerin duyularımız üzerinde bıraktığı izlenimler sonucunda bizim tarafımızdan algılanır; bu nedenle, bu tür izlenimler maddi süreklilik sorusuyla ilgili herhangi bir şeyi ortaya çıkarmak için hesaplanmamışsa, maddenin sürekliliğinin kanıtı olarak hiçbir mantıklı olgu ileri sürülemez. Şimdi, duyularımız üzerinde yapılan izlenimler sorumuzla ilgili hiçbir şeyi ortaya çıkaramaz. Çünkü biliyoruz ki
vücutlar sadece çıplak gözle görülemeyen milyonlarca gözenek değil, aynı zamanda hiçbir mikroskopun görünür kılamayacağı kadar küçük olan ve son derece küçük olmalarına rağmen, milyonlarca daha da küçük, bağımsız hareketleri olan ve bu nedenle bağımsız bir varoluşa sahip olan diğer parçacıklardan oluşan milyonlarca hareketli ve ayrı parçacık içerir. Birçok hayvan türü (_infusoria_) vardır ki, milyonlarcası bir araya geldiğinde bir kum tanesinin hacmine eşit olmaz ve binlercesi aynı anda bir iğnenin deliğinden geçebilir. Bu neredeyse sonsuz küçük hayvanlar, en büyük hayvanlar kadar hayata iyi adapte olmuşlardır ve hareketleri tüm yaşam, duyu ve içgüdü fenomenlerini sergiler. Sinirleri ve kasları, sindirim ve yayılma organları, farklı türlerde sıvılar ve katılar vb. vardır. Bu organik yapıların en küçük boyutlarına dair bir kavram oluşturmak imkansızdır;
ve yine de her hayvancığın her bir ayrı organı, her biri sayısız karbon, oksijen ve hidrojen atomu içeren birkaç organik maddenin bir bileşiğidir. Bu ve diğer örneklerden açıkça anlaşıldığı üzere, herhangi bir cismin nihai moleküllerinin gerçek büyüklüğü, duyularımızın algılayabileceği veya aklımızın kavrayabileceği tamamen
bir şey değildir.(73) Bu nedenle, duyularımız tarafından alınan hiçbir izlenimin, bir moleküle benzer bir şeyi algılamamızı veya onun yapısına dair bir ipucu vermemizi sağlayacak şekilde hesaplanmadığını kabul etmeliyiz. Moleküllerin sürekli maddenin çok sayıda parçası olduğunu söylemek, bu nedenle hiçbir mantıklı olgunun asla ortaya koyamayacağı bir şeyi iddia etmektir.

Dahası, maddenin sürekliliğiyle zorunlu bir bağlantısı olan hiçbir mantıklı olgu bilmiyoruz. Fizikçiler ve kimyacılar, olguların bilimsel açıklamalarında, sürekli maddenin varlığını varsaymaya ihtiyaç duymazlar ve basit ve genişlememiş elementler teorisinin çürütülebileceği hiçbir olgu olmadığını kabul ederler.
Ve bunun nedeni açıktır; çünkü olgular, yalnızca duyularımız tarafından algılandıkları sürece deneysel kanıtların temeli haline getirilebilir;
ve bunlara ilişkin algımız yukarıda açıklanan dar sınırlarla sınırlı olduğundan, mantıklı olgulardan moleküllerin yapısıyla ilgili belirgin bir sonuca varmak imkansızdır. Dolayısıyla, maddenin sürekliliğini doğrudan veya dolaylı olarak kanıtlayan hiçbir mantıklı olgunun
var olmadığı açıktır.

İkinci olarak, sorabiliriz, Maddenin içsel genişlemesi ve sürekliliği, maddi tözün özünden kanıtlanabilir mi?

Cevap yine olumsuz olmalıdır. Çünkü hiçbir şey, madde veya özsel form veya form ile madde arasında var olması gereken ilişki ve orantı tarafından gerekmedikçe, maddi tözün özüne hiçbir şekilde dahil olamaz veya ondan kaynaklanamaz. Ancak ne madde, ne özsel form ne de bunların karşılıklı ilişkisi maddi süreklilik veya maddi genişleme gerektirir. Bu nedenle maddi tözün özü, maddenin genişlemesi ve sürekliliği lehine geçerli bir argüman sağlayamaz. Bu kıyasta, büyük önermenin kanıta ihtiyacı yoktur, çünkü maddi tözün, diğer tüm yaratılmış şeyler gibi, esasen eylem ve güçten oluştuğu açıktır; ve onun eyleminin 
özsel form, gücünün ise _madde_ olarak adlandırıldığı bilinmektedir.(74) Bu nedenle açıktır ki, eğer bir şeyin maddi tözün özüyle zorunlu bir bağlantısı varsa, o zaman bu, ya madde ya da özsel form ya da her ikisi tarafından birlikte ihtiyaç duyulacak bir nitelikte olmalıdır.

Küçük önerme şu şekilde gösterilebilir: İlk olarak, 
sürekli nicelik, ister harekete geçirilmiş ister harekete geçirilebilir olsun, madde tarafından ihtiyaç duyulmaz. Çünkü, harekete geçirilebilir olarak, madde henüz "ilk gerçekliğini" (_primum esse_) almamış olan bir "sadece güçtür" (_pura
potentia_), filozofların kabul ettiği gibi; ve buna göre gerçek bir niceliği veya
sürekli uzantısı yoktur, ayrıca buna göre potansiyel de değildir, çünkü gücü yalnızca varoluşu (_primum esse_) ilgilendirir ve varoluş açıkça boyutsal bir nicelik değildir. Bu nedenle, okulcular oybirliğiyle Aristoteles ile birlikte ilk maddenin "hiçbir öz, hiçbir nitelik ve hiçbir niceliğe" sahip olmadığını ileri sürerler (_nec quid, nec quale, nec quantum_) - bu gerçeği gelecekteki bir makalede tam olarak açıklayacağımızı umarız. Harekete geçirildiğinde, madde yerel harekete duyarlı önemli bir terimden başka bir şey değildir; çünkü fizikten biliyoruz ki maddi madde yerel hareketten başka bir belirlenim almaz ve bu nedenle, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, _Ens mobile_ veya hareket edebilen bir şey olarak tanımlanmıştır. Şimdi, yerel harekete duyarlı bir terim, açıkça görüldüğü gibi, boyuta ihtiyaç duymaz. Ve bu nedenle, harekete geçirilmiş olsun veya olmasın, madde doğasında sürekli genişlemeyi gerektiren hiçbir şeye sahip değildir. İkinci olarak, maddi süreklilik, önemli formun doğası gereği gerekli değildir. Bu form, aslında, bir varlık ilkesi veya bir işleyiş ilkesi olarak düşünülebilir. Bir varlık ilkesi olarak, maddesine ilk varoluşu verir; ve ilk varoluşu vermenin hacim vermek olmadığı açıktır. Rakiplerimiz, cisimlere hacim veren şeyin nicelik olduğunu öğretiyorlar; ve yine de, şüphesiz, niceliğin önemli form olduğunu iddia etmeyeceklerdir. Öte yandan, _olmak_ ve _hacimli olmak_ aynı şey değildir; ve 
özsel form yalnızca maddenin _olmasına_ neden olduğundan, _onun _uzatılmasına_ da neden olması gerektiği sonucuna varmak saçma olur. Bir çalışma prensibi olarak, form yalnızca eforlarının yönlendirildiği bir merkez olarak maddeye ihtiyaç duyar. Şimdi, eforun yönü ve hareketin yönü bir noktadan bir noktaya alınmalıdır, bir hacimden bir hacme değil; ve bu nedenle form, bir çalışma prensibi olarak yalnızca bir madde noktasına ihtiyaç duyar. Dolayısıyla, özsel formun ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir maddi uzantıya ihtiyaç duyulmadığı açıktır.

Üçüncü olarak, maddeyi özsel formuna orantılı hale getirmek için maddi uzantıya ihtiyaç duyulmaz. Daha sonra, belirli bir kütle miktarı gerektiren hiçbir formun ifadenin kesin anlamında bir özsel form olamayacağını göreceğiz; Şu anda, tözsel formun, ilk varlığı maddesine vermesi gerektiğini ve bu nedenle maddenin, yalnızca ilk varlığını alma gücünde olmasıyla tözsel formuna mükemmel bir şekilde orantılı olduğunu akılda tutmak yeterli olacaktır. Şimdi, böyle bir güç, hiçbir uzantıyı ima etmez; çünkü eğer ima etseydi, kaza, tözü öncelerdi. Ayrıca, ilk harekete geçirilmesinden önceki madde _bir
hiçliktir_ ve bu nedenle, devamında daha ayrıntılı olarak açıklayacağımız gibi, herhangi bir olumlu eğilime sahip olamaz. Ancak belirli bir kütle, olumlu bir eğilim olurdu. Dolayısıyla, ilk harekete geçirilmesini alan madde, maddi
uzamdan bağımsız olarak, formuna orantılıdır. Bu nedenle, maddi tözün özünün, maddenin sürekliliğine dair hiçbir kanıt sağlamadığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Üçüncü olarak, şunu soruyoruz: Maddenin sürekliliği mekanikten kanıtlanabilir mi?

Burada da cevabımız olumsuz olmalıdır. Çünkü mekaniğin teoremleri
her biri ve hepsi maddi süreklilik sorusundan tamamen bağımsız olarak
gösterilmiştir. Mekanik eserlerin eski yazarları (ya da daha doğrusu bu yazarların madde kavramlarını ödünç aldıkları eski
metafizikçiler)
maddenin sürekliliğini iki nedenle kabul ettiler: birincisi,
doğanın bir vakumdan nefret ettiğini düşündükleri için; ve ikincisi,
_actio in distans_'ı imkansız olarak reddettikleri için. Fakat biz daha önce
maddenin madde üzerinde hiçbir etkisinin mümkün olmadığını, ancak etkenin maddesinin hastanın maddesinden uzak olması koşuluyla, gösterdik;
bu da tüm maddi parçacıkların, yakın komşuları üzerinde etki etmek için, araya giren bir vakumla ayrı ayrı ubikanize edilmesi gerektiği anlamına gelir. Ve böylece
eskilerin maddenin sürekliliğini makul bir şekilde destekleyebilecekleri tek nedenler, modern mekaniğin ışığında tüm ağırlığını yitirmiştir.

Dördüncüsü: Maddenin sürekliliği geometrik düşüncelerden çıkarılabilir mi?

Biz çıkarılamaz diye cevaplıyoruz. Çünkü geometrik nicelik bir _madde_ niceliği değil, bir _hacim_ niceliğidir -- yani, belirli sınırlar içinde ölçülebilen uzay niceliğidir. Dolayısıyla geometrik niceliğin sürekliliğinin maddenin sürekliliğiyle hiçbir ilgisi olmadığı ve buna bağlı olmadığı, tamamen geometrik uzayın sınırları içinde sürekli bir hareket olasılığına bağlı olduğu açıktır. Aslında geometride üç boyutumuz vardır: uzunluk, genişlik ve derinlik, bunlar basit çizgilerdir. Şimdi, bir çizgi birbirine dokunan ve devam eden maddi noktalardan oluşmuş olarak düşünülmez, ancak belirli sınırlar arasında hareket eden bir noktanın izi olarak düşünülür; böylece geometrik boyutların sürekliliği maddi parçacıkların herhangi bir uzantısına veya devamına değil, zamanın sürekliliğinin de bağlı olduğu sürekli hareket olasılığına dayanır. Bu nedenle hiçbir geometrik düşüncenin maddi süreklilik hipotezine en ufak bir destek sağlayamayacağından emin olmalıyız.

Böylece maddi süreklilik lehine herhangi bir _a priori_ veya _a posteriori_ argümanın çıkarılabileceği tüm kaynakları tükettik, eğer mümkün olsaydı; ve araştırmamızın sonucu, sürekli madde hipotezinin hem bilimsel hem de felsefi olarak yersiz olduğu sonucuna yetki veriyor.

_Sürekli madde lehine yanlış akıl yürütmeler._--Ancak, maddi sürekliliğin reddedilmesinin tüm skolastik doktrinleri (doğa bilimi sorularında en övgüye değer, ama belki de fazlasıyla münhasır bir şekilde bağlı oldukları) altüst edebileceğinden korkan bazı filozoflar, sürekli maddenin varlığının iyi felsefi nedenlerle
tespih edilebileceğini iddia ediyorlar. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, okuyucumuzu bu tür nedenlerle ve onlara verdiğimiz cevaplarla
tanıtmak bizim görevimizdir.

İlk neden şudur: Geometri gerçek, hayali olmayan bir bilimdir; ve bu nedenle gerçek cisimlerle ilgilenmelidir--aslında töz oldukları için değil, soyut olarak
düşünülebilecek bir miktara sahip oldukları için. Dolayısıyla geometrik niceliğin soyut olarak ele alınan bir madde niceliği olduğunu kabul etmeliyiz; ve buna göre, eğer geometrik nicelik hiç kimsenin şüphe etmediği gibi sürekli ve sonsuza kadar bölünebilirse, cisimlerdeki madde niceliği de sürekli ve sonsuza kadar bölünebilir olmalıdır.

Cisimlerin iki çok farklı türde niceliği olduğunu, kütle niceliği ve hacim niceliği olduğunu ve geometrinin aslında ikincisiyle ilgilendiğini, ancak birincisiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyoruz. Dolayısıyla geometrik nicelik bir hacim veya yığın niceliğidir, madde niceliği değildir; ve bu nedenle, geometrik nicelik sürekli ve sonsuza kadar bölünebilir olduğu için aynı şeyin madde niceliği için de geçerli olması gerektiğini iddia etmek, maddeyi uzayla mazur görülemez bir şekilde karıştırmaktır. Hacmin niceliği kütlenin niceliğiyle ölçülebilseydi, bu argümanın bir değeri olabilirdi; ancak fiziğin ilk unsurlarını inceleyen hiç kimse bunun böyle olmadığını bilmez. Eşit olmayan hacimlerde eşit kütleler ve eşit olmayan hacimlerde eşit olmayan kütleler bulunur. Hacimler, maddeyle dolu olsun veya olmasın aynı geometrik doğayı ve aynı geometrik miktarı korur. Bir kübik inç platin ve bir kübik inç su, farklı miktarlarda madde içerir, çünkü ilki ikincisinden yirmi bir kat daha ağırdır; ve yine de geometrik olarak eşittirler. Geometri, cisimlerin yoğunluğuyla ilgilenmez; ve bu nedenle geometrik miktarlar, madde miktarından tamamen bağımsızdır ve üç boyutunun ölçüldüğü uç terimlerin göreli konumunu değiştirmek dışında değiştirilemez. Bu boyutlar maddeden oluşmaz, ancak uzaydaki, maddeyle veya madde olmadan, yalnızca ilişkilerdir ve daha önce de belirttiğimiz gibi, ilişkili terimler arasında mümkün olan sürekli hareket miktarını temsil eder; ve bunların sürekliliği, maddenin değil, uzayın sürekliliğine bağlıdır. Bu itirazı aldığımız yazar, geometrik niceliğin, tüm niceliklere ait olan ve onlar için özsel olan niteliklerden başka hiçbir niteliğe sahip olmadığını da iddia eder; buradan, geometrik nicelik için öngörülen her şeyin, madde niceliği için de öngörülmesi gerektiği sonucuna varır. Ancak bu varsayım açıkça yanlıştır; çünkü geometrik nicelik gibi sürekli olmak tüm niceliklerin özünde yoktur, çünkü ayrık niceliğin gerçek bir nicelik olduğu açıktır, ancak sürekliliği yoktur. Niceliğin genel kavramı, _daha fazla_ veya _daha az_ kabul eden her şeye kadar uzanır; bu nedenle yoğun nicelik, kapsamlı nicelik ve sayısal nicelik vardır. Birincisi, keyfi yoğunluk dereceleriyle ölçülür; ikincisi, uzay ve zamanın keyfi aralıklarıyla ölçülür; üçüncüsü, doğal birimlerle ölçülür --yani, doğada var oldukları şekliyle bireysel gerçekliklerle. Bu nedenle, geometrik nicelik için tahmin edilebilen her şeyin her türlü nicelik için de tahmin edilmesi gerektiğini iddia etmek saçmadır.

Maddi süreklilik lehine ileri sürülen ikinci neden şudur:
Maddenin sürekliliğini inkar etmek, tüm gerçek uzamı yok etmektir. Çünkü gerçek uzam, belirli bir şekilde düzenlenmiş ve birbirlerine etki eden basit, uzamsız noktalardan nasıl
doğabilir? Basitlik, düzen ve etkinlik kavramları, maddenin atıflarını aşar ve tüm ruhsal varlıklara uygulanabilir. Öyleyse, eğer uzam, basit, uzamsız unsurlardan, düzenlemeleri ve eylemleriyle doğabiliyorsa, melekler yeterli sayıda bir araya gelip birbirlerine etki ederek neden uzama meydana getiremez ve örneğin bir karpuz oluşturamaz?

Bu argümanın hiçbir ağırlığı yoktur; ancak, çok uzun yıllar önce büyük üne sahip bir Katolik dergisinde yayınlandığı gibi, ona aynı türden diğer argümanlar arasında bir yer vermenin en iyisi olduğunu düşündük. Bizim cevabımız
maddenin sürekliliğini inkar etmenin gerçek uzamı inkar etmek olmadığı,
sadece _gerçek uzamın sürekli maddeden oluşmadığını_ iddia etmek olduğudur.
Ve "gerçek uzamın basit uzamamış noktalardan nasıl ortaya çıkabileceğini" açıklamaktan hiçbir şekilde utanmıyoruz. Mesele çok açık. İki nokta,
_A_ ve _B_, uzayda verildiğinde, aralarındaki uzay aralığı
_gerçek_ bir aralıktır, _gerçek_ noktalar _A_ ve _B_ tarafından _gerçekten_ belirlenir ve
_gerçek_ hareketin aynı noktalar arasında
olabilecek _gerçek_ uzantısı belirlenir. Dolayısıyla böyle bir aralık _gerçek_ bir uzantıdır. Gerçek uzamın uzamamış noktalardan ortaya çıkma şekli budur.

Ayrıca, uzamış hiçbir şeyin uzamamış noktalardan oluşamayacağına itiraz edilemez. Bu elbette doğrudur, ancak soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü uzantının noktaların bileşimiyle _oluştuğunu_ iddia etmiyoruz -ki bu çok büyük bir hata olurdu- ama uzantının uzaydaki gerçek noktaların basit konumundan _sonuçlandığını_ ve _onlarda_ değil, _aralarında_ ortaya çıktığını söylüyoruz. _Bileşenlerinden_ oluşan şey cismin kütlesidir; ve bu nedenle _A_ + _B_ toplamı bir uzantıyı değil, bir kütleyi temsil eder. Geometrik boyutlar ise, aksine, tamamen ölçülebilir uzayı kesen farklı noktalar arasındaki ilişkilerden oluşur. Farklı noktalar ilişkinin _terimleridir_, oysa aralarındaki sürekli hareketle ölçülebilir uzayın kapsamı, göreliliklerinin _biçimsel nedenidir_. Ve bu sürekli hareket, terimler çeşitli şekilde konumlandırıldıkça daha fazla veya daha az uzayabileceğinden, bundan dolayı ortaya çıkan ilişki sürekli nicelik doğasına sahiptir. Bu, maddenin sürekliliğini inkar etmenin tüm gerçek uzantıları yok etmek olmadığını göstermeye yeter.

Peki şimdi, özgürce birleşip bir
karpuz oluşturan melekler hakkında ne diyeceğiz? Bu parlak fikrin sadece bir
rüya olduğunu söylemeye pek gerek yok. Boyutlar olmadan hacim, mesafe olmadan boyut ve uzayda belirgin bir şekilde yerleşmiş ve mesafenin başladığı noktayı ve bittiği noktayı işaretleyen terimler olmadan mesafe yoktur. Şimdi, uzayda bir noktayı maddeden başka hiçbir şey işaretleyemez. Melekler, maddeden yoksun oldukları için uzayda hiçbir nokta işaretlemezler ve buna bağlı olarak mesafeleri sonlandıramazlar veya boyutlara yol açamazlar. Önemli olsalardı, basit elementler gibi uzayda resmi bir yerleşmeye sahip olurlardı ve boyutları belirlerlerdi; ancak ruhsal doğaları nedeniyle tüm yerel belirlemeleri aşarlar ve ruhsal işleyişlerinin entelektüel alanı dışında resmi bir yerleşmeleri yoktur. Dolayısıyla, kendilerini bir hacme dönüştürememeleri, basitliklerinden değil, ruhsallıklarından kaynaklanır. Son olarak, "melek" karpuzunun yalnızca hacme değil, aynı zamanda kütleye de sahip olması gerektiğini unutmamalıyız. Böyle bir kütle, elbette, madde olmadan oluşurdu. Madde olmadan bir kütlenin nasıl kavranabileceği, argümanın yazarının ifşa etmekten çok
öncelikle kaçındığı derin bir sırdır. Fakat başka bir itiraza gelelim.

Sürekli madde lehine ileri sürülen üçüncü bir neden, bir kısır döngü kullanmadan cisimlerin uzamasını uzay, mesafe veya hareket kavramıyla açıklayamayacağımızdır. Çünkü bu kavramlar
zaten uzamı varsayar ve uzamın ne olduğuna dair önceden bilgi olmadan oluşturulamaz. Uzayı düşünmek aslında uzamı düşünmektir. Aynı şekilde mesafe de, uzak terimler arasında yatan veya yatabilen
uzatılmış bir şeyi hayal etmeksizin kavranamaz.
Bu nedenle, kısır döngüden kaçınmak için uzam kavramımızın kökenini cisimlerde gördüğümüz maddeye kadar izlemek gerekir. Ve bu nedenle uzam kavramımızın kendisi sürekli maddenin varlığının yeterli bir kanıtıdır.

Bu nedenin bir öncekinden bile daha az makul olduğunu söylüyoruz. Soyut uzantı kavramını oluşturmak için, önce somutta bir uzantıyı doğrudan algılamalıyız, tıpkı insanlığı soyutta kavramadan önce bireysel insanlarda somut insanlığı algılamamız gerektiği gibi. Ancak tüm duyusal hareketlerde, uzay ve zaman boyunca uzantıyı doğrudan algılarız. Bu nedenle, duyusal hareketlerden, uzantının _önceki bir bilgisi olmadan_, genel olarak uzantı kavramını oluşturabiliriz. Bunda bir kısır döngü bulabilen var mı?

Bu cevap yeterli olabilir. Ancak, argümanın
yazarına karşı
karşı konulabileceğini de belirteceğiz. Çünkü eğer hareketi, uzantının _önceki_ bilgisi olmadan uzayda uzanan olarak kavrayamıyorsak, maddeyi, uzantının _önceki_ bilgisi olmadan uzayda uzanan olarak nasıl kavrayabiliriz? Ve maddeyi, sürekliliğin _önceki_ bilgisi olmadan sürekli olarak veya sürenin _önceki_ bilgisi olmadan zamanın kalıcı olduğunu nasıl kavrayabiliriz? Bu sorulara argümanın yazarı kendi itirazını çözmeden tatmin edici bir cevap veremez. Uzay, mesafe ve hareketin uzantıyı içerdiğini ve _bu nedenle_ bunların "uzantının ne olduğuna dair önceden bir bilgi olmadan" bilinemeyeceğini söylüyor. Bu sonucun mantıksız olduğu açıktır; çünkü eğer _uzay, mesafe ve hareket uzantıyı ima ediyorsa, uzantıyı doğrudan algılamadan uzayı, _mesafeyi ve hareketi algılayamayız; ve bir şeyin _doğrudan algılanması _önceden_ bir bilgi gerektirmediğinden, mantıksal sonuç uzayı, _mesafeyi ve hareketi algılamak için uzantı hakkında önceden bir bilgiye ihtiyaç duyulmaması gerektiğiydi. 
Öte yandan, duyularımız uzaydaki sürekli hareketin uzantısını algılarken, doğal cisimlerdeki maddi sürekliliği _algılama yeteneğine sahip değillerdir. Dolayısıyla sürekli uzantı kavramımız maddeden değil, hareketten türetilmiştir. Aslında, bir cismin boyutları hakkında bir fikir edinmek için, gözlerimizi bir uçtan diğer uca sürekli hareket ettirerek onu inceleriz. Bu harekette göz, bedenin maddi parçacıklarının ayrıldığı sayısız gözenek üzerinde kayar. Eğer bedenin geometrik uzantısına dair anlayışımız, onun maddesinin sürekliliğine bağlı olsaydı, bu gözenekler, sürekli maddeden oluşmadıkları için, bedenin ölçümünde hepsi atılırdı. Öyleyse, neden onları kendi boyutlarıyla bedenin toplam boyutlarını oluşturmaya katkıda bulunuyor olarak görüyoruz? Sadece geometrik boyutlar hareketle tahmin ediliyor, maddeyle değil. Uzantıyı hareketten, maddeden değil bilmemiz hiç de garip değil. Çünkü hiç kimse, aralarındaki uzayı sürekli hareketle ölçmediği sürece, iki terim arasındaki uzantıyı algılayamaz. İki terim arasındaki yerel ilişki, aslında, bir terimi diğerine uzay aracılığıyla göndermeden başka türlü algılanamaz; bu nedenle hiç kimse iki verili terim arasındaki mesafeyi, en azından zihinsel olarak birinden diğerine bir çizgi
çizmeden başka bir şekilde algılayamaz -- yani, iki verili terim arasında gerçekleşebilecek hareketin
kapsamını bir hareketle ölçmeden başka bir şekilde. Ve bu, _extension_ kelimesinin ifade ettiği şeydir. Çünkü bu kelime, hareketin başladığı terimi çağrıştıran _ex_ edatından ve hareket fiili olan _tendere_ fiilinden oluşur. Ve böylece her şey, uzama hakkındaki ilk kavramımızın sürekli maddeden değil, hareketten kaynaklandığını gösterir.

Ancak, sert bir muhalif, herhangi bir hareketi algılayabilmemiz için önce hareket edebilen bir şeyi --yani, görünür maddeyi-- algılamamız gerektiğini söyleyebilir. Ancak, hiçbir madde uzamadıkça görünür değildir. Bu nedenle, uzama, yerel harekette algılayabilmemiz için önce maddenin kendisinde algılanmalıdır.

Fakat biz, öncelikle, duyularımızla hiçbir şey algılanamasa da,
uzaylı olmadıkça, yine de uzamlı şeyleri, onların uzamını algılamadan görebileceğimizi söyleriz. Böylece, birçok yıldızı uzayda yalnızca noktalar olarak görürüz ve yine de onların doğudan batıya doğru hareketlerini algılayabiliriz.
Bu nedenle, madde uzamlı olmadıkça görünür olmasa da, uzamın önce maddenin kendisinde algılanması gerektiği sonucu çıkmaz.

İkinci olarak, hareket edebilen maddeyi uzamlı olarak algıladığımızda, uzamını hareketiyle değil,
kendimizin bir ucundan diğerine geçerken yapmak zorunda olduğumuz hareketle yargıladığımızı söyleriz. Bu, uzayda uzamı algılamanın tek yoludur. Çünkü, parçaların dışında parçaları olduğunu göremiyorsak, herhangi bir şeyi uzamlı olarak nasıl kavrayabiliriz? Ve bir parça ile diğeri arasında yerel bir hareket olasılığı olduğunu göremiyorsak, herhangi bir şeyin parçaların dışında parçaları olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Öte yandan, farklı parçalar arasında yerel hareket olasılığını algıladığımız anda, geometrik uzantıya dair yeterli kanıta sahip oluruz. Ve bu nedenle, cisimlerin hacmini algılamak için sürekli maddeye ihtiyacımız yoktur.

Bu konuyu reddetmeden önce, sürekli madde savunucularının, bize karşı savaşırken, kendilerini iki
başka argümanla koruduklarını eklemeliyiz. Eğer madde sürekli değilse, derler, cisimler
sadece uzaktan hareket eden matematiksel noktalardan oluşacaktır; ancak _actio in
distans_ saçmalığın en uç noktasıdır ve bu nedenle cisimler matematiksel noktalardan oluşamaz. Ayrıca _doğanın vakumdan nefret ettiğini_ ve bu nedenle tüm uzayın maddeyle doldurulması gerektiğini iddia ederler; bu, madde sürekli olmasaydı imkansız olurdu. Doğanın vakumdan nefret ettiği bir zamanlar fiziksel bir aksiyom olarak kabul ediliyordu; Ancak, bilim, sözde aksiyomun dayandığı fiziksel temelleri yok ettiğinden, zamanla onaylanan bu sözün tamamen unutulmaması için metafiziğe başvurulmuştur. Bu nedenle, madde olmadan uzayın yalnızca bir yanılsama olduğu ve dolayısıyla genişlemeyi maddi noktalar arasında olduğu düşünülen boş uzay aralıklarına bağlı kılmanın maddi genişleme sorusuna hayali bir çözüm getirmek olduğu iddia edilmiştir.

Bu iki argümandan ilkini son makalemizde tamamen yanıtladık ve okuyucularımızı bununla tekrar meşgul etmeyeceğiz. Ancak, maddenin unsurlarına "matematiksel" noktalar dendiğinde, bunun anlamının fiziksel olmadıkları değil, yalnızca bu fiziksel noktaların matematiksel veya kesin olarak genişlememiş olduğu olduğunu belirtelim.

İkinci argüman, maddeden yoksun uzayın hiçbir şey olmadığını varsayar. Burada mutlak uzayın doğasının ayrıntılı bir incelemesine giremeyeceğimizden, kendimizi şu cevapla yetineceğiz: 1. Tüm gerçek ilişkiler gerçek bir temele ihtiyaç duyar. Gerçek mesafeler gerçek ilişkilerdir.
Bu nedenle gerçek mesafelerin gerçek bir temeli vardır. Ancak temelleri mutlak uzaydan başka bir şey değildir; ve bu nedenle mutlak uzay bir
gerçekliktir. 2d. Eğer boş uzay hiçbir şey değilse, o zaman cisimler
hiçlikte yaratılmışlardır, hiçbir şeyi işgal etmezler ve gerçekte işgal edilen tüm uzaylar hiçbir şeydir. Birçok kişinin söylediği gibi, boş uzayın hiçbir şey olmadığını ve madde tarafından işgal edilen uzayın bir gerçeklik olduğunu söylemek, _mutlak olanın hiçbir şey olduğunu
göreceli hale gelene kadar_ söylemektir - Alman panteizminin temel dayanağı olan ve her sağduyulu insanın reddetmesi gereken bir önerme. 3d. İki
farklı alıcıdan, daha büyük olanın, içerebileceği maddeden bağımsız olarak daha büyük bir kapasitesi vardır; çünkü, en nadir gazla veya en yoğun metalle
doldurulsa da, kapasitesi değişmez. Bu nedenle, kapasitesinin içerdiği madde tarafından değil, yalnızca sınırları arasında kesilen
uzay tarafından belirlendiği açıktır. Aynı şekilde, daha küçük alıcının, içerebileceği maddeden bağımsız olarak ve yalnızca kesilen uzayın sonucu olarak daha az kapasitesi vardır. Dolayısıyla,
onu işgal eden maddeden bağımsız uzay hiçbir şeyse, daha büyük
kapasite daha büyük bir hiçlik, daha az kapasite ise daha az bir hiçlik olacaktır.
Ancak daha büyük ve daha az nicelik anlamına gelir ve nicelik bir şeydir. Bu nedenle
hiçbir şey bir şey olacaktır.

Umarız bundan sonra uzay hakkında bu ve diğer düşünceleri geliştirmek için daha iyi bir fırsatımız olur; ancak söylediğimiz az şeyin, madde tarafından işgal edilmeyen uzayın gerçek dışılığı varsayımının felsefi bir saçmalık olduğunu göstermeye
yeterli olduğuna inanıyoruz.

Sürekli maddenin varlığının kanıtlanamayacağı ve
hâlâ bunu kabul eden filozofların bunu iyi bir argümana benzer bir şeyle açıklayamayacağı sonucuna varıyoruz. Kendilerini ancak çocukluklarının önyargılarının arkasına, ki bunları atmayı başaramamışlardır, ya da
diğer açılardan hayranlığımızı hak etmelerine rağmen, sınırlı doğa bilimi bilgileri nedeniyle aynı popüler önyargılar tarafından saptırılmış olan kadim insanların saygıdeğer otoritesinin arkasına sığınabilirler. Şunu da ekleyebiliriz ki, eğer antik filozoflar sürekli maddeyi kabul ettikleri için suçlanmayacaklarsa, bilimin şu anki durumunda bu konudaki otoritelerinden hala memnun olan çağdaşlarımız için aynı şey söylenemez.

_Sürekli maddenin gizemli nitelikleri._--Şimdi,
vurgulayalım ki, cisimler veya molekülleri, tıpkı rakiplerimizin iddia ettiği gibi, sürekli maddeden oluşmuştur; ve böylesine yersiz bir varsayımdan zorunlu olarak ne çıkması gerektiğini görelim. İlk olarak, _sürekli bir madde parçasının tek bir özsel eylemle harekete geçirilemeyeceği_ sonucu çıkar. Bu
kolayca kanıtlanabilir.

Çünkü tek bir eylem tek bir gerçek varlık verir; bu da sürekli maddenin doğasıyla
tutarsızdır. Madde, sürekli olmak için, aslında ayrı, birleşik, ancak uzayda ayrı ubikasyonlara sahip parçalar içermelidir. Şimdi, tek bir özsel eylemle ayrı gerçek parçalar olamaz; çünkü okulların aksiyomuna göre tüm gerçek ayrımlar ayrı eylemleri ima eder: _Actus est qui distinguit._ Bu nedenle sürekli madde tek bir özsel eylemle harekete geçirilemez.

Yine, sürekli bir madde parçasının, başlangıcı ve sonu oldukça ayrı olması gereken boyutları vardır, birinin varlığı diğerinin varlığı değildir. Ancak ayrı bir varoluşa sahip iki şeyin aynı özsel eylem altında olması imkansızdır; çünkü iki biçimsel ilke olmadan iki varoluş olamaz. Dolayısıyla, eğer herhangi bir sürekli madde olsaydı, boyutlarının başlangıcı ve sonu ayrı eylemlerle harekete geçirilirdi; ve aynı şey aynı boyutlar boyunca herhangi iki ayrı nokta için de geçerli olurdu. Boyutların tek bir kesintisiz parçadan oluşmasının bir önemi yoktur; Çünkü, ayrı parçaları veya terimleri birbirinin devamını oluşturuyormuş gibi kavramadan önce, bu parçaların özünü kabul etmeliyiz, çünkü devamları varlıklarını varsayar. Dolayısıyla, parçalar ne kadar yakın bir şekilde birleşmiş olursa olsun, her zaman özsel olarak ayrı kalırlar; bu da her birinin kendi özsel eylemine sahip olması gerektiği anlamına gelir. 

Dahası, sürekli genişleme bölünebilir. O halde, herhangi bir yerde sürekli bir madde parçası varsa, en azından Tanrı tarafından ikiye bölünebilir. 
Ancak, bölme büyülü bir işlem olmadığı ve bölünen şeylere ilk varoluşu vermediği için, bölünmeden sonra ayrı ayrı var olan parçaların bölünmeden önce kendi ayrı varoluşlarına sahip olmaları gerektiği açıktır; ve açıkça, ayrı özsel eylemler tarafından harekete geçirilmeden ayrı bir varoluşa sahip olamazlar. 
Bu iki parça hakkında söylediklerimiz, bölünmeye devam ederek elde edilebilen diğer parçalar için de geçerlidir. Buradan, sürekli maddenin bölünebilir parçaları olduğu kadar çok özsel eyleme ihtiyaç duyduğu açıktır. Sürekli maddenin savunucuları, maddenin bölünmemiş olduğu sürece _tek_ bir madde olduğunu ve yalnızca bir biçime ihtiyaç duyduğunu varsayarak bu sonucu reddetmeye çalışırlar; ancak bu biçim, onlara göre bölünebilirdir; bu nedenle, madde bölündüğünde, maddenin her parçası özsel biçimin kendi bölümünü korur ve böylece bütüne varoluş veren aynı biçim, ayrı parçalara varoluş verir. Ancak, bu yalnızca bir aldatmacadır; çünkü bölünmemiş madde aslında birdir, çünkü parçaların _bölünmesi_ yoktur; ancak, _özsel olarak bir değildir, çünkü parçaların _ayrımı_ vardır. Bu ayrım, bölünme yapılmadan önce vardır ve daha önce gördük ki, belirgin eylemler olmadan gerçek bir ayrım mümkün değildir. Ve yine, 
özsel formların bölünebilir olduğu hipotezi, en hafif tabirle gülünç bir kurgudur. Çünkü çok sayıda parçası ve dolayısıyla çok sayıda eylemi olmayan hiçbir şey bölünemez. Öyleyse, tek bir eylem olan 
özsel bir eylem nasıl bölünebilir olarak düşünülebilir?

Ayrıca, basit bir form olan ruhun bedenin tüm
maddesini harekete geçirdiği gibi, maddi formun da sürekli
maddeyi harekete geçirebileceğini savunurlar. Bu karşılaştırma, _özsel_ ile _özsel_ formları karıştıran ve ruhun bedenin maddesine ilk varlığı verdiğine inananlar için bir miktar ağırlık taşıyabilir. Ancak gerçek şu ki, ruhun 
özsel_ formu, canlı organizmanın _özsel_ formudur ve 
maddeye ilk varlığı veren _özsel_ form değildir. Organizma ve onun maddesi, ruh tarafından canlandırılmadan önce doğada var olmalıdır; bedendeki her madde parçasının bu nedenle kendine özgü
maddi bir formu ve kendine özgü bir varoluşu vardır. Ruh bir yaşam ilkesidir ve yaşamdan başka hiçbir şey vermez.(75) Bu nedenle yukarıda belirtilen karşılaştırma hatalıdır ve hiçbir sonuca varmaz.

İkinci olarak, _hiçbir sürekli maddenin tek bir töz olarak adlandırılamayacağı_ sonucu çıkar. Çünkü sürekli maddenin boyutları içinde birbirinden farklı maddi noktalar olduğu kadar çok sayıda farklı maddi eylem olmalıdır; farklı noktaların aynı
maddi harekete sahip olamayacağı ve buna göre farklı maddi eylemler gerektireceği ve farklı maddeler oluşturacağı açıktır. Buna karşı bazıları, sadece bir madde noktasının maddi formu destekleyemeyeceğine itiraz edecektir. Ancak,
zaten, itirazın varsaydığı gibi, maddi formun kendi maddesi tarafından _desteklenmediğini_, sadece ona son verildiğini, maddenin maddi formun öznesi değil, maddi terimi olduğunu gösterdik.(76)
Öte yandan, doğal olarak bir kürede hareket etmeye mahkum bir formun, tek bir madde noktasını harekete geçirerek, doğasının gerektirdiği kadar maddeyi harekete geçirdiği açıktır. Çünkü eylemin yönlendirilmesi gereken nokta, birçok noktadan değil, tek bir noktadır. Bu nedenle, maddi formu sonlandırmak ve mükemmel bir madde oluşturmak için bir madde noktasından başka hiçbir şeye gerek yoktur. Bu gerçeğin ek kanıtları, sürekli maddenin imkansızlığını kesin bir şekilde göstereceğimiz bir sonraki makalemizde bulunacaktır. Bu arada, hiçbir şey sürekli maddede, boyutları içindeki ayrı noktalar kadar ayrı madde olması gerektiği sonucumuza karşı koyamaz.

Üçüncü olarak, _bu ayrı maddelerin çokluğunun
sadece potansiyel değil, gerçek olduğu_ sonucu çıkar.

Bu sonuç çok açıktır. Çünkü her bir gerçek parça çokluğu, gerçek bir çokluktur veya dedikleri gibi, eylem halinde bir çokluktur. Ancak sürekli
maddede, gerçekte ayrılmamış olsalar da, tüm parçalar gerçektir.

Bu nedenle, bu tür parçaların çokluğu gerçek bir çokluktur.

Sürekli maddenin savunucuları bu çokluğun gerçek olduğunu kabul etmezler; bunun yalnızca potansiyel olduğunu iddia ederler. Çünkü bunun gerçek olduğunu kabul etselerdi, ya gerçekten sonlu olduğunu ya da gerçekten sonsuz olduğunu kabul etmek zorunda kalırlardı. Şimdi, bunun
aslında sonlu olduğunu söyleyemezler, çünkü bu, sonsuz bir bölünmeye izin veren ve bu nedenle
bir sonu olmayan çok sayıda parçayı içeren
sürekliliğin iyi bilinen doğasına aykırı olurdu. Öte yandan, bunun
aslında sonsuz olduğunu söyleyemezler; çünkü, aslında sonsuz olan bir çokluğun
mutlak olasılığını kabul etseler bile, bunun sonlu boyutlara sahip bir madde parçası için
durum olduğunu iddia etmek
hala saçma olurdu. Gerçekten de, Leibniz ve Descartes bu son saçmalığı öğretmekten çekinmediler; ancak bunu moda haline getiremediler ve
kısa süre sonra kendi öğrencileri tarafından bile terk edildiler. Böylece zorluk
devam etti; ve filozoflar bunu çözemedikleri için, süreklilikte _gerçek_ bir çok
parça olabileceğini
inkar ederek onu reddetmeye çalıştılar. Bu, aslında, kesintisiz bir sürekliliğin parçalarının yalnızca _potansiyel_ olduğunu ve potansiyel bir çokluk oluşturduğunu tekdüze bir şekilde kabul eden sürekli maddenin eski savunucularının görüşüydü. Çünkü, derler ki, _gerçek_ çokluk, gerçek bölünmeden kaynaklanır ve bu nedenle bölünmemiş süreklilikte bir
varlığı yoktur.

Söz konusu süreklilik _ardışık_ olsaydı - hareket ve zaman durumunda olduğu gibi, her zaman _ateşli_ olan ve yalnızca sonsuz küçük bir şimdiki zamanda sonsuz küçüklüklerde var olan veya söz konusu süreklilik _sanal_ olsaydı, herhangi bir ölçülebilir uzay aralığında olduğu gibi - bu sürekliliklerde açıkça hiçbir _gerçek_ çokluk bulunmaz. Ancak, sürekli maddede durum oldukça farklıdır. Çünkü sürekli maddenin varlığını ileri süren kişi, _biçimsel olarak_ ayrı ve _eşzamanlı_ parçalara sahip bir şeyin varlığını ileri sürer. Bu nedenle, biçimsel olarak ayrı parçaların bir çokluğunun veya başka bir deyişle gerçek bir çokluğun gerçek varlığını doğrular. Parçaların gerçek çokluğunu, gerçek bir bölünme olmadığı bahanesiyle inkar etmek, parçaların bölünmemiş olduğu gerekçesiyle onların özsel ayrımını inkar etmekten ve yalnızca belirli bir özel varoluş biçimine sahip olmadıkları için gerçek varlıklarını görmezden gelmekten oluşan sefil bir sofizme sığınmaktır. "Sayı, bölünmeden kaynaklanır" aksiyomuna gelince, iki şeye dikkat edilmelidir. Birincisi, buradaki "bölme" teriminin ayrılık değil, _ölçüm_ anlamına gelmesidir. Böylece günü yirmi dört saate böleriz, tüm bunlar için zamanı kesintiye uğratmadan; ve aynı şekilde bir yolculuğun uzunluğunu da uzayı kesintiye uğratmadan millere böleriz. Bu, sürekliliğin bölünmesiyle elde edilen sayıların yalnızca yapay veya sanal olarak ayrık olduğunu ve sürekliliğin kesintisiz kaldığını gösterir. İkincisi, bir sayının yalnızca bir çokluk değil, S. Thomas'ın uygun bir şekilde tanımladığı gibi, belirli bir birimle ölçülen bir çokluk olmasıdır: _Numerus est multitudo
mensurata per unum_. Dolayısıyla, ölçü birimi keyfi ise (tüm sürekli niceliklerde olduğu gibi), aynı nicelik, onu ölçmek için farklı bir birim kullanıldığı sürece farklı sayılarla ifade edilebilir. Ancak birim belirlenmediği sürece, nicelik belirli bir sayıyla ifade edilemez. Ve kullanılan birim, belirli bir sonlu nicelikten daha azsa, ölçülen şey, belirli bir sayıdan daha büyük bir çokluk içerecektir. Tüm bu birimler, ölçülen şeyde, ölçülmesinden önce mevcuttur; ve bu nedenle birimler gerçek ve farklıdır, gerçek bir çokluk oluşturduklarına dair hiçbir şüphe olamaz.

Sürekli maddenin bazı modern savunucuları, zorluktan kaçınmanın başka bir yolunu hayal etmişlerdir. Tongiorgi, sürekli maddenin genişletilmiş atomlarını kabul eder, ancak parçalarının _aslında_ ayrı olduğunu reddeder. Ancak, _Cosmol._, n. 143'teki uzamın parçaların dışındaki parçaları gerektirdiğini itiraf ettiği için, ona şunu sorabiliriz: Bu tür parçalar _aslında_ ayrı değil midir? Ayrım, özdeşliğin bir olumsuzlamasıdır; ve kesinlikle birbirlerinin dışında fiilen var olan parçalar aslında özdeş değildir. Bu nedenle aslında
ayrıdırlar. Şimdi, yazarın tam da sözlerini kullanacak olursak, "ayrı parçalar
varsa, orada birden fazla birim, yani bir çokluk vardır,
ancak ayrı olan parçalar ortak bir terimde birleşmiş olsa da, tıpkı sürekliliğin parçalarında olduğu gibi";(77) ve bu nedenle sürekli atomun fiili çokluğu içerdiği açıktır.

Liberatore, sürekli maddedeki parçaların gerçek ayrımını tamamen reddetmez, ancak ayrımın _eksik_ olduğunu ve buna bağlı olarak gerçek bir çokluğa yol açamayacağını savunur. Bir sürekliliğin parçaları, der, ortak bir terimde birleşmiştir; bu nedenle 
eksik olarak farklıdırlar ve sayı oluşturmazlar, ancak hepsi birdir. Birbirlerinin dışındadırlar, ancak aynı zamanda birbirlerinin içinde olacak şekildedirler. Kendi başlarına var olmazlar, ancak bütünün içinde var olurlar. Bütün, birçok parçayı gösterir, ancak birdir ve parçaları o kadar belirsizdir ki, ancak keyfi bir ölçüyle ölçülebilirler.(78)

Bu görüş, tartışılmaya pek değmez, çünkü yazarın kendisi, sürekli maddeyi biraz çelişkili gösterdiğini kabul eder--_Contradictoriis quodammodo notis subditur_--ancak bu tür çelişkiyi, madde ile form arasında var olan
karşıtlığa bağlar--bir sonraki makalemizde vereceğimiz sebeplerden dolayı kabul etmediğimiz bir açıklama. Ancak, bir sürekliliğin parçalarının, ortak bir terime sahip olmaları nedeniyle,
sadece _eksik_ bir şekilde farklı olduğu iddiasına gelince, yazarın
çok yanıldığını hemen gösterebiliriz. Eksik ayrım, özdeşliği
tamamen dışlamayan bir ayrımdır. Dolayısıyla, eksik ayrımın olduğu yerde
eksik özdeşlik de vardır. Şimdi, sürekliliğin herhangi iki parçası arasında özdeşliğin gölgesi bile bulunamaz. Bu nedenle, sürekliliğin herhangi iki parçası tamamen farklıdır. Dolayısıyla, günü böldüğümüz yirmi dört saatin her biri, biri diğeriyle ortak bir terimde birleşmiş olmasına rağmen, birbirinden tamamen farklıdır; çünkü,
ortak terimin, uzantısı olmadığı için, uzantının bir parçası olmadığı ve
bu nedenle uzantının herhangi iki parçası arasında özdeşlik oluşturamayacağı açıktır.
İki uzantı arasında, uzantısı olmayan ortak bir terime sahip oldukları için, bir özdeşlik ve dolayısıyla eksik bir ayrım olduğunu söylemek,
uzatılmamış olanın, uzatılmış olanla bir özdeşliğe sahip olduğunu iddia etmektir; ve bu iddia saçmadır. Rakiplerimizin tüm çabalarına rağmen, sürekli maddenin,
ayrık olmasa da, ayrı maddelerin _gerçek_ bir çokluğu olacağı açıktır.

Son olarak, _gerçek sürekli maddenin, gerçek
sonsuz bir madde çokluğu olacağı_ sonucu çıkar.

Bu sonuç, sürekliliğin sonsuz bölünebilirliği tarafından tamamen garanti altına alınmıştır. Ancak burada yine maddi sürekliliğin savunucuları, bu bölünebilirliğin potansiyel olduğunu ve asla eyleme indirgenemeyeceğini iddia ederler; buradan, parçaların çokluğunun gerçek değil, potansiyel olduğu sonucuna varırlar. Ancak, bölünme potansiyelse, bölünebilir maddenin kesinlikle gerçek olduğunu tekrarlıyoruz; ve bu nedenle, sonsuz bir bölünmenin gücü, bölünebilir maddede gerçekten var olan sonsuz sayıda farklı terimin varlığını varsayar. Ve daha önce gösterdiğimiz gibi, her farklı terimin farklı bir özsel eyleme sahip olması gerektiği için, sürekli maddenin en küçük parçasının sonsuz sayıda gerçek maddeden oluşacağı sonucuna varmalıyız; bu da canavarlığının hiçbir kanıta ihtiyacı olmayan bir sonuçtur. Bu nedenle, eski fiziğin büyük savunucularından biri olan Goudin'in sürekli maddeyi "aklın anlayabileceğinden daha fazlasını öğrettiği ve cevaplayabileceğinden daha fazlasını itiraz ettiği felsefi bir gizem" olarak görmesine şaşırmıyoruz.(79) Ancak, "sürekliliğin sonsuza kadar bölünebilir olduğu söylendiğinde, bunun fiziksel olarak değil, matematiksel olarak anlaşılması gerektiğini, yani niceliği olduğu gibi ele alarak, bir cismani formun özelliği olarak değil," diyerek gizemi bir şekilde açıklamaya çalışır. Çünkü bölme sürecinde, sonunda daha küçük olsa bile herhangi bir doğal formu taşımaya yetmeyecek kadar küçük bir parçaya ulaşabiliriz. Yine de, matematiksel olarak konuşursak, o en küçük fiziksel parçada hala iki yarı, bu yarılarda başka yarılar ve sonsuza kadar böyle devam eder."(80)

Bu açıklama S. Thomas'tan (I _Phys._, lect. I.) alınmıştır ve felsefi düşünceyi gösterir; ancak, zorluğu çözmekten uzak, daha ziyade
çözülemez olduğunu kanıtlar. Çünkü, matematiksel olarak konuşursak, sürekli maddenin en küçük parçasında hala yarılar ve yarıların yarıları varsa, açıkça içinde maddenin farklı parçaları ve dolayısıyla her birini farklı şekilde harekete geçiren farklı biçimler vardır, çünkü her parçanın varlığı diğer hiçbir parçanın varlığı değildir. Bu nedenle, daha küçük hiçbir şeyin herhangi bir doğal biçimi taşımaya yeterli olmadığı yanlıştır. Ve bu nedenle
zorluk çözülmemiştir. Öte yandan, tamamen matematiksel (geometrik) niceliğe başvurma zorunluluğu, açıkça, hacminde kapalı olan _uzay_ olduğunu (ki tek başına geometri ele alır) ve _madde_ olmadığını (ki geometrinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktur) gösterir, sonsuza kadar bölünebilirdir; ve bu, sürekli maddenin var olmadığı itirafına denk gelir.

Bu açıklamaları yaparken, S. Thomas ve havayı, suyu, ateşi ve toprağı her şeyin ilk unsurları olarak gören tüm kadim insanların, doğal formların belirli miktarda madde gerektirdiğini öğretmede tamamen tutarlı olduklarını gönüllü olarak kabul ediyoruz. Çünkü "doğal formlar" ile, duyusal şeylerin belirli özelliklerinin ortaya çıktığı formları kastediyorlardı. Şimdi, duyusal olan her şey, az ya da çok maddi olarak bileşiktir ve tek bir maddi noktaya atfedilemeyecek özelliklere sahiptir. O halde, şimdiye kadar, bu antik filozoflar haklıydı. Ancak, gerekli miktardaki maddenin, kendi ayrı varlıkları ve dolayısıyla kendi ayrı özsel eylemleri olan ayrı parçalardan oluşması gerektiğini düşünmeliydiler. Bu onları, hava, su vb.'nin doğal formunun, maddi parçalara ilk varlığı veren bir form değil, bileşik doğaya ilk varlığı veren doğal bir bileşim formu olduğu sonucuna götürürdü. Ancak şimdilik burada duralım. Sürekli maddenin var olduğunun kanıtlanamayacağını ve en iyi ihtimalle "felsefi bir gizem" olduğunu gösterdik. Bir sonraki makalemizde bir adım daha ileri gidip, maddi sürekliliğin metafizik bir imkansızlık olduğunu kanıtlayacağız. Devam Edecek. Yeni Yayınlar. ALZOG'UN EVRENSEL KİLİSE TARİHİ. Pabisch ve Byrne. Cilt I.
Cincinnati: Robert Clarke & Co. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Din adamları için olan bu el kitabı itiraf edilmelidir ki mevcut olanların en iyisidir.
Baş çevirmen ve editör olan Dr. Pabisch, engin bilgisiyle tanınır ve ortağı Rahip Bay Byrne, Almanca'yı İngilizce'ye çevirme tarzına dikkat etmiştir.
Yayıncılar, eserin dış görünüşünü içeriğine layık hale getirmişlerdir.
Kendini ifade eden ve bu ülkedeki en yüksek din adamı rütbesi ve teolojik itibara sahip isimlerle onaylanmış bir eseri tavsiye etmek için daha fazla bir şey söylememize gerek yok.

İSKOÇYA'DAKİ KATOLİK KİLİSESİNİN TARİHİ. James Walsh tarafından.
Glasgow: Hugh Margey. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bu değerli bir çalışmadır, çünkü türünün tek örneğidir ve hatta
başkaları olsa bile, kendi değerleriyle ayakta kalır ve yine de değerli olurdu.

İskoçya, tarihi ve kaderinde bu kadar sıkı bir şekilde birleşmiş ve kardeş ülkelerle
çok fazla ortak noktaya sahip olduğundan, İskoç Kilisesi'nin tarihi zorunlu olarak İngiltere ve İrlanda'nın kilise yıllıklarına yakın bir yakınlığa sahip olmalı ve çok fazla ışık tutmalıdır; böylece bu çalışmanın ilgisi ve önemi, Britanya Adaları'ndaki Hıristiyanlık tarihinin
ayrılmaz bir parçasını sağlaması gerçeğiyle büyük ölçüde artmaktadır.
Bu tarih şimdiye kadar tamamlanmamıştı. Şimdi tamamlandığı söylenebilir. Ayrılmış kardeşlerimiz arasında erken kilisenin öğretilerinde ve uygulamalarında bu kadar gayretle gerçeği aradıklarını iddia edenler
bu sayfalara bakmaya tenezzül ederlerse, İskoçya'nın da papalar tarafından evanjelize edildiğini ve ilk Hıristiyanlarının sakatlanmış bir Hıristiyanlığı değil, Katolik doktrininin tüm döngüsünü savunduklarını göreceklerdir. Ayrıca, İskoçya'daki sözde Reformasyon'un
tamamen siyasi bir iş olduğunu ve orada, başka yerlerde olduğu gibi, kendilerini övdükleri Protestanlığın bir fanatik sürüsü tarafından
tahrif edildiğini ve açgözlü, sefih, ilkesiz bir soylular
tarafından halka dayatıldığını öğreneceklerdir.
Bundan daha doğru bir tarih sayfası hiç yazılmamıştır. Yazar, kendisi için mütevazı bir şekilde derleyici unvanından başka bir şey iddia etmese de, bir tarihçinin niteliklerinin çoğuna sahiptir; araştırması uzun ve zahmetlidir ve yalnızca geçmişin en otantik
belgelerini ve kayıtlarını fark eder. Hiçbir durumda ifadelerinden herhangi birini renklendirme veya örtbas etme girişimini görmüyoruz ve asla vatandaşlarının erdemlerini abartmaya veya kusurlarını gizlemeye
aldanmıyor.

MİTOLOJİ EL KİTABI: YUNAN VE ROMA, İSKANDİNAV VE ESKİ ALMAN, HİNDU VE MISIR MİTOLOJİSİ. Alexander S. Murray, Yunan ve Roma Eski Eserleri Bölümü, British Museum. İkinci Baskı.
Yeniden yazılmış ve önemli ölçüde genişletilmiş. Kırk beş plaka ile. New York: Scribner, Armstrong & Co., 654 Broadway. 1874. Bir mitoloji el kitabı olarak bu, böyle bir kitabın yapılabileceği kadar öz, eksiksiz ve doğru görünüyor. Bir sanat örneği olarak dikkat çekici. Yazar, görünüşe göre, tanımladığı putperest dinler arasında kendini evinde hisseden modern, kültürlü paganlarımızdan biri. Girişinde yer alan kendi teolojik görüşlerinin çok kısa açıklaması, gökten vahyedilen gerçek ve ilkel dini tamamen göz ardı ediyor ve tek tanrıcılığın entelektüel ilerlemeyle ortaya çıkan politeizmden bir gelişme olduğu şeklindeki tamamen tarih dışı, zararlı ve yanlış fikri öne sürüyor. Ancak yazar, Hristiyanlık karşıtı görüşleri saldırgan veya rahatsız edici bir şekilde ortaya koymuyor ve aslında söylediği her şey birkaç cümleye dahil edilmiş durumda. Genç öğrencilere pagan mitolojisi çalışmasını kesinlikle öneremeyiz veya mevcut cildi ayrım gözetmeksizin okumaya uygun olarak göremeyiz. Bu tür çalışmalara uygun olanlar ve bu çalışmaların gerekli veya uygun olduğu kişiler, bunu çok tatmin edici bir bilgi derlemesi ve gerçek anlamda klasik bir zevk ve zarafet eseri bulacaktır.

CURTIUS' HISTORY OF GREECE. Cilt V. New York: Scribner, Armstrong
& Co. 1874.

Bu cilt Dr. Curtius'un çalışmalarını tamamlar. Daha önceki ciltlerin bildirilerinde hak ettiği yüksek övgüyü zaten verdik. Alman bilim adamlarının birinci sınıf tarihi eserlerinden biridir ve bu, Alman akademisyenlerin öğrenme ve yetenek açısından
üstün olduğu bölümlerdeki herhangi bir esere verilebilecek en büyük övgüdür.

GÜZEL SANATLAR TEORİSİ. Vermont Üniversitesi'nde Ahlak ve Entelektüel Felsefe Profesörü olan Joseph Torrey tarafından yazılmıştır. New York: Scribner, Armstrong & Co. 1874.

Prof. Torrey'nin, kapağında altınla damgalanmış entelektüel kafasının, okuyucuyu estetiğin en çekici konusu hakkında düşünceli bir çalışma beklemeye yönlendirdiği bu incelemesine baktığımızda, kesinlikle olumlu bir izlenim ediniyoruz. Vermont Üniversitesi, eskiden yüce, felsefi bir ton için oldukça dikkat çekici olarak kabul edilirdi. Emekli profesörün sanat üzerine verdiği derslerin yoğunlaştırılmış özetinin karakteri böyle görünüyor, açıkça çok fazla çalışma ve gözlemin sonucu ve okuyucuya, böylesine hoş bir bilgi dalına en uygun olan hoş üslupla sunulmuş.

PROTESTAN GAZETECİLİK. _My Clerical Friends_ kitabının yazarı tarafından.
Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu kısa, canlı denemeler koleksiyonunun yazarının adını vermek yeterlidir - Dr. Marshall. Londra _Tablet_'in makalelerinin kremasıdır,
yazarın o dergiyle aktif bağlantısı sırasında, Katolik Kilisesi ile düşmanları arasındaki savaşla ilgili olarak
günümüzün en canlı ve ilginç konuları üzerine. Bunu mümkün olan en sıcak şekilde evrensel okumaya ve dolaşıma sokmaya ve yazarın din ve hakikatin şampiyonu olarak takdire şayan ve faydalı kariyerini uzun süre sürdürmesi için en samimi
arzuyla tavsiye ediyoruz.

CHARTERIS; Bir Aşk Romanı. Mary M. Meline tarafından. Philadelphia: J. B.
Lippincott & Co. 1874.

Bu aşk romanı, içeriğinden dolayı ismini yalanlamıyor. Konusu ve olayları son derece romantik ve trajik. En azından, olasılık dışı olmakla birlikte, yine de yazar tarafından çok önemli bir beceri ve güçle yönetiliyorlar, yazar son hikayesi _In Six Months_'da çok daha fazla ilerleme kaydetti. Karakterler serbest ve cesur vuruşlarla çizilmiş ve dramatik bir bireyselliğe sahip. Konu baştan sona acı verici bir ilgiyi bile uyandırıyor ve hiçbir yerde duygusallık yok. Bazı sahneler dikkat çekici derecede iyi çizilmiş. Din veya ahlak üzerine dersler yok, ancak gerçek bir Katolik kadının inancının ve ahlakının saflığı tüm hikayede parlıyor. Adil yazarı başarısından dolayı tebrik edebiliriz.

KATHERINE EARLE. Miss Adeline Trafton tarafından. Boston: Lee & Shepard.
1874. İlginç bir hikaye, güzelce resimlendirilmiş ve özenle ciltlenmiş.

LOURDES HAKKINDA YAZ KONUŞMALARI. Cecilia Mary Caddell tarafından. Londra: Burns
& Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication
Society tarafından satılmıştır.)

Yazar bu küçük kitapta Lourdes'un harika mucizelerinden bazılarını anlatıyor.
Basit ve iffetli bir üslubu var ve özellikle
çocuklar için uygun olduğunu söyleyebiliriz.

THE CATHOLIC WORLD. CİLT XX., NO. 117.--ARALIK 1874.

Alman İmparatorluğu'nda Kiliseye Yapılan Zulüm.

Katolikler bugün, Avrupa'nın tam kalbinde, daha az kanlı olsa da, acımasız ve adaletsiz olmayan bir zulümden muzdaripler,
IV. yüzyılın başında, acımasız yaşlı imparator Diocletian'ın
hükümeti altında Hristiyan Kilisesi'ne yapılan zulümden daha az değil. Almanya'nın hapishaneleri, her türlü aşağılanma ve hakaretin ortasında, ilk şehitlere layık olmayan bir kararlılık ve kahramanlıkla kendilerini taşıyan inanç itirafçılarıyla doludur. Ve bu mücadelenin, Mesih ile Sezar, İnsanoğlu ile bu dünyanın prensi arasındaki eski çatışmanın yenilenmesi olması da gariptir. Aslında, Hristiyan karşıtı Avrupa, toplumu Yunan ve Roma paganizmi modelinde yeniden yaratmak için her türlü çabayı göstermektedir. Bu eğilim, düşünce ve eylemin tüm çeşitli alanlarında kendini göstermektedir. Bunu algılıyoruz ve şimdi özellikle Almanya'dan bahsediyoruz. Edebiyatta, bilimde, insanın hem görünür hem de görünmeyen dünyayla ilişkilerinde karşılaştığı tüm büyük sorunlarla başa çıkma biçiminde; ve bu, devletin kiliseye karşı tüm tutumunda, elle tutulur bir biçimde ve devasa boyutlarda önümüze çıkıyor. Bu dünyada, Alman edebiyatının büyük putu olan Goethe'den daha kapsamlı bir pagan yaşamamıştır. Haç işareti onun için o kadar nefret vericiydi ki, meşhur Venedik Epigramında onu sarımsak ve haşereyle yan yana koymuştu. Kendini feda etme ve kendini inkar etme düşüncesi, şehvetli ve her şeye düşkün doğası için o kadar iğrençti ki, kontrol edilemez bir tiksintiyle bu büyük amblemden
uzaklaştı ve kendini açıkça bir
"decidirter Nichtchrist" ilan etti. "Das Ewig Weibliche" -duygusallık ve
cinsellik- kalbinin tanrılarıydı ve lirini yalnızca onların övgüsüyle akort ediyordu. Ve Schiller, _Gods of Greece_ adlı eserinde,
tanrıların ve tanrıçaların tüm güzel dünyasının yok olmasından üzüntüyle yakınıyordu, böylece bir
(Hristiyan Tanrısı) zenginleşebilirdi; ve şefkatli bir özlemle "doğanın tatlı sabahının" tekrar geri dönmesi için dua etti.

Hem din hem de paganizm felsefesi doğanın tanrılaştırılmasına dayanıyordu ve dolayısıyla panteistti. Şimdi, bu pagan
panteizmi yeniden canlanıyor ve modern Alman sofistliğinin sonsuz varyasyonları arasında kalıcı olan tek türdür. Schelling, Fichte ve Hegel'in yanı sıra Feuerbach, Buechner ve Strauss'un teorilerinin temelini oluşturur. Hepsi kişisel bir Tanrı'nın var olmadığını varsayar ve onun niteliklerini onların gözünde her şeyin annesi, tek varoluş ve en yüce iyilik olan doğaya aktarır. Her şeyi çözülebilir bir kaos içinde, ruhla maddeyi, düşünceyle duyumu, sonsuzu sonluyla karıştıran, aklın unsurlarını yok eden ve dilden temel anlamını alan bu panteizm, Almanya'daki tüm Katolik olmayan düşünceyi etkilemiştir. Spekülasyonun sisli zirvelerinden indiğimizde, dogma ve ahlakın yerini alan bilim ve kültür putperestliğinde panteistik paganizm buluyoruz. İnsanın, kendisini hayvanda hissettiği gibi onda da bilen, doğanın bir ürünü olduğu bir aksiyom olarak kabul edilir. Düşüncenin giydirildiği formüller önemsizdir. Nihai analizde, Alman sadakatsizliğinin tüm çatışan okullarında, ifadesi ne kadar geniş olursa olsun, şu duyguyu buluruz: doğa en yücedir ve ondan başka Tanrı yoktur. Kişisel bir Tanrı yerine kozmos, bilimin ötesine geçemeyeceğini iddia ettiği nihai gerçektir; ve bu nedenle Hristiyan evren anlayışının altında yatan amaçlar, hedefler ve sonuçlar ikiliği zorunlu olarak ortadan kalkmalıdır. Artık Tanrı ve dünya, ruh ve madde, iyi ve kötü, cennet ve cehennem yoktur; hatta insan ve hayvan bile yoktur. Sadece bir olan kozmos vardır; ve bundan zorunlu olarak şu sonuç çıkar ki, ruhsal ve zamansal güç arasındaki ayrım gerçek dışıdır ve artık tanınmamalıdır. Şimdi, burada tüm Prusya zulmünün kaynaklandığı tohumu keşfettik. Son tahlilde, ruhsal gücün var olma hakkı olmadığı varsayımına dayanmaktadır, çünkü dayandığı varsayılan gerçeklerin -Tanrı, ruh ve gelecekteki bir yaşam- mit olduğu kanıtlanmıştır. Dolayısıyla devlet tek özerkliktir ve ondan kaynaklanmayan bir otoriteyi talep etmek vatana ihanettir. Dolayısıyla Prusya'da şu anda devam eden mücadele yaşam veya ölüm içindir. Ruhun ve tüm dinlerin
en merkezi kalesi etrafında
şiddetli bir şekilde ilerler. Almanya'daki Katolikler bugün
ilk yüzyıllardaki Hıristiyanların öldüğü şey için mücadele ediyorlar: yaşama hakkı. Bunu daha iyi anlamak için bir anlığına pagan Yunanistan ve Roma'daki devletin niteliklerini düşünmek iyi olacaktır.

Helen dini, kendine özgü biçimleriyle, doğanın ve insanın
en önemli eseri olarak tanrılaştırılmasından kaynaklanmıştır ve her ikisi de
devletle özdeşleştirilmiştir. Dolayısıyla din, kahraman tapınmasıydı; iyi adam
iyi vatandaştı, aziz ülkesinin düşmanlarına
terör
saldıran başarılı savaşçıydı ve böylece dini duygu vatanseverlik ruhuyla
karıştırılmıştı. Devletin gerçek bir vatandaşı olmak için,
ulusal dini benimsemek gerekiyordu; ve devlete sadık olmak, onu koruyan tanrılara sadık olmaktı. Dinin en yüce eylemi, işgalciyi geri püskürtmek veya savaş meydanında şanlı bir şekilde ölmekti. Gerçekten de, paganizmde ulusal olmayan bir din fikri bulamayız. Pagan devlet, ister imparatorluk, ister monarşik veya cumhuriyetçi olsun, özünde tiranlıktı ve Hıristiyan toplumunda anlaşıldığı şekliyle özgürlükle tamamen bağdaşmıyordu. Özgür olmak, ruh ve beden olarak devletin kölesi olmaktı. Platon, ideal Cumhuriyetine, bireyin iradesini kontrol etme, tüm düşüncelerini ve eylemlerini yönlendirme, tüm hayatını şekillendirme ve biçimlendirme konusunda sınırsız güç verir. Aileyi ve ayrıcalıklarını devlet ve haklarıyla birleştirir, hükümete tebaasının eğitiminde mutlak yetki verir ve hatta ırkın yayılmasını devlet denetimine alır. Pagan devlet ayrıca özünde askeriydi ve ihlal etme yetkisine sahip olmadığı
haklar dışında hiçbir hakkı tanımıyordu. Şimdi, Mesih'in vaazları
bu hükümet teorisinin tamamıyla doğrudan çelişiyordu. O,
Tanrı'nın ve ruhun Sezar kadar hakları olduğunu ilan etti ve
insanın herhangi bir devletin vatandaşı olmaktan daha üstün bir kaderi olduğunu doğrulayan daha yüksek yasayı ilan etti; bu, ona tüm insan otoritesinin alanını
aşan görevler yükledi. Böylece din
hayatın en yüce yasası haline geldi ve vicdanın yenilmez haklarının tanınması, insana bu dünyadan olmayan bir krallıkta vatandaşlık verdi. Sonuç olarak, öncelikle bu doğaüstü krallığın yasalarına uymak ve tüm dünya ona karşı çıksa bile bu ilahi yükümlülükte ısrar etmek onun görevi ve ayrıcalığı haline geldi.

Mesih'in bu öğretisi, dini derhal devletin denetiminin üstüne çıkardı ve onu ulusal ve dar yapan kölelik bağlarını kopararak, onu tüm dünyanın ve tüm insanların katolik olduğunu ilan etti. O, elçilerini Yahudilere, Yunanlılara veya Yahudi olmayanlara değil,
bütün uluslara gönderdi ve kilisesinde ırk veya sosyal durum ayrımı tanımadı - köle özgür adam gibiydi, dilenci ise kral gibiydi. Dünyanın duyduğu en hayırsever ve insancıl doktrin, asırların unutulmuşluğundan ırk kardeşliğinin tamamen unutulmuş gerçeğini ortaya çıkardı ve insanı paganizmin onu düşünemeyeceği bir seviyeye yükseltti; insanın, ırk, milliyet veya durumdan bağımsız olarak, sadece insan olduğu için onur ve saygıya layık olduğunu ilan etti. Şimdi, Mesih'in dininin tam da bu katolik ve ulusal olmayan karakteri, onu pagan devletle çatışmaya soktu. Hıristiyanların imparatorluğun sadık vatandaşları olamayacağı, çünkü imparatorluğun dinini benimsemedikleri ve Sezar'ın tanrılığına kurban vermeyi reddettikleri savunuldu. Onlar haindi, çünkü inançla ilgili konularda devletin müdahale etme hakkını tanımamaya kararlıydılar; ve
bu nedenle hapse atıldılar, Amfitiyatro'daki vahşi hayvanlara
atıldılar ve imparatorun tanrısallığına tapanların onaylayan bakışları altında
yutuldular. Bu tarih bugün Prusya'da kendini tekrar ediyor.

Birçok neden, mevcut yüzyılda, Almanya'daki ulusal duyguyu güçlendirmeye yardımcı oldu. Birinci Napolyon'un acımasız askerleri tarafından ona uygulanan korkunç zulümler ve aşağılamalar, ortak güvenliğin, farklı Alman devletlerinin halkları arasındaki kardeşlik bağlarının daha sıkı bir şekilde kurulmasını gerektirdiğini açıkça ortaya koydu.
Ulusal bir edebiyatın geliştirilmesi, ulusal birlik için bir özlemin
beslenmesine de yardımcı oldu. XVII. yüzyılda ve hatta XVIII. yüzyılın neredeyse sonuna kadar, prenslerin saraylarından bilginlerin dolaplarına kadar uzanan Fransız etkisi, hem edebiyata hem de siyasete ton verdi.

Leibniz Fransızca veya Latince yazıyordu ve Büyük Frederick kendi
dilini unutmaya, böylece deyimsel saflıkla Fransızca konuşmayı
öğrenmeye çalışıyordu - ki bu asla elde edemediği bir başarıydı.

Alman edebiyatı olmadığı için, ulusal duygu en güçlü uyarıcılarından birinden yoksundu. Ancak XVIII. yüzyılın ikinci yarısında ve XIX. yüzyılın ilk yarısında, zengin, derin, tamamen Alman bir edebiyat, edebiyat dünyasının en yüksek isimlerinden bazılarının
yarattığı, ortaya çıktı ve ulusal uyanışın hem nedeni hem de sonucuydu. Özellikle Goethe, ülkesinin edebiyatında kazandığı mutlak üstünlükle, ulusal zihni birleştirmek ve uyumlu hale getirmek için çok şey yaptı.

Yine de, binlerce çıkar ve kıskançlık, yerel ve hanedan, eski
önceden belirlenmiş haklar ve Germen mizacındaki anayasal yavaşlık ve uyuşukluk, birleşik bir vatanın önünde duruyordu ve milliyetçilerin rüyası gerçeğe dönüşmeden önce
bunlardan kurtulmak veya zorla
yenilmek gerekiyordu.

Yağmacılıkla kurulan, savaş ve fetihle inşa edilen ve güçlendirilen Prusya,
her zaman kalpsiz, bencil bir devlet olmuştur. Büyük
Avrupa devletlerinin en genci ve uzun süre en önemsizlerinden biri olan o,
yavaş yavaş dünyanın ilk askeri gücü haline gelmiştir. Zaten,
Büyük Frederick zamanında, diğer Alman devletlerinin hegemonyası için verilen mücadelede Avusturya'nın zorlu rakibiydi. Bu mücadele, 1866'da Avusturya'nın Sadowa meydanında kesin yenilgisiyle
son buldu. Hannover, Saksonya, Hesse-Cassel ve diğer küçük prenslikler, Prusya tarafından hemen emildi ve Prusya, gücünü büyük ölçüde artırmanın yanı sıra,
böylece Alman birliğinin şampiyonu oldu. Ancak Alman birliği, birleşik bir Almanya'nın varlığında Avrupa işlerindeki üstünlüğünü
koruyamayan Fransa için bir tehditti. Bu nedenle, Fransa ile Prusya arasındaki bastırılamaz
çatışma, Sedan felaketiyle sonuçlandı.

Prusya Kralı, Almanya'nın İmparatoru oldu ve Alman ulusal
gururu ve coşkusu çılgınlığa varan bir dereceye ulaştı. Dikkat çekici bir tesadüf eseri, Fransa-Prusya savaşı, Papalık yanılmazlığı dogmasının tanımlandığı anda patlak verdi ve Sedan'ın teslim olmasının hemen ardından Victor Emanuel Roma'yı ele geçirdi. Papa'nın dünyevi bir gücü yoktu - gerçekten de bir tutsaktı. Yeni tanımlanan dogmaya karşı his, özellikle Almanya'da güçlüydü; _Janus_ partisinin Vatikan Konseyi'ne karşı sürdürdüğü sistematik savaş, halkın zihnini çarpıtmıştı. Kilisenin en büyük kızı olan Fransa, fatihin ayaklarının dibinde kanlar içinde ve ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Almanya Katoliklerini Papa ile ve onun aracılığıyla evrensel kilise ile birleştiren bağın kolayca kopabileceği zaman gelmiş gibi görünüyordu. Doellinger ve diğer rasyonalist profesörlerin ayrılması, ayrıca konseydeki birçok Alman piskoposunun tutumu ve Papa'nın yanılmazlığı tanımının olası sonuçlarıyla ilgili olarak ifade ettikleri görüşler, yeni imparatorluğun politikasını kontrol edenlerin, Almanya Katoliklerini inanç konularında bile tamamen devlete tabi bir tür ulusal dini topluluk haline getirmede büyük bir zorluk olmayacağı görüşünü teyit etme eğilimindeydi. Buna, günümüzün kâfirlerinin, tüm dinsel inançların zayıfladığını ve inananların çoğunlukla ikiyüzlü, samimiyetsiz ve vicdanları uğruna acı çekmeye hiç de istekli olmadıklarını düşünmelerine yol açan bir tür batıl inançları olduğunu eklersek, tüm dinlere karşı tamamen kayıtsız olan ve devletin her şeye gücü yetmesinden başka hiçbir şeye inanmayan Bismarck'ın, Hıristiyanlığın ortak malı olarak kabul edilen din özgürlüğünü yok etmeye nasıl ikna ettiğini anlayabiliriz. Zaten, Fransa ile savaşın sona ermesinden hemen sonraki Ağustos ayında, emirlerine itaat eden Kuzey Alman basınının, Roma'nın her zaman Almanya'nın düşmanı olduğuna dair ipuçları vermeye başladığını; iddialarının devletin haklarıyla bağdaşmadığını ve ulusal kalkınmaya zarar verdiğini görüyoruz; ve Papalık yanılmazlığı dogmasının
yeniden tanımlandığı göz önüne alındığında, sivil otoritenin alanına yönelik
giderek artan tecavüzlerine karşı koyma zorunluluğunun
zorunlu hale geldiği. Resmi basının verdiği slogan
her yerde hem kâfir hem de Protestan görüş organları tarafından yankılandı ve Alman İmparatorluğunun Katolik Kilisesi'ne
savaş açmayı
istediği hemen ortaya çıktı.

Kiliseye yönelik zulmün hizmet edeceği bir başka amaç daha vardı. Bismarck, Fransız seferinin heyecanı geçtikten sonra Almanya'da demokratik bir hareket
korkusunu gizlemedi ve kâfir ve Protestan nüfusun dini önyargılarını
kızdırarak bu tehlikeyi önlemeyi umuyordu.

8 Temmuz 1871'de, Kamu İbadet Bakanlığı'ndaki Katolik departmanı kaldırıldı ve hükümet açıkça Eski Katolik hareketine
etkisini verdi.

Prusya anayasasına göre, spor salonlarında din eğitimi zorunludur; ancak öğrencilerin bir kısmı veya tamamı Katolik ise, devlet din öğretmenlerinin piskoposun onayını alana kadar atanmaması gerektiğini kabul etti. Braunsberg'deki Katolik spor salonunda uzun süre din öğretmeni olarak görev yapan Dr. Wollmann, Vatikan Konseyi'nden sonra dinden döndü ve bunun sonucunda piskoposu tarafından rahiplik görevinden uzaklaştırıldı. Piskopos, Wollmann'ın kiliseden ayrıldığı için artık Katolik gençlere uygun bir din öğretmeni olarak kabul edilemeyeceğini söyledi. Kamu İbadet Bakanı Von Muehler, Wollmann'ı görevden almayı reddetti; din eğitimi zorunlu olduğundan, vicdanen derslerine katılamayan öğrenciler okulu terk etmek zorunda kaldı. Von Muehler'in bu eylemi, Katolik Kilisesi'nde üyelerinin dini eğitimini yönetme hakkını açıkça tanıyan Prusya anayasasını açıkça ihlal ediyordu.

Katoliklerin çocuklarını aforoz edilmiş bir rahibin derslerine göndermelerini talep etmek, vicdanın en kutsal haklarını çiğnemekti. Bu durumda olduğu gibi, yanılmazlık dogmasını reddedenlerin gerçek Katolikler olduğunu ilan ederek, Alman hükümeti açıkça, tüm inanç konularında karar verme yetkisini üstlenmeyi ve dolayısıyla devletinkinden ayrı herhangi bir dini otoritenin varlığını tamamen görmezden gelmeyi amaçladığını gösterdi.

Bismarck'ın bir sonraki hamlesi daha az keyfi veya zalimce değildi. Federal Konsey ve Reichstag'a, vaaz verme makamının polis denetimine alınmasını öngören kürsü suistimaline karşı bir yasa önerdi.

Zayıf bir çoğunlukla kabul edilen bu yasa, elçilerin ilk kez İsa adına vaaz vermeye başladıklarında, halkın yöneticilerinden izin almadan, Kudüs'teki Yahudi Konseyi tarafından Hıristiyanlığı bastırma girişiminin yenilenmesinden başka bir şey değildi: "Fakat halk arasında daha fazla yayılmaması için, onları tehdit edelim ki, artık bu adla kimseye
konuşmasınlar. Ve onları çağırarak, İsa adına
hiçbir şey konuşmamalarını ve öğretmemelerini emrettiler" (Elçilerin İşleri iv. 17, 18).

Bu yasanın adaletsizliği, Federal Konsey'in Sakson üyesi tarafından çok iyi bir şekilde gösterildi. Bu üye, konuşma özgürlüğünün Katolik rahiplere reddedilmesine rağmen, sosyalistlerin ve kâfirlerin her gün tüm hükümet ve medeniyetin temellerine
saldırmalarına izin verildiğini belirtti.

Ancak bu, _devlet-Tanrı_ teorisinin zorunlu bir sonucudur. Başka bir Tanrı adına vaaz vermek ihanettir; oysa
ateizm hükümetin her şeye kadir olmasının karşılığıdır.
Almanya'daki mevcut eğilimin
ulusu Tanrı'nın yerine koymak olduğu
Ortodoks Lutheranizmin organı olan _Allgemeine Evang. Luth. Kirchenzeitung_ tarafından açıkça kabul edilmektedir. Bunlar onun sözleridir: "Hristiyanlığın dogmatik öğretisi yerine ulusal unsuru koymayı umuyorlar. Ulusal fikir, imparatorluğun yeni dininin tohumunu oluşturacaktır. Bu yeni ibadetin nasıl organize edileceğini önceden haber veren amblemleri daha önce gördük. Hristiyan festivalleri yerine, ulusal anıları kutlayacaklar ve artık yolu bilmeyen kitleleri kiliselere çağıracaklar. Sedan'ın yıldönümünde, imparatorun _eidolon_'unun sunağın üzerine yerleştirildiğini ve minberin savaş kahramanlarının büstleriyle çevrili olduğunu görmedik mi?

"Sekiz gün boyunca meşe yapraklarından taçlar ördüler ve kilise doldu; on bin cemaatten ancak bir düzine kişi Tanrı'nın sözünü dinlemek için bir araya gelebildi. İmparatorluğun gelecekteki kilisesinin dini budur. Roma imparatorlarının kadim ibadetini canlandırmak için daha fazlasına gerek yoktur; ve eğer Almanya'nın tarihi imparatorun kilisesi ile Papa'nın kilisesi arasındaki bu düelloya indirgenecekse, Luthercilerin hangi tarafta duracağını görmeliyiz."

Kiliseye yönelik bir sonraki saldırı, kamu okullarının teftişiyle ilgili bir yasa
kılıfı altında yapıldı. Temsilciler Meclisi'ne, tüm rahipleri okulların teftişinden muaf tutan ve aynı zamanda devlet yetkilileri tarafından istendiğinde bu görevi üstlenmelerini zorunlu kılan bir yasa tasarısı sunuldu. Ancak bu son madde o kadar açık bir şekilde adaletsizdi ki Meclis tarafından reddedildi. Ancak yasa, olduğu haliyle bile, Katolik okullarının var olma hakkının fiilen inkarı niteliğindedir ve Alman İmparatorluğu'nun ateist bir halk eğitimi sistemi kurarak Hristiyan inancını yok etmeyi amaçladığının bir kanıtıdır.

Ve şimdi Cizvitlere karşı savaş ilan edildi. Eylül 1871'de Münih'te toplanan Eski Katolikler Kongresi, tarikata karşı sert kararlar almıştı; ve daha sonra Köln'deki Eski Katolik Komitesi, Cizvitlere karşı bir dilekçeyi imparatorluk Parlamentosu'na sundu. Tartışma Mayıs 1872'de açıldı. Dini tarikatların özgürlüklerini kısıtlayan ve özellikle İsa Cemiyeti'ne karşı yöneltilen bir yasa tasarısı Federal Konsey'e getirildi ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi. İmparatorluk Parlamentosu'na geldiğinde, onu daha da sert ve zalim hale getiren değişiklikler eklendi. Tarikat imparatorluktan dışlanacak, evleri kapatılacak, yabancı Cizvitler sınır dışı edilecek ve toplumun Alman üyeleri belirli bölgelere hapsedilecekti; bu önlemlerin uygulanması Federal Konsey'e emanet edilecekti. 4 Temmuz'da yasa imparatorun onayını aldı ve 5'inde yürürlüğe konuldu.

Böylece en keyfi şekilde, hiçbir yasal işlem yapılmadan, aleyhinde en ufak bir suç kanıtı olmayan yüzlerce Alman vatandaşı tüm haklarından mahrum bırakıldı ve ülkelerinden sınır dışı edildi.
Ayrıca, bu önlem kilisenin gerçek durumuyla ilgili en cahilce yanlış anlamaya dayanıyordu ve bu nedenle zorunlu olarak etkisizdi.
Dini tarikatlar ve laik rahiplik kilisede zıt eğilimleri temsil etmiyor; amaçları aynı ve en azından günümüzde laik rahipler dini tarikatların üyeleri kadar gayretli, aktif ve etkilidir.

Öyleyse, Cizvitleri kovmakla ne amaç elde edilecekti, sadık ve inançlı rahipler, İsa Mesih'i ve kilisesini sevmekten başka hiçbir suç işlemediklerini bildikleri insanların bu skandal zulmüyle inançları uyandırılmış olan Katolik halkına hizmet etmekle bırakılmışken? Cizvitlere vurulan darbe aslında kiliseye yönelikti ve bunu piskoposlar, rahipler ve Almanya'nın tüm Katolik halkı hemen fark etti. Artık şüphe etme olasılığı bile kalmadığından, Alman İmparatorluğu'nun kiliseye karşı açık savaş ilan ettiğini gördüler; ve Bismarck, yarı yolda aldığı önlemlerin kimseyi aldatmadığını görerek açık şiddet politikası benimsemeye karar verdi. Bu görüşle, Dr. Falk şahsında yeni bir Kamu İbadet bakanı atandı. Falk, adını verdiği ve 11 Mayıs 1873'te kabul edilen ünlü Dört Kilise Yasası'nın planını çizdi.

Bu yasalar sayesinde -ki bunların tamamını yazmak gereksizdir- devlet, tüm kilise görevlerine atama yapma hakkını
hakkını gasp eder, çünkü hükümet piskoposlar tarafından yapılan tüm adaylıkları onaylama veya iptal etme yetkisine sahip olduğunu iddia eder; ve Eyalet Başkanı (_Oberpraesident_)
kendisinin onayı olmadan atanan din adamlarının herhangi bir dini görevi yerine getirmesini yasaklamakla yükümlüdür. Sivil otoritenin onayı olmadan ruhları iyileştirmek için atama yapan piskopos iki yüz ila bin taler arasında para cezasına çarptırılır; ve bu şekilde atanan ve manevi görevler yapan rahip orantılı bir para cezasıyla
ziyaret edilir. Bu, kilisenin özünü değiştirme girişimidir; var olma hakkının tamamen reddedilmesidir.

Bu yasaların üçüncüsü, "Kilise İşleri Kraliyet Adalet Mahkemesi"ni oluşturur ve bu mahkeme, yargı yetkisi altındaki din adamlarıyla ilgili olarak piskoposlar tarafından verilen tüm disiplin kararlarını
düzenleme hakkını Parlamento kararıyla talep eder ve elinde tutar. Aynı mahkeme, hükümetin kamu düzeniyle bağdaşmayan davranışları uygun gördüğü herhangi bir din adamını görevden alma hakkına yasayla sahiptir.

Papa, Prusya monarşisi sınırları içinde disiplin yetkisini kullanmaktan men edilir.

Devlet, rahipliğe aday olan genç adamların eğitimini kontrol eder. Bir Alman lisesinde _arbiturienten-examen_ sınavından geçmeleri ve ardından üç yılını bir Alman üniversitesinde teoloji öğrenimine ayırmaları gerekiyor, bu süre zarfında bir piskoposluk seminerinde yaşamalarına izin verilmeyecek; ve sonrasında devlet yetkilileri önünde bir kamu sınavından geçmeleri gerekiyor. Din adamları için tüm eğitim kurumları, özellikle her türlü seminer, hükümetin denetimi altına alınacak ve bu denetime uymayı
reddedenler kapatılacak. Rahiplerin eğitimi, kutsal emirlere aday olanların uygunluğu, ruhların tedavisine atanmalar, kilise kınamalarının uygulanması, din adamlarının inancının sağlamlığı, yeni Alman İmparatorluğu'nda polis tarafından düzenlenecek konulardır.

Bu Katoliklik ile Protestanlık arasındaki bir mücadele değil; Ateist Devlet ile Tanrı Krallığı arasındaki bir savaştır. Almanya'daki Protestan Kilisesi Bismarck'ı endişelendirmiyor çünkü zayıf ve bağımsız bir örgütlenmesi yok, çünkü bakanları imparator tarafından atanıyor ve yönetiliyor ve ayrıca çok azının pozitif dine inandığı da iyi biliniyor. Ancak Almanya'daki ortodoks Protestanlar, Katolik Kilisesi'ni ezme girişiminin tüm dinlerin hayati ilkesine ölümcül bir darbe vurmak anlamına geldiğini çok iyi anlıyorlar. Bu, daha önce alıntıladığımız makalede _Allgemeine
Evang. Luth. Kirchenzeitung_ tarafından kabul ediliyor. "Bu," diyor Ortodoks Lutheranizmin bu organı, "Roma Kilisesi'ne indirilen darbelerin, Evanjelik kiliseye karşı iki kat daha fazla güçle etki edeceği yaygın bir sözdür. Ancak zarar vermek için yapılan şey, yalnızca Roma Kilisesi'ne yardımcı olur. Orada, her zamankinden daha sıkı bir şekilde duruyor ve
dünya onun gücünü görünce hayrete düşüyor. Bir zamanlar
Wittenberg Rahibi'nin sözleri onu titretiyordu, ancak bugün iktidarın darbeleri onu
daha da güçlendiriyor. Yanılsamaya dikkat edelim; Protestan
Kuzey Almanya'da Roma Kilisesi hakkında liberallerin bile saygısını
çekecek bir kamuoyunun
oluştuğu kesindir. Sosyalistlerle savaşmak için yapmamız gereken çok şey var, diyorlar; Katolik
piskoposları rahat bırakmanın zamanı geldi."

Gelecek Ay Sonuçlanacak.

Perde Açıldı.

Bayan'ın Fransızcasından İzin Alınarak Çevrilmiştir. Craven, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb. Yazarı.

XXVI.

Karnaval eğlenceleri arasında, katılmaya en ufak bir istek duymadığım bir eğlence vardı: _bal maskesi_ veya denildiği gibi, Festino di San Carlo. Ancak burada belirtmeliyim ki, özellikle bu eğlence açısından Napoli, Paris'ten farklıydı.
San Carlo'daki _bal maskeleri_ ile Paris'teki operada verilenler arasında hiçbir benzerlik yoktu. Hiçbir erdemli veya hatta ihtiyatlı kadın, ikincisine katılmayı düşünmezdi; oysa San Carlo'da sadece rütbeli evli kadınlar bulmak değil, aynı zamanda diğer balolarda olduğu gibi annelerinin koruması altındaki genç hanımlar bile bulmak yaygındı. Bir süre maskelerini taktılar, eğer sıra onlara gelirse arkadaşlarını şaşırtarak eğlendiler; sonra, belirli bir saatte, birkaç kutuyu birleştirerek birkaç oda oluşturulduktan ve aydınlatıldıktan sonra, hepsi maskelerini bir kenara koydular ve çeşitli gruplar, on, on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde akşam yemeği yediler. Kesinlikle inkar etmiyorum (hikayem bile buna engel olurdu) bu kılık değiştirme fırsatından, akşamı daha az saldırgan bir şekilde geçirmek için, şirketten birden fazla kişi tarafından yararlanılmadı. Belki de, bu tür bir çılgınlığın, hafifletilmiş bir biçimde bile olsa, hüküm sürdüğü bir yerde, başka türlü olamazdı. Sadece o zamanki genel karakterini anlatmak istiyorum. Ancak, katılmaya en ufak bir eğilimim yoktu. Maske takma düşüncesi bile bana iğrenç geliyordu ve başka birinin maske taktığını görmek, bende bir tür korkuya neden oluyordu. Ayrıca, bu tür bir gizemde ne gibi bir zevk bulunabileceğini asla anlayamadım, bu gizem her zaman çocukça ve önemsiz, hatta suçlayıcı ve tehlikeli görünüyordu. Ne sesimi gizleme yeteneğim vardı ne de bir _bal maskesinin_ ruhunu oluşturan jargonu kullanma yeteneğim. Bu nedenle, _Jeudi-Gras_'daki _Festino_'ya katılacak ve
bir süre balo salonunun eğlencelerine katıldıktan sonra
birlikte akşam yemeği yiyecek olan
yirmi kişilik bir gruba katılmayı kesinlikle reddettim.
Stella'nın ne benim iğrenmem ne de yetersizliğim vardı. Başka birinin rolünü zarafet ve beceriyle nasıl oynayacağını biliyordu ve tıpkı benim gibi bu neşeli gruba katılmaya
zorlanmıştı; ama yaşlı akrabaları ve arkadaşlarıyla bir aile yemeğine katılmak için kendini bu zevkten mahrum etti ve
biz de karşılıklı anlaşarak,
o günkü eğlencemizin Toledo'daki teyzemin balkonunda bizi bekleyenle sınırlı kalmasına karar verdik.

Sonunda saat geldi ve bizi silah altında bulduk - yani yüzlerimiz
bir tür tel örgüyle
korunuyordu ve teyzem hariç hepimiz, karşılaşacağımız un bulutlarından ve _konfeti_ adı altında karşılaşmaktan korktuğumuz ve üzerlerinde tatlı bir şey olmayan füzelerden korkmayacak şekilde giyinmiştik. Bazıları, tedbirlerini, özellikle bu durum için bir _costume de bataille_
hazırlayacak kadar ileri götürdüler. Bunlardan Teresina ve Mariuccia, Lando'nun önerisi üzerine gül renkli kurdele fiyonklarıyla süslenmiş beyaz pamuklu elbiseler almışlardı. Bu elbiseler, füze yağmurlarına karşı koymalarını sağlıyordu ve o kadar yakışıyorlardı ki Watteau'nun çoban kızlarından ikisine benziyorlardı. Fakat teyzem bu zarafet ve ekonomi karışımını küçümsüyordu. Sokakta neler olacağını hiç düşünmüyordu; tüm zihni oturma odasında neler olacağına odaklanmıştı. Tehlikeye aldırmadan en parlak tonda sarı ipekten bir elbise giydi ve topuzunu ve sahte örgülerini haşhaş ve mısır çiçekleriyle süslenmiş bir şapkayla ortaya çıkardı. Şapkanın üstüne kırmızı kurdeleden bir fiyonk takılmıştı ve bir kulenin tepesinden bayrak gibi akıyordu. Bu gösteri, sadece kendi rahatları için gelen ziyaretçileri onurlandırmak içindi. Çoğunlukla, evine sadece balkonuna bakarak giriyorlardı: ama içeri girebilmek için Donna Clelia'nın kendisinin görevli olduğu oturma odasından geçmek zorundaydılar. Orada yoldan geçenleri tutuklamak ve kimsenin reddedemeyeceği bir nezaket haraçını almak için. Bu kadar yakın şartlarda, herkes cömertçe ödedi. Bu nedenle, tek bir günde yeni ve seçkin tanıdıklardan oluşan böyle bir hasat biçmemişti; bu kadar çok sayıda arzu edilen daveti bir anda almamıştı, çünkü misafirperverliğe misafirperverlikle karşılık vermekten başka ne yapabilirlerdi ki? Teyzem böylece günün başında bir saatlik bir mutluluk yaşadı! Sonunda savaş ciddi bir şekilde başladı. Bu tür savaşlara katılanlar için, herkesin sonunda gösterdiği coşkuyu ve çılgınlığı tarif etmek yararsızdır; bu deneyimi yaşamamış olanlar içinse bunun hakkında bir fikir vermeye çalışmak aynı şekilde yararsızdır. Ancak, kabul edilmelidir ki, ilk _konfeti_ yaylım ateşi alıcı için hiç de eğlenceli değildir ve ilk başta kaba, çocukça bir spor gibi görünen şeyden
kötü bir şekilde geri çekilmeye meyillidir. Sonra misilleme yaparak kendini savunmaya çalışır. Yavaş yavaş mücadele ateşi uyanır; buna
boyun eğer, öfkelenir ve bazen saatlerce, yorgunluğunun farkında olmadan ve aldığı darbelere aldırmadan, yaylım ateşine karşılık vermeye devam eder. Birbiri ardına bir şeyler fırlatılır - sert _konfeti_,
kırılgan yumurtalar, un, şeker erikleri, çiçekler ve devasa buketler... Cephanesi biterse, eline ne geçerse pencereden dışarı atar. Yarışmayı
bırakmaktansa kendini dışarı atmayı tercih ederdi!

Bu spor bir saattir devam ediyordu ve Venedik gondolunun
sokağa çıkmasıyla hala büyük bir neşe içindeydik.
Kalabalık tarafından
bağırışlar ve alkışlarla karşılandı. Aslında,
daha önce bu kadar görkemli bir şey görülmemişti. Yavaşça geldi,
her balkonun altında durdu. Bizimkinden önce geldiğinde,
uzun süre kaldı ve şiddetli bir mücadele başladı. Lorenzo'nun
yüzünü gizleyen vizöre rağmen, onu
ince, görkemli formundan kolayca tanıdım. Lando ve Mario da çok iyi görünüyorlardı, ancak Lorenzo
kostümünü giymedeki zarafet ve rahatlıkla,
ve buketlerini hedeflediği noktaya fırlatma becerisiyle hepsini geride bıraktı. Kısa süre sonra beni de tanıdı ve bana bir demet
gül attı!...

Ah! o solmuş güller. Bunları,
çok garip bir şekilde sona erecek bir günün anısına uzun süre sakladım!...

Gondol tamamen gözden kaybolduktan sonra,
parlak maskeli balo geri dönerken biraz dinlenmek için
balkondan ayrılmaya karar verdim. Bu, gondolun
tamamen aydınlatılacağı gece yarısına kadar olmayacaktı. Bu nedenle, gücümü
yeniden kazanmak için önümde yaklaşık bir saatim
vardı. Fakat oturma odasına girdiğimde,
gözlerimin gördüğü manzara karşısında korktum. Zavallı teyzemin
parlak tuvaleti
hayal edilebilecek en feci sonuçlara uğramıştı ve onu o kadar un ve kanla kaplı buldum ki, onu zar zor tanıyabildim!

Bu tür savaşlarda, diğer tüm savaşlarda olduğu gibi,
düşmanın dikkatini çekmekten daha tehlikeli bir şey yoktur. Bir şapka, bir kurdele, rengi en az dikkat çekici olan herhangi bir elbise, anında
evrensel bir hedefin nesnesi haline gelir. Görünüşe göre Donna Clelia, misafirlerini
oturma odasında karşıladıktan sonra, gidip savaş alanında neler olup bittiğini görmek için harekete geçti; ancak daha ayağını balkona
attığı anda, gelincikleri görünür hale gelir gelmez ve kırmızı kurdeleleri havada
dalgalanmaya başlar başlamaz, mahalledeki her balkondan, her pencereden, başına her türden füzelerden oluşan öyle bir dolu fırtınası düştü ki, bir saniyede, sadece çiçekleri, kurdeleleri ve _topuzu_ kalın bir un tabakasının altında kaybolmakla kalmadı, ayrıca, kendine bir vizör sağlamayı ihmal ettiği için, bahsettiğim _konfetilerden_ bazıları yüzünün tam ortasına
vuruldu, bunlar sadece ortada sert alçı toplarıydı. Çatışmanın hararetinde kimse bunu fark etmedi,
kimse ona yardım etmek için _karşı dövüşü_ terk etmedi ve o hala
saldırının şiddeti karşısında sersemlemiş bir şekilde kendini
attığı koltuktaydı!...

Ona doğru atıldım ve yüzünü soğuk suyla yıkamak için acele ettim.
Sonra sadece burnunun (yüzünde biraz belirgin bir özellik)
hafif bir çürük aldığını gördüm, ancak bu çürük bağcıklarını ve sarı elbisesini kanla
doldurmaya yetecek kadardı, böylece
bunların ve başlığının uğradığı hasar onarılamazdı!...

Ancak tüm bunların ortasında teyzem sakinliğini ve cesaretini korudu. Zafer gününde yaralanan bir general gibi, pervasızlığının sonucuna gülümsedi ve ben onun isteklerini yerine getirirken haykırdı:

"Önemli değil; önemli değil! Teşekkürler, Ginevrina mia! _Che bel divertimento!_
Hayatımda böyle bir gün geçirmedim!... Biliyor musun, Düşes di L----
beni Pazar gününden itibaren bir hafta sonra evinde _la pignata_(81) oynamaya davet etti.
Ve sonra H.R.H., Syracuse Kontu'nun beyefendisi, bana amatör komedilerden birine
davet alacağına söz verdi. Ve gondol--buna ne diyorsun? Kocan sana yeterince yakışıklı görünmüyor muydu?...
Ne kadar da _sempatico_ Lorenzo!... Ah! _figlia mia_, Madonna senin için iyi iş çıkarmış!... Umarım bir gün bizi düşünür!..."

Teyzem gevezelik etmeye devam etti yaralarını sardıktan sonra, onun dağınık kıyafetlerini onarmaya çalışırken ben de bu şekilde yaptım. Bu biraz zaman aldı; ama yine de onu terk etmekte tereddüt ettim, oysa balkona dönmemi ve
kendimi daha fazla rahatsız etmememi rica etti. Sonunda ona itaat ettim; ama bu kesinti
coşkulu neşeme son vermişti ve
yerime döndüğümde, kısa bir süre önce çok eğlenceli bulduğum spora
devam etme isteğim kalmadı. Ayrıca, alacakaranlık
ortaya çıkıyordu ve mücadele yavaşlıyordu, ancak gondolun dönüş saati yaklaştıkça sokaktaki gürültü ve karmaşa artıyordu.
Toplandığımız balkonun bir köşesinin karanlığında hareketsiz dururken, aniden yan evin bitişik balkonundan dikkatimi çeken birkaç söz duydum:

"Valenzano inanılmaz derecede zengin olmalı, ama tam hızla
mahvolacak, sevgili dük."

"Öncelikle, gerçekten çok zengin," diye cevap geldi; "ve
Sicilya'da davayı kazandığında, İtalya'nın bu bölgesindeki en zengin adam olacak. Ne kadar seçkin olursa olsun, onun eğlence arkadaşlığını, veya güzel karısına arada sırada yeni bir süs eşyası
vermesini, veya bugün yaptığı gibi birkaç yüz doları
fırlatmasını, bir adamı servetinden edecek bir savurganlık olarak görmüyorum."

"Hayır, elbette hayır, hepsi buysa."

"Başka ne var?... Eskiden yüksek oynardı, ama artık
hiçbir karta dokunmadığını söylüyorlar."

Diğer konuşmacı yüksek sesle kahkaha attı ve bir anlık sessizlikten sonra daha düşük bir tonda devam etti:

"Artık başkalarıyla çalmıyor, ama size temin ederim ki _Qui a bu boira_ ve _Qui
a joue jouera_. Düşesle birlikte gittiği salonlarda whist ve _ecarte_ oynamayı bıraktığından beri, bir akşam _lansquenet_ veya _baccara_'da harcadığı paraya eşit bir gelirle yetineceğim."

Sesleri daha da alçaldı ve duyduğum birkaç kelime o kadar belirsizdi ki sadece şunları yakalayabildim:

"Ancak Sicilya'daki davanın sonucu konusunda hiçbir şüphe olmadığı için, bir
felaket tehlikesi yok."

O anda sokaktaki kargaşa sağır edici bir hal aldı. Bağırışlar ve çılgınca alkışlar gondolun yaklaştığını duyurdu ve yakınlığına orantılı olarak iki katına çıktı. Gerçekten de peri masalı gibi bir görüntü sunuyordu.
Her renkten binlerce lambayla aydınlatılmıştı ve zaman zaman
parlak roketler yukarı gönderiliyor, kalabalığın üzerine anlık bir parıltı saçıyor,
sonra kayboluyor, göz kamaştırıcı gondol hariç her şeyi karanlıkta bırakıyordu, bu sefer balkonların altında durmadan yavaşça ilerliyordu.
Konfeti veya çiçek atılmadı; mücadele bitmişti.
Artık sadece muhteşem bir pitoresk gösteriydi. Lorenzo'yu tekrar gördüm ve eskisinden daha belirgindi, çünkü vizörünü çıkarmıştı;
ama balkonumuzun karanlığında beni göremiyordu.
Gondol geçerken güvertede bir grup halinde duruyordu. Hepsi Venedik kostümleri giymişti, bu da son derece pitoresk bir etki yaratıyordu.
Paul Veronese'nin resimlerinden birinin canlı bir temsili gibiydi. Gözlerimi böylesine parlak ve sıra dışı bir manzaradan ayıramıyordum ve gondol biraz uzaklaşmıştı ki aniden Lorenzo'yu gördüm (gerçekten oydu; yüzü o anda parlak ışığa doğru dönmemiş olsa bile onu tanıyabilirdim) hızla gondolun bir ucunda duran ışığın üzerine
çıkıyordu, elinde beyaz bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir yasemin demeti tutuyordu, tepeye vardığında bunu biraz ışık olan bir pencereye doğru fırlattı. ... Hedefine ulaştı. Pencere hemen kapandı, ışık kayboldu ve Lorenzo aşağı indi ve gondolun etrafını saran kalabalığın içinde kayboldu. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki bu küçük evrimi ne kadar dikkatle izlediğimi ve bende ne kadar rahatsızlık yarattığını açıklayamadım. Lorenzo, gün içinde aynı türden yüzlerce buket atmıştı. Neden bu kişinin varış noktasını diğerlerinden daha fazla merak ediyordum? Ama yorgunluk ve sağır edici gürültü, az önce tanık olduğum ve balkonda duyduğum şeyler hakkında uzun süre düşünmemi engelledi. Neredeyse hemen genel bir karışıklık oldu, çünkü gondolun dönüşü dağılma sinyaliydi. Teyzemin kazadan sonraki durumunu öğrenmek için en sona kadar kaldım ve yatağa gidip baronesin, bu görevi gönüllü olarak kabul edip kızlarına gece yarısı _Festino_'ya kadar eşlik etmesine izin vereceğine söz verene kadar yanından ayrılmadım. Eve döndükten sonra ben de odama döndüm ve yorgunluktan bitkin bir şekilde kendimi bir kanepeye attım. Lorenzo daha geç bir saatte geri döndü. Odama geldi, şefkatle konuştu, biraz dinlenmemi tavsiye etti ve San Carlo'ya gitmemeye kesinlikle karar verip vermediğimi sordu. Ben de
gitmeyi planlamış olsam bile, şimdi vazgeçmek zorunda kalacağımı söyledim.
İsrar etmedi ve giderken beni kucakladığında gözlerim kapanmaya başlamıştı bile: "Yarına kadar, Ginevra; çünkü
Festino_ gün doğana kadar bitmeyecek, biliyorsun."

XXVII.

Gençlerin olağandışı yorgunluktan muzdarip olduklarında uyudukları gibi uyudum - yani
o kadar derin bir uykuyla ki, uyandığımda saatin ne kadar geç olduğunu veya nerede olduğumu bilmiyordum ve
sanki bütün gece uyumuşum gibi tamamen dinlenmiş hissettim. Odamın karşısındaki caddenin çakıl taşlarında araba tekerleklerinin sesi beni uykumdan uyandırmıştı ve şimdi
benimkine bitişik odadan gelen adımları ve kısık bir tondaki sesleri duyuyordum. Kapım kısa süre sonra açıldı ve Ottavia içeri girdi, sanki
uyuyormuşum gibi temkinli bir şekilde hareket etti. Ama ben konuşur konuşmaz, arkasından gümüş bir kahkaha duydum ve büyük bir şaşkınlıkla Stella belirdi. Başlığı geriye atılmış siyah bir domino taşı vardı ve elinde iki maske ve kendisininkine benzeyen bir domino daha tutuyordu.

"Görüyorsun ya, haklıymışım, Ottavia," diye haykırdı. "Onu uyanık bulacağımızdan emindim ve daha da iyisi, giyinmiş! Bu çok şanslı!
Şimdi, Ginevra, benimle San Carlo'da bir saat geçirmenin zevkine varmaya kesinlikle razı olmalısın --sadece bir saat! İşte, saate bak; saat on iki buçuk. Seni ikiden önce geri getireceğime söz veriyorum,
böldüğüm güzel uykuya devam etmen için."

Gözlerimi ovuşturdum ve ona baktım, önerdiği hiçbir şeyi anlamadan.

"Gel, gel, Ginevra!" devam etti, "uyan, sana söylüyorum ve
söylediklerimi dinle. İlk olarak, bu gece evimizde ne akşam yemeği ne de misafirimiz olduğunu bilmelisin. Amcam gut krizi geçirdi ve saat dokuzda yatağa gitti ve ben teyzemle gece yarısına kadar kağıt oynadım. Ama
tam ikimiz de odalarımıza giderken, o birdenbire -belki de iyi huylu halimden etkilenerek-
Festini'ye gitmekten ne kadar hoşlandığını
hatırladı ve kendiliğinden, eğer bana eşlik edecek bir arkadaşım varsa, gitmek için çok geç olmadığını söyledi. Hemen, Ginevra, senin gidip _il Signor
Duca_'ya biraz soru sorman çok eğlenceli olurdu diye düşündüm. Senin yatakta derin uykuda olduğundan kesinlikle emin. Ona, sizden başka kimsenin bilmediği binlerce şey söyleyebilirsin ve bu onu
şaşkınlık ve merakla çılgına çevirecektir. yarın her şeyi kabul et ve o bunu mükemmel bir şaka olarak ilan eden ilk kişi olacak. Bana gelince, yüce kardeşinize, benim coşkulu neşem ve
hafifliğimle ilgili bazı
sözlerime karşılık birkaç gerçeği söyleme fırsatı bulduğum için üzgün değilim. . . . Gel, gel, Ginevra, zaman kaybetmemeliyiz.
Rıza göster, gerisini sana yolda anlatacağım."

Kullandığı ek argümanları saymanın faydası yok. Sonuç olarak, sadece benim iğrenmemi yenmekle kalmadı, aynı zamanda
Lorenzo ile kılık değiştirerek tanışmak için canlı bir arzu uyandırmayı başardı. Bana öyle geliyordu ki
yüzüne karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceğim birçok şey söyleyebilirdim ve
zihnimi yirmi dört saat içinde onu rahatsız eden iki veya üç olaydan kurtarabilirdim.

Stella pes etmeye hazır olduğumu gördü.

"Çabuk! çabuk! Ottavia, dominosunu takmama yardım et ve her şeyden önce saçlarını
görünmeyecek şekilde geriye doğru topla. Başlığından dışarı çıkan en ufak bir bukle bile
onu ele vermeye yeterdi. Şimdi, bakalım; salona girerken
ayrılmak zorunda kalacağımızdan, siyah dominoların kalabalığında birbirimizi
bulmamızı sağlayacak çok da göze çarpmayan bir şey giymeliyiz. Bırak da bir şey
arayayım."

Etrafıma baktı ve kısa süre sonra içinde o sabahki yarışmalar için hazırlanmış, her renkten kurdelelerle bağlanmış bir dizi küçük buket bulunan büyük bir sepet keşfetti.

"Tam da o şey," dedi. Ve Ottavia emirlerini yerine getirirken ve saçımı saklarken, Stella iki küçük çiçek demeti seçti, biri kırmızı, diğeri beyaz kurdeleyle bağlanmıştı.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," dedi. "Çiçekler aynı; kurdeleler ise
sadece farklı. Bak! Rozetimi nereye koyduğumu gör. İşte seninki. Aynı yere, sol tarafa, omzunun yakınına koy."

Ama bana verdiği küçük buketin _beyaz bir kurdeleyle bağlanmış_ yasemin buketi olduğunu gördüğümde, hissettiğim duygu aşırıydı. Ancak bunu belli etmedim, çünkü Stella'ya sebebini söylersem kahkahalarla güleceğini ve o gün kocamın Toledo'daki tüm balkonlara düzinelerce buket attığı için endişelenip endişelenmeyeceğimi ve bunun hesabını ona sormayı düşünüp düşünmediğimi soracağını biliyordum. Bu nedenle bu tekil tesadüf hakkında hiçbir yorum yapmadım; Ama buketi takarken, Stella'nın talimatı üzerine, aniden, neden bilmiyorum, Lorenzo'ya bir yasemin dalı vererek kendimi
ömür boyu onun olmaya adadığımı hatırladım!

Son anda takmak üzere elimde taşıdığım maskem hariç, hazırlıklarımı tamamladıktan sonra, başlığımı çektim ve
Stella'yı takip ettim, merdivenlerin dibine kadar iyi yaşlı Ottavia'm eşlik etti, Karnaval çılgınlıklarına alışkın olmasına rağmen, beni
ayrılırken görünce başını salladı ve her zamankinden daha endişeli bir ifadeyle bana baktı. Beni ilk baloma giderken gördüğü akşamı mı düşünüyordu --korkunç bir anı mı? Annemin endişesini mi hatırladı? Ve
çocuğuna göz kulak olması ve onun için dua etmesi için ona yalvarmayı hatırladı mı, o zaman yaptığı gibi? . . .

San Carlo'ya yaklaşırken, yine korkuya kapıldım ve Stella'nın yalvarışlarına boyun eğdiğim için pişman oldum.

"Kimse bizi koruyamadan kalabalığın içinde yalnız kalırsak ne olacak?"
dedim.

"Maskelerimiz yeterli bir koruma, özellikle bu gece. _Festino_'da o kadar çok sayıda rütbeli hanım olacak ki, kimse bize nezaket sınırlarını aşan bir söz söylemeye
cesaret
edemeyecek. Bundan hoşlanmayacak biriyle konuşmanın çok fazla tehlikesi olacak. Maskelerimize gelince, endişelenmenize gerek yok. _Bals masques_ kuralları, kimsenin onlara dokunmasını kesinlikle yasaklıyor ve bu kurallara, başkalarına saygı duymayanlar bile saygı gösteriyor. Ama, maskelerden bahsetmişken, sizinkini takmanın zamanı geldi."

Hala tereddüt ediyordum. Ama sonunda, arabadan inmek üzereyken, maskemi takmaya karar verdim ve titreyerek Stella'yı takip ettim, daha doğrusu kolumu tuttu ve beni sürükledi.

Kendimi böyle bir kalabalığın içinde bulduğumda hissettiğim ilk his,
anlatılamaz bir dehşetti. Karşı konulamaz bir utanç ve o kadar acı verici bir boğulma hissiyle sarıldım ki,
nefes almamı engelleyen maskeyi
çıkarmaktan kendimi alıkoymak dünyadaki tüm zorluklara rağmen zordu. Ama Stella beni gülerek fısıldayarak cesaretlendirdi ve yavaş yavaş müziğin sağır edici sesine, her taraftan gelen haykırışlara ve yankılanan seslere, ayrıca etrafımızda dolaşan her renkten domino ve maskelerin görüntüsüne alıştım. Beni biraz uzağa götürdü, alçak bir sesle hiçbir cevap vermemem konusunda uyardı ve kendisi de hiçbir cevap vermedi, kalabalığın arasında süzülen iki "açık
maskeye" yönelik gözlemlere. Sonunda bir sütuna geldik, ona yaslandık ve fısıldadı:

"Burası bizim buluşma yerimiz olsun. Birkaç dakika içinde Lorenzo'nun geçtiğini kesinlikle göreceksin. Bana gelince, kardeşini hiçbir yerde göremiyorum, ama
işte Landolfo var. Onunla saçma sapan konuşarak kendimi eğlendireceğim. Korkma ve her şeyden önemlisi rozetini kaybetme, yoksa seni
bulamam. Ben de benimkine dikkat edeceğim. Eğer önce ben gelirsem, seni
beklerim. Sen de aynısını yapmalısın."

Bu sözleri söylerken kayboldu ve ben birkaç dakika kıpırdamadan durdum, etrafıma tedirginlik ve korkuyla baktım, kendimi
herkes tarafından
görülmediğime ve tanınmadığıma ikna edememenin
imkansızlığından kaynaklanan. Ama tanıdığım üç veya dört beyefendi kayıtsızca bir bakışla
yanımdan geçtikten sonra, cesaretlenmeye başladım ve sonunda
ne yapmam gerektiğini ve amacıma
ulaşmanın yollarını
düşünebilecek kadar sakinleştim.

Her tarafa bakarak başladım, ama bir süre boşunaydı.
Lorenzo'yu hiçbir yerde göremiyordum ve onu salonun başka bir yerinde aramak için
yerimi terk etmeye karar vermiştim, sonra birdenbire onu biraz uzakta, bana doğru gelirken gördüm. Yavaşça yürüyordu, sanki o da birini arıyormuş gibi, belli bir dikkatle etrafa bakıyordu. Kalabalık yüzünden ayrılmıştık ve ona ulaşmak
kolay değildi. Ancak birkaç adım attım ve o anda, ama sadece
bir anlığına, kalabalığın içinde bir açıklık oluştu ve bu da onun da beni görmesini sağladı. Yüzünde bir sevinç parıltısı gördüm. Beni tanımıştı, bu açıktı;
hangi yolla olduğunu sormadım. Artık onu şaşırtma niyetimi hatırlamıyordum. Ona doğru sıçradım ve o da bana doğru.
Kolumu onun koluna geçirdim, hala önceki korkularım ve onu bulmanın verdiği sevinç yüzünden çok heyecanlıydım, tek bir kelime bile söyleyemezdim...

Bir an geçti--tek bir an, kısa ve korkunç,... çünkü konuştu--evet,
hemen ve şiddetle, tutkuyla!... Ama... benimle değildi!...
Hayır, onunla karşılaşmayı bekliyordu. Dudaklarının, Paris'ten ayrıldığımdan beri kulağıma gelmeyen
nefret ettiğim ismi mırıldandığını duydum!...

O kadar şaşırmıştım ki, ona duymamam gerekeni, duymak istemediğim şeyi söylemesi için zaman verdim!... Sonra... Hangi dürtüye
boyun eğdiğimi bilmiyorum, çünkü düşünme gücümü kaybettim - aniden kolumu ondan çektim ve o kadar hızlı ve şiddetli bir hareketle geriye düştüm ki
kalabalık bana yol vermek için bir an aralandı, sonra kapandı ve beni ondan tamamen
ayırdı... Taktığım çiçekleri ve kurdeleyi kopardım ve
yere fırlattım. Artık etrafımdaki diğer
kara dominolardan ayırt edilemiyordum. Ama artık korkmuyordum. Artık tek istediğim
kaçmaktı - böylesine korkunç bir yerden olabildiğince hızlı uçmaktı. O kadar çılgınca, hızlı bir şekilde
acele ettim ki herkes bana şaşkınlıkla baktı ve geçmem için kenara çekildi. Böylece
salondan ayrılmayı ve nefes almak için durmak zorunda kaldığım geçide ulaşmayı başardım.
Yoldan geçenler bana seslendiler, ama ben sadece
kulaklarımda yankılanan sözcükleri duydum. Sadece korkunç bir ıstırabın ve
kalbimin hızlı atışlarının bilincindeydim.

Orada dururken, birdenbire... Ey merhametli gökler!... Bir hanımın
sadece birkaç adım öteden geçtiğini gördüm.... Benim boyumdaydı ve benim gibi, beyaz bir kurdeleyle bağlanmış bir yasemin dalına sahip siyah bir domino takıyordu, az önce kopardığıma benzerdi ve şüphesiz gözlerimin birkaç saat önce takip ettiği şeydi! Onu hemen tanıdım ve maskesinin altında iki büyük mavi gözün uğursuz parıltısını gördüğümü hayal ettim! Geçidi geçti
ve salona girdi ve orada kayboldu. Baştan ayağa korkuyla titredim, görüşüm bulanıklaştı, gücüm tükenmeye başladı. Sanki
beni boğan maskeyi
çıkarmazsam oracıkta ölecekmişim gibi hissettim, ama yine de her türlü tehlikede onu takmam gerektiğinin bilincindeydim. Stella'yı görmeyi umarak umutsuzlukla etrafa baktım ve
beni, beni bıraktığı yerden çok uzakta aramayı
düşünse bile tanıyamayacağını unutarak. Ne işkence! Yüce Tanrım!... Gücüm tükenmişti, sesim beni terk etmişti, dizlerimin çözüldüğünü hissettim, o zaman, ey beklenmedik mutluluk! Mario'nun yanımdan geçtiğini gördüm.
Ağzımdan çıkan boğuk çığlık, kulağına ulaşmadan önce dudaklarımda kayboldu, ama o benim çabamı gördü, kolundaki elimi hissetti ve durdu.
Bu gibi durumlarda alışılmış şekilde bana hitap etmeye başladı, ama ben cevap vermedim. Yine de, onu kapıya doğru çekecek kadar gücümü
kazanmıştım ve o da direnmeden beni takip etti; ama dışarı çıkarken, beni şaşkınlıkla durdurdu ve şöyle dedi:

"Nereye istersen seni takip etmeye hazırım, güzel maske, ama
nereye gitmek istediğini kendin biliyor musun?"

Ben sadece onay işareti olarak başımı eğebildim ve
beni sokağa götürmeme izin verdi. Dışarı çıktığımızda,
maskemi çıkardım ve şunu söyleyecek kadar güç buldum:

"Benim, Mario. Bu iğrenç yerden uzaklaşmama yardım et!"

"Ginevra!" diye haykırdı, beni birkaç adım öteye çekerek,
meşalelerin ışığı altında yüzüme bakmamı sağladı. Bakışlarımdan korkmuş gibiydi.
Yüzüm kasılmıştı ve soluk bir şekilde solgundu.

"Aman Tanrım, kızkardeşim!" dedi ciddi bir şekilde, "ne oldu? Bu saatte
burada nasıl yalnızsın? Lorenzo nerede? Onu almaya
gideyim mi?"

"Hayır, hayır! Ah! hayır," diye haykırdım acıyla. "Aman Tanrım, Mario, sessiz ol. Kaçmama yardım et, diyorum. Tek istediğim bu. Bunu yap ve bana
soru sorma."

Yüzü karardı Sessizce kolumu tuttu ve beni arabasını
bıraktığı yere götürdü. İçeri girdim ve başka bir kelime etmeden
gitmek üzereyken kendimi Stella'da buldum. Ancak, onu onun alaycı yorumlarına ve belki de kardeşimin güvensiz zihninde çoktan uyandığını gördüğüm şüphelere maruz bırakmaktan çekindim ve yalvaran bir tonda şöyle dedim:

"Bir iyilik daha, Mario, eminim ki sen de kız kardeşine diğer hanımlardan daha fazla
reddetmeyeceksin. Buraya tek başıma gelmedim."

Bu sözler üzerine yüzü, küçümseyen bir gülümsemeyle karşılık verdiğim bir ifadeye büründü.

"Sence Mario, Lorenzo ile buraya gelmeseydim, başka bir beyefendinin refakatini kabul eder miydim?" Bir an durdum, hemen
sinirlendim ve sabırsızlandım, ama sonunda devam ettim:

"Gerçek şu ki, Mario, eğer bilmen gerekiyorsa, oydu, bizzat Lorenzo'ydu, görmeye gelmiştim. Kendimi eğlendirmek için ona bir şaka yapmak ve onu biraz şaşırtmak istedim."

Bunu söylerken gülümsemem korkutucu olmalı, çünkü kardeşim bana endişeyle baktı, ama açıklamam onu ​​tatmin etmiş gibi görünüyordu.

"Ama cezalandırıldım," diye devam ettim, "korkunç bir şekilde cezalandırıldım... Amacımda başarısız oldum... ve kalabalığın içinde ölmeyi düşündüm."

Daha fazla bir şey söyleyemedim. Bastıramadığım gözyaşlarım beni boğdu. Mario hemen
yumuşadı.

"Anlıyorum, kızkardeşim--gürültü, sıcaklık ve benzeri şeyler dayanılmazdı.
İlk kez _bal maskesine_ gidenler bunu sıklıkla deneyimler,
ama bir daha asla olmaz."

"Tanrı beni bir daha asla bir başkasına gitmekten korusun!" dedim alçak bir sesle. "Ama ben
Mario, benimle gelen kişi, hanımefendi, muhtemelen şu anda beni arıyordur. Onu ara. Onun domino taşı benimkine
benziyor ve onu kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış bir yasemin dalından tanıyacaksın."

"Kısa bir süre önce Lando'nun kolunda böyle bir domino taşı gördüm."

"Oydu. Onu bul ve endişelenmemesini söyle; hasta olduğumu ve
onu bekleyemeyeceğimi. Hepsi bu. Teşekkürler, Mario. Bir kelime daha,
ancak. Lorenzo konusunda başarılı olamadığım için onun bu konuda
hiçbir şey bilmesini istemiyorum. "

Beni anladığını gösteren bir işaret yaptı ve
arabanın kapısını kapattı,
araba beni kısa süre sonra eve götürdü. Benim için tek başına oturan Ottavia,
beni böyle bir durumda
gördüğünden endişelendi. Mario'ya verdiğim hesabı tekrarladım ve onu hasta olduğuma ikna etmekte hiç zorluk çekmedim.
Yüzümdeki değişiklik bunu kanıtlamak için yeterliydi; ama bu solgunluk, yüce Tanrım!
bir saat içinde hayatıma gelen değişiklikle
karşılaştırıldığında neydi?

XXVIII.

Bu sefer yıldırım gerçekten başıma düşmüştü!
Çok kez uzaktan gürlediğini duymuştum ve bir keresinde kendimi ölümcül şekilde yaralı sandım; ama
birkaç fırtınalı günden sonra sakinlik geri geldi, mavi gökyüzü
görünür oldu ve güneş bir kez daha yenilenmiş güven ve mutluluğun ışığını ve sıcaklığını dağıttı. Mutlu olma arzusu,
mutlu olma çabamı destekledi. Ve belirttiğim gibi, canlılık, canlılık ve gençlere özgü zevk aşkı, Napoli'nin güzelliği ve ikliminin etkisi, hepsi beni aynı anda hem yıpratıcı hem de sarhoş edici bir atmosferle çevreleme eğilimindeydi. Ama şimdi, bir anda, hiçbir uyarı olmadan, tüm umutlarım ezildi, yok edildi, sonsuza dek sona erdi!

"Lorenzo hain, sadakatsiz ve sözüne sadık olmazsa,
onu sevmeye devam edebilir miyim? Böyle bir durumda ne olurum?"
Bir zamanlar kendime sorduğum sorular bunlardı ve kalbimin samimi haykırışlarıydı.

Şimdi tüm bunlar gerçekleşmişti. Ondan daha hain, daha aldatıcı, daha
sahtekâr birini bulmak imkansız görünüyordu. Şimdi her şey netleşmişti.
Duyduğum sözler, uyandırdıkları içgüdü tarafından çok açık bir şekilde yorumlanmıştı
ve beni zaten çok garip bir şekilde uyarmıştı, her şeyi anlamamı sağladı. Sık sık yokluğunun iyi bir nedeni olsun ya da olmasın, onunla her zaman görüştüğü açıktı. Bu nedenle, bu görüşmelerden neşe ve iyi mizah duygusunu elde etmişti ki, görünüşe göre daha sonra benimle birlikte katıldığı
rahatlık ve ihtişamın tadını
bu kadar çıkarmasını sağlamıştı. Bir keresinde -hangi nedenle olduğunu kim bilebilir?- gitmeyi ertelemişti. Muhtemelen o zaman, önceden tahmin etmeksizin, ya da o da, onunla buluşmaya gelmişti, gözlerimin önünde olacaktı!...

Şu anda bile, beni o zamanlar bunaltan ve Lorenzo'yu artık sevmediğime dair kanaate varmama neden olan düşünceler üzerinde çok uzun süre durursam, belki de beni rahatsız eder ve ruhumun huzurunu bozardı. Ama ihanetinin kalbime
çarptığı ölümcül soğuktan acı çektim. Kıskançlığın azabını, kayıtsızlığın soğukluğundan daha çok deneyimlemeyi tercih ederdim. Bunun acısını çekmek yine de hayat olurdu. Benim çektiğim acı felçli, taşlaşmış, ölü olmak gibiydi.

Benden daha cömert, daha cesur ve daha sadık kadınların, böylesine kararsız kalpleri geri kazandıklarını ve
en tatlı zaferlerde bir kez daha mutluluk bulduklarını biliyordum; ancak onların örneği bana hiçbir izlenim
yaratmadan geldi. Bundan etkilenecek durumda değildim.
Amaçsız hayatım, irade gücümün neredeyse tamamen pes etmesine neden olmuştu. Bu durumda ne cesaretle
acı çekebiliyordum, ne bilgelikle hareket edebiliyordum, ne de herhangi bir irade
enerjisiyle günaha karşı koyabiliyordum....

Aman Tanrım! Yüzümü yere eğip, gelecek sayfaları yazmayı arzuluyorum.
Hikayemi tereddütsüz
de
devam
etmiyorum . Ancak senin merhametinin anısı her şeye galip gelir ve
onu ortaya çıkaran hataların ve çılgınlıkların hatırasını bile siler! Yaşamın imgesi olan o kasvetli ormanın labirentlerinde dolaşan ilahi şairimiz gibi, ben de sırayla

"Orada neyin iyi olduğunu anlatmaya çalışıyorum;
Orada keşfedilen her şeyi anlatacağım."(82)

Mario, Stella ve Ottavia sırrımın tek sırdaşlarıydı ve onlar
onu sadakatle sakladılar. Lorenzo, sabah saat altıda eve döndüğünde, gece şiddetli bir ateş krizi geçirdiğimi ve kalkamadığımı öğrendiğinde, baloya gittiğimden şüphelenmek için daha az nedene sahipti. Bunda hiçbir aldatmaca yoktu. Bu, odamı tutmak için basit bir bahane değildi, geçirdiğim gecenin korkunç heyecanının çok doğal bir sonucuydu. Lorenzo, nasıl olduğumu öğrenmek için birkaç kez geldi ve her zamankinden daha belirgin bir şekilde şefkat gösterdi; yine de bir veya iki kez, belki de hayal gücüm beni
yanıltmış olsa da, yüzünde utanç veya huzursuzluk gibi bir şey gördüğümü düşündüm. Ancak, onu yakından gözlemlemek veya söylediklerine herhangi bir cevap vermek için bütün sabah çok hastaydım. Akşama doğru kendimi daha iyi hissettim ve hala güçsüz olsam da kalktım. Lorenzo
rahatsızlığımın ciddi bir şeye yol açıp açmayacağını görmek için geldi ve bu noktada rahatlayınca her zamanki gibi dışarı çıktı ve
beni, günün bir kısmını yatağımın başında geçiren Stella ile baş başa bıraktı,
ama onunla da ondan daha fazla konuşamamıştım.
Yüzü o gün her zamanki gibi ciddiydi, gülümsüyordu. Stella'nın
neşesi, bencillikten tamamen uzak olmasından kaynaklanıyordu.
Başkalarının mutluluğunu, kendisi için ihtiyaç duyduğu her şeyi aldığı bir hazine olarak görüyordu; ve bu nedenle, sempatiyle mutluydu. Bir bakıma,
yansıyan bir mutluluktu. Hayranlık uyandıran bir mizaç! Kendi kaderini göz önünde bulundurarak hiçbir şey talep edemeyen veya başkalarının kaderini kıskanmayan, refah zamanlarında hoş bir dost ve aynı zamanda talihsizliklerde sadık bir destekçi ve başkalarının üzüntülerinin tatlı, şefkatli sırdaşıydı. Önceki akşam ortadan kaybolmam, beni sabah bulduğu durum, söylediğim tutarsız sözler onu ciddi bir şeye
hazırlamıştı ve dünyadaki herkesten daha çok benim ona gerçeği söylemekten çekinmeyeceğimi önceden biliyordu. Aslında, odamın yanındaki küçük bir oturma odasında yalnız kaldığımız anda, ona ilk kez Paris'te ve önceki gece olan her şeyi tam olarak anlattım. Beni kesmeden dinledi ve bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı.

"Bu gerçekten benim için iyi bir ders," dedi sonunda. "Umarım dün gece yaptığım gibi bir
aptallıktan ömür boyu kurtulurum."

"Hangi aptallıktan bahsediyorsun?"

"Neden, buraya gelip seni sonsuza dek cahil kalabileceğin bir şeyi öğrendiğin bir yere gitmeye ikna etmek."

"Ve kandırılmaya, aldatılmaya ve kör edilmeye, aldatma, ikiyüzlülük ve yalanlarla dolu bir atmosferde yaşamaya, artık sevilmeye
değer olmayanı sevmeye devam mı edeceğiz? Hayır, Stella, hayır; senin sayende artık böyle olmadığı için pişman olma. Bin kat daha fazla acı çeksem, o kadını yanımdan geçerken gördüğümde
sandığım gibi
acıdan ölsem, gözlerimden perdenin
yırtıldığına sevinirdim. Artık mutlu
olamam, bu doğru. Mutluluğum onarılamayacak şekilde mahvoldu, ama
mutluluktan çok gerçeği seviyorum."

"Ve sence," dedi Stella, taze bir duraklamadan sonra, "Lorenzo'yu asla affedemez misin?"

"En azından, kabul edeceğin gibi, bunu arzuluyor olmalı ve bu
asla gerçekleşmeyecek olan şey."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Lorenzo'yu tanıyorum. Eğer bir sitem edersem, affedecek bir şeyi olduğunu düşünen o oluyor. Aslında hiçbir yasaya uymuyor, sadece baskın olan dürtüye uyuyor. Şüphesiz ki, bana açıkça kötü muamele etmek onun doğasında yok, ama eğilimlerini tatmin etmek için kalbimi hiç çekinmeden kırıyor. Büyük bir hassasiyetle hareket ettiğini düşündüğünden şüphem yok, çünkü izlediği aşağılık yolu gizlemek için çaba sarf etti; ve benim keşfettiğimi öğrendiğinde, kızmaya hakkı olduğunu düşünen o olacak. Sonuç bu olacak. Böyle bir yalancılıkta affedilmeye ne yer var?"

"Sana ne söyleyebilirim? Onun gibi
kocaları olan birçok kadın olduğunu duymak teselli edici olmayacak. Dünyada mutluluktan daha nadir bir şey olmadığını hissetmek üzücü. Yine de bu doğru ve benim açımdan, hayatımda çok az şeye sahip olmam nedeniyle beni sık sık teselli etti. Ve
başlangıçta mutlu olsaydım, geleceğin benim için ne sakladığını kim bilebilirdi?"

"Ve hiç tekrar evlenmeyi düşünmedin mi? Mutluluktan ve acıdan
uzak bir hayatla yetinebilir misin?"

Gülümsedi.

"Hayatım senin sandığın kadar acıdan muaf değil. Anjiyoline'im varken de mutluluktan
uzak değil. Tekrar evlenmeye gelince,
beni bu türde en ufak bir arzuyla
ilham veren biriyle hiç karşılaşmadım ve sanırım asla karşılaşmayacağım."

"Ancak, evlenmek istersen, tek yapacağın
seçme sıkıntısı çekmek."

"Belki de hiçbiri hoşuma gitmeyen erkekler arasında.
Birini hayal etmeyi kafama koysam nasıl olurdu kim bilir? Ama işlerimi bir kenara bırakalım
ve sana dönelim. Söyle bana, Lorenzo'nun baloda olduğunu
keşfetmediğinden emin misin?"

"Evet, eminim ki keşfetmemiştir. Eğer bir şüphesi olsaydı, bunu benden
saklamazdı. Ayrıca, döndüğünde beni böyle bir düşünceyi
düşünemeyecek kadar hasta bulmuştu. Ve yine de..."

"Hadi, devam et."

"Şey, dün olduğu kadar, benden saklamayı uygun gördüğü her şey
hakkında tam bir cehaletimden emin olmadığını gösteren bir şey fark ettim."

"Sana katılıyorum, Ginevra. Ve sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Söyle."

"Yanlışlıkla hitap ettiği maskenin ben olduğumu varsayıyor ve
onu ihbar ettiğimi varsayma şerefini bana bahşediyor."

"Ne fikir!... Neden senin olduğunu varsaysın ki?"

"Ah! maskeli balolara sık sık katılan ve her yanıldığında haklı olduklarını düşünmeye devam eden beyefendilerde yaygın olan o zihin sapmasıyla."

"Ama bir kez daha: Neden baloda olduğunuzu varsaysın ki? Sizin sırrınız
benimki kadar iyi saklandı sanırım."

"Tam olarak değil. İlk olarak, birkaç kişiyle konuştum. Ve Mario
mesajınızı iletmek için geldiğinde, beni sadece kardeşinize değil, o sırada koluna yaslandığım Lando'ya da ihanet eden bir şaşkınlık
ünlemini bastıramadım. Raporu yayan o muydu bilmiyorum ama _Festino_'ya katıldığım kesinlikle fısıldandı. Lorenzo bahsettiğim fikri kafasına
aldı ve tabii ki bildiğim şeyin size iletildiğini veya iletileceğini varsayıyor. Sana söylemek istediğim şey buydu."

Sadık Ottavia'm şimdi emekli olma zamanımın geldiğini bana bildirmek için belirdi. Stella beni terk etti ve ayrıldıktan sonra onun varsayımları üzerinde düşünmeye başladım ve Lorenzo bana bu konuda soru sorarsa nasıl bir cevap vereceğimi düşündüm. Öngördüğü sahneyi tahmin etmek için benimseyeceği yöntemlerden hiç şüphem yoktu.

Ertesi sabah içeri girdiğini gördüğümde yalnızdım, sakin, gülümsüyordu ve aramızda gerçek veya olası hiçbir bulut yokmuş gibi kendine hakimdi. Sağlığımdan bahsetti ve gerçekten daha iyi olduğumdan emin olarak daha ilgisiz konulara geçti ve sonra aniden, hala beni şaşırtan bir güvenle şöyle dedi:

"Bu arada, Ginevra, Marchesa di Villanera birkaç gündür Napoli'de."

Solgunlaştım.

"Ah! "Telaşlanmayın," dedi. "Onu kabul etmenizi istemek gibi bir niyetim yok. Paris'te bu noktada ifade ettiğiniz duyguları çok iyi hatırlıyorum. Hayır, bunun yerine onu kendim Milano'ya götüreceğimi ve Karnaval'dan sonra orada kalacağımı bildirmek istiyorum."(83)

Kalbim şiddetle seğirdi. Tek bir kelime bile edemedim, ancak beni
dilsiz bırakan şaşkınlık sakinleşmemi sağladı ve sonunda sesimi
kazandığımda şöyle dedim:

"İstediğin yere gitmekte özgürsün, Lorenzo. Bu,
dahası, her zaman sahip olduğun ve zaten kullandığın bir özgürlük ve neden _bu sefer_ (bu kelimeleri vurguladım) yolculuğunun kesin amacını bana
söylemek zorunda hissettiğini anlayamıyorum. "

"Çünkü bu sefer seninle açık sözlü olmak istiyorum ve eğer
suçlamalarını hatırlamasaydım ve seni
yenileme fırsatından mahrum etmek istemeseydim, daha önce öyle olurdum. Ayrıca, artık kıskançlığını
önlemek veya uygun olduğunu düşündüğün varsayımları yasaklamak
gücümün altında."

"Lorenzo!" dedim neredeyse çığlık atarak ve kalbimi
dolduran her şeyi dile getirmek üzereyken, kabalık veya en ufak bir şiddet olmadan
olsa da, nasıl davranacağını bildiği sert, buyurgan aksanıyla beni durdurdu.

"Tek bir kelime daha etme, Ginevra; yalvarırım, kendine olan sevginden dolayı tek bir kelime bile etme. Bir anlık öfkeyle gelecekteki mutluluğunu mahvetme! Dinlemeyeceğim bazı şeyler var ve bunları, hem senin hem de benim çıkarların için söylemeni yasaklıyorum!"

Cevap verme şansım olmadı, çünkü daha engel olamadan elimi tuttu ve şöyle dedi:

"_Au revoir_, Ginevra. Umarım döndüğümde seni istediğim kadar sakin ve mantıklı bulurum."

Elimi öptü ve odadan çıktı.

Beni terk ettiği hali tarif etmek mümkün değil. Düşünmekten, çaba göstermekten veya doğal olarak hissetmem gereken duygulara karşı herhangi bir mücadele vermekten ne kadar aciz olduğumu söylememe gerek yok. Hiçbir kadının hissetmediği kadar öfkelendim. Zihnim berraklığını kaybetti, yargım zayıfladı ve birkaç saat boyunca çılgına döndüm.

Lorenzo'nun gidişinden sonra yalnız kalmak imkansız gibi görünüyordu. Bir an bile hareketsizliğe ve dinlenmeye dayanamadım. Arabamı bir sürüşe çağırdım - her zamanki gibi Stella ile ve yalnızlık bulacağım bir yöne değil, tam tersine, bir kalabalıkla karşılaşacağımdan en emin olduğum yere.
Aldığım sayısız selamı gülümseyerek iade ettim ve sıkıntılı veya üzgün görünmek yerine, sanki bir çıkış yolu bulmayı umuyormuş gibi hevesle etrafıma baktım. Kendimden kaçıp dertlerimi sonsuza dek arkamda bırakarak.

Eve mümkün olduğunca geç döndüm ve Stella'nın beni beklediğini gördüm.
Onu aramadığım için hayal kırıklığına uğramıştı ve nedenini
öğrenmeye gelmişti. Dışarı çıktığımı görünce onu unuttuğuma şaşırdı, ama
o akşam Fransız büyükelçisinin balosuna gitmem gerektiğini söylediğimde daha da şaşırdı. Nadiren tek başıma bir yere giderdim ve bir daha asla baloya katılmayacağımı kesin olarak
söylememin üzerinden sadece bir gün geçmişti. Gözleri bana dikilmişti ve şöyle dedi:

"Zavallı Ginevra!"

Aceleci ve sinirli bir şekilde bana acımaması için yalvardım ve
sonra şunu ekledim:

"Yarın, istersen, bunun hakkında konuşuruz; ama bugün değil, yalvarıyorum.
Tüm düşüncelerimizi baloya verelim. Umarım gidersin."

"Evet, eğer gerçekten gitmeye karar verdiysen."

"Doğru. O zaman bu akşama kadar hoşça kalın."

Böylece kovuldu, beni terk etti ve hizmetçimi daha önce hiç istemediğim bir şeyi yapması için çağırdım. Giyeceğim her şeyin önüme serilmesini emrettim. Elmaslarımı ve incilerimi inceledim ve onları nasıl giymeyi planladığıma dair en ufak talimatları verdim. Sonra tuvalete başladım, ancak zamanından çok önce ve olabildiğince uzun süre tuvalette kaldım. Birçok kadın, diye düşündüm, bir balo salonuna girdiklerinde, her taraftan iltifat ve övgü aldıklarında, bir sansasyon yaratmaktan sonsuz bir zevk alıyorlar, neden ben de bu eğlence yolunu diğer insanlar gibi denemeyeyim? Güzelim, hiç şüphe yok; çok güzelim, diyorlar. Neden hayranlık
çekmeye çalışmamalıyım? Neden sıra bana geldiğinde kibirli ve cilveli olmayayım?

Kısacası, bu hikayenin ilk bölümünde sözü edilen saat gelmişti,
okuyucunun hatırlayacağı gibi--ilk ve tek kez, annemin ölümünden ve Flavio Aldini'nin trajik sonundan sonra, kızlığın canlı kibrinin, öfke, kıskançlık ve kederle
uyandığı, silinmez bir hatıranın ve Tanrı'nın lütfunun
üzerine koyduğu kısıtlamayı
aştığı ve bir kez olsun kendimle savaşan ilahi, gizemli etki olmadan
şüphesiz ne olacağımı gördüğüm saat. Bu lütufa, samimi, kararlı irademle karşılık vermiştim, doğru, ama iradem artık zayıflamış ve belirsizleşmişti ve sarhoş olmak istediğim kibir içkisini önceden dikkatlice hazırladıktan sonra baloya doğru yola koyuldum.

Arzuladığım tatmini tüm bolluğuyla yaşadım. Yakışıklıydım, şıktım ve zarif giyinmiştim; ve yine de bunların hepsi bir hanımın toplumdaki başarısının başlıca nedeni değildir. Böyle düşünenler yanıldıklarına ikna olsunlar. İnsanlar bu armağanlara belli bir saygılı hayranlık duyuyorlar, ama o akşam elde ettiğim böyle bir başarı -parlak, gösterişli ve evrensel- bir kişinin sahip olduğu güzelliğe değil, onu memnun etme arzusuna bağlıdır ve bu yüzden zafer bazen bu kadar garip bir şekilde ödüllendirilir!... Baloya katıldığım ruh halim dışında hiçbir şekilde değişmedim ve yine de aynı kişi gibi görünmüyordum. Daha önce hiç olmadığım kadar çevrelenmiştim. Bir tür coşku uyandırdım. O akşam daha önce hiç duymadığım iltifatlar aldım. Ve her zamanki alışkanlığımın aksine dans etme niyetimi açıkladığımda, herkes elimi tutmak için yarıştı. Ama akşam ilerledikçe, her şeyden bıktım ve yapmacık, ateşli neşemin azaldığını hissetmeye başladım. Son kez vals yapmak için ayağa kalktığımda, bu bir çabayla oldu ve partnerim beni koltuğuma geri götürdükten sonra, gülümsemem kayboldu ve acıma
yan bir kavrayışla sefilliğimin soğuk hissi üzerime çöktü. "Her şey işe yaramaz," gizli, kederli bir ses sanki şöyle diyordu; "Acılarının gerçekliğine uyanmalısın..."

O anda yanımda tanıdık, yarı unutulmuş bir ses duydum - sakin, gür ve tatlı, ama şimdi biraz alaycı:

"Valenzano Düşesi ile dans etme onuruna erişemem,
ama umarım beni tanımayı reddetmez."

Hevesle arkamı döndüm ve yanımda bu sözleri söyleyen kişinin Gilbert de Kergy olduğunu gördüm.

XXIX.

Balodan sonraki hafta duygularımda hiç beklemediğim bir değişiklik oldu. Bu değişiklik bana o kadar büyük bir rahatlık verdi ki, en çok ihtiyacım olduğu anda cennetin bana bir arkadaş gönderdiğini düşünmekten ve söylemekten çekinmedim. Ancak, Gilbert de Kergy'nin aniden ortaya çıktığı saatin, benim için ilahi takdirin olağanüstü bir müdahalesini beklemem gereken saat olmadığını kabul etmeliyim. Hatta onu tekrar gördüğümde yaşadığım ilk duygunun, daha önce beni gördüğünden çok farklı bir görünümde, hatta normalde benimkinden çok farklı bir görünümde kendimi sergilemenin verdiği aşırı şaşkınlık olduğunu söylemeliyim. Bu şaşkınlık, yorgunluğuma ve gönüllü olarak kendimi kaptırdığım bu tür bir sarhoşluğun kaçınılmaz olarak getirdiği acı verici tepki ve iğrenmeye eklendiğinde, beni eve gittiğim zamanki ruh halinden tamamen farklı bir şekilde gönderdi. İki saat önce, kendimi aynada büyük bir memnuniyetle gördüm; ama şimdi kendimi
bu aynı camda mücevherler ve çiçeklerle ışıldarken gördüğümde,
hoşnutsuzlukla
başka tarafa döndüm ve o anda bu parlak diziyi son kez taktığım söylenseydi en ufak bir pişmanlık duymayacağımı düşünüyorum. Aceleyle elmaslarımı ve incilerimi çıkardım ve elbisemi değiştirdim; ve sonunda kendimi yalnız bulduğumda, Lorenzo ile yaptığım görüşmeden beri ilk kez,
boşuna kaçmaya çalıştığım düşüncelerle yüz yüze geldiğimde, bir gözyaşı seli beni rahatlattı. Aradığım dikkat dağıtıcı şeyin doğası şimdi tüm kibriyle ortaya çıktı ve hissettiğim utanç, Gilbert'in gülümsemesini ve sözlerinin alaycı vurgusunu hatırlamamla daha da arttı. Bana Paris'te bu şekilde hitap etmemişti. Bu, o zamanlar beni bu kadar etkileyen ve gururlandıran, herhangi bir başkasından çok farklı, ciddi ve saygılı bir tavır değildi. Karşıtlık beni
kızarttı ve onunla tekrar buluşmayı, zihninde şu anda kalan izlenimi mümkün olduğunca
silmeyi özledim. Ayrıca annesi ve Diana hakkında da bilgi almak istedim. Kısacası, etrafımı saran her şeye olabildiğince yabancı olan binlerce anı aklıma geldi ve onu herhangi bir eğlencenin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde şu anki sıkıntılarımın sebebinden uzaklaştırdı. Böylesine heyecanlı bir günün ardından tahmin ettiğimden daha sakin uyudum ve ertesi sabah uyandığımda, ilk düşüncelerim bir önceki gün çektiklerim olsa da, yükümü hafifleten hoş olayı unutamadım. Gilbert beni saat kaçta görebileceğini sormuştu ve belirlenen saatte onu karşılamaya hazırdım. Onun gelişini memnuniyetle bekledim ve önceki akşamın anılarından kaynaklananlar dışında hiçbir utanç hissetmedim. Tam zamanında geldi ve dikkatli bir bakış ve birkaç dakikalık sohbetten sonra eskiden olduğu kişi oldu; bu da beni biraz kendime getirdi. Paris, Kergy Oteli ve binlerce başka şey hakkında konuştuk ve onun konuşması, eskiden olduğu gibi, dikkatimi çekti, zihnimi dertlerimden uzaklaştırdı ve
kendisiyle veya benimle alakası olmayan birçok şeye ilgi duymamı sağladı.

Ayrılmak üzereyken, bir önceki akşamın alaycı tonuyla şöyle derken gülümsedi:

"Sanırım hanımefendi, sizi
en azından Karnaval devam ettiği sürece evde bulma umuduyla kendimi övemem."

"Sizi aldatmama izin verin," diye cevap vermek için acele ettim, yüzüm kızardı. "Dün akşam ne düşündüyseniz, dans etmeyi sevmem. Kendi isteğimle çok nadir
bir baloya giderim ve bu yıl bir başkasına
gitmeyeceğimden eminim. Bu _gece_ benim açımdan her bakımdan olağanüstüydü."

"Gerçekten! Söylediklerinizin bana zevk verdiğini kabul edersem beni çok cüretkar bulmayacağınızı umuyorum."

Bunu o kadar açık ve doğal bir şekilde söyledi ki rahatladım
ve gülerek cevap verdi:

"Eski tavrımı mı tercih ediyorsunuz? Pekala, Mösyö de Kergy, haklı olduğunuzu kabul ediyorum ve size bunun gerçek tavrım olduğunu temin edeyim."

O giderken, onu tekrar görmeyi umduğumu söyledim ve o zamandan sonra onunla karşılaşmadığım tek bir gün bile geçmedi. Başka bir yerde işim olmadığında, akşamlarımı genellikle evde geçirirdim ve orada her zaman oturma odamda buluşma alışkanlığı olan belirli sayıda arkadaşımı ağırlardım. Bu _soirees_'lar Lorenzo evde olmadığında kesintiye uğramazdı, ancak küçük çevreyi oluşturanların sayısı daha sınırlıydı. Stella, elbette, hiç
gelmedi ve diğer _alışkanlar_ arkadaşlardan ve Napoli'de yaşayan veya geçici olarak orada bulunan ve daha neşeli bir toplumdan
sessiz bir çevreyi tercih eden
yabancılardan oluşuyordu.

Birinci katta, sağda ve solda, evin ön cephesi boyunca uzanan üçüncü bir terasla birleştirilmiş iki uzun, yanal
teras vardı. Bu
teraslar, sütunlu sütunları Pompei'dekilere benzer küçük bir kare avluyu çevreleyen bir Yunan revakının üzerine çıkıyordu ve bu avluya zemin katın tüm pencereleri bakıyordu. Evin Lorenzo'nun stüdyosu hariç tüm bu kısmı büyük partiler için ayrılmıştı, birinci kat ise sıradan toplantılar için kullanılıyordu. Bu nedenle genellikle yan teraslardan birine açılan üst kattaki bir oturma odasında toplanırdık; ve Gilbert'ten bahsettiğim günden beri her akşam orada toplanan küçük topluluğun bir parçası olduk. Etkisi
hızla hissedildi ve etrafımdaki atmosfer bir kez daha Paris'te olduğu gibi değişti ve bu değişim eskisinden bile daha faydalı görünüyordu. Herkes Gilbert'in etkisini az çok hissediyordu. Başkalarının zihinlerini normal seviyelerinin üzerine çıkarma ve onlara konuştuğu her şeye duyduğu ilgiyi iletme konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahipti. Özel olarak çalıştığı konuları tanıtmaya veya önce merak uyandıran ve sonra da dayatmak istediği kişilerin zihinlerini yoran teoriler veya görüşler öne sürmeye çalışmıyordu. Aksine, düşük, itici ve kesinlikle önemsiz olan şeyler dışında her şeye ilgi duyuyor gibiydi. Fakat bu tür konular, canlı, doğal, sınır tanımayan ve hoş olan ve aynı zamanda başka bir yerde katıldığım
konuşmalardan farklı olan
bu sohbetlerde kasıtlı olarak düşünülmekten ziyade kaçınıldı.

Kısa sürede, günlük buluşmalarımıza eklenen bu şeyin, onların çekiciliğine
tek başına bir şeyler kattığı ortaya çıktı. Yabancıların yıllık akını hiç bu kadar olumlu olmamıştı. Stella'nın, onu dinlerken bazen düşünceli göründüğünü fark ettim ve bir gün bana M. de Kergy gibi birini daha önce hiç görmediğini söyledi. Bana gelince, onun toplumunun yararlı etkisini hissettim ve beni mevcut sıkıntılarımdan uzaklaştırmak ve hayatımdaki en iyi gibi görünen geçmişin etkilerini
yenilemek için çok uygun bir zamanda gelen keyfi analiz etmeden bunu memnuniyetle karşıladım.

Lorenzo'nun yokluğunu ve bunun nedenini her düşündüğümde
kalbimi dolduran canlı öfke hissedilmeye devam etti. Bana zorla öğrettiği hainlik ve aldatmaca dünyasını, Gilbert'in ait olduğu dünyayla acı bir şekilde karşılaştırdım. Bir zamanlar sahip olduğum umutları ve bunların ne kadar onarılamaz bir şekilde aldatıldığını düşündüm ve bu düşünceler, bahsettiğim o sırada benim için tek tehlikeydi. Karnaval artık bitmişti, ancak Lorenzo'nun Karnaval sırasında Milano'da kalarak Karnaval'ı uzatmak istemesi beni şaşırtmadı. Kimse, refakatçisi olmadan geri dönen güzel bir kadınla oraya gitmiş olmasını bile sıra dışı bulmuyordu. Napoli, daha önce de söylediğim gibi, kötü haberlerin kolayca inandırıldığı bir yer değildi. İnsanların başkalarının eylemleri ve hareketleri hakkında tartışma alışkanlığı pek yoktu. Başka yerlerde yaygın olan varsayımlara kapılmak yerine, bir şeyin kendileri için hiçbir şey olmadığını veya onları çok az ilgilendirdiğini belirtmek için ellerini çenelerine koyarak bir işaret yaparlardı. Fakat bu hayırsever kayıtsızlık tam olarak komşularına duydukları sevgiden kaynaklanmıyordu ve bazen itiraf etmeliyim ki hiçbir şeye skandal olmayacak kadar ileri gidiyordu.

Bu nedenle, Lorenzo'nun yokluğunun gerçek nedeninin neredeyse herkes tarafından bilinmesine ve gidişatının bana karşı gururumu zedeleyen evrensel bir sempati ve şefkat uyandırmasına rağmen, en azından beni bir şekilde intikam alabilecek öfkeyi ona karşı kesinlikle uyandırmadığını fark ettim.

Sadece Mario ciddi ve endişeli görünüyordu, fakat olayın gerçek durumunu keşfetmekte gecikmeyen Lando, kendisinin söylediği hiçbir şeyi ciddiye almamayı veya herhangi bir önem vermemeyi öğrenmeseydim hakaret olarak algılanacak bazı karakteristik ifadelerle yetindi. Ancak bir akşam, tesadüfen oturma odasında yanımda kendini bulduğunda, o ıslah olmaz tavrıyla şöyle dedi:

"Ben senin yerinde olsaydım, o sevgili Lorenzo'yu hak ettiği şekilde cezalandırırdım. Ne yazık ki, sen bunun için uygun bir kadın değilsin, biliyorum. Ve,
sonuçta, zahmete girmene gerek yok, çünkü sana temin ederim ki, güzel
Milanolu senin intikamını alacaktır. "

Doğamdaki tüm gurur ve öz saygıyı zedeleyen ve aynı zamanda Lorenzo'ya karşı bir
acı ve küçümseme selini
uyandıran bu dile karşılık olarak tek bir kelime etmedim. O anda
Livia'nın bir zamanlar bahsettiği korkutucu yemini düşündüm ve kendi kendime, hayatımın bu yalancı
yeminli ortağının bu yemini benim kadar iyi edip etmediğini sordum. Öyleyse, o özgür olmayı seçmişken, ben hangi yasaya bağlıydım?

Lando bunu söylerken aniden ondan uzaklaştım ve tesadüfen yalnız olduğumuz oturma odasından ayrıldım.

Havanın güzelliği ve Vezüv Dağı'ndaki bazı hareketlilik belirtileri o akşam tüm topluluğu terasa çekmişti. Sanki onlara katılmak istiyormuş gibi dışarı çıktım ama öyle bir şey yapmadım. Tam tersine, gökyüzünün dingin parlaklığının huzur içinde tadını çıkarabileceğim ayrı bir yer aradım ve bahçe ve
Villa Reale'nin, koyun ve ötesindeki uzun
dağ sırasının manzarasına hakim
İlkbaharın o eşsiz akşamlarından biriydi,
gördüğünüz veya duyduğunuz her şey ve soluduğunuz hava, aynı anda yumuşatır,
büyüler ve kalbi melankoliye yatkın hale getirir. Beyaz
elbisemin üzerine siyah dantelden büyük bir duvak atmıştım, onu başımın üzerine çektim; ve böylece gecenin zar zor algılanabilen rutubetinden korunarak,
kendimi hayranlık duygularıma ve kalbimi dolduran üzüntü, öfke ve acıya sınır tanımadan teslim ettim. Uzaklarda, bulutsuz
göklerin kasvetli masmaviliğinde, büyüyen ayın denizin sularına
yaydığı titrek, gümüşi ışıkla güçlü bir tezat oluşturan kırmızımsı bir alev akıyordu. Bu, Vezüv'ün uyanışlarından biriydi, korkutucu ama muhteşem manzarası Napoli'de her zaman yeni bir patlamanın olası sonuçlarına karşı hissedilebilecek endişeden çok daha büyük bir zevkle izlenir.

O anda tüm misafirlerim, alev alev kraterin tam bir görüntüsünü alabilecekleri terasın sonundaydı. Ama ben kesinlikle onların örneğini izlemeye meyilli değildim. Oturduğum koltukta, yüzüm yukarı kalkık ve gözlerim mavi, gizemli derinliklere dikilmiş bir şekilde kaldım. Bu derinlikler, düşüncelerimi görünür, yıldızlı
cennetlerin çok ötesinde bir şeye yönlendiriyor gibiydi. Bu tavırda ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum, terasın diğer tarafında duran Gilbert'i şimdi önümde
dururken gördüm.

"Burada oturabilir miyim hanımefendi," dedi, "yoksa hayalinize tek başınıza mı devam etmeyi tercih edersiniz?"

"Ah! Hayır; kal. Rüya görmektense konuşmak benim için daha iyi."

"Ve yine de, böyle dalmışken bakışlarından yola çıkarak, rüyalarının
çok hoş olduğunu söyleyebilirim. Onlara katılmak için can atıyordum."

"Hoş olup olmadıklarını bilmiyorum ama
sıradan ve gerçektiler. Ah! Göklerin
dünya kadar
güzel olduğunu düşünüyordum, hüzünlü."

"Hüzünlü mü?... Evet, şüphesiz, ama aynı şekilde zaman zaman çok güzel,
başımızın üstündeki gökyüzü gibi, bu gece çok görkemli ama
her zaman şimdiki gibi görünmüyor."

"Ama bulutlar dağılıyor ve gökyüzü yine değişmez
güzelliğiyle beliriyor; oysa ki...."

"Oysa, bazen tek bir gün hayatlarımızı
öncekinden tamamen farklı kılmaya yeter. Evet, haklısın," dedi.

Bir an sessiz kaldı ve sonra gülümseyerek devam etti:

"Ama bu kasvetli düşünceler her zaman baskın gelmez. Seni ilk
gördüğüm akşam Napoli'de durum bundan çok uzaktı."

"Ah! O akşamdan bir daha asla bahsetme, Mösyö de Kergy, seni çağırıyorum,"
Bastıramadığım bir sıcaklıkla haykırdım. "Daha önce sana
sefil, aşık, çaresiz olduğumu söylemedim mi?..."

Neyi kaçırdığımı anlayarak durakladım. Şaşkınlık ifadesini gördüm ve Diana'nın müziğini dinlerken ağlarken Paris'te gösterdiği sempati ve duygu dolu bakışı tekrar fark ettim - sessizce
gözyaşlarımın nedenini soran bir bakış. Ah! Hotel de
Kergy'yi en son ziyaret ettiğim gün, beni tamamen saran hüznün ilk olarak
yoluma gölgesini düşürdüğü gündü. Ama şimdi hissettiklerimi, o zaman hissettiğimden daha fazla açığa vurmak istemiyordum ve az önce söylediğim sözlerden hemen pişman oldum. Sanırım Gilbert bunu fark etti.

"Sizi temin ederim," dedi bir an sonra, sanki hiç konuşmamışım gibi,
"giyiminizin parlaklığına rağmen, şu anda olduğunuzdan çok daha az etkileyiciydiniz; ve yine de o akşam kesinlikle
göstermeyi düşünmeyeceğim bir cesareti
göstereceğim, ki buna bir daha asla değinmeyeceğim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"O gece, görgü ve dilini bilmediğim bir dünyaya aitmişsin gibi görünüyordun ve kendimi bir vahşiden daha yersiz ve deneyimsiz hissediyordum. O zamanlar böyle bir kelime söyleyemezdim. Sana uzaktan bakmaya bile cesaret edemiyordum; oysa--ama sen beni küstah bulacaksın."

"Hayır, ne söyleyeceksen onu söyle."

"Peki, o zaman, tam tersine, Paris'te olduğun gibi,
içinde yaşadığım dünyanın bir üyesi gibi görünüyorsun - bir sakin, eğer istersen bir kraliçe veya belki de bir kız kardeş,
benim konuştuğum dil, senin benimki gibi. Bu yüzden ..."

Bir an tereddüt etti ve sonra tavrının tekil görünmesini engelleyen bir gerçek ve sadelik vurgusuyla devam etti: "Bu yüzden
cesaret ediyorum - ve kendimi çok cesur gösteriyorum - evet, cesaret ediyorum, hanımefendi,
kendimi sizin arkadaşınız olmaya layık görüyorum ve eğer bana bu unvanı vermeye tenezzül ederseniz, kendimi buna asla layık
olmayacağıma güvenle söz verebilirim."

Ne cevap verdiğimi pek bilmiyorum ama çok emin olduğum bir şey var ki
bu sözler, o zamanlar benimki gibi hem ezilmiş hem de küskün bir kalbe
hoş geldi. Lorenzo'nun ihanetinin yol açtığı boşluk, yoğun açlık gibi bir acıya neden oldu. Vicdanımdan bile daha çok onurum,
şikayetlerimi dile getirerek bu açlığı gidermemi yasakladı; ve
bunu yapmaya da kalkışmadım. Ama Gilbert'in bana sunduğu böyle bir dostluğun tesellisini kendime reddetmem için bir sebep var mıydı? Lorenzo'ya karşı, bizi birleştiren bağa göstermediği bir saygıyı göstermekten başka bir görevim var mıydı? Gilbert, az önce sunduğu gibi,
gerçekten kalbimde ve ruhumda kardeşim olamaz mıydı? Stella'nın da kabul ettiği gibi,
tanıştığım herkesten farklı değil miydi? Ve ben kendim
benzersiz bir konumda değil miydim?

Düşüncelerimin geri kalanını sessizce geçiyorum, sadece şunu belirtmek istiyorum:
Kendilerini istisnai bir konumda
bulunan tüm kadınlar sayılabilirse, sayılarının bu kadar çok olduğunu görünce şaşıracaklarını ve belki de kaderlerinin tekliği nedeniyle
iddia ettikleri ayrıcalıkların bazılarından vazgeçmek zorunda kalacaklarını düşünüyorum.

Devam Edecek.

Kilise İlahileri _Kilise Müziğine Karşı.

Sonuçlandı.

"Ah! Ama düşünmek üzücü," diye itiraz ediyor yanımızdaki bir arkadaş, "sizin katı ilkelerinizin kiliseyi _en iyi_ müzikten mahrum bırakması. _Bence_ bu dünyanın sunabileceği en iyi şeye sahip olmalı."

Arkadaşımıza cevabını, bir bakış açısından, daha önceki bir makalede vermiştik. Kilise'nin kendisinin vereceği cevabın adil bir yorumunu yapmaya çalışacağız:

"İlahi görevlerim için istediğim müzik, kendi başına en iyi müzik değildir, tıpkı rahiplerimin kiliselerimin duvarlarını sadece sanat şaheserleri oldukları için
_resim ve heykelin_ başyapıtlarıyla süslemesini istememem gibi. Elbette ki, melodi, resim veya heykel olsun, hatta bilimsel keşif veya icat olsun, sanatta uygun olan en iyisine sahip olmak istiyorum ve bundan mutluluk duyuyorum; ancak uygunluk kurallarım, gazla aydınlatılan sunak mumlarına ve kutsal lambalara, uzaklardaki ibadet edenlerin kullanımı için sabit veya taşınabilir opera dürbünlerine, org pedallarının emrindeki yapay taklit yağmur, dolu ve gök gürültülü fırtınalara, Apollo Belvidere veya Yunan Köle heykellerine, birinci sınıf yatların, hızlı atların veya ödüllü sığırların değerli resimlerine, hatta bunlar bir Landseer veya Rosa Bonheur'un kaleminden çıkmış olsa bile, bir yıkım süpürgesi olurdu; ve eğer melodiyi kendi iyiliği için önemsiyor olsaydım, çocuğum, Amerikalı din adamlarına orkestra performansları gerçekten
lezzetli olan ve batı yarımküredeki sevgili topraklarımda
sağlanabilecek amaçları için en iyi olan Theodore
Thomas veya Patrick J. Gilmore'un hizmetlerini kullanmalarını şiddetle tavsiye ederdim. _Ancak bu keyifli
konserlerin amacı programımın bir parçası değil._ Bana söylendiğine göre, Büyük Lama'nın müritleri tespihlerini ve diğer dualarını
bir krank vasıtasıyla kapatıyorlar, çünkü müzik genellikle mekanik organlarla yapılır; ancak benim dualarım
ve melodilerim bu şekilde yapılmaz. En iyi _müziğinizi, sizin tanımladığınız gibi,
en uygun olduğu yerde söyleyin ve icra edin; gidin ve dinleyin ve
Tanrı sizi korusun; ama lütfen bana, rahip yardımcısının sunak çanını değiştirmek için küçük, patentli bir buhar düdüğü icat ettiğinizi ve kullandığınızı, ya da kilise çanı yerine büyük bir tane icat ettiğinizi ve kullandığınızı duyurmayın, çünkü bu, biraz fazla pamuk fabrikası veya demir dökümhanesi gibi görünebilir; ve buna
_tahammül edeceğimi_ sanmıyorum."

"Uygunluk" sorusu tartışmaya girdiğinde sabrımızın ciddi şekilde sınandığını itiraf etmeliyiz ve haykırmak için yanıp tutuşuyoruz, Sanatıyla o kadar meşgul olmayan ve ona hakim olmayan, onun gibi fikirlerden veya en azından bunları tek bir mantıksal onayda ifade etme gücünden yoksun
olmayan ve bizi duygunun patikasız düşler ülkesine götürmek veya bizi sonsuza dek raydan çıkarmak yerine adil bir şekilde ifade edeceği ve akıl yürüteceği bir ilkesi olan
bir müzisyen nerede?
Hiçbir yere varmayan bireysel zevklerin ve özel ricaların yan yollarına bizi sonsuza dek
çekiştirmek yerine?
Müziğin ve sade ilahilerin kilisenin Ayini için göreceli uygunluğunu tartışmak, deneyimlerimize göre, ancak bir Protestanla "tartışma" hakkında konuşurken aklın katlandığı acının cehennemiyle eşdeğerdir. Sanatın ilk ilkeleri yok mu? Sanat ve ifade edilecek veya gösterilecek nesnenin doğası ve amacı nedir? "Uygunluğu" öznenin _sizin_ mevcut ruh halinizle, saatin modasıyla veya 
cehalet ve önyargının talepleriyle uyumu olarak tanımlamaya _cesaret_ ediyor musunuz, ya da tüm tartışmayı _Sic volo, sic jubeo; stet pro ratione voluntas_"ınızla kapatmaya mı kalkışıyorsunuz?

Ama bu bir konudan sapmadır. Tartışmamıza geri dönelim.

_Üçüncüsü._ Eğer birini diğeriyle karşılaştırdığımızda, sade ilahinin ifadesinin duygusuz, modern müziğin ifadesinin ise duygusuz olduğunu söylersek - başka bir deyişle, ilkinin insan tutkularını ifade etme kapasitesinin çok az olduğunu, ikincisinin ise sadece onları ifade etme kapasitesinin değil, aynı zamanda onları heyecanlandırma kapasitesinin de olduğunu söylersek, müziğin felsefesi hakkında bir şeyler bilen herkesin ve her ikisinin de etkisine maruz kalmış herkesin doğru olduğunu kolayca kabul edeceği bir şeyi doğruladığımızı düşünürüz. Askerler için, onları savaşmaya teşvik etmek, zaferde onları neşelendirmek veya savaştan muzaffer bir şekilde döndüklerinde coşkularını harekete geçirmek için savaş müziği vardır. Dansçılar için müzik ve vals veya polka yapmak, kadril figürlerini dizmek veya itirafçı veya vaiz olarak görevimizin dışında bahsetmeye veya değerlendirmeye değmeyen diğer benzer zevklerin şehvetli labirentlerine dalmak isteyenleri davet eden ve destekleyen farklı dans müziği türleri vardır. Bizi güldürecek komik müzikler vardır ve bir tabutun peşinden yürürken bizi formda tutacak cenaze ağıtları vardır. Düşmanımızın gazabını
uyandıracağını bildiğimiz müzikler vardır ve saf ve saf olmayan aşk tutkusunu
uyandıran aşk müzikleri vardır.

Müziğe duyusal karakterini veren nedeni daha önce belirtmiştik. Yeterli bir gerekçe olmadan bir teori yaratmaya çalıştığımız düşünülmesin diye, müzik dünyasında tartışmasız bir onur
pozisyonuna sahip olan birinden alıntı yapıyoruz:

"Çok iyi! Müzik doktrininin kınadığı, çağların yasakladığı şeyi bir gün bir adam yapmaya cesaret etti. İçgüdüsünün rehberliğinde, kuralların emrettiğinden daha çok, kendisine öğütlediği şeye güveniyordu ve
tüm bir müzisyen ulusundan yükselen dehşet çığlıklarına
rağmen, gamın dördüncü notasını, beşincisini ve yedincisini (üçlü nota) ilişkilendirme cesaretini gösterdi. Bu tek hareketle, armoninin doğal uyumsuzluklarını, yeni bir tonaliteyi, _kromatik_ adı verilen müzik türünü ve bunun sonucunda modülasyonu yarattı. Tek bir
harmonik kümelenmenin ürettiği ne bir şeyler dünyası! Bu
harika keşfin yazarı Monteverde'dir.(84) Önsözde kendisine itibar ediyor eserlerinden birinin, modüle edilmiş, canlandırılmış ve ifade edici melodi stilinin icadı için. Aslında, tutkulu vurgu (_l'accent
passionne_) öncü nota dışında var olmaz ve var olamaz
(_la note sensible_) ve bu, gamın dördüncü ve beşinci dereceleriyle ilişkisi dışında kendi başına üretilemez - başka bir deyişle
artırılmış dördüncünün başka bir notayla harmonik ilişkisine yerleştirilen herhangi bir notanın, toniği duyma veya kadans yapma zorunluluğu olmadan yeni bir tonun hissini üretmesi ve artırılmış dördüncünün bu yeteneğiyle hemen bir öncü nota yaratması, modülasyon - yani farklı tonların gerekli ardışıklığı - kolay hale getirilir.
İki verimli fikrin hayranlık verici tesadüfü! Müzikal drama doğar;
ancak drama duygularla yaşar ve sade ilahinin tonalitesi, ciddi, sert ve sakin, ona tutkulu vurgular sağlayamaz; çünkü tonalitesinin armonisi geçiş unsurlarını içermez. Bu nedenle
deha talepte ilham buldu ve dramanın müziğine hayat verebilecek her şey tek bir darbede var oldu."(85)

Başka bir seçkin müzisyenin -M. Jos. d'Ortigue- düşüncelerini eklemekten kendimizi alamayız:

"Yeni bir fikir düzeninin, yeni bir toplumsal unsurun ve yeni bir ruhun, yalnızca bir tonalitenin yaratılması gerçeğiyle müziğe dahil edildiği ve uyumsuzluğun, modülasyonun, geçişin, öncü veya _duyulur notanın_, _tutkulu vurgunun_ (kelimeleri işaretleyin) sadece maddi giysi, araç, dış ifade olduğu ve bu yeni ilkenin -yani _moi humain_- düşüncenin üst katmanlarını zaten kırmış olan, müzik sanatı aracılığıyla kendine bir çıkış yolu oluşturduğu açık değil midir? Çünkü tıpkı eski tonalitenin, yapısı gereği, dinlenme duygusunu esinlediği gibi - yani, ilahi şeylerin ifadesiyle uyuşan kalıcılık, değişmezlik, sonsuzluk fikirlerini doğurduğu gibi - aynı şekilde, tüm dünyevi şeylerin temel özellikleri olan rahatsızlık, çalkantı, tutkuların ateşli ve gürültülü ifadesi, tam da yapısı gereği modern tonalitede mevcuttur ve bu da _uyumsuzluğa_ ve _geçişe_ bağlıdır."(86)

Lir'e yeni bir akor eklemeyi, insanların kadınsılaştırılmaması için, ölüm cezası gerektiren bir suç sayan o bilge eski Spartalılar, eğer onlara minör yedinci akorunun o kadar yaygın olarak kullanıldığı ve kadınsı uyumsuzluğunun yapılmadığı neredeyse hiçbir melodinin bulunmadığı söylenirse, XIX. yüzyılda yaşayan bir adam bulmaktan kesinlikle umutsuzluğa kapılırlardı. görünmek ve hissedilmek. (87) "Tutkulu vurgunun" tonlamasına efemine dediğimizde anlaşılmak için dua ediyoruz. M. Victor de Laprade'den birkaç söz anlamımızı ifade edecektir: "Müziği ve hatta kadınların kendilerini bile kadınlık sırasına göre sınıflandırmaya cesaret ediyorum - yani, duyguların fikirleri yönettiği, kalbin akıldan daha belirgin şekilde aktif olduğu sınıfa. Cüretkarca olduğunu kabul ediyorum. Artık Bilgelik Kitabı'nın, kutsal yasa koyucuların, peygamberlerin, filozofların veya sadece Moliere'in çağında yaşamıyoruz; biz Saint-Simon, Fourier, Auguste Comte çağındayız ve bunların hepsini değiştirdik. Kalbi sağ tarafa koyduk. Onun sol tarafta attığını hissedecek kadar inatçıyım."

Ünlü Talimatlarında (okuyucularımızdan ünvanlarına ilişkin önerdiğimiz değişikliği hatırlamalarını rica ediyoruz) kardinal papaz müziğin bu duygusal eğilimine karşı
protesto etme zorunluluğunu hissediyor. "Çok canlı veya heyecan verici hareketleri yasaklıyoruz," diyor, "ve bazı bestecilerin "dansın dizginlenemez canlılığını" ifade etmeye yönlendirilmesinden korkuyor. "Müziği sanatın ve _iyi zevkin_ ima ettiği zarafet ve renkten mahrum etmek" istemiyor, ancak "kadınsı bir yumuşaklıktan kaçınılması gerektiğini" eklemenin gerekli olduğunu düşünüyor.

Kuşkusuz, kelimelerle birleşen en iyi müzik, müzik olarak, opera için bestelenenlerdir. Opera ve kilise için eser
yazmış olan seçkin besteciler, tartışmasız olarak, ilki için ikincisinden daha yüksek düzeyde müzikal değere sahip eserler
üretmişlerdir.(88)
Ve opera müziği tüm melodilerin en yoğun şekilde tutkulu olanı değil midir,
ve ne yazık ki değil midir! İnsan kalbinin en
aşağılık ve şehvet düşkünü tutkularının ifadesi için bir araç haline gelmek? Modern müziğe
dil ve bir sahne verin, onu Katolik ahlakının tüm kısıtlamalarından kurtarın ve büyük şehirlerimizden birinde bir opera sezonu deneyiminden sonra, bunun yakında modern toplumumuzu zayıflatmak ve
moralini bozmakla tehdit eden tüm güçlerin en güçlüsü ve en tehlikelisi olacağını kim görmez? Bu nedenle, "modern bestecilerin eserlerinde Katolik bağlılığının gerekliliklerini
karşılayamamalarına" şaşırmamalıyız ve
çok da üzülmemeliyiz.

Kilise törenlerini, tutkuları sergileme fırsatları veya uyandırmanın heyecan verici nedenleri olarak
düşünüldüğünde hangi ruhun belirlediğine bakalım. Böyle bir fırsat bulmak mümkün değildir.
Aktörlerde ruhun en mükemmel sakinliğini ve dinginliğini ima edebilecek her türlü jest kesinlikle yersizdir. Aniden, beklenmedik rahatsızlık durumlarında rahibin yüzünde veya tavırlarında endişe, iğrenme veya rahatsızlık belirtileri göstermemesi çok zordur; ancak bunu yapmamalıdır ve böyle bir rahatsızlık olağanüstü olmadıkça insanları skandalize etmekten geri kalmaz. Bakış, jest veya ses tonlamasıyla en ufak bir şehvetli tutku duygusunu ele vermek, kendi başına ne kadar masum olursa olsun, tüm gözlemcileri tiksindirir ve dehşete düşürür. Ayrıca, kurallar onun veya yardımcılarının başkalarının kalplerinde herhangi bir tutku uyandırmasına izin vermez; çünkü tören en basit hareketlerini, vücudun pozisyonunu, gözlerin, ellerin ve ayakların _tutkusunu_ yönlendirir. Kutsal hizmet için adaylara sürekli bir talimat teması oluşturan o "dinsel alçakgönüllülük" burada mükemmel bir şekilde gerçekleşir ve en yüksek derecede talep edilir. Kutsal görevler esasen operadan farklıdır ve kilise, ilahi törenleriyle bağlantılı olarak buna işaret edebilecek herhangi bir şeyin tanıtılmasından korkmak için sağduyuya sahiptir. Şimdi, kardinal papazın Talimatlar boyunca neden şiddetle yasakladığını ve bestecileri, ne _melodileri_ ne de karakteri bakımından operatik veya tiyatro müziği veya buna benzer herhangi bir şey yazmamaları, ondan ödünç almamaları veya ariettalar, düetler, üçlüler, resitatifler, _finales_ veya _cabaletta_ kullanımında onu taklit etmemeleri konusunda tekrar tekrar uyardığını anlıyoruz. Gerçekten de, "en iyi müzik" onun yüceliği tarafından oldukça
iyi dışlanmıştır. Dikkatli ayrımcılığı, ihtiyatlı budaması ve genel olarak yumuşatması ile Helicon'un atının kanatlarını oldukça yakından kesmiştir ve sonuçta, kabul edilmelidir ki, onu oldukça zavallı ve güvenilmez bir nag yapmıştır, tüm hayatı boyunca asla pes etmemiş, geri adım atmamış veya uygunsuz bir şekilde davranmamış yaşlı atın yarısına bile değmez.

Onun yüceliğinin sıkça alıntılanan Talimatlarını küstahça ve saygısızca ele alma niyetimizin açıkça reddedilmesine
ihtiyacımız olmadığını umuyoruz, çünkü hiçbir şey bizim düşüncemizden daha uzak olamazdı; ancak okuyucularımız mızrağımızın ucunun, modern müziği apostolik onayla destekleyen bir özet olarak kardinal papazın kısıtlayıcı ve yasaklayıcı bir genelgesini dayatma çabasına karşı olduğunu
algılayacaktır. Ayrıca, XIV. Benedict'in sözlerinin aynı yazarlar tarafından, genel okuyucunun zihninde, bilgili papanın modern müziği _un fait accompli_ olarak ele aldığı ve müzisyenlerden istediği belirli taleplere göre bestelenmesini tercih ettiği izlenimini bırakacak şekilde alıntılanmış olmasından da şikayetçiyiz. Bu nedenle, gerçek duygularına ulaştığımız sözlerini tekrar alıntılıyoruz: "Gregoryen ilahisi, inananların zihinlerini dindarlığa ve bağlılığa heyecanlandıran şarkıdır; bu nedenle, kiliselerimizde özenle ve nezaketle söylendiğinde, dindar kişiler tarafından en çok isteyerek duyulan ve haklı olarak figürlü veya uyumlu müzik olarak adlandırılan şeye tercih edilen müziktir. Figürlü müziğin tahrik ediciliği, dindar zihniyete sahip kişiler tarafından kilise ilahilerinin tatlılığıyla karşılaştırıldığında çok ucuza tutulur ve bu nedenle insanlar, _dindarlığı rehber edinerek_ Tanrı'nın övgülerini söylerken, mezmur yazarlarının prensinin öğüdüne uyarak, Rablerine Rab olarak ustalıkla şarkı söyleyen ve Tanrı'ya Tanrı olarak en büyük saygıyla hizmet eden rahiplerin kiliselerine akın eder." Bilgili Suarez, modern kilise
müziği lehine de alıntılanmıştır--oldukça garip bir gerçektir, çünkü büyük ilahiyatçı
modern müzik sistemi icat edilmeden önce ölmüş ve gömülmüştür! S. Alphonsus--ne sıradan bir ilahiyatçı ne de katı bir din adamı--şöyle der: "Şeytan genellikle bundan Tanrı'dan daha fazla yararlanır."

Yasaklayıcı düzenlemelere olumlu bir onay verme çabası bize "küçük bir hikayeyi" hatırlatır.

"Bu sabah," diye övünen kendini beğenmiş bir asker, "Majesteleri kralla bir sohbet etme şerefine eriştim."

"_Sen_ majesteleriyle mi sohbet ediyorsun?" diye haykırdı arkadaşı. "Ve ona
ne dedin?"

"Ah! _Ben_ hiçbir şey söylemedim. Sadece majesteleri sohbet etti."

"Ve dua et, _o_ sana_ ne dedi?"

"Şöyle dedi: 'Dostum, yoldan çekil!' "

Eski sade ilahinin kilisenin törenlerine tam olarak uyduğunu inkar etmeyi kim düşündü? Bildiğimiz kadarıyla, dünyevi, operatik, duyusal veya kadınsı eğilimlerini dizginlemek için hiçbir zaman "Talimat" yayınlanmadı, çünkü temel melodik biçimiyle bu tür sapmalara kendini ödünç vermiyor. Kısa aralıkları, ciddi ve ölçüsüz hareketi ve entelektüel karakteriyle(89) tüm duyusallıktan arındırılmıştır. Ne onunla yürüyebilir, ne onunla dans edebilir ne de onunla sevişebilirsiniz. Ancak kilisenin herhangi bir törenine onunla uygun şekilde eşlik edebilir ve onunla dua edebilirsiniz; yani--teolojik bir "ayrım"ın özel talebini önlemek için--onunla _tapınabilir_, ilahi adaleti _teselli edebilir_, _yalvarabilir_, _Tanrı'ya_ övgüde bulunabilir ve _şükredebilirsiniz_; ve tüm bunları yaparken, saygıyla soruyoruz, daha ne istiyorsunuz
ve eğer daha fazlasını istiyorsanız, bunu istemeye ne hakkınız var?

Sanat adına mı diyorsunuz? Pshaw! Kilisenin
müziği _bir sanat_ olarak yetiştirmek için çok sınırlı bir alan sunabileceğini ve diğer istek ve zevklerden esinlenen müzikle karşılaştırıldığında, onun kullanımı için yazılmış müziğin bahsedilmeye değmeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz. Arkadaşımızın da belirttiği gibi, sadece
ateşe atılmaya uygundur. Ayrıca, kilise bir Sanat ve Bilim Akademisi değildir. Tekrar deneyin.

Kilisenin emrettiği şeylerden memnun olmak, açıkça emretmediğini kabul etmeyi reddetmek ve ilahi duasının ifadesi için ve yüce görevlerine eşlik etmesi için o melodinin uygunluğu için kararlılıkla mücadele etmek ve asla uygunsuz olduğunu
söylemediği, "tüm kiliseyi ve hatta Papa'nın kendisini bile kınamak" anlamına geliyorsa, ima edildiği gibi, o zaman kendimizi hemen bir akıl hastanesine güvenli bir şekilde teslim ediyoruz, çünkü kesinlikle aklımızı kaybettik.

_Dördüncüsü._ Modern müziğin ifade biçimindeki _renklendirmenin_ çoğunu duyuyoruz. Bunun esasen retorik olduğu yeterince açık. Neredeyse tamamı müzikle ifade edilen mecazlardan oluşuyor. Özellikle zıt, çarpıcı zıtlıklarla dolu ve oldukça
metaforik. Kendi kilisemizde, "karma" bir koro ve bir galerimiz olduğunda, müzik jimnastiğinde cahil olanların, erkeklerin kadınların peşinden, kadınların da erkeklerin peşinden koştuğu ve hiçbirinin diğerinden önde olmadığı Gloria in Excelsis'in _finalini_ sık sık duyardık. Müziğin bu retorik karakteri, müzikal konuşmanın bu figürleriyle uğraşması, ki bunu iddia etmeye cesaret ediyoruz, birçok durumda totoloji, abartılı ifade ve _karma metafor hatalarından arınmış değildir, _morceaux de musique_'in, ister ilahiler, ister motetler, ister "büyük ayinler", ister "müzikal akşam duaları" olsun, herhangi bir ünlü besteci tarafından sık sık tekrarlanmasının neden kısa sürede sıkıcı hale geldiğini açık bir şekilde açıklar. Aynı retorik ifadeler ve aynı konuşma biçimleri, bir vaizin Pazar günlerinden Pazar günlerine kadar yaptığı konuşmalarda tüm insanları esnetir ve eğer yerin ve konuşmacının kutsallığı böyle bir duygusal gösteriye engel değilse, onları güldürür ve tıslatır. Müziğin metaforik karakteri, daha önce de söylediğimiz gibi, pastoral, savaşçı, aşk dolu, sıçrayıcı, cenaze törenine ait veya hatta duaya ait vb. olabilen temasının sonucudur; ancak gerçekte pastoral değildir, çünkü
içeride boru çalınacak yeşil alanlar veya saman yapma işi yoktur. Pastoral müziğe benzer ve bir konser salonunda bile ancak "Sanat sanat içindir" ilkesinin gücüyle tolere edilebilir; bu ilkenin en iyi ihtimalle felsefi olmadığını ve kutsal törenlere uygulandığında ve kurallarda tek bir örnekle bile onaylanmadığında kesinlikle tahammül edilemez olduğunu iddia ediyoruz. Yani, ayrıca, askeri evrimler, sevişme veya dans yoktur, bu nedenle müzik _gerçekten_ askeri,
aşk dolu veya sıçrayıcı değildir, ancak yalnızca bu tür müzik _gibidir_. Ancak bir
cenaze töreni olabilir ve kesinlikle dua da vardır; ve cenaze ve dua müziğine
ne itiraz olabilir ki? Bir Requiem Ayini'ne eşlik etmeye uygun hiçbir cenaze
_müziği_ duymadık. Müzikal
ulumalar, feryatlar, hıçkırıklar, inlemeler ve umutsuzluk iç çekişleri ve hatta lanetlilerin
kinci küfürlerini ve diş gıcırdatmalarını duyduk, tıpkı Cherubini'nin _Requiem_'indeki
_confutatis maledictis_ gibi; ancak bunları şimdilik
geçelim. Oradaki dua_gibi_ müzik eşsiz bir tatlılığa ve büyüleyici bir uyuma sahiptir, ancak _dua_ müziği--_yani_, _dua_ olan müzik--başka bir şeydir. Müzik mecazi karakterini kaybetmez
çünkü teması dua niteliğindedir. Birinci sınıf macun ile gerçek elmas veya vermeil ile saf altın arasında
dünyanın en büyük farkı vardır, ancak ne siz ne de biz bunları bilimsel bir test uygulanmadan ayırt edemeyiz. Macun
eğer isterseniz mükemmel bir elmas_dolu_ ışıltıya sahip olabilir; ancak bu ışıltının gerçek elmasın özünün ifadesi olduğunu çürütmek için
bir argümana gerek yoktur.

Testimizi tekrar uygulayalım. Rahip ve yardımcılarının sunaktaki resmi eylemleri mecazi değil, gerçektir. Rahip _bir_
rahip_ gibi hareket eder, bir _rahip_ gibi değil. Koro, bir koronun yapması gerektiği gibi, bir koronun yapabileceği gibi değil,
kalkar, diz çöker, eğilir, secde eder. Tüm eylemleri gerçektir, _oranlarını_ kendilerinde bulurlar, şimdi iyi ve takdire şayan veya şimdi zavallı ve uçuk bir figür oldukları başka bir şeyde değil.
Bu tür performanslar için melodi, bu gerçekliklerin sadık ve _gerçek_ bir ifadesi olmalıdır. Yani, melodiyi duyduğunuzda, ruhun insan bedeninin biçimi olduğu gibi, _corpus rubricarum_ biçimi olan duayı duymalısınız. Bu teste tabi tutulduğunda, macun kolayca ayırt edilebilir.

Şimdi, kilise ilahisini temsil etmeyi seçtiğimiz elmas, benzer testle kolayca tanınacak mı? İlahide söz sanatlarına karşılık gelen veya benzer hiçbir şey yoktur, ayrıca mecazi temalara da dayanmaz. Aslında bir teması yoktur, sadece özel tonlamaları, arabuluculukları ve kadansları olan modları vardır. Melodili biçimiyle ele alındığında, birliklerin ritmik bir birleşimi, Sonsuz Birlik ile -Tanrı ile- birliğin en saf sanatsal ifadesidir. İlahi görevlerin kutlanmasında veya dışında söylenirse, basit bir prova değilse, duadır ve duadan başka bir şey değildir. Kutsal Ayin ve İlahi Görevin "sürekli tazeliğinden" dolayı sevinir, çünkü bunlar gibi, mecazi değil, gerçektir; ve bu nedenle kalıcı karakterinin açıklamasını hemen çıkarırız. Melodileri yıpranmaz veya yorucu hale gelmez. Kilise çocuğunun, dünyanın tanıdığı en yetenekli müzisyen olmasına rağmen, yaşı Mathusala'nınkini geçse ve hayatının her günü Yüksek Ayini dinlese, Önsöz veya Pater Noster'ın (ve başka herhangi bir ilahinin sebebi ne olabilir?) yıpranmış veya yorucu bir melodi olduğu asla aklına gelmezdi. Kilise _müziği_ severlerin hazmetmesi gereken bir gerçek var.

Temel sebep -konunun en derinine inmek gerekirse- ilahinin kalıcı karakterinin, tamamen didaktik olan, basit ve dolayısıyla yüce ifadelerden oluşan ifade biçiminde yatmaktadır;
bu ifade biçiminin bu sadeliği sıklıkla saf özlerin söylenmesine indirgenmiştir, sanki ruh coşku içindeymiş, Tanrı ve onun nitelikleri, Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son, varlıkların Varlığı, Ebedi, Her Şeye Gücü Yeten, Ebedi, Her Şeyde Her Şey, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Adil ve Her Şeyi İyi olan üzerine tefekkür ediyormuş gibi.

Kutsal Yazılarda bu yüce dil sadeliğinin bir örneği vardır ki bu, anlamımızı açıklamak için uygun bir örnektir. Bu, Kıyamet'in yedinci bölümünün on ikinci beyitidir: "Amin. Benedictio,
et claritas, et sapientia, et gratiarum actio, onur, et virtus, et
fortitudo Deo nostro in saecula saeculorum, amin"--Amin. Kutsama,
şan, bilgelik, şükran, onur, güç ve kuvvet Tanrımıza sonsuza dek, amin.

Uygulanan testle, elması onaylayabileceğimizi ve tasdik edebileceğimizi düşünüyoruz.

_Beşinci olarak._ Daha önce söylediklerimizden ve bu son günlerde ortaya atılan ifade kapasitesinin olağanüstü iddialarından yola çıkarak, modern müzik esasen dramatik, taklitçi veya taklitçidir. Özellikle dramatik temsilin ifadesine eşlik etmek ve yardımcı olmak için melodi olarak uygun olduğu konusunda hiçbir soru yoktur. Ayrıca, müzisyenlerin iddia ettiği gibi, kelime ve sahne resmi için kapasitesinin neredeyse hiçbir sınırı yok gibi görünüyor. Müzik eleştirmenleri
aldanmıyorsa, "geleceğin müziği" okulundan mezun olmak üzere olan bir dehanın tüm notalarıyla, bir Thomas veya Gilmore'un sahnedeki aktörleri ve sahne ressamının hizmetlerini tamamen ortadan kaldırabileceğini düşünüyoruz. Kilise ofislerinin kutsal metnini resmetmek için kullanıldığında, kelime resminin bu gücü hakkında ne düşünülüyor, _Dublin Review_'dan, Ekim 1868'den alıntı yapıyoruz:

"Müzikte kelime resmi olarak adlandırılan şey, elbette, çok etkilidir, ancak,
bir kural olarak, kutsal müzikte olduğu kadar seküler müzikte de konunun onuruna zarar vermeden bu kadar ileri götürülemez. Gerçekten de, aksi halde itiraz edilebilir olmasa bile, bazen gelenekselliği nedeniyle yorucu hale gelir. _Descendit de
coelis_'te gamın notalarının aşağı doğru inmesi ve benzeri etkiler çok fazla tekrara dayanmaz. Gerçekten de, dakik ifade etme girişimi sıklıkla garip hatalara yol açmıştır, örneğin _resurrectionem mortuorum_ pasajlarında, ilk kelime için müzik genellikle neşeli bir etki yaratırken, ikincisinin hüzünlü bir etki yaratması sağlanır (ve bu da bazen, sanki yeni bir cümleymiş gibi, önceki kelimeden kesilen müzik pasajlarına uzatılır), besteci cümlenin yalnızca bir fikri - diriliş fikrini - kapsadığını unutur. Yani
_remissionem peccatorum, exaltavit humiles_ ve
adlandırılabilecek diğer pasajlarla."

Bu kelime-resminin dikkate değer bir örneğinden daha önce bahsetmiştik--Cherubini'nin _Dies Irae_'sinden
_confutatis maledictis_. Bu pasajın canlı bir şekilde betimleyici ve yoğun bir şekilde dramatik gücü iyi bilinir;
ve eğer mekanik olarak karartılmış bir kilise,
bir iki sahne şimşeği ve sac demirden gök gürültüsünün gümbürtüsüyle daha da artırılsaydı,
ister din görevlisi ister ölenin yakın akrabaları olarak
etkinin katlanabileceğimiz kadar olacağından eminiz.
Bu şekilde cehennemin bize açılmasıyla deneyimleyeceğimizden emin olduğumuz dehşet ve korku duygularıyla
bunalmış bir şekilde, dudaklarımızdan korku dolu bir haykırış koptuğunda, merhamet ve şefkat Tanrısı'ndan çok daha fazla şeytanı düşünürdük, "Libera me, Domine, de morte aeterna!" Elbette, sahne efektlerinden bile yoksun olsak, onu hiç ürpermeden dinlemedik.
Ve şimdi asıl soru geliyor, Kilise melodisinden dramatik, teatral bir etki mi elde etmek istiyor, ya da en azından ayinini tasvir etmek için bu tür bir şeyin
kullanılmasına razı mı? Kardinal papazının talimatlarını referans alıyoruz. Amerika'da dediğimiz gibi, o bu konuda "kutuplaşmış" durumda. Ayrıca bu dergideki kilise müziğiyle ilgili son makalelerden alıntı yapıyoruz:

" 'Humana nefas miscere divinis' burada uygulamasını buluyor. Kilisedeki ibadet edenlerin zihinlerini müzikle tiyatroya geri götürmek bir suçtur, çünkü bir saygısızlıktır."

Müzisyenlerin kendileri de uygunluk duygusundan tamamen yoksun değiller. Bayan de Sevigne, _Baptiste_'in -ünlü Lulli- bir gün ayin sırasında tiyatro için bestelediği bir havayı duyduğunda şöyle haykırdığını anlatır: "Tanrım, Tanrım, affınızı diliyorum. Bunu _sizin_ için yazmadım!"

_Herald_ muhabirinin, şu son duyuruda yer alan hicivden haberdar olup olmadığını merak ediyoruz: "Signor Verdi, _Requiem_'inin Ferrara'daki bir sirkte çalınmasına
öfkeyle itiraz ediyor."

Yine de ayin törenleri ve oyuncuların karakteriyle yaptığımız karşılaştırmanın daha önce olduğu gibi geçerli olup olmadığına bakalım.

Hiçbir sahne yok ve hiçbir durum için olmamalı. Hayır, iyi
okuyucu, Kutsal Perşembe Deposu için bile. Bu kukla gösterisi "mezarları", mukavva askerlerin mukavva kayaların önünde uyuyup beklediği kurallarla öngörülmemiştir, hatta hoş bile görülmemiştir ve bu nedenle tamamen düzensiz ve anlamsızdır. Kutsal Ayin, Rabbimiz'in Calvary Dağı'ndaki çarmıha gerilmesinin ve kurban edilmesinin bir devamıdır; ancak bu olayın dramatik bir temsili yoktur, çünkü daha önce iddia ettiğimiz diğer nedenlerin yanı sıra, bunun bir temsil değil, bir gerçeklik olduğudur. Episkopalyenler veya Protestanların diğer mezhepleri, "üst odanın" dekoruyla bir sahne ve canlı aktörler veya balmumu figürleriyle bir akşam yemeği masası diktirse, bunun uygunluğunu kolayca anlayabilirdik, _a la_ Mme. Tussaud veya Mrs. Jarley, halkına Son Akşam Yemeği kutlamasını canlı bir şekilde temsil etmek için,
çünkü onların "kutlamaları", yüksek, alçak, geniş veya evanjelik olsun, en iyi ihtimalle temsili bir kurban veya anma
akşam yemeğinden daha fazlasını beklemez; ancak Katolik Ayini kendi başına mükemmel ve gerçek bir kurbandır
ve hiçbir şeyi taklit etmez.

Ayin dışında, günümüzde kutsal bir dramanın dikkate değer bir örneği olan Ober-Ammergau'nun Tutku Oyunu'na sahibiz, bu gerçek değil, en yüksek derecede mekanik, tutkulu, mecazi ve dramatik bir
taklit çarmıha germedir. Bunun için müzik, _a la bonne heure_!

İlahiyi tekrar karşılaştırmaya getirelim. Bunun, her biri "alter Christus"(90) olan rahiplerin ilahisi olduğunu söylediğimizde, mezmur yazarlarının koro şarkısı, hemen onu ayinin ifadesi için en uygun olanı olarak ilan ediyoruz ve bu nedenle dramatik veya kelime boyama kapasitesinden yoksun olduğunu söylüyoruz. Son besteciler tarafından, dört çizgili bir kadroda kare notalarla _descendit de coelis_'i müzikal bir şekilde ifade etmek için birkaç önemsiz girişimde bulunuldu, bunun muhtemelen düz ilahilerle karıştırılacağı umuduyla; ancak bu kılık çok ince!

Bu, korkunç, gözyaşlı ve inleyen melodinin bir requiem için bile uygun olmadığı yönündeki eski imalarımızı açıklamak için uygun bir fırsat. "Ah! Gregoryen ilahileri üzüntülü anlar için takdire şayandır; Ölü Ayini için tam da uygun şeydir"; veya yine "Bence ilahiler çok hüzünlü ve ciddi; her vurgu minör tonda gibi görünüyor" dendiğini ne kadar sık ​​duymadık ki, biz de şöyle cevap veriyoruz:

İlk olarak, sade ilahilerin minör tonda olduğunu düşünenler, onun tonalitesini bilmiyorlar. Onlara kiliselerinin ilahilerini yeterince incelemelerini ve buna gülünç itirazlarda bulunmaktan kaçınmalarını tavsiye ediyoruz.
Diğerleri açıkça, birinci olarak, kilisenin bir requiemde üzüntü duyguları uyandırmayı ve özellikle koro ayinlerinde ücretli bir dilsizin görevini yerine getirmeyi amaçladığını varsayıyorlar; ve eğer arkadaşlar ve akrabalar uzun süre acı bir şekilde ağlamaya başlarsa, herkes "Ne kadar etkileyici, ne kadar dokunaklı!" diyecektir. Anlamı, "Ne kadar üzücü! Ruhlar için ne kadar
depresif!" 2d. Gregoryen ilahisi Requiem'in bu amaç için en
mükemmel şekilde uygun olduğu, _bu_ kadar hüzünlü bir karaktere ve _bu_ kadar kederli bir tona sahip bir melodi olduğu.

Bu konuda her iki varsayımda da çok büyük bir şekilde yanıldıklarını belirtiyoruz. Kilisenin bir requiem'de göz önünde bulundurduğu amaç
insanları ağlatmak ve inletmek değil, yaslı yas tutanların kanayan kalplerini teselli etmek, rahatlatmak ve yatıştırmaktır; kendisi dua etmek ve onları ölenin ruhu için içtenlikle dua etmeye teşvik etmektir. Onun düşüncesinden daha
uzak hiçbir şey olamazdı, onları mezar vizyonlarıyla ve lanetlilerin işkencelerinin hayalleriyle dehşete düşürmek. Hayır, bu dinlenme, ebedi dinlenme, ruhun cennetteki sonsuz şan ışığının tadını çıkarmasının coşkusudur, cenaze nakaratının yükünü oluşturan,

"Requiem aeternam dona ei Domine,
Et lux perpetua luceat ei!
Requiescat in pace!"

Kederin lüksüne düşkün olanlar ve bol gözyaşı ve tamamen kırık bir kalbin yas elbisesine uygun eşlikçiler olduğunu düşünenler, boyalı veya işlenmiş kafatasları ve çapraz kemiklerin, cenaze
süslemeleriyle sunağın üzerine veya katafalka
dokunmuş devasa gözyaşlarıyla bezlenmesiyle daha da artan, kural dışı sergilenmesini çok beğenirler. Mozart ve Cherubini'nin Requiem Ayinleri bu taklit iskeletleri ve mekanik kederi kesinlikle kabul ederdi; ama Gregoryen Requiem'i öyle değil.

Dinle! Tabut kiliseye taşınırken sessizliği bozan o tuhaf sözler neler? "Subvenite sancti Dei, Oluşan Angeli Domini, Suscipientes Animam Ejus, Offerentes Eam In Conspectu Altissimi. Suscipiat te Christus qui Vocavit Te, Ve in Sinu Abrahae Angeli Deducant Te. "(91)

Ve şimdi, tabiri caizse, tüm Ayin'e temel notayı veren Giriş başlıyor:

"Requiem aeternam dona eis Domine; et lux perpetua luceat eis."(92)

Bu sözcüklerde ne kadar da rahatlatıcı bir dünya var! Ne kadar da rahatlatıcı ve umut verici; ve
bu kadar yumuşak, tatlı bir melodiyle söylendiğinde, sıkıntılı sulara dökülen yağ gibi, yas tutanların heyecanlı ve telaşlı ruhlarını sakinleştiriyor,
ve tüm kalpleri, yaşadıkları telafisi imkansız kayıpların düşüncelerinden nazikçe uzaklaştırıyor ve acı ve ölüm saatlerini işaretleyen
ızdırap ve dehşet sahnelerinin anısını
kapatıyor, onlardan sevgili ölenin ruhu için dua etmelerini ve tüm üzüntülerini
Tanrı'nın ayaklarına bırakmalarını istiyor.

Şüphesiz ilahinin çok hüzünlü olduğunu varsayıyorsunuz; ve tüm Gregoryen ilahileri gibi, bu da elbette "minör tonda." Hiç de değil, size ne kadar
anlaşılmaz
görünürse görünsün. Az önce yazdıklarımızı tekrar okuyun ve şimdi bir şaşırtıcı gerçeği daha öğrenin. bu
Introit, tüm Gregoryen
modlarının gamı ​​modern majör tonun gamı ​​ile aynı olan tek modu olan altıncı modda yazılmıştır!

Tüm Requiem'de ağlamaya davet yoktur, ne kelimelerde ne de melodide. Kilisenin, Yargılama üzerine vaazını _Dies
Irae_ ilahisinde vererek fırsatı iyileştirmeye özen gösterdiği doğrudur; ancak kısa süre sonra rahatlatıcı duanın temel notasına geri döner ve _Communio_'da (ki bu, elbette, konser requiemlerimizde hiç söylenmez)
zafer dolu sekizinci modda parlak ve neşeli bir melodi bile dener, eski nakarat,

"Lux aeterna luceat eis,"

ve Tanrı'nın tatlı merhametine hitap ederek, her zaman nazik ve iyi olduğunu hatırlatarak ilahi iradeye umut ve teslimiyet ilham eder--"quia pius
es."

Oh! bu ne? Bu, güneş ışığında ve fırtınada, günahlarımızda ve sefaletlerimizde her zaman sadık olan eski, eski dostun elinin sempatik baskısıdır; başımızı yumuşak göğsüne koyan koruyucu kolu ve geçmiş günlerde bizi sık sık neşelendiren neşeli sesidir, kırık kalbimizi şu anda bizimle birlikte olan tek güç olan kelimelerle yatıştırır - "Tanrı iyidir", "Onun kutsal iradesidir." Daha önce sapkın yanılgının karanlığında el yordamıyla dolaşırken ve sevgili ölülerimize ölümün onlara açtığı gizemli yoldan yardım etmek için dua ederek ellerimizi uzatma ayrıcalığından mahrum bırakılırken ve yeryüzünde bakışlarımıza açılan yozlaşmanın uçurumundan daha derin bir geleceğe bakmayı ummamız kesinlikle yasaklandığında, ne yazık ki hissettik! ne kadar da keskin bir şekilde - o zamanlar bildiğimiz tek cenaze töreninin uygunluğu,
kederli yükü--"kül küle, toz toza" ve "Bu bedeni _toprağa_ teslim ediyoruz_"--dünyaya ait olan inancı iyi bir şekilde ifade ediyordu,
topraksal. Ama şimdi sesimiz övgüyle yükseliyor ve yüreğimizin telleri
şenlik sevincinin ezgilerine ayarlı, Tanrı masum sevdiklerimizi hayatın tehlikelerinden ve üzüntülerinden kurtardığında, beyaz cübbeler içinde
göklere tercümelerini söylüyor ve melekler tarafından
"En yücelerdeki Tanrı'ya şan ve yeryüzünde insanlara barış" diye haykıran sevinç sözleriyle; ve
mezarın sınırlarında, uzun yıllar boyunca bizim büyümemizle birlikte büyüyen ve varlığımızı onlarınkine örenlerin formlarını gözümüzden saklayan, kararan bulutlarıyla yeryüzü
yok edilir ve cennetin kendisi, ruhu sonsuz ışığın kapılarının önünden götüren, dinlenme ve ihtişamın evine melodik hoş geldin şarkısını
duyduğumuzda söyleyen haberci olarak ortaya çıkar.

"In paradisum deducant te angeli; in tuo adventu suscipiant te shepherdes,
et perducant te in civitatem sanctam Jerusalem. Chorus angelorum te
suscipiat, et cum Lazaro quondam paupere aeternam habeas requiem. "(93)

Katolik Kilisesi ölüm karşısında sakin ve mezarın kenarında muzaffer! Neden manzara her Protestanı ve
inansızı güneşin batmasından önce dönüştürmüyor? Cevabımız şu: Çünkü siz gerçek İsrail'in başına, "Tanrı'ya şarkı söyleyenlerin ağızları kapalıyken" Tanrı'nın önlemesi için dua ettiği felaketi getirdiniz ve müziğinizle kilisenin en yüce tezahürlerinden birini kararttınız ve ilahilerini yasaklayarak o yüce, imanı esinleyen saatte onun sesini susturdunuz!

Cenaze töreninde _müzik_! Kasvetli cenaze törenini okuması için bir Episkopal papazı veya kendi kibrini sergilemek ve bizimkilere hizmet etmek amacıyla saatlik olarak konuşması için bir Metodist vaiz tutmayı düşünürdük.

Çok övülen müzikli ayinlerin, ister requiem olsun, veya
diğer durumlarda, Katolik bağlılığının gerekliliklerini karşılamada başarısız olmuşlardır, çünkü bestecileri, kilisenin ifade vermeye çalıştığı başlıca ve önde gelen fikirleri kavramak yerine,
kelime resmiyle, ayrı bir sözlükte tanımlandığı şekliyle kelimeleri resmetmeye çalışmışlardır;
bir ressamın bir adamı resmetmeyi amaçlaması, vücuttaki her ayrı kemiği, kası, siniri, atardamarı
ve organı
çok dikkatli bir şekilde çizmesi gibi. Elde edilen sonuç, şüphesiz, bir dizi mükemmel çizilmiş anatomik çizim olurdu, ancak bir adamın bedensel formu olmazdı
ve vücudu yaşayan bir vücut yapan şeyin, yani ruhun ifadesi olmazdı.

Bu nedenle çok önemli bir sonuca varıyoruz. Modern müziğin _formu_
dua değil, eğlencedir, hayal gücünün hazzıdır.

Maddi şeylerin duyularla temasları yoluyla uyandırdığı izlenimleri üretmeyi amaçlar. Hareketi yön veya hız, ışık ve karanlık, soğuk ve sıcak, doğadaki dinginlik veya karışıklık açısından taklit etmeye çalışır. Tek başına piyanonun bize topların gümbürtüsünü, atların dörtnala koşmasını ve kişnemesini (Gregoryen ilahilerinin _diabolus in musica_ olarak adlandırılan ve modern müziğin tonalitesinde _temel_ akor olan _triton Si, Fa_, bir eşeğin anırmasının tam notalarını verdiği görülecektir), savaşta yaralıların ölüm inlemelerini, güneşin doğuşunu ve batışını ve bir sürü başka eşit derecede ilginç şeyi duymamızı sağlaması beklenir. "Şaşmamalıyım," diye haykırır nüktedan bir yazar, "bir gün bir nota parçasında '_Hipothenuse karesinin gösterimi_' veya '_Serbest ticaret teorisi_!' "Bir besteci, Ayin ve Akşam Duası'nda insanların ruhlarında oluşan izlenimleri verecek bir "eser" üretmeyecek mi? Yağmurlu Pazar günlerinde evde kullanım için uygun olabilir!

Bu öneri oldukça ilgimizi çekiyor. Özgünlük kokuyor ve bir kedinin fareyle oynaması gibi onunla oynamak istiyoruz.
Kim bunun bir sanat olarak müziğin gelişimi için geniş bir alan açtığını ve _tam da müzisyenlerin şu anda ona ifade vermeye çalıştıkları sırayla_ olduğunu hemen fark etmez? Evet, icadın ihtişamı bizimdir.

"Kilise ve devletteki her ihtiyaca uyarlanmış PATENTLİ MÜZİK İZLENİMLERİ."

"Yakıtınızı saklayın! _Yaz İzlenimleri_, en soğuk iklim için garantilidir."

"Sulama yerleri yerini aldı! Canlandırıcı _Kış İzlenimleri_, zevke göre
nefis bir şekilde
serin, şerbetçiotu, serenatlar, ay ışığı gezileri, deniz manzaraları,
Adirondack gezileri, vb. ile tatlandırılmış."

"_Vaaz İzlenimleri_, çok çeşitli. Sipariş veren taraflar lütfen
dini görüşlerini veya ait oldukları Episkopal veya diğer mezheplerin belirli bir kolunu belirtsinler." _N.B._--Ajanlar ve besteciler
aranıyor.

Okuyucularımız bunun saçma sapan bir önemsizlik olduğunu düşünüyorsa, "müzik eleştirileri" başlıklı o
sözde gevezeliklerden birkaçını okumalarına izin verin.

Müzikal _renklendirme_, fantastik kavramlarıyla ancak geçen yüzyılın başlarında yaşamış Fransız Cizvit Rahip Castel'in hayal ettiği sözde _göz uyumu_ ve _görsel melodi_ ile eşitlenmiştir. Renklerin müzikal seslerin gamına karşılık gelen bir harmonik 
ölçeğe indirgenebileceği şeklindeki hayali bir ilkeden yola çıkarak, _evrensel kurdele_ adını verdiği, üzerinde tüm renklerin ve en küçük tonlarının derecelendirildiği bir şey üretmişti. Bu kurdeleden, ustalıkla bir klavsene tutturduğu küçük bir kitap yaptı ve bunu, farklı
tuşlara dokunulduğunda belirli yaprakların açılacağı şekilde, böylece 
görme duyusuna, müzik notasını algılayan kişiyle aynı anda belirli bir renk tonu sunacak şekilde. Bu hobiye büyük miktarda para harcadığı söylenir. Ayrıca, rahiplik giysilerinin bu ilkeye ve "_dans ce gout_"a göre dokunmuş ipek ve diğer kumaşlara sahip olmasını istiyordu, böylece her bayram ve mevsim sadece o iki renkli giysiyle ayırt edilmekle kalmayacak, aynı zamanda, onun renklerin uyumlu oranları ilkesine göre, derecelendirilmiş kurdelesinden türetilen renklerin bilimsel bir düzenlemesiyle, giysiler üzerinde melodiler ve hatta uyum not edilebilirdi, böylece bir şasuble, Vespers'ta Gloria in Excelsis'i veya bir başrahip Antiphon'u _söyleyebilirdi_! Ancak eserlerinde, ayin veya akşam dualarında, gök gürültüsü ve şimşek, manzaralar ve gün doğumları, danslar ve valsler, aşk hastası sevgililerin serenatları, şeytanların ve kayıp ruhların çığlıkları ve diş gıcırdatmaları gibi renklerle _şarkı söyleme_ önerisine rastlamıyoruz, modern müzisyenlerimizin müzikal renklendirmeleriyle yaptıkları gibi.

_Altıncısı._ Kilise müziğine karşı haklı olarak yapılan en büyük şikayetlerden biri, 
belirgin yeteneklere sahip bazı şarkıcıları yersiz ve sıklıkla uygunsuz bir şekilde öne çıkararak, böylece kişisel kibir, önemsiz kıskançlıklar ve hasetlere ve dinleyicilerin eleştirel zevkine (?) hizmet etmesi ve Tanrı'nın övgüsüne ve şanına hizmet etmesidir. Müziğin böylesine saldırgan bir sonucu önleyecek şekilde yazılabileceğini inkar etmeye hazır değiliz; ancak bunun olacağına dair makul bir umut olduğuna inanmıyoruz. Tercihin ilahiler yerine yapıldığı ve buna yönelik kısıtlı ve açıkça isteksiz hoşgörüyü gasp eden ilke, böyle bir umudu beslememizi yasaklıyor. Bu gereksinimi karşılamak üzere bestelenmiş böyle terbiyeli bir müzik tarzının yakında "Hristiyan sevinci ve zaferinin duygularını uyandırma ve ifade etme görevine açıkça eşit olmadığı" şeklinde oylanacağını ve aynı yasak altında sade ilahilerle bu dünyanın gerçekten de bir gözyaşı vadisi ve "... iniltiler ovası, kurak çoraklıkları ölü adamların kemikleri üzerinde ağlayanların iniltileriyle yankılanan" bir yer olacağını düşünüyoruz. Müzikte içkin olan tarz, kesinlikle az çok kişisel gösteriyi ve dolayısıyla dinleyicilerden bir takdir işaretini gerektirir, özellikle kilisede en gurur verici alkışlardan biri olan o büyülenmiş sessizlikten başka bir şey olmasa bile. Kendi kilise koromuzla ilgili küçük bir olay yaşandı - orada hiçbir kadının şarkı söylemediğini veya ilahinin kabul edilen melodisi olduğunu söylememize gerek yok - bu, uzun tartışmalardan daha iyi bir şekilde Gregoryen ilahilerinin şarkıcıların kalplerinde uyandırdığı ruhu gösteriyor. Aralarından biri, küçük bir koro üyesi, hastanede hasta yatıyor. Koro üyeleri, şarkı söylemeleri nedeniyle Tanrı'nın gözünde kazandıkları tüm erdemleri, iyileşmesi için O'na adadılar. Sıradan galeri korolarımızdan birinde, bir müzik korosunun şarkıcılarına böyle bir "eylem" teklif edilseydi, şaşkın şaşkın bakan bakışları hayal ediyoruz. Ayrıca, kilise için müzik, bestecinin eline ihanet etmemek ve ona alkış
almamak için bestelenebilir mi veya bestelenmesi mümkün müdür diye sormak istiyoruz. İnsanlar veya rahipler, "Bugün Mgr. Newsham'ın ayinimiz var, ama geçen pazar günü dinlediğimiz Bay Richardson'ın gözden geçirilmiş Mozart'ı kadar hoş değil" diye içten içe yorum yaparak dikkati dağılmamalı mı? Umarım orgcu yakında bize o Mechlin ödüllü ayinlerden birini verir; ama sanırım daha iyi bir tenor elde edene kadar buna sahip olamayız, çünkü bizimki oldukça zayıf bir ses, vs., vs., vs."?

Bütün bu tür düşüncelerin sıra dışı olduğunu ve müzik bestelerinin kullanımına karşı geçerli bir
argüman olduğunu söylüyoruz.

Kilise törenlerindeki kişisel gösteriler ne olacak? Bu sadece kötü bir
zevk değil, aynı zamanda mantıksız, aptalca ve aşağılıkça, eğer çok
kolayca
skandal
olabilecek kadar ciddi değilse. Hiç kimse alkışlanmayı veya alkışlanmayı hayal eder mi? Kilise neden edebi tarzları, ibadet ifadeleri ve diğer özellikleri bakımından birbirleriyle yarışacak "Ayinler" besteleyenlere ödüller vermiyor ki, insanlar bir Ayin dinlemenin keyfini çıkarabilsinler, şimdi ünlü Dr. Brown'ın, şimdi Dekan Jones'un ve şimdi Canon Robinson'ın, hafta hafta dinlemek zorunda kalmak yerine Aynı eski, yorucu Rab'bimiz, Kutsal Bakire ve azizlerin Bayramları Ayinleri, ilahiyi oluşturan aynı "barbar" çağın ürünleri ve bestecileri milyonda bir kişi tarafından bilinmeyen? Modern ilerlemenin gereklilikleri ve şöhret tapınağında yer bulabileceği
daha fazla aydın tarafından basılmış olma özlemleri, kilisenin bu konuyu ciddi bir şekilde ele almasını gerektirmiyor mu? Amerikan günlük basınına bu konuyu derhal veya en fazla Vatikan Konseyi'nin yeniden toplanması sırasında hiyerarşinin dikkatine sunmasını tavsiye ediyoruz.

Düz ilahiye gelince, bu, herkesin görebileceği gibi, kilisenin şu anki ayininin bu anonim karakterine tam olarak karşılık geliyor - ölümsüz eserler, sadece onları üreten ortak inancı ölümsüzleştiriyor - ve sonra _bu_
ortadan kaldırılacak, bu noktada söylememiz gereken veya söylemek istediğimiz tek şey bu. _Verbum sap._

_Yedinci olarak_ (ve son olarak, şimdilik). Modern müzik esasen
ulusal ve sekülerdir. Doğal ve duyusal bir
medeniyetin ürünüdür (burada tam olarak tartışmak için yerimiz olmayan bir soru) ve
bu veya şu ulusun kendi iyiliği için sanatların
yetiştirilmesine denk gelen bir derecede ilerler, ayrıca ulusal alışkanlıklardan ve zevklerden belirgin bir
iz bırakır.

Sanat sanat içindir! Doğaüstünü görmezden gelen ve bilimsel araştırmayı Tanrı'nın vahiylerinin
üstüne koyan, ressamları doğanın kölece kopyalanması idealini terk eden ve heykeltıraşın keskisi için en yüksek güzellik
tipinin çıplak bir Venüs olduğu bir medeniyetten başka ne bekleyebiliriz?

Müziğin seküler karakteri--ki bununla onun sonraki yüzyıllarda veya daha da kısa zaman dilimlerinde değişkenliğini kastediyoruz--da tartışılmazdır. Bu çağdan veya şu çağdandır; şimdi "tüm moda" ve şimdi
"modası geçmiş" ve "modası geçmiş." Modern müzik havaları çok kısa ömürlü bir popülerliğe sahip. Moda, modern medeniyetin neredeyse ilahiliği olan otokrattır. Kültürlü bir şehvetçiliğin mantıksal ifadesidir ve
müzik sanatı kendini alçakça onun tiran yönetimine ve kaprisli şehvetlerine teslim etmiştir. Kilise müziği boynunu eğmeye ve aynı boyunduruğun altına girmeye zorlanmıştır ve biz onun bundan kurtulma gücüne sahip olduğuna inanmıyoruz. Şimdi müzik tarzını "alla Palestrina" popüler hale getirmekten bahsediyoruz! Bize bir şarkı karşılığında Şövalye Pustet'in pahalı _Musica Divina_'sı teklif edildi;
ve Herr Franz kilise müzisyenlerinin dikkatini Durante'nin eserlerine
sesleri kısılana kadar çekebilir. Size bu tür müziğin "modası geçmiş" olduğunu söylüyoruz; ve modanın bu dünyanın krallıklarındaki yasağı, Mesih'in krallığında kilisenin aforoz edilmesinin yasaklanması kadar
patlayıcıdır.

Kilise'nin evrensel ve ebedi ayinini ifade eden melodide, ulusal veya seküler, dünyanın küçük tarafgirliğini ve çekişmelerini çağrıştıran hiçbir şey olmamalıdır. Kenelm Digby, yargısı değerli olan, şöyle diyor: "Gerçekten, hiçbir dil koronun sade şarkısının yarattığı izlenimi
anlatmaya yeterli olamaz. Şiirle
dolu, tarihle dolu, kutsallıkla dolu. Gregoryen ilahi
yükselirken, arkanızdaki tüm Katolik Kilisesi'nin
cevap verdiğini_ duyuyorsunuz."

Müzik, ulusal veya moda olan dinler için işe yarayabilir. Alman tarzındaki ilahiler Alman Protestanlar için işe yarayabilir; İngiliz tarzındaki ilahiler ve ilahiler İngiliz Protestanlar için işe yarayabilir; ve Amerikan müziği (eğer varsa) aramızda var olmak için mücadele eden elli küsur mezhep arasında tüm bağlılık gereksinimlerini karşılayabilir - ve kiliselerinin "ödeme yapmasını" istiyorlarsa, müziklerini modaya uygun tutmalarını tavsiye ediyoruz - ancak ebedi inancında ne şimdiki zamanı, ne geçmişi ne de geleceği bilmeyen, ayini hiçbir zaman ulusal dilin dehasına tabi tutulmamış, "Quod ubique, quod semper, quod ab
omnibus" sloganı modanın saldırılarına meydan okumuş, kaya temelli binası cehennemin kapılarını meydan okuduğu gibi, sahip olmalı ve Tanrıya şükür, hiçbir ulusun veya çağın "kendi" diye adlandıramayacağı, hiçbir _soi-disant_ "medeniyetin" asla kirletemeyeceği bir melodisi var, sadık çocukları bunu her zaman gerçek annelerinin sesi olarak tanıyacak ve bunu yabancı bir sesten iyi tanıyacak üvey kadın veya ücretli bir hizmetçinin sesi--ilahi neslin gizemli bağıyla, kilise aracılığıyla kendisine ait olan ve
Paternal şefkatinin, Annesinin ona söylemeyi öğrettiği şarkının tonlarıyla harekete geçeceğinden emin olan
Babanın çocuğuyla her zaman konuşacak bir ses.

Assunta Howard. V. Sienna.

Bay Carlisle'ın ailesi, baharın yaza dönüştüğü güzel bir Haziran akşamı Sienna'ya vardı ve Giovanni'nin enerjisi ve düşünceli becerisi sayesinde kendilerini bekleyen gerçekten hoş bir yuva buldular. Roma'nın yumuşak ama biraz da yıpratıcı havası, Bay Carlisle'ın gücünü geri kazandırmada başarısız olmuştu; ve hekim, fakültenin görüşüne göre, diğer reçeteler başarısız olduğunda son çare olarak görülen o şifalı ilacı, yani tam bir değişimi emretti. Neredeyse açıklanamayan bir çekim düşüncelerini Sienna'ya çekmişti ve Giovanni hazırlıklar için _carte blanche_ ile Toskana'ya gönderilmişti. Kendisinin tamamen güvene layık olduğunu kanıtlamıştı ve tüm aile, çabalarının sonucunu incelerken ona övgüler yağdırıyordu, bu da haksız değildi. Mevsim için, o şirin, gururlu şehrin Floransa kapısından yaklaşık bir mil ötede hoş, havadar bir villa tutmayı başarmıştı ve onu rahat ve ev gibi kılmak için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Evin önündeki küçük bir koru ve bir taraftaki çiçek bahçesi, gölge ve güzelliğin rahatlama sağladığı ve zihni yaz ortası güneşinin gücünden uzaklaştırdığı o günlerde birçok hoş saat vaat ediyordu. Evin arkasındaki _loggia_, Bay Carlisle, kız kardeşi ve vesayetindeki kişinin şu anda durduğu yer, en geniş ve güzel manzaraya sahipti. Tam altlarında, arazi üzüm bağlarıyla kaplı zarif bir vadiye doğru eğimliydi. Ötesinde uzun bir _campagna_ uzanıyordu; ve uzakta, dev bir nöbetçi gibi, zirvesinde hala muhteşemliği çoktan kaybolmuş bir
gün batımının ihtişamının kaldığı
Radicofani yükseliyordu. İlk
izlenimlerde çok şey vardır -belki de kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha fazlası- ve eğer Radicofani küçük grup balkonda toplanıp sis ve buluttan garip bir şekilde
yükselmeden önce ilk kez ortaya çıksaydı, Sienna'ya şu an sahip olduğu iyiliği
sağlayacak bir sonraki güneş ışığının olup olmayacağı şüpheli olabilir.

Bayan Grey, Leghorn'da pişmanlıkla bıraktığı sevgilisinden ayıran mesafeyi sevgi dolu, kadınsı bir düşünceyle anında aşarak, arkadaşlarına dönerek: "Ah! Keşke
George burada olsaydı. Bence Sienna güzel. İşte! Sol omzumun üzerinden yeni ayı gördüm ve artık bu ay gelmeyeceğinden eminim."

Bayan Grey açıkça çok aşıktı. Bay Sinclair'in varlığı ve yokluğu hayatının resminin ışığını ve gölgesini oluşturuyordu; ve bu resim çok parlak renklere, çok çarpıcı kontrastlara ve tonlarında derin bir duyguya sahip olmayan bir resimdi. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ama George'un manzaraları sevmediğini her zaman fark etmişimdir." Ve güzel seyahat şapkasını çıkararak Amalie'nin
yerleştirmesini denetlemek için uzaklaştı.

"Kesinlikle _benim_ görüşlerimi beğenmedi," dedi Bay Carlisle alçak bir sesle Assunta'ya, "geçen gün ona bunları oldukça özgürce ifade ettiğimde. Ama
ben de onun görüşlerini beğenmedim; bu yüzden orada bıraktık."

Ancak gezginin dikkati kısa sürede tamamen
bu kadar yorucu bir yolculuktan sonra ihtiyaç duyulan dinlenmeyi sağlamaya odaklandı; ve Bay Carlisle'ın
kenti keşfedecek kadar güçlenmesi birkaç gün sürdü, şehrin duvarları ve kuleleri
tüm ortaçağ pitoreskliğiyle
loggia'dan görülebiliyordu.

Ancak sonunda, önerilen değişiklik hastayı etkilemeye başladı
ve her gün, Bay Carlisle
her olası ve imkansız Herkülvari çabayı, kendi deyimiyle, "her şeye hazır" olduğunu kanıtlamak için tehdit edene kadar, yenilenen gücünün bir kısmını ekledi.

Hanımlar, Clara'nın açıkça kaderinin tam bir durgunluk olduğunu söylemesine rağmen,
herkes birlikte tadını çıkarabilene kadar herhangi bir geziyi ertelemekte ısrar ettiler. Bir kişi, ilk yenilik saatinden sonra bir koruda ve bir
dağda fazla heyecan bulamazdı. Yine de, posta
ona günlük bir Bay Sinclair'den gelen mektubu ve karşılığında
çok sayıda güzel, sevgi dolu hiçlik içeren zarif, hoş kokulu zarfı aldı,
umutsuzca teselli edilemez görünmüyordu.

Assunta, tereddüt etmeden, bekleme kararına bir istisna yapmıştı. Ancak bunun nedeni, özellikle tek başına yapmak istediği seferin
başkalarına hiçbir zevk vermeyeceğini,
onların varlığının ise kendisine çok acı çektirebileceğini bilmesiydi.
Elbette Sienna'nın ona olan ilgisi,
S. Catherine ile olan ilişkisiydi; ve o yerin,
alçakgönüllülüğü dünyadaki etkisi kadar
derin olan birinin kahramanca kutsallığıyla kutsandığını görmek istiyordu. Pazar günü, kendisi ve
Marie küçük bir banliyö kilisesinde ayine katıldıktan sonra,
onuru ve ayrıcalığı, bugünün kadınları tarafından
çok iyi incelenebilecek bir kadının babası olmak olan boyacının evini ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. S. Catherine, günümüzdeki en hırslı cinsiyetinin arzulayabileceği her şeye sahipti: muazzam bir kamu etkisi. Bunu nasıl elde etti? Sadece kendini aşağılık bir kökenin belirsizliğinde kaybetmeye çalışarak; birçok sıkıntı suyunun söndüremediği
tüketici ateşi olan bir aşk uğruna emek ve yoksunluklarla; ve Tanrı'nın harikalarını yapmaktan hoşlandığı
gerçekten gizli yaşamda. İddia ettiği tek hak, başkalarından daha fazla sevmek ve dolayısıyla acı çekmekti. Arzuladığı tek rütbe nişanı dikenli bir taçtı ve bu ona hiçbir şeyi reddedemeyen Ebedi Sevgilisi tarafından verilmişti. Gücü, Tanrı'nın alçakgönüllüleri yüceltmesinde, dünyanın zayıf şeylerini
güçlüleri şaşkına çevirmek için kullanmasındaydı. Rab İsa'nın işaretlerini -kutsal stigmataları- taşıma ayrıcalığına sahip olan o eller, sürgündeki papa-kralını Roma'ya geri götürmede etkili hale getirilebilir. Kendini yok etme, o zamandan beri kilisenin sunaklarına yerleştirilen inanç çağlarının o görkemli kadınlarının etkisinin sırrıydı. Ey bugünün huzursuz, bencil kadınları! Sizi lanetleyecek ama kutsamayacak bir güç için çabalarken, alçakgönüllülüğünüzün tatlı kokusu nerede? Çileden çıkmanın meyveleri nerede? Kutsallığın halesi nerede? Tanrı için o büyük işler nerede, her şeye inanan bir inancın ve her şeye meydan okuyan bir sevginin ürünü? Çünkü bunlar bir S.
Catherine veya bir S. Teresa'nın herkesin taklit edebileceği erdemleridir. Ya da, eğer bu standartlar modern ruhlar için
çok yüksekse, S. Paul tarafından övülen, kendilerini alçakgönüllülükle süsleyen, sessizlikte öğrenen, her şeyde sadık olan, evle ilgilenen kadınların evcil nitelikleri nerede? Tanrıya şükür, Rab'bin eli kısalmamış ve kutsal ana kilise, bir gün ilahi Eşinin gelişinde gelini süsleyecek birçok gizli kutsallık mücevherini besliyor! Ancak bunlar, hayatın açık arenasını arayan ve onun mücadelelerinde bir rol arzulayan, insani olduğu kadar sahte umutlarla canlandırılan, ruhları ile ilahi Rabbimiz'in Kutsal Kalbi arasına neredeyse aşılmaz bir gurur bariyeri koyan geniş, sürekli hareket eden kalabalığın ortasında bilinmeyen istisnalardır. S. James bize kutsal bir yaşamın şu basit kuralını vermiştir: "Sıkıntılarında öksüzleri ve dulları ziyaret etmek ve kendimizi dünyadan lekesiz tutmak" - iki kelimeyle, hayırseverlik ve saflık. Tanrı'nın her zaman Kutsanmış Annesi ve onun görkemli hizmetkarı S. Catherine, kilisenin kadınları için şefaat etsin ki, dünyanın kadınlarının şu anda hayatlarını harcadıkları o boş süsleri asla arzulamasınlar!

İnancın basit çocuğu olan Assunta, evin eşiğinden saygıyla geçerken,
odaları hala orijinal görünümlerinden bir şeyler
koruyarak, şimdi
şapellere dönüştürülmüş olan, tüm bunlara hiç aldırış etmedi. Genç kızda, bu kutsal yeri ziyaret eden yabancıların çoğunda
alışık olmadığı bir dindarlık samimiyeti
gören sakristan, ona, hiçbir ricada bulunmadan, St. Catherine'in stigmataları aldığında önünde diz çökmüş olduğu haçı gösterdi. İyi adam, nazik bir
dikkatle, tapınılan değerli nesnenin önüne bir _prie-dieu_ koydu ve sonra geri çekilerek Assunta'ya bağlılığını
tatmin etme fırsatı verdi. Marie için yanında bir yer yaparak, kısa süre sonra duaya daldı. Burada, atmosferin sevgi ve fedakarlık ruhuyla dolu olduğu, önündeki haçın sadık ruh ile acı çeken Rabbi arasındaki birliğin yakınlığından bu kadar güzel bir şekilde bahsettiği yerde, dünyanın kayıtsızlığının
soğuk havasına maruz kaldığında mutlaka bir miktar sıcaklığını
kaybedecek özlemler ve kararlar almak ne kadar kolay görünüyordu! Bay Carlisle'ın sevgisi artık ne kadar da uzaktaydı, etkisini
hiçbir zaman bir şeyler hissetmeyi
bırakmadığı; Kutsal Yüreğin ilahi sevgisi, S. Catherine'in arzusunun ve hayranlığının
tek nesnesi ne kadar da yakındı! Peder Du Pont'un, Assunta'ya veda edip kutsamasını verdiğinde son isteği, Siena'dayken bu kutsal evi sık sık ziyaret etmesiydi. Doğaüstünün belirgin varlığının, onu günlük hayatında
çevreleyen dünyevilik ruhunu etkisizleştirmeye yardımcı olacağına doğru bir şekilde karar verdi. Kendisi zaten orada olmasının kendisi için
iyi olduğunu hissediyordu; ve eve döndüğünde, o anın mantıklı coşkusu sönüp gitse de, etkileri
yeniden canlanan bir güçte kaldı. "Cesaret, çocuğum ve azim; Tanrı seninledir," iyi rahibin dudaklarından duyduğu son sözlerdi; ve
ruhunda tatlı, alçak bir armoniyi, deniz kabuklarının müziği gibi, birçok endişeli saatte onu rahatlatarak söylemeye devam ettiler.

Bir keresinde Bay Carlisle yorgunluk tehlikesi olmadan dışarı çıkabildiğinde, Bayan Grey artık durgunluktan şikayet edemezdi. Katedral, akademi ve şehir surları içindeki sayısız ilgi çekici yer, araba yolculukları, villanın yakınındaki gölgeli patikalarda yürüyüşler, alacakaranlıkta üzüm bağlarında gezintiler ve çevredeki kırsala yapılan geziler, tüm o keyifli haftalar boyunca zamanı doldurdu. Onlar farkına varamadan
Assunta'nın doğum günü, özgürlük günü gelip çatmıştı. Olaylı olaydan bir hafta önce Bay Sinclair Siena'ya ulaşmış ve Bayan Grey'i
olağanüstü mutlu etmişti. Başkalarına verdiği sevinç, olumlu dereceden daha az bir şeyle ifade edilmeliydi.

Güneş 15 Ağustos'ta parlak bir şekilde doğdu. Doğa, neşeli Benedicite'e karşılık verdi ve "Rabbin tüm işleri", cennete bir Kraliçe, dünyaya bir Avukat vererek yaptığı büyük işler için onu "sonsuza dek yüceltmiş" gibiydi. İnsan da sessiz değildi. Siena'nın mezar şehri alışılmış onurunu bir kenara bıraktı ve neşeli bayraklarını açarak, goblenleri yayarak ve çanları çalarak, Hıristiyanlığın ortak sevincindeki payına tanıklık etti. Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı ve Assunta Howard'ın yirmi birinci doğum günüydü. Genç kızın ağır bir kalple uyanması ve bu ilk uyanma anlarında onu karşılayan
ve duyulan sevinçli görüntülere ve seslere pek sempati duymaması garip miydi? Elbette, insan kalbinin işleyişini anlayanlar için bu çok doğaldı.
Bu gün kendisiyle koruyucusu arasındaki ilişki sona erdi.
Onu bağlayan bağ ne kadar
sert olursa olsun, ona karşı görevini
kast etmiş olsa da, doğa için bağı koparmak daha da zordu. Artık istediği yere gitmekte özgürdü;
ve artık koruyucusu olmayan ve sadece arkadaşı olmakla yetinmeyen ondan ayrılması yakında onun için doğru zaman olacaktı. Daha önce
var olmayan ilişkide ne kadar mutluluk yaşadığını fark etmemişti; tehlike karşısında bile nasıl memnun kalmıştı, çünkü tehlikede acıdan çok daha fazla haz vardı.
Görevin onayladığı ve şimdi görevin kesintiye uğratması gereken ilişki ne kadar da tatlıydı! Hissiyat tamamen yanlıştı ve bunu biliyordu ve buna karşı mücadele etmekten
vazgeçmeyecekti. İradesi kararlıydı, ancak hayat mücadelesinde kollarını bir kenara atıp mücadeleden çekilerek galip gelemeyeceği açıktı. Haçın taşınması günlük olmalıydı ve sadece gün be gün değil, yıl be yıl. Sadece bugün
ağırlığını daha fazla hissediyor gibiydi ve biraz daha altına gömüldü. Ruhuna cesaret fısıldayan koruyucu meleği miydi yoksa özel olarak kendisine emanet edilen, sevgili Rabbimiz'in haçının ezici yükü altında üç kez düştüğünü hatırlatan ve ona teselli edilmesini söyleyen Kutsal Anne miydi? Evet, o sevgili Anne'nin bayramıydı ve hiçbir insani duygu, kilisenin coşkusuna katılmasını ve Giriş'teki selamına karşılık vermesini engellememeliydi: "Gaudeamus omnes in Domino."

Assunta, arabanın onu erken ayin için San Domenico'ya götürmek üzere hazır olmasını emretmişti ve Marie'nin kapıyı çalması, arabanın beklediğini ona bildirdi. Daha önce kiliseyi ziyaret etmişti, ancak yalnızca
gezmek için. Daha sonra birçok ilgi çekici noktasıyla karşılaşmıştı;
bu sabaha kadar ne kadar dindar olduğunu fark etmemişti. Ayin'den sonra, Kutsal Komünyon'da güç ve huzur aldığında, Siena'nın büyük azizinin hayatındaki olayların en güzel fresklerini içeren şapelin önünde uzun süre kaldı.
Hem sanat hem de bağlılık açısından en güzeli olan S. Catherine in Ecstasy, bir hazinedir. Görünüşe göre baygın bir şekilde, iki rahibesi tarafından desteklenirken, azizin yüzünde, sohbeti cennette olanlarda gördüğümüz o tarif edilemez huzur ifadesi vardır. Fakat bundan da öte, tüm duyuların belirgin yokluğu, ruhun ilahi Rabbiyle tarif edilemez bir birliğe kapıldığını ve bir anlığına yeryüzünün sınırlarının ötesine geçtiğini gösterir. Görünüşte ölü ama yine de canlı olan, güzel, sakin yüzüyle zayıf vücut, manastırın tüm dinginliğiyle birlikte, yine de dünyaya tamamen ölmüş olan kendisiyle zıtlık oluşturan iki Rahibe'nin kollarında dizlerinin üzerinde dinlenir. Assunta, resme kendi ruhuna huzur veriyormuş gibi bakana kadar baktı; ve yine de bu izlenim, meleklerin mezarına taşıdığı diğer S. Catherine'e bakarken her zaman aldığı izlenimden çok farklıydı. Marie sonunda onu böldü ve ona o gün villadaki önemli şahsiyetin kendisi olduğunu hatırlatarak kahvaltıya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ve Assunta, herkesin neşeli olması amaçlanan
bu olayın dinginliğini hiçbir bulutun bozmaması gerektiğine karar verdi.

Bay Carlisle, dönüşünde onu kapıda karşıladı ve inmesine
yardım etti. Sonra onun elini iki elinin arasına aldı ve gözleri ciltler dolusu şey söyledi:

"Sana bir bakayım, çocuğum ve onurunu nasıl taşıdığını göreyim. Sen düşündüğümden daha
fazla bir kahramansın; çünkü bu mesafeden bile
çanları duyduk ve bayrakları gördük. Ne kadar da önemli bir küçük bedensin!
Kimse beni reşitliğe getirmeye değer görmedi."

"Bunun sebebi, dünyaya aynı himaye altında gelmemiş olman," diye cevapladı Assunta.

"Auspice Maria--o zaman sır bu." Ve Bay Carlisle sesini alçaltarak şunları ekledi: "Bundan sonra beni bir Mariolater olarak düşünün, bağlılığım
Göğe Kabul doktrininden giderek artan bir şevkle türemiştir.
Eh, özgürsünüz ve sanırım sizi tebrik etmem bekleniyor.
Özgürlük hissini nasıl
seviyorsunuz?"

"Dün olduğumla bugün olduğum arasındaki farkı hissedecek kadar
kanatlarımı kullanmaya alıştığımı sanmıyorum. Ama
bir noktada değişmedim.
Kahvaltım için mükemmel bir iştahım var."

Assunta duygusallığa yönelik her türlü yaklaşımı savuşturmaya kararlıydı.

"Ve işte Clara, şüphesiz, Sienna'da geride mi bırakıldım diye merak ediyor."

Bayan Grey bahçeye çıktı, beyaz sabah elbisesiyle çok hoş görünüyordu ve Bay Sinclair onu takip etti.

"Severn, gördüğüm en bencil adamsın," diye haykırdı aceleci küçük hanım. "Assunta'nın tekelinde olduğunuzu ve Giovanni'nin dediği gibi, başka hiç kimsenin ona _cento di questi
giorni_ dileme ayrıcalığına sahip olmadığını mı düşünüyorsunuz? - gerçi eminim ki
yüz yıl yaşamak istemezdim. O zamana kadar güzelliğim kaybolmuş olurdu." Ve yanında duran sevgilisine
alaycı bir şekilde baktı.

"Amansız zamanın bile 'antik alnına kırışıklık yazmayacağını' düşünüyorum, bu kadar güzel bir şeyi mahvetmek istemiyor," dedi Bay Sinclair en
cesaretli tonuyla; sonra elini Assunta'ya uzatarak devam etti:

"Bayan Howard, sizi tebrik etmeme ve hayatınızın bu harika gökyüzü kadar bulutsuz olmasını dilememe izin verin. Gün sizin gibi - muhteşem bir şekilde güzel."

Assunta'nın yanakları kızardı, ama bu, böylesine yersiz bir iltifattan
hoşnutsuzlukla. Bay Carlisle arkasını döndü ve eve girdi; kız kardeşi ise, genellikle nezaketsizliğini telafi eden o cana yakın tavırla haykırdı:

"Bravo! George, ikimiz için de yeterince şey söyledin; bu yüzden sadece
konuşmanı tekrarlayacağım ve buna doğum günü öpücüğümü ekleyeceğim. Şimdi canım, kahvaltıya gidelim. Severn şimdiden sabırsızlanıyor."

Masa, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir salona yerleştirilmişti; ve üçü içeri girmek üzereyken, Assunta eşikte, büyülü dönüşüm karşısında şaşkınlık ve keyifle durdu. Duvarlar kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle süslenmişti ve tavandan taze yeşillikler sarkıyordu, kahvaltı masasının ortasında ise en nadir egzotiklerden oluşan bir sepet vardı. Sadece Siena değil, Florence da bu vesileyle en seçkin çiçekleri döşemek için görevlendirilmişti. Assunta'nın
gözleri yaşlarla doldu ve bir an konuşamadı. Bay.
Carlisle, onun duygularını algılayarak, ona kolunu uzattı ve onu bir sehpaya doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Ve işte bizim önemsiz doğum günü hediyelerimiz, ki onları küçümsememelisin
çünkü sana karşı hissettiklerimizi ifade etmekten çok uzaklar."

Bay Carlisle'den Titian'ın başyapıtı olan Assumption'ın güzelce çerçevelenmiş bir prova gravürü vardı. Clara hediye olarak bir set inci seçmişti, "çünkü sevgiliye çok benziyorlardı," dedi. Bay.
Sinclair'in hediyesi nadir ve zarif çiçeklerden oluşan bir buketti. Dünyayı deneyimlemiş bir adamın tüm nüfuzuna sahipti ve Bayan Howard'ın ondan daha az dayanıksız bir şey kabul etmemeyi tercih edeceğini çok iyi anlamıştı. Assunta elini Clara'nın eline koydu ve şöyle dedi:

"Sana asla teşekkür edemem, hepsi çok güzel." Ve sonra durakladı, ta ki Clara haykırana kadar:

"Aman, Assunta aşkım, ne kadar ciddi bir doğum günü yüzü! Elbette, zamanın
uçması ciddi bir şeydir. Bunu kendim de hissetmeye başladım ve çok yakında
doğum günlerinden tamamen kurtulacağım - ne kadar tatsız hatırlatıcılar olsalar da."

"Nedir bu, _petite_?" diye sordu Bay Carlisle. "Bugün bize sadece emir vermen gerektiğini ve en itaatkar tebaaların olduğumuzu
göstereceğimizi biliyorsun."

"Ah! Önemli bir şey değildi; sadece çok aptalca bulacağın bir düşünce geçti aklımdan. Ciddiyetimin tamamen kasıtsız olduğundan eminim."

"Eh, bu düşünce için bir peni, iki kez söylendi."

Bay Sinclair'in duymadığını fark eden Assunta, şöyle açıkladı:

"Bütün bunlar zavallı değersiz benliğim için ve Tanrı'nın onurlandırmaktan
memnun olduğu O'na hiçbir şey değil. Sanırım sevgili Annem için biraz kıskançlık duyuyordum. Ziyafetimin onunkinden daha iyi olmasını istemiyordum."

"Hepsi bu mu?" dedi Bay Carlisle. "Duymak itaat etmektir." Ve
başka bir söz söylemeden
hızla masadan resim hariç her şeyi kaldırdı ve
şömine rafından çiçekler ve mumlar alarak
gerçekten sanatsal bir tapınak doğaçladı. Kahvaltıyı servis eden Giovanni mumları yaktı ve etkiyi memnuniyetle izledi.

"Teşekkür ederim," dedi Assunta ve bu teklife değer katacak olan sevginin
eksikliğini bile hatırlamayacaktı. "Bugün bir dilek düşünmeye bile cesaret edemeyeceğim, sonuç çok büyülü."

"Ve şimdi, Severn," dedi kız kardeşi, "papalık işini bitirdiysen,
Assunta'nın dikkatini giderek artan iştahıma çekmen daha iyi olur.
Giovanni de, takdir eksikliğinden dolayı bu fırsatı onurlandırma çabalarının
göz ardı edilmesini istemez."

Bay Carlisle genç kıza kolunu uzattı ve onu masaya götürerek şöyle dedi:

"Bu benim ilk Mariolatry girişimim. Oldukça başarılı, değil mi?"

"Eğer bu sadece içsel zarafetin dışsal bir işareti olsaydı," dedi Clara gülerek,
"dışsal dindarlık sana oldukça yakışırdı, Severn. Gerçekten sanatsal bir zevkin var. Ama bugün çok dalgınsın! Açlıktan
öldüğümüzü göremiyor musun?"

Assunta kutsal şeylerden hafif ve sıklıkla saygısızca söz edilmesine o kadar alışmıştı ki, kalbinde küçük bir yalnızlık yaratmayı öğrenmişti, böylece dillerin çekişmesinden veya hatta düşüncesizliğinden uzaklaşabilirdi ve orada, suçtan habersiz olanlar için kısa süreli telafi eylemleri gerçekleştirildi.

"Acaba," dedi Bayan Grey, kahvaltıdan sonra grup _loggia_'da dururken--"Acaba Giovanni yarınki yarışlar için iyi bir balkon
bulmayı başardı mı. Onları dünyada kaçırmam. Atlara bayılırım."

"Sienna'nın şu ana kadar ürettiği örneklere bakılırsa, atların en ufak bir hayranlık uyandıracağından çok şüpheliyim," diye cevapladı kardeşi, "Ancak yarışlar ilginç olacak, çünkü tamamen benzersizler. Giovanni'nin bir balkon elde etmekte çok başarılı olduğuna inanıyorum ve
dekorasyonda diğerlerini geride bırakmayı amaçlıyor; bu yüzden hanımların üzerlerine düşeni yapmalarını, onun çabalarını rezil etmemelerini umuyorum. Mücevherlerin, onları barındıran
tabutun layık olduğu şekilde yerleştirilmesini bekleyecektir."

"Korkma, Severn! Bir hanımın böyle bir durumda en iyi şekilde görünmeyi başaramadığı
sence olur mu? Açık bir balkon ve kalabalık - kesinlikle, kibir için başka bir
olaya ihtiyacı yoktur."

George Sinclair purosunu çıkarıp umursamazca şunu söyledi:

"Ve böylece _birinin_ hayranlığı, sonuçta, seni tatmin etmek için
yetersiz mi?"

"Hayır, öyle değil, sevgili, tembel, ihtiyar dostum ve bunu biliyorsun. Sadece
senin zevkinin takdir edilmesini istediğim için başkalarının da bana hayran olmasını istiyorum. Bence başlangıçta güzel olduğunu hissetmekten, sonra da her noktayı en iyi şekilde gösterecek şekilde giyinmekten ve her gözün sana dikildiğini bilmekten daha güzel bir his yoktur. Kişi
her zaman bunun çok masumca farkında olmayabilir."

"Clara, senden utanıyorum," diye haykırdı kardeşi. "Sen cinsiyetinin mükemmel bir
aynasısın; sadece, ne yazık ki, hayata yansıttığın şey zayıflıklar, erdemlerin hiçbiri değil."

"Sus, küstahlık!" diye cevapladı Clara neşeyle gülerek. "Kişi her zaman
çok derin ve sadece yıldızları yansıtan bir kuyu olamaz. Hadi George, yarın
benim için en yakışan şey ne olacak?"

Eğer evlilikten birkaç ay sonra olsaydı, öncesinde değil, bu sadık
aşk muhtemelen şöyle cevap verirdi, "Bir aptalın şapkası ve zilleri, umurumda değil!" Öyle olduğu için, içsel rahatsızlığını gizledi ve hiç kimse onun samimiyetinden şüphe etmezdi: "Hiçbir şeyde
çekici olmaktan
kaçamazsın; ve ben seçmeyeceğim veya önermeyeceğim, çünkü bir sürprizin zevkini yaşamak istiyorum."

Bay Sinclair bazen Clara'nın keskinliği ve parlaklığından etkileniyordu;
ama o her ruh haline uymuyordu ve bugün Assunta'nın sessiz vakarı ve Bay Carlisle'ın her zaman az ya da çok uyandırdığı
antagonizma, bir eşin kesinlikle tam olarak faydalanacağı bir iç huzursuzluk yaratıyordu. Tamamen dünyevi bir adamın, bencil bir sebepten dolayı, Hıristiyanların Tanrı sevgisi için bile uygulamada
zor buldukları bir özdenetim gücü göstermesi gariptir. Ne yazık ki şeytan
birçok kurban, birçok acı ve kahramanlık
sunusu alacaktı ki, niyet değiştiğinde bir aziz ortaya çıkacaktı.

Bayan Grey yüzeyin altını görebilecek kadar nüfuz edemiyordu ve
dünyanın en iyi ve en yakışıklı adamı olarak gördüğü sevgilisinden tamamen memnundu, hatta kardeşini bile.
Hızla
alabilirdi korkusuzca, daha takdir edici bir doğayı uzakta tutacak bir ruh haline karşı; ve belki de burada bir avantajı vardı.

Şimdi Bay Sinclair'in çok memnun edici konuşmasına cevap vermek üzereyken, Giovanni'nin kendisine bir notla bir kesintiye uğraması oldu, aceleyle okudu ve sonra şöyle dedi: "Severn, bu Lady Gertrude'dan. Sienna'dan geçiyorlardı ve özellikle sizin mütevazı hizmetkarınızı görmek için bir günden fazla kaldılar. Bu akşam, _preux chevalier_'imin -kendi ifadesiyle, George- eşliğinde onlarla birlikte yemek yememi istiyorlar. Ama Assunta'yı doğum gününde, hatta Lady Gertrude için bile yalnız bırakmayı bilmiyorum."

"Ah! Umarım arkadaşlarınızı benim yüzümden hayal kırıklığına uğratmazsınız," dedi
Assunta. "Bu sabah kutlamamı yaptım ve bu akşamı yaklaşan sorumluluklarım üzerine düşünmeye ayırmam oldukça uygun."

"Ayrıca," dedi Bay Carlisle, "Assunta'nın yalnız bırakılmayacağını size bildirmek isterim. En azından bir kişi sayıldığımı düşünüyorum; ve sizin yerinize geçmeye çalışacağım, Clara, bu düşünülen düşünceleri en etkili şekilde engellemek için. Sorumluluk ve altın saç, bence oldukça uyumsuz fikirlerin bir araya gelmesidir."

"Görüyorum ki," dedi Clara, "denge Lady Gertrude'un lehine. Ne diyorsun, _caro_?"

"Beni kastediyorsan," dedi George Sinclair biraz sevimsiz bir tonda, "her zaman hizmetinizdeyim."

"Sen ayısın!" diye cevapladı bastırılamaz Clara, "Eğer öfkeliysen gitmene izin vermeyeceğim. Peki, Giovanni, cevap için on dakika içinde odama gel; ve arabayı beş buçukta sipariş etmeyi unutma."

"Gerçekten," dedi Bay Carlisle, kız kardeşi _loggia_'dan ayrıldıktan sonra Assunta'ya dönerek, "Clara kadar güneşli bir insan görmediğimi düşünüyorum. Onunla
her zaman öğle vaktidir."

Assunta içtenlikle onaylarken, Bay Sinclair kendi kendine şöyle dedi:

"Çok fazla güneş ışığı hoş olmayan bir parıltı yaratır ve öğlen her zaman günün en
hoş olmayan kısmıdır. Biraz dinlenmenin gölgesinden hoşlandığımı itiraf ediyorum."

Ancak düşüncelerini kendine saklamaya dikkat ediyordu. Eğer sevgili
kusurları bu kadar keskin bir şekilde hissedebiliyorsa, bu kocanın aşkının körlüğüne dair pek de iyi bir kanıt değildi. Ve yine de bu körlük, sahte ve
değersiz olsa da, dünyevi
kocalar ve eşler için tek barış şansı, kontrolsüz insan doğasının kötü eğilimlerine karşı tek koruma gibi görünüyor. Clara'nın tüm güneş ışığı, uzak gelecekte yükselen buluta bir gümüş astar bile yapamayabilir.

Ancak, Bayan Grey ve Bay Sinclair Sienna'ya gitmek için faytona bindiklerinde güneş yeterince parlaktı; ve gizlenmemiş hayranlığın o nefis hissinden çok hoşlanan hanımefendi, bu öğleden sonra fazlasıyla tatmin olmuş olmalıydı. Birçok göz, otele doğru hızla geçerken
yakışıklı çifti takip etti. Clara, onun alışılmadık derecede iyi ve arkadaşının seçkin havası ve tavırlarından çok gurur duyuyordu; bu yüzden, toplamda, oldukça büyük bir
zaferin tadını çıkardı.

Assunta ve Bay Carlisle yalnız yemek yediler; ve masadan kalktıklarında
tam gün batımında, Bay Carlisle üzüm bağlarına doğru bir yürüyüş önerdi.

"O güzel beyaz elbiseni kirletecek, biliyorum; ama hava çok
canlandırıcı ve bir süre derenin yanına, geçen gün keşfettiğimiz o güzel yere
yerleştirdiğim yeni rustik koltuğu işgal etmeni istiyorum. Yanına bir şal al, _petite_, çünkü güneş
batar batmaz daha serin olacak."

Hızla olgunlaşan meyvelerle ağırlaşmış asmaları ayıran dar patikalarda yavaşça yürüdüler, arada sırada, uzaktaki manzarada veya yakın çevrelerinde yeni bir güzellik dikkatlerini
çektiğinde durakladılar. Sonunda, vadinin dibinde, bir derenin yanında ve bir ağaç kümesinin altında, doğanın bir sanatçının dikkatini çekmek için kendisini özellikle ayarladığı o peri masalı yerlerinden birine geldiler.

"Giovanni gerçekten paha biçilmez," dedi Bay Carlisle. "Ona sadece bir öneride bulunmam ve fikirlerimi ne kadar iyi gerçekleştirdiğini görmem gerekiyordu. Bu, konforun
tam lüksü." Ve oturdu, bir puro yaktı, Assunta'ya şalını giymesini tavsiye etti ve belli ki keyifli bir saate
hazırdı.

Orada, neredeyse sessizlik içinde otururken, uzak bir manastır kulesinden Angelus sesi duyuldu; ve sanki bu çağrıya cevap verircesine, Assunta tatlı, alçak bir sesle Schubert'in Ave Maria'sını söylemeye başladı. Bay Carlisle, şarkı bitene kadar tek kelime etmedi; sonra sadece bir tane daha istedi ve basit İskoç şarkılarını ne kadar sevdiğini bildiğinden, "Robin Adair"i söyledi.

"Assunta, sesin her geçen gün daha da tatlılaşıyor.
Seni şarkı söylerken duymak benim için mükemmel bir dinlenme." Sonra, bir duraklamadan sonra purosunu attı ve ona doğru
çok ciddi bir yüzle döndü.

"_Petite_, beni bir an sabırla dinle. Bildiğin gibi çok gururlu bir adamım ve çok istediği yerde bile dava açmaya meyilli değilim. Öyle görünüyor ki" - ve yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi - "biraz
sihirli bir güç kullanmışsın ve parmağının bir dokunuşuyla
bir ordunun boşuna
dövebileceği gurur bariyerini yıkmışsın. Çocuğum, ne söyleyeceğimi biliyorsun çünkü Kolezyum'daki o ay ışığından beri hiç değişmedim, sadece o zaman ifade ettiğim his her geçen gün güçlendi ve derinleşti. O gece sana bir söz verdim. Yeterince iyi yerine getirilmediğini itiraf ediyorum; yine de beni başarısızlıklarımdan ziyade kendi kendimi fethetmelerimle yargılamalısın. Ama bugün
beni serbest bırakıyor: ve senin koruyucun olmaktan çıktığım için, seni terk edemem.
Sana daha önce söylediklerimi tekrarlamama gerek yok. Kurtardığın hayattan
daha değerli olduğunu biliyorsun. Sadece daha önce olduğu gibi, o hayatı sana adama hakkını istiyorum. İzin verir misin?"

"Bay Carlisle, önceki cevabımı
kesin olarak kabul edeceğini ummuştum," dedi Assunta; ama, sözleri soğuk olsa da, sesi titriyordu.
"Ben de bahsettiğin o geceden beri değişmedim. Öyle olmak zorundayım."

"Assunta, sen tam bir çocuksun; peki, orta yaşa gelmiş ve daha önce hiç sevmemiş bir adamın
sevgisini kazanmış olmanın önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bay Carlisle," dedi genç kız üzgün bir şekilde, "önemsiz olduğunu düşünseydim,
size bunun olamayacağını tekrarlamak için bana mal olan acıyı hissetmezdim. Sevginize layık değilim; değer vermediğimi düşünmemelisiniz. Dostluğunuz bana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla şey ifade etti, yoksa beni yanlış anlarsınız."

"Yüreğiniz benim için yalvarıyor, çocuğum."

"O zaman onu dinlememeliyim; çünkü ruhumdaki Tanrı'nın sesi daha yüksek sesle yalvarıyor."

"Assunta," dedi Bay Carlisle, "Sanırım beni daha önce anlamamıştın - şimdi de anlamıyorsun. Senin dinine karışmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Daha önce hiç karışmadığım kadar. Beni tanımıyorsun, çocuğum."

"Sanırım seni kendinden daha iyi tanıyorum, kulağa ne kadar küstahça gelse de," dedi Assunta, zorla bir gülümsemeyle. "Eminim ki, seninle evlensem bile, kalbimde Tanrı'dan bile daha
önce bir yer tutmakla yetinmezsin. Ama," diye ekledi, eski acı ifadesi koruyucusunun yüzünden geçerken, "bütün bunlar işe yaramaz. Sana bir soru sorayım ve bana
samimi bir şekilde cevap ver. Diyelim ki, beni seven sana bir söz verdim - bunu sana olan sevgimden dolayı yaptık - ve sonra kendi zayıflığıma boyun eğerek bu sözü bozdum. Doğru bir şey yaptığımı - bana güvenilmesi gerektiğini - hisseder miydin?"

"Elbette hayır, çocuğum. Garip sorular soruyorsun."

"Eh, sevgili Rabbimize olan sevgimden dolayı, ona, sevgisinin benden talep ettiğine inandığım bir söz verdim. O kıskanç bir Aşık, Bay Carlisle. Bunu saygıyla söylemeye cesaret ediyorum. Diyelim ki, insani bir sevgi uğruna - senin uğruna - sözümü tutmayı başaramazdım; Tanrıma sadakatsiz
olabileceğim halde, sana olan sadakatimden şüphe etmek için bir sebebin olmaz mıydı?"

"Çocuğum, böyle bir mantığı anlayamıyorum. Ya beni sevmiyorsun, sevemezsin ya da yargının üstün gelmesi için dinsel fanatizme maruz
kaldın. Aşkın yalvarışının davamı kazanmaya
yeterli olacağını umuyordum; ama hepsi bu değil. Geleceğine dürüstçe bak, Assunta.
Ne yapacaksın? Gençsin; eklememe gerek yok, güzel.
Elbette, bensiz korunmasız olduğunu anlıyorsundur. Herhangi bir
planın var mı, yoksa çoktan o kadar bağımsız oldun ki beni sırdaşın
olmamayı mı tercih ediyorsun? Takım elbisemi başka bir şekle soktuğumda gururum gerçekten de
yok oluyor. Sadece elini istiyorum. Çok az şey bildiğin
dünyada seni koruma hakkımı bana ver. Kalbini kazanmak için bekleyeceğim."

"Bay. Carlisle," diye sözünü kesti Assunta daha önce hiç görmediği kadar duygusal bir şekilde, "ısrarcılığınla zalimsin. Beni bilerek yanlış anlıyorsun. Bu denemeyi benim için olabildiğince zorlaştırmak sana zevk veriyor gibi görünüyor. Daha önce seninle asla evlenemeyeceğimi söylemiştim; bu yeterli olsun." Ve gözyaşlarına boğularak aceleyle yerinden kalktı.

Koruyucusu öyle şaşırmıştı ki bir an hareketsiz oturdu; sonra heyecanlı kızı takip etti ve üzüm bağının yolundan çok uzaklaşmadan ona katıldı.

"Kolumu tut, _petite_," dedi nazikçe ve sessizce bir mesafe yürüdüler. Sonunda Assunta sakinliğini yeniden kazanarak şöyle dedi:

"Bay Carlisle, bana planlarım hakkında soru sordunuz ve bunu bilmeye hakkınız var.
İnanabileceğiniz gibi, geleceği çok düşündüm. Arzum, Clara'nın evliliğinden sonra
Baltimore'a dönmek ve kışı
Mary Percival ile geçirmek. Bundan daha öteye bakmama gerek yok. "

Hemen bir cevap gelmedi. Bay Carlisle bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Artık kendi hanımınızsınız. Elbette sizin refahınıza katkıda bulunacak herhangi bir
isteğinizi veya tasarımınızı gerçekleştirmenizin önüne hiçbir engel koymayacağım. Bana gelince, sizin mutluluğunuz için hiçbir şekilde gerekli olmadığım için pişman olmaktan
vazgeçeceğim zaman gelebilir. Bu arada, sizin dediğiniz gibi olacak. Aman Tanrım! bir kızın beni bu kadar etkileme gücüne sahip olduğunu düşünmek," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Ve görünüşe göre düşünceleri Assunta ile o kadar doluydu ki, onun gerçek varlığını
unuttu, çünkü sessizce eve ulaştılar ve sonra Bay
Carlisle hemen kendi odasına geçti; ve böylece doğum günü sona erdi.

-------------------------------------

Siena yarışları tamamen benzersiz bir gösteridir - neredeyse çocukça, tıpkı Roma Karnavalı'nın birçok özelliği gibi, bu çağın aşırı kültürlü ve dolayısıyla aşırı titiz zevkine göre. İnsanı, insanların daha basit olduğu, kalplerin yaşlanmadığı ve inancın
güçlü olduğu günlere geri götürür. Bu çocuksu özellikler, sadece
"daha büyük bir büyümenin çocukları" olan ve çocuklar gibi, biraz ihtişam ve gösteriş, kahraman oldukları gibi. Ve o 16 Ağustos'taki yarışlar, Sienalıların olağan meşguliyetleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Bay Carlisle'ın arabası, amfi tiyatro şeklindeki meydana doğru giderken sayısız bayrağın ve neşeli goblenli pencerelerin altından geçti, meydanın merkezi zaten doluydu, meydanı çevreleyen evlere karşı yerleştirilmiş her koltuk ise doluydu. Köylü kadınların giydiği parlak renkler, büyük Toskana şapkaları ve erkeklerin daha sakin kıyafetleri, aynı anda hem çok tuhaf hem de çok pitoresk bir etki yarattı. Bay Carlisle'ın ekibi balkonda belirdiklerinde, yoldan geçenlerden gelen küçük bir neşeyle karşılandı; çünkü o geniş meydandaki hiçbir
dekorasyon, Giovanni'nin bu kadar beceri gösterdiği
dekorlar kadar zarif değildi ve kesinlikle başka hiçbir kadın bu kadar
güzel değildi. Şimdi kalabalığa bakan dört yüzün hiçbirinde gönül kırıklığı veya hayal kırıklığı belirtisi yoktu. Er ya da geç hepimiz dünyaya karşı bir maske takmayı öğreniriz ve her birimizin içsel yaşamı
en yakın arkadaşlarımız için genellikle mühürlü bir kitaptır.

"Clara," dedi Assunta, incelemelerinin ardından oturduklarında, "sen
yarışlar hakkında geri kalanımızdan daha fazla şey biliyor gibisin. Lütfen
cehaletimi aydınlat."

"Dün gece otelde onlardan duydum," diye cevapladı Bayan Grey; "bu yüzden
beni çok bilgili bulacaksın. Sienna on yedi mahalleye ayrılmıştır; ancak
yarışa sadece on kişi katılır ve bunlar kura ile belirlenir. Kazanan
bir ödül ve bir tür küçük zafer kazanırken, kaybedenler sadece kendi mahallelerinden bir azar işitirlerse kendilerini şanslı
düşünebilirler. Kahin konuştu ve bundan daha fazlası hakkında bilgi sahibi değil."

"Gerisini şimdi kendimiz göreceğiz," dedi Bay Sinclair, "çünkü alaya eşlik ettiğini
sanırım müziği duyuyorum." Ve konuşurken,
orkestra bir yan sokaktan meydana girdi. Sonra, sırayla,
farklı mahallelerin temsilcileri geldi, her temsil iki bayraktan oluşuyordu - mahallenin renkleri - bir dizi uşak, yarış atı bir esquire tarafından yönetiliyordu ve daha sonra yarışçıyı at sırtında şövalye olarak sürecek olan adam. Bayrak taşıyıcılar ve her bölümdeki herkes, eski zamanların kostümleriyle mahallenin bayrağının renklerini tam olarak giydiler; ve bu bayraklar tamamen farklı renk kombinasyonlarından oluştuğu ve çoğu çok parlak olduğu için, alay kendine özgü cazibesi olmadan da çok etkili olurdu. Bayrak taşıyıcılar zarafet ve beceri sahibi adamlardı ve meydana girdikleri andan itibaren bayraklar sürekli hareket halindeydi - başlarının üstünde dalgalanıyor, havaya fırlatılıyor, kollarının ve bacaklarının altından geçiyordu ve hepsi bir kez bile yere değmeden. Bu, renk ve hareketin çok şiirsel bir kombinasyonuydu ve Bayan Grey,
duygusal bir şekilde ellerini zevkle çırptı--saygın sevgilisinin açıkça çocukça bulduğu bir hareketti bu.
Alayın bu bölümünden sonra, dört atın çektiği, postilyonlu ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş on farklı bayrağı taşıyan büyük bir araba geldi. Bu, sancağı taşıyan eski Siena savaş arabasının modeliydi ve
sonuç olarak savaşın en yoğun olduğu yerdi.
Savaş zamanında, üzerinde dualarıyla koruma ve başarı dileyen bir rahip duruyordu.
Ayrıca, işaret vermeye hazır bir trompetçi de vardı. Bu araba, insanı yüzlerce yıl geriye götüren çağrışımlara sahip gerçek bir
ortaçağ resmiydi.
Bir müzik grubu,
alayı kapattı ve meydanı dolaştıktan sonra,
Palazzo Pubblico'nun avlusuna girdi. Burada şövalyeler miğferlerini ve
tüylerini jokey şapkalarıyla değiştirdiler ve yarışçılarına bindiler. Kemerli geçidin altından çıkıp, ipin çekildiği başlangıç ​​noktasına doğru yavaşça ilerlerken, Bay Carlisle, neşeden çok alaycılık içeren bir kahkaha atarak haykırdı:

"Sen atların hakimi misin, Clara? Eğer öyleyse, dün jokey eğilimlerini açıklayan sen, çok hayal kırıklığına uğramış olmalısın; çünkü gerçekten de daha
acı görünümlü bir at takımı görmedim. Ödül, en son gelene verilmeli; çünkü, herkes bu kadar yavaşken, yokuş yukarı giden bir araba atından daha yavaş hareket etmek, yine de hareket etmek, gerçekten de hiç beceri gerektirmeyen bir şey olurdu."

"Sanırım, Severn," diye karşılık verdi kız kardeşi, "ateşin seni iyileştirmedi. Bana atların Arap atları olmadığını söylemen çok tatsız, çünkü asla daha akıllı olamazdım."

"Çoğu insan tatsızdır," diye karşılık verdi.

"George, bunu duyuyorsun ve içerlemiyorsun, değil mi?" dedi Bayan Grey öfkeyle.

"Bunu, tam tersini deneyimlediğin için,
suçlamayı reddedebildiğin zaman yapman için sana bırakıyorum. Ama atlar üç turlarına başlıyorlar."
Ve Bay Sinclair ilgiyle balkona doğru eğildi.

"Adamlar neden ellerinde o kısa sopaları taşıyorlar?" diye sordu Assunta.

"Sanırım," dedi Bay Sinclair--çünkü Bay Carlisle garip bir şekilde dikkatsizleşti--"binicilerin kural gereği kısa olan sopalarla yapabilecekleri kadar hasar vermelerine izin veriliyor, böylece güçlerini biraz olsun sınırlayabilirler;
çünkü amaçları birbirlerini atlardan düşürmek."

"Barbarlar!" diye haykırdı Clara. "Ah! Bak, üçüncü turda kaç kişi geri düşüyor.
Şimdi sıra ikisinde. Ben kuzukulağına bahse girerim."

"Ve o kazandı, Clara," dedi Assunta.

Tüm meydan şimdi hareket halindeydi. Galip gelen bağırışlarla karşılandı ve yenilenler belirsizliğe çekildi.

"Modern Olimpiyatlar bitti," dedi Bay Carlisle. "Gidelim mi?"

Batan güneşin kızıl parıltısında eve doğru giderken Bay Carlisle aniden şöyle dedi:

"Clara, sen ve Sinclair'in birbirinizi perişan etmeyi
düşündüğünüzü ne zaman söylediniz?"

"Böyle bir soruyu cevaplamayacağım, Severn. Sen yemlikteki mükemmel bir köpeksin. Kendinle evlenmeyeceksin veya başkasının evlenmesine izin vermeyeceksin."

"Eğer bilmek istiyorsan," dedi Bay Sinclair, "kız kardeşin beni
en mutlu adam yapmayı
düşündüğünde, Eylül ayının sonunun
en sabırsız bekleyişimin dönemi olmasını ummama izin verdi."

"O zaman," diye devam etti Bay Carlisle aynı sert tonda, "Paris'e doğru yola çıksak iyi olur. Sanırım yarından sonraki gün yola çıkabiliriz."

Bayan Grey küçük bir çığlık attı.

"Severn, aklını kaçırmış olmalısın. Sienna'dan asla ayrılmak istemediğini sanıyordum."

"Ölüme kadar yorgunum; ama hepsi bu değil. Halletmem gereken
işlerim var ve çeyizinin hazırlanması şüphesiz haftalar sürecek."

"Ama Paris çok sıcak olacak," diye ısrar etti Bayan Grey.

"Kalpleri aşkla ve zihinleri yaklaşan evlilikle dolu olan insanlar havayı düşünür mü, o zaman? Böylesine karanlık ilgi alanlarının kalpleri henüz çözülmemiş olanlara
bırakıldığını sanıyordum. Ancak Paris'te sizi serinletecek kadar vantilatör ve buz var. Bu gece oda tutmak için yazacağım." Ve sonra Bay Carlisle sessizliğe ve soyutlanmaya geri döndü.

Assunta planlardaki bu değişikliğin nedenini yeterince iyi anlamıştı; ancak
hareket edecek gücü yoktu ve sadece boyun eğebiliyordu. Gerçekten de onun için pek bir şey
değiştirmedi.

"George," dedi Clara sevgilisine, ay ışığında caddede yürürken, "Severn'in nesi olduğunu hayal edebiliyor musun? Onu hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim."

"Aşktan hayal kırıklığına uğramış, görünüşe bakılırsa," diye yanıtladı kayıtsızca.

"Saçmalık! "Kelimenin anlamını bilmiyor," hanımın pek de akıllıca olmayan cevabıydı.

Devam Edecek.

Swinburne Ve De Vere.

Yakın zamanda Shakespeare'in dilini konuşan veya konuşması gereken kısmının dikkatini çekmek için yan yana dünyaya gelen _Bothwell_(94) ve _Büyük İskender_(95) dramaları, konularından ve yazarlarının bilinen düşünce, ton ve eğilimlerinden beklenebilecek tüm karşıtlıkları sunar. Bir yazar, baş karakteri olarak, hikayesine ne kadar bakarsak bakalım, en azından şimdiye kadar anlatılanların en üzücülerinden olan büyük bir Hıristiyan kadını seçmiştir; diğeri ise konusu olarak pagan tarihinin harikasını, pagan büyüklüğünün örneğini, kısa kariyeri tüm dünyevi ihtişam ve zaferin yoğunlaşmasıdır.

Bir anda ortaya çıkacaktır Modern bir yazar için, tarihi bir dramanın inşası için gerekli
malzemeler açısından, İskoçya Kraliçesi Mary'nin hayatı, İskender'inkinden ölçülemeyecek kadar daha zengindir. Onun hikayesi, dini ve politik olarak günün hikayesidir. Hala yargılanıyor, artık York ve Fotheringay'in dar çevrelerinde değil, Hristiyanlık önünde. Onun masumiyeti veya suçluluğu ve bunun sonucunda aldığı cezanın adaleti veya adaletsizliği sorusu, bugün, Elizabeth'in dedektif köpekleriyle tek başına yüzleştiğinde olduğu kadar hararetle tartışılıyor.

Hristiyanlığın nihai kararının, masumiyetinin uzun süredir saklı tutulan kanıtları o kadar hızlı biriktiğinden, onun lehine önceden belirlenmiş bir sonuç olduğu söylenebilir. Fakat onun yaşam kanı bir milleti ve dini, veya kendisini böyle adlandıran şeyi lekeliyor ve onu "suçsuz" ilan eden karar, onların üzerine korkunç ve silinmez bir leke bırakıyor. Bu nedenle tarihin her köşesi ve bucağı aranıyor, her tarihsel örümcek ağı çözülüyor, o kadar kapsamlı ve eksiksiz bir heves ve ayrıntıyla ki okuyucu, Mary Stuart'ın tarihini, yaşadığı yüzyılın tarihinden daha iyi biliyor. Bir oyun yazarı için en önemli nokta böylece hemen güvence altına alınmış oluyor. Seyircisi önceden ilgileniyor; ve onun için elindeki zengin materyali akıllıca kullanmaktan başka bir şey yok. Ve kesinlikle bedeninde bir ruh olan birine, bir trajedi için Mary, İskoçya Kraliçesi'nden daha uygun bir konu asla sunulmamıştır. Tek zorluk, büyük bir bolluktan doğru bir seçim yapmak gibi görünüyor. Sahneler ve karakterler, hatta konuşmalar bile, genellikle hazır. Zaman, mekan, koşullar ilgiyle olgunlaşmış durumda. Olayların ilerleyişi korkunç derecede hızlı. Sahne sürekli değişiyor ve onunla birlikte kraliçenin kaderi de. Tüm tutkular çekişme halinde. Komplo ve karşı komplo, trajedi içinde trajedi, aşk ve nefret, kıskançlık ve öfke, umut ve korku, en aşağılık ihanet ve en yüce bağlılık, bu tek kadının etrafında yükselip savaş açıyor ve onunla birlikte korkunç sona doğru çılgınca bir girdapta taşınıyorlar, perde sessizce o son korkunç sahnenin üzerine indiğinde, sonsuza dek olduğu gibi, tarihin belirsiz arka planından çok uzakta, şaşırtıcı bir rahatlamayla. Büyük İskender'in adı böyle bir ilgiyi çağrıştırmıyor. Hayatı, modern bir oyun yazarı için en olası olmayan konu gibi görünüyor. Büyük kaptanlar, örneğin birinci Napolyon, ona hem örnek hem de kıskançlık olarak bakabilirler; ancak neyse ki böyle büyük adamlar çok azdır ve nadirdir.
İskender, İngiliz Augustan döneminin daha az önemli isimlerinden birinin, uykulu uğultusu gerektiğinde hayranlık uyandırıcı bir sakinleştirici olarak hizmet edebilecek o gür kahramanlıklarda kutlamak için gerçekten de hayranlık uyandırıcı bir tema oluşturabilirdi.
Ancak o ve onun etrafında yaşayan ve hareket edenler bizim dünyamızın dışındadır; ve
on imparatorluğu mu yoksa elli imparatorluğu mu fethettiği, Darius'u mu yoksa Darius'u mu yendiği, fethedilecek daha fazla veya daha az dünya için iç çekip çekmediği artık bizim için aynıdır. Çölün kumları imparatorluğunu çağlar önce gömmüş veya yok etmiştir; zamanın kumları hafızasına yerleşmiş ve onu yarı yarıya
silmiştir; ve kudretli İskender bugün ahlaki bir ders vermekten başka bir işe yaramamaktadır.

Öte yandan, İskoç Kraliçesi Mary'nin
yer aldığı her sahne ve olay dramatik bir güçle yoğundur. Saltanatına, modern tarihin şafağı olarak adlandırılabilecek bir zamanda başladı; gelecek olan ve henüz bitmemiş fırtınayı haber veren korkunç bir şafak. Reformasyon Avrupa'yı sarsıyordu. Ondan önce İskoçya'ya girmişti ve ölümcül girişini vıraklayan kuzgun John Knox'tu. Bu kızın kişiliğinde, Katolik partisinin İskoçya ve İngiltere için umutları merkezlenmişti. Etrafındaki inanç çekişmeleriyle karışık, sefil çekişmeleri krallığı parçalayan ve yıkan büyük İskoç ailelerinin çatışması vardı. Kendini yeterince güçlü seçen ve düşünen her şef, istediği zaman ve istediği amaç için kılıcını çekiyordu. Yarısından fazlası -en azından herhangi bir notu olanlar- Elizabeth'in maaşını alıyordu. İhanet, o günlerin siyasi hayatının çoğunu oluştururken, siyasi partilerin şiddetli çekişmesinin altında, üstünde ve arasında, Roma'dan yeni dönmüş olan çılgın mezheplerin çınlaması ve kavgası yankılanıyordu. Bu, en dağınık Hristiyanlık devletinin dümeninin, bilinmeyen denizlerde tek başına onu yönlendirmek için orada duran nazik bir kızın eline verildiği dönemdi. Tüm fırtına öfkesini
bir araya topladı ve başının üzerinde kırdı. Bu, _Bothwell_'in yazarının trajedisinin merkezi olarak seçtiği figürdür. Bu, bir Shakespeare'in felsefi zihnine ve bir AEschylus'un korkunç gücüne layık bir zaman, bir sahne ve bir trajediydi. Bay Swinburne'ün çalışması, bu niteliklerin birleşimine dair neredeyse hiçbir kanıt sunmaz.

Bu tür bir konu, hiç denenmediğinde, sonuç başarısızlık, kesin bir başarısızlıksa acı verici
düşünceler önerir. Bir kaz, bir kartalın uçuşunu denese, bundan daha saçma bir figür ortaya koyamazdı. Bay Swinburne, seviyesi büyüklük olan bir öznenin seviyesinin ölçülemeyecek kadar altına düştü. İskoçya Kraliçesi Mary'yi bir şeytan olarak resmetmeyi seçtiği için eserine bu yargı verilmedi. Milton, Şeytan'ın dehasıyla sahneye çıkmış en güçlü
dramatik kötü adama dönüştürülebileceğini kanıtladı. Lady Macbeth bizi dehşete düşürebilir, ama asla esnememize neden olmaz. _Bothwell_'in yazarı, şairlere verilen izinle, kahramanını titiz zevkini tatmin edecek kadar kötü yapma özgürlüğüne sahipti ve yine de bize kendi gücü, parlaklığı ve tutarlılığıyla talihsiz kraliçenin en ateşli savunucularının hayranlığını
kazacak bir dram sundu. Ancak en içten nefret edenleri bile, _Bothwell_'in hantal kötülüğüne, çok ağır alçaklığına, sadece Froude'un Swinburne'ün bir tentürüyle seyreltilmiş hali olan, iyi sulandırılmış ve mümkün olan en büyük
dozlarda uygulanan veya sade İngilizceyle, dönemin tarihinden birkaç sahnenin gevşekçe bir araya getirilmiş ve ölçülü boş şiir dizelerine yerleştirilmiş hali olan eğilimine karşı koyamadılar.

Beş perde ve altmış sahnede, sayfa başına otuz satırla beş yüz otuz iki sayfa, gerçekten bir trajedi oluşturur. _Bothwell_ böyledir. Yine de,
endişe verici boyutlarına rağmen, sadece Rizzio'nun ölümünden Langside savaşına kadar uzanıyor, böylece diğerlerinin en heyecan verici ve etkili olan sahneyi atlıyor: Mary'nin idamı. Bu, bir amaçla yapılmış olabilir; çünkü orada kötü niyet bile tökezler. Bay Swinburne'ün onu
kötüleştirmeye çalıştığı kadar
uzun esaretinden önce gelen böyle bir son, neredeyse herhangi bir suçun kefaretini ödeyebilir, çünkü masumiyetini
kutsar.

"David Rizzio" başlıklı ilk perdenin tamamı, adını aldığı karakterin cinayetiyle
kaynaşmıştır. Dramla gerekli bağlantısı açısından, tamamen ve çok
faydalı bir şekilde atlanabilirdi. Gerçekten de, birçok karakteri tanıtmaya hizmet eder, ancak diğer perdelerin hiçbirinde
başarılmamış olabilecek özel bir amaç için değildir. Yazar, tarih yazmadığını, bir dram yazdığını unutuyor. Mary, İskoç Kraliçesi yaşarken, herkesin her zaman, her yerde ve her koşulda söylediği ayrıntıları, her şeyi istemiyoruz. Bay Swinburne'ün bize vermek zorunda olduğunu düşündüğü, üstelik _Bothwell_'de serbest şiirle de. Biz, durumları, büyük gerçekleri istiyoruz. Bunlara yol açan şey birkaç satırda anlatılabilir veya ima edilebilir. Bay Swinburne bunu fark etmemiş gibi görünüyor ve sonuç olarak, dramı, parçanın gerçekten herhangi bir ana eyleme sahip olduğu söylenebilirse, yalnızca parçanın ana eylemini engellemekle kalmayıp, onunla tamamen alakasız olan sahneler, olaylar ve kişilerle doludur. Bu nedenle, Rizzio'yu öldürmek için beş sahneden ve _seksen dokuz_ sayfadan oluşan ilk perdenin tamamı gerekir. Sonunda mutlu bir şekilde gönderilir,
okuyucunun rahatlaması için, söylenmesi gerekir ki, zaten yorgun olan,
ikinci perdenin tamamen Darnley'e bu sefer uygulanan benzer bir kanlı operasyona ayrıldığını görür.
Komünist sempatisine rağmen, Darnley tarikatının ikinci el kraliyetine bile neyin borçlu olduğunu iyi anlayan Bay Swinburne, Rizzio'nun bıçaklanmasına ayrılan cömertçe yer
tanıtımına rağmen, Mary'nin kocasının havaya uçurulması için yüz kırk yedi sayfa ve yirmi bir sahne ayırmayı kendine görev bilir. Dolayısıyla, toplamda iki yüz kırk sayfa esas olarak bu iki karakterin öldürülmesine ayrılmış olsa da,
trajedi henüz başlamış sayılmaz, çünkü hala karşılaşılacak üç sıkıcı perde vardır.

Burada doğal olarak şu soru akla geliyor: Sağduyu adına, trajedinin değilse, Bay Swinburne uzayıyla ne yapıyordu? Belki de mutsuz kurbanını İngiltere'ye kadar takip etmediği ve onu öldürmekte ısrar etmediği için kendimizi tebrik etmemiz için bir sebebimiz vardır; çünkü böyle bir olayın düşünülmesiyle Bay Swinburne'ün trajedisinin ne zaman ve nerede sona ereceğine dair
çılgınca bir fikir bile oluşturmak imkansızdır. Gerçek şu ki, o hiç de bir oyun yazarı değil; iyi, kötü veya kayıtsız, ne olursa olsun, bir konuşma yazarıdır, ama daha fazlası değil. Livy veya Sallust'un oyun yazarı olarak adlandırılmak için Bay Swinburne kadar adil bir unvanı vardır; Homeros çok daha fazlasıdır. Konuşmalar belki de bir dramanın en az, kesinlikle en kolay kısmını oluşturur; ve _Bothwell_'deki konuşmalar az çok hazırdır. Bay Swinburne bir durumu kavrayamaz; sadece onun hakkında yazabilir. Bunu bize birkaç anlamlı satırda resmedemez.
Bir geleceği ima edemez; onu tam olarak önceden haber vermeli veya gelene kadar beklemelidir.
Kendini iyiliği olduğu gibi bırakmakla yetinemez. Leicester Kontu'nun çok şey ifade eden
tarihi "başını sallaması" elbette çok eğlenceli bir karikatürdür;
ama bir karikatürün amacı, kapsadığı gerçeğin özünde yatar.
Belki de dramatik yeteneklerin en gerekli olanı
az bir şeyde çok şey söyleme yeteneğidir; ve Bay Swinburne bu yeteneğe
en ufak bir ölçüde sahip değildir. Eğer bir şey varsa, onun özel eğilimi tam tersi yöndedir; çok fazla şeyde dikkate değer derecede az şey söyler. Malzemesine hakim olmak yerine, umutsuzca utanır ve hikayedeki cimri gibi, etrafında yığılmış hazinelerin ortasında yokluktan ölür. Karakterleri, onun isteğine göre hareket etmek yerine, onu kendi isteklerine göre hareket ettirirler. Birisi, ne kadar büyük veya ne kadar önemsiz olursa olsun, ağzını açtığında, Bay Swinburne bile ne zaman kapanacağını söyleyemez. Sayfalarca uzunluktaki konuşmalar, en ufak bir kışkırtmayla herkesin ağzına atılır ve hepsi aşağı yukarı aynı tondadır. Mary küfür ederse -çünkü Bay Swinburne, küfürlü dili dağıtmada ihtiyatlı olmaktan çok daha cömerttir- arada sırada bir iyi, yuvarlak, küfürlü küfürle yetinmez, bunun yerine yarım düzine kadarını düşünmeden söylemek zorundadır. Knox tartışırsa veya vaaz verirse, bunu neredeyse canlıyken olduğu kadar uzun süre yapar. Konuşmalarından biri on üç sayfayı aralıksız dolduruyor. Eğer kaçınılmaz "birinci, ikinci ve üçüncü vatandaş" girerse - konuşmalarının tarzı veya konusu nedeniyle eşit derecede uygun bir şekilde "birinci vatandaş" veya "elli ikinci vatandaş" veya başka bir şey olarak adlandırılabilirler - konuşurlar, konuşurlar ve konuşurlar, ta ki kendilerini
konuşana kadar, şüphesiz bir izleyiciyi
yerlerinden
çıkaracakları gibi. Oyunun neredeyse üçte ikisi okuyucu için sadece yorucu gevezeliktir, anlamı Gratiano'nun "sonsuz hiçlik anlaşması" gibi,
"iki ölçek saman içinde saklanmış iki buğday tanesi"dir.

Dram o kadar bitmez tükenmez ki, sadece başlığın ima ettiği gibi Bothwell değil, eserin temelini oluşturan Bothwell ile iddia edilen aşkları olan Mary'ye dikkat çekebiliyoruz. Bu makale tarihsel bir soruşturmaya girme iddiasında bulunmadığından, Bay Swinburne'ün Mary hakkındaki değerlendirmesine katılmamak için gerekçeler öne sürmek için doğru yer burası değildir. Ancak bir veya iki kelimeye izin verilebilir. Bu oyunun temelini oluşturan hikaye, her görüşten yazar tarafından paramparça edilmiştir. Esas olarak "tabut mektuplarına" dayanan gerçeği, İngiliz mahkemesinde bile asla kabul edilmemiştir. Elizabeth, kuzenini bu tür tüm skandal suçlamalardan aklamak zorunda kalmıştır. Ancak Bay Swinburne, bir şairin şövalyeliği ve tarih okumuş olması gereken bir adamın dürüstlüğüyle, mide bulandırıcı dramını bunun üzerine inşa eder. Tekrar ediyorum, Mary, tüm kabulle, bir hanımefendiydi. Gerçekten de asil ve asil bir ruha sahipti ve bunun bazı önemli durumlarda bolca kanıtını sundu; ancak hiçbir zaman asil bir kadın olduğu için değersiz bir dil kullanmakla veya kaba bir şekilde zevk almakla suçlanmamıştır. O aynı zamanda dinini ve onu nasıl savunacağını bilen, hatta o vahşi Kalvinist kurt John Knox'a karşı bile, hakarete uğramış hükümdarının tüm Katolikler için ısrarla savunduğu ölçüyü uygulaması onun için bir mutluluk olan, tutarlı ve pratik bir Katolikti. Ancak, teolojik zorluklarla başa çıkmada çok özet bir tarzı olan İngiliz kuzeninin ruhuna daha uygun olan sessizliği ve itaati zorlama yollarını benimsemek için fazla yumuşak huyluydu. Bu kadar ön koşuldan sonra, şimdi Bay Swinburne'ün Meryem'ine bakalım.

Burada onu birinci perdenin ilk sahnesinde görüyoruz. Rizzio, Murray'in geri çağrılması için ona yalvarıyor:

KRALİÇE. "Beni bu kadar güçlendirecek olanın adı nedir?"

RIZZIO. "Baban ona üvey kardeşinin adını verdi."

KRALİÇE. "Benim kardeşim yok; kansız bir hain o,

Babamın piçinden doğmuş olan. Tanrı aşkına!
Kafasının ayağımın dibinde serbest kalmasını
Dilinden gelen öğütlerin kulağıma yuvarlanmasından daha çok isterdim."

Bu, oyundaki sadece dördüncü konuşması.
Rizzio'yu yeterince etkilememiş gibi görünüyor; çünkü bir sayfa çevirdiğimizde, hala
öfkesinin konusuna bu güçlü üslupla sövdüğünü görüyoruz:

... "Elimle,
Ölü kafasını kaldıramayacak kadar küçük ve hafif,
Onu hayatına daldırmayı umuyordum
Beni demir zırhlı ve asker yaptı. "

Bu doğadaki ara sıra patlamalarla kraliçe, Rizzio ile Murray hakkında yaptığı on üç sayfalık sıkıcı sohbetini canlandırır. Bir yerde, tarihin Meryem'inin kendi mutluluğu için çok uzun süre ve çok körü körüne inandığı üvey kardeşi hakkında söyleyecek kadar samimidir:

"Kalbim neşeli, ilkbahar güney rüzgarı kadar hafif,
Ruhumu onun önceden tattığı ölümle beslemek için..."

Ve yine:

"Ah! Ayaklarımda dans eden hareketler hissediyorum
Ve dudaklarımda neşeyle hareket eden kahkahalar,
Sadece onun öldüğünü, öldürüldüğünü veya asıldığını düşünmek için--Bu
daha iyiydi. Onun hayatını dans ederek geçirebilirdim. Adımlarımı şarkı söyleyerek, ölü boynuna basarak,
Ölü bedeni ve kovulmuş ruhuna olan sevgim için."

Gerçekten, gerçek bir Highland çılgınlığı! Ve "kovulmuş ruh"un anlamı konusunda herhangi bir şüphe olmasın diye, bu nazik hanım onu ​​yerine kadar takip ediyor ve bu Hıristiyan tarzında onun sonsuz işkenceleri hakkında övünüyor:

"Cehennem solucanına benden bahsedecek,
Ölümün kulağına ve dilsiz bir dille gevezelik edecek
Geçmiş günlerdeki ölü işlerimden..."

Cehennem solucanıyla ve ölümün kulağına herhangi bir tür sohbeti sürdürmek kesinlikle mahkum edilmeye yetecek bir cezadır; ancak
kovulmuş bir ruhu bile bu tatsız görevi "_konuşmayan_ bir dille" yapmaya zorlamak sıradan anlayışın ötesinde bir cezadır.
Şüphesiz, ancak, Bay Swinburne'ün alt bölgelerdeki özel rahatlığı için meseleler değişecek veya değişecektir. Zavallı Murray'i kaderine terk ederek, Mary'nin karakterine dair başka ifşaatlar arıyoruz, ancak daha önce verilen pasajlardan onun cesaretinden bir şeyler elde edilebilir, ki bunlar beş yüz otuz ikinin ilk yirmi sekiz sayfasından neredeyse rastgele alınmıştır. Bunlar kesinlikle bulunabilecek en canlı örnekler değildir.

Bu pasajlarda ortaya çıkan kadının -eğer ifade kabul edilebilirse- Bay Swinburne'ün muhtemelen Bothwell'e olan aşkı olarak adlandıracağı şey hakkında biraz hassas veya aptalca çekingen olması ihtimalini bir an için hayal etmek, insan olduğu varsayılan doğa hakkında acınası bir bilgi eksikliğini gösterir. Kendi kocası Darnley ve Bothwell'in karısı Jane Gordon'un hala hayatta olması gibi önemsiz gerçekler, doğal olarak onun arzusuna karşı terazide tüyler kadar hafif kalırdı. Kraliçe ve Bothwell arasındaki sahnelerin çoğu kısaca "uzun uzamış bağlantılı çirkinlik" olarak tanımlanabilir. Kelimesi kelimesine doğru olsalar bile, herhangi bir yazarın bunlara değinmesi ve bunlarla övünmesi dürüst erkeklik için hala bir mucize ve utanç olurdu. Horace "Epikürcü sürüye" ait olmakla övünürdü. Şu anda yaşıyor olsaydı, dürüstçe inanıyoruz ki, Bay Swinburne'ü gruba kabul etmekte vicdani endişeler duyardı. Burada yalnızca bu drama hakkındaki yargımızı desteklemek için sunulabilir ve gerekli olan pasajlar alıntılanmıştır. Mary ve Bothwell, kılık değiştirmeye bile çalışmadan, Darnley'den kurtulmanın en iyi yollarını tartışırlar. Yakında anne olmayı bekleyen bir eş ve bir Hristiyan kadın olarak, isteksiz olmayan Bothwell'e şu şekilde baskı yapması gayet doğaldır:

"_Keşke Tanrı olsaydım!_
Zaman, ona hizmet eden adamlara yardım ve el uzatmak için daha hızlı olurdu. . . . Eğer bir erkek olsaydım,
bu sayede özgür bir adam olurdum."

İkinci perdede, inandığı gibi, ölüme hastalanır.
Ölüm anında itirafını Ross Piskoposu'na yapar; onun dinini bildiği varsayılır. Durum böyle olunca, Bay Swinburne'ün büyük bir hatayı ağzına alması biraz acelecilikti. Ölmekte olan kraliçeye şunu garanti eder:

"İnancını ruhuna mühürleyen kişi
Mesih'in kanının dökülmesiyle temiz olacaktır.
Ve bu lanet ve kusurlu inanç zamanında
İnancını kusursuz tuttun mu?
Bu yüzden korkma, ama hayatının günahları

Üzerinden değişmiş bir elbise gibi düşecek.
Ve ruhunu bir çocuğunki gibi beyazlığa terk edecek. "

Elbette bunun doğru olarak kabul edilebileceği bir anlam var. Gerçekten "ruhuna mühürlenmiş" ve "kusursuz" olan adam, inancına göre hareket eder ve hayatını yaşar. Ancak Bay Swinburne'ün kastettiği bu değildir.
Birkaç pasajda bunun doğru olmadığını göstermek için çaba sarf ediyor. Onun kastettiği şey, sadece Mary'nin Katolik inancını benimsemesi nedeniyle
piskoposun ona günahlarının bağışlanacağına dair güvence vermesidir. Tek başına inancın kurtuluş için yeterli olması Luther'in sapkınlığıydı. O zamanlar yaygın olarak kateşizm olarak bilinen Hristiyan öğretilerinin yararlı küçük derlemelerinin çok revaçta olup olmadığını bilmiyoruz. Eğer revaçta olsaydı, Mary kendikinde Ross Piskoposu'nu utandıracak şu soru ve cevabı bulurdu: "Tek başına inanç bizi kurtaracak mı?" "Hayır;
iyi işler olmadan olmaz."

Ancak, Bay Swinburne'ün, piskopos değil, kendi tövbekarının gerçek itirafçısı olduğu ve çok hoşgörülü bir itirafçı olduğu unutulmamalıdır. Kraliçe şöyle der:

"Ölmeden önce günahlarımın affedilmesini isterdim,
Ama günahlarımın ne olduğunu söylemeye gücüm yok
Ne de hatırlamaya bile gücüm yok."

Daha önce söylenen her şeyden sonra, bu, Bay Swinburne'ün piskoposunun ima etmiş olabileceği gibi, özellikle de erdemlerini saymak için yeterli hafızası kaldığı için, şu şekilde sona eren kasıtlı bir yalan gibi okunuyor:

"Kendi inancımı sıkı tuttum ve
kalbim sağlamsa dudaklarımla ona [Tanrı] tanıklık ettim."

Bunun üzerine değerli piskopos hatasını tekrarlamak için fırsat bulur. Kraliçe, günahlarını zarif bir iki cümleyle güzelce geçiştirerek,
"kendisine karşı yapılan tüm hataları bağışla" der, ve şu öğretici dizeyle sona erer:

"Ölümün elini
Hiçbir nefret, öfke veya haksızlık toprağıyla
Bana karşı tutmayacağım, ama, bu geçmiş dünyayla arkadaş olarak,
Ondan sevginin genel huzuruyla geçip gideceğim."

Tam bu mutlu anda, şüphesiz "bir deha
fisi" olarak kabul edilebilecek bir şeyle, Murray içeri girer ve Darnley'nin, kendi emriyle başkasının yasal kocası olan birine aşıkken,
Mary'nin yasal kocası olmaya devam eden talihsiz bireyin gelişini duyurmaya zorlanır. Zaten bildiğimiz kadarıyla, pişman kraliçe duyuruyu pişman kraliçelerin benzer durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi şöyle karşılar:

"Aman Tanrım! Onun gitmesine izin vermektense ölümü tercih ederim.
Neden geldi? Beni hemen ya da ölü olarak üzmek için
Şehvetli gözleri ve ıslak, yan yan yüzüyle,
Ondan nefret ederek ölmek için mi?
Tanrı aşkına, Tanrı ruhuma bakacak olursa,
Onu görmeyeceğim."

Bundan sonra piskoposun yapabileceği hiçbir şey kalmadığı açıktır
son ayinleri yönetmek ve Hristiyan ruhuna huzur içinde gitmesini emretmek dışında.
Neyse ki, bu kritik noktada ve bir başka "dahiyane hamleyle", Bothwell'in iyi bilinen topuk sesi ölmekte olan kraliçenin kulağına düşer, kraliçe hemen kendini daha iyi hisseder ve hizmetkarlarına "onu içeri getirin" diye emreder.

Bir pasaj daha ve Bay Swinburne'ün Mary'siyle işimiz bitti. Darnley henüz
öldürülmedi; Bothwell henüz Jane Gordon'dan boşanmadı; İngiltere'nin
James I.'i olacak olan kişi doğmak üzere; kraliçe önceki sahnede yukarıda belirtilen "itirafı" yaptı; bu nedenle,
Bothwell'e şu açıklamayı yapması için zaman olgunlaşmıştı:

"Şimdi kendimi temizliyorum ve arzumu mükemmelleştiriyorum,
Artık senin sevgilin olmamak - hayır,
Ama sen, evet, beden ve ruhtan daha fazlası,
Bir ve iki değil, tek mutlak yaşam, tek ateş,
Tek irade, tek kader, tek eylem, tek ruh, _tek Tanrı:_
Çünkü ikimiz de her birimiz her birimizde büyüdük ve eridik,_
_Kesinlikle Tanrı gibi olacağız, hiçbir insan gibi değil_."

_Deliryum tremens_ halindeki bir aşk diye bir şey olsaydı, bu kesinlikle bir örnek olurdu; sadece Mary'nin bu kadar açık ve kesin bir ifadeyi yaparken
mükemmel derecede soğukkanlı ve kendine hakim olması. Ve Bothwell, her ikisi için de sunulan hoş ihtimali anlayıp takdir edecek türden bir adam. O, neşeyle, umutla ve dua ederek cevap verir:

"Tanrı bize yardımcı olsun, o zaman, Tanrı'ya ulaşana kadar!"

Okuyucu muhtemelen Bay Swinburne'ün Mary Stuart'ını yeterince görmüştür. Tarafsız bir zihin için, böyle bir karakter için
kafa kesmenin çok kolay bir kader olduğu açıktır.

Yazar en azından bir konuda başarılı olmuştur. Bir
canavar resmetmeye koyuldu ve gerçekten de bir
canavar resmetti Mary'de. Okuyucunun
karar vermesi gereken soru, onun tam kollu Minerva'sının bu modern Jüpiter'in beyninden mi yoksa gerçek, yaşayan bir kadından mı kaynaklandığıdır. Kan
açlığı içinde, her türlü utançtan yoksun, doğmamış çocuğundan bile nefret eden, Şeytan kadar küfürbaz, cehennem kadar zalim ve acımasız, bir sarhoş kadar kavgacı, bir asker kadar küfür ve kaba ifadelerle dolu bir kadın - eğer bu, İskoç Kraliçesi Mary'nin, kendi zamanında, hala çekmeye devam ettiği gibi, tüm gerçek erkeklerin ve dürüst kadınların kalplerini kendi tarafına çeken kadının gerçek bir resmiyse, o zaman yazar işini iyi yapmış ve edebiyata bir hizmet etmiş demektir. Fakat eğer tüm bunların tam tersiyse - acımasızca öldürülmüş ve sistematik olarak haksızlığa uğramış, adının anılmasıyla asla ölmeyen ve Hıristiyan erkekliği yaşadığı sürece asla ölmeyecek olan o şövalyeliğin kalbi sıçrayan bir kadın - kişi yazarın canavarını kendisinden başkasında baba olarak görmekten acizdir. Bu açıdan bakıldığında, buna ancak
hastalıklı bir hayal gücünün, sefahat düşkünü bir zekanın ve çarpık bir zihnin ürünü olarak bakılabilir; ahlaki yapısı yoldan çıkmış ve dolayısıyla gerçek, saf, kadınsı, erkeksi, dindar olan her şeyin önemini ve değerini yitirmiş bir adamın eseri.

Hristiyan kahramandan pagan kahramana rahatlamış bir şekilde dönüyoruz. Bay de Vere'nin dramasının başlığı bile eleştiriye meydan okuyor. Büyük İskender hakkında yazmak bir şey; İskender'in kendisi adına konuşmasını sağlamak başka bir şey. Dünya, zevkini kötüye kullanmak moda olduğu kadar, evrensel olan unvanları vermede ayrımcıdır. Daha büyük veya daha küçük yerel ileri gelenler yeterince yaygındır; ancak tüm medeni ulusların her çağda _büyüklükle_ taçlandırmayı kabul ettiği adamlar çok az ve çok uzaktadır. Bunların sayısından Makedonyalı Philip'in oğlu muhtemelen en önde gelenidir. Kısa kariyerinde herhangi bir insan fatihinin başardığından daha fazlasını başardı ve kendisinden sonra daha fazlasını bırakmayı başardı. Başarısı o kadar eksiksiz ve harikuladeydi ve projeleri o kadar devasaydı ki, araçları orantılı olarak sınırlıydı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, genç olmasına rağmen bu adam harikulade bir dahi olmalıydı. Öyle olduğu için, sadece büyük işler yapmakla kalmamış, aynı zamanda büyük düşünceler de düşünmüş olmalıydı. İnsanların lideri olmak için her bakımdan uygun olmalıydı. Belki de insanlık tarihinin en harikulade karakteri olan bu, Bay de Vere'nin, sonuçla haklı çıkarılmasa bile ancak pervasızlık veya delilik olarak görülebilecek bir cesaretle, önümüze canlı ve gerçek olarak koymayı üstlendiği, İskender'in konuşmasını yaptığı, düşüncelerini düşündüğü, planlarını tasarladığı, hayallerini kurduğu kişidir. Büyüklük böylece Bay de Vere'nin eserini yargılamamız gereken gerekli standartlardan biri haline gelir. Eğer onun
baş karakteri düşünce ve sözde büyük değilse, onun fiilen olduğunu bildiğimiz gibi, o İskender değildir ve bu eser ancak diğerinden daha
iddialı bir başarısızlık olarak görülebilir. Eğer düşünce ve konuşmada büyükse, onun büyüklüğünün unsurları nerede bulunabilir? Yazarın
beyninde, şairin anlayışında - başka hiçbir yerde değil. Çünkü bu durumda konuşmalar, diğerinde olduğu gibi, hazır ve el altında değildir. İskender'in eylemlerinin kaydına sahibiz; ancak İskender'i kendimiz hayal etmeliyiz. Öyleyse, Bay de Vere'nin bize verdiği bu adam nasıl bir adamdır? sorulması gereken ilk ve en doğal sorudur.

Hem dost hem de düşman onunla meşguldür. Oyunun açılışında
Parmenio, Philip'in asabi ama dürüst yürekli gazisi, İskender'den önce
henüz ortaya çıkmamışken, askerin hayranlığıyla
yaşlılığın asabiyeti ve kıskançlığının hayranlık uyandırıcı bir şekilde harmanlandığı sözlerle şöyle der:

"Babasının bana borçlu olduğu bir krallık,
Ve bunu çok iyi biliyordu. Oğul da saygılı,
Ama bir farkla, efendim. Philip'in zamanında
Savaş meydanında sesim Delphi'ydi.
Bu genç adam,
Sanki şarabını yatıştırmak için suyla
Daha keskin ilhamlarla, deneyimimin pınarlarına vuruyor. 'Düşüncelerini söyle,
Parmenio!' Sözlerim yarı yolda bitmeden
Onaylarcasına başını sallıyor ya da itiraz edercesine gülümsüyor.
Yine de onun gibisi yok! Sık sık
Kuzeyden gelen o fırtınayı göğüslediğini,
Tuna dalgasında isyanı boğduğunu görmek beni hayrete düşürüyordu.
Görüş alanındaki düşman, sayılarını öğrendiği anda;
Uzaktaysa, nerede olduklarını tahmin ediyordu -- nasıl uzanıyordu
Ara yol -- geçilebilirse
Dereler -- atların erişebildiği vadiler:
İnsandan uzak hayvanların zanaatı gibiydi."

Retorikçi Antisthenes, eylem adamını bir retorikçinin
olabileceği gibi tanımlar:

"Bu kral değerinden daha değerli:
Ptolemaios gibi bilge olduğunu,
Krateros gibi keskin kenarlı olduğunu söyleyen hiçbir şey yok. Bunu ona veriyorum:
_Gözlemde üstün zeka_;
İlham alan gözle görüyor. Onunla birlikte görmek
Eylem ve Düşüncedir, duyu değil."

Darius'un kızı Arsinoe, "ne sevdiğini ne de nefret ettiğini" düşünür.
O, "çok hevesli bakışlı" olsa da, asil yüzlüdür. Ve İskender'in tek dayandığı güçlü dostu Hephestion, ona ondan bahseder:

"Çok kimseyi sevmez ve kendisi de en az:
_Onun için amaçları karısı ve çocuğudur_."

"Onu," der Parmenio daha sonra, "bir tanrı olduğu kibrinden kurtarın,"

"O, insanların adamıydı:
Maraton'dan beri onun gibisi olmadı."

PHILOTAS. "Tanrısallığı aklı başında olsaydı büyüklüğünü kabul ederdim,
Ama alnına dikkat et: Düşüncenin en az dünyevi tapınağıdır
O zaman altına, o yuvarlak, insan gözü olmayan,
Hala bir panterinki gibi parlayan! Vücudunda
Hiçbir tutku barınmaz; _ama tüm zihni tutkudur,_
_Vahşi, entelektüel iştah ve içgüdü_
_Bir yasa olmadan çalışan_."

PARMENIO. "Ama onu yarı yarıya tanıyorsun.
Beyninde zikzak bir şimşek var
O rastgele çakımlarla uçar, ama hata yapmaz.
Zaferleri şans gibi görünür; ama o şansları birbirine bağlar,
Ve onların altında bir bilim bulursun,
Gerçek olmasa da, kaçak, yasadışı,
Evet, sık sık savaş yasalarına karşı saygısızlık yapsa da.
Başkalarına gülümseyen bir metres gibi,
Ona görev bilinciyle hizmet eder; kanı odur,
Kraliyetlerinin morunda doğmuştur."

Ve böylece onu her biri kendi tarzında tarif etmeye devam ediyorlar; çünkü, 
mutlu bir sanatla, Alexander'ın varlığı dramanın içine işliyor,
ama öyle göze batmadan ve bilinçsizce ki, okuyucunun zihni,
baş karaktere sıkıca bağlı kalsa da,
asla ondan bıkmıyor. Buradan oradan seçilen alıntılar, hepsi tek bir yöne işaret ediyor. Anlattıkları adam hakkında, ifadeleri ne kadar farklı olursa olsun, tutarlılar. O, diğer erkeklere benzemiyor; onlardan daha yüksekte duruyor; o
yalnız duruyor. Ama bu bile bize sadece insanların onun hakkında ne söylediğini anlatıyor. Bu, herhangi bir genç kadın romancının,
acı alaycılığı ve parlak zekâsı Sheridan'la birlikte gömüldüğü düşünülen
kahramanını tasvir etmesinden daha fazla bir şey ifade etmiyor olabilir. Kabul etmeye istekli olduğumuz her şey, sadece bazı
olumsuz kazalar sonucu, parlak zekâ ve acı alaycılığın
yüzeyde asla ortaya çıkmaması. Alexander kendisi adına nasıl konuşuyor?

Edebiyatta olduğu gibi hayatta da, bir adamın
tanıtımında bıraktığı izlenime çok bağlıdır. İskender'in tanıtımı mutlu ve ima edicidir. O,
seferine çıktığında ilk olarak Truva'da bizimle karşılaşır. Etrafında,
On Yıl Savaşları'nda ölen unutulmaz ölülerin tapınakları yükselir. O,
iddia ettiği gibi, atası olan Aşil'in tapınağını aramaktadır. Afrodit ve Helen onun için hiçbir çekiciliğe sahip değil, "bilge Stagirit"in zihnine, tutkuların "Eylemin gayretli oğullarının taşımayı hor görmesi gereken bir boyunduruk" olduğu pagan ahlakının yüksek kurallarını yerleştirdiği. O, kahramanların on uzun yıl boyunca birlikte savaştığı ve mücadele ettiği yerde duruyor ve şu soru hemen onun ciddi zihnine geliyor,

"O on yıllık savaştan geriye ne kaldı?
Hangi imparatorluk yaşıyor, şahidi ve tacı?
Ne diyeceğiz? Bunların Zamanın sisleri tarafından büyütülmüş sıradan insanlar olduğunu mu? Yoksa daha çok
onları gerçek, çağımızı da bir aldatmaca olarak mı değerlendireceğiz?"

Arkadaşı Hephestion, etrafındaki manzaralar tarafından, büyüklüğü değil, insanın ve sonunda geldiğimiz sıradan küllerin küçüklüğünü hatırlatıyor. Kulağı olsaydı lideri için ciddi bir uyarı olan şeyde, haykırır:

"Ah! Ne kadar da küçük bir vazo

Toprağı aşan toza
Yeter ki bir zamanlar dünyayı sarstı!"

Ancak İskender insanların ve şeylerin sonunu bu sakin
biçimde düşünemez. Ona göre, tıpkı Aşil'e göre olduğu gibi, ölüm "kötü niyetli ve engelleyicidir." Hiçbir barış veya dinlenme düşüncesi taşımaz. Bunu "maddenin gölgeye dönüştüğü o sinir bozucu, durgun, etkisiz sınır" olarak tanımlar. Uzakta, "acılı diyarın karanlığında", hüzünlü olsa da, Aşil'in "yenilmez gençliğini" hayatta kalmış ve ağıt yakmış olarak görür--

"Mumyalanmış, morumsu havalara ve ölçülemez amarantin likörlerinin parıltısına,
Toprağın keskin, canlandırıcı, zorlu havalarına,
Ve savaş alanlarından gelen rüzgarlara"--

Bu, onun burun deliklerinin nefesidir--toprak, yaşam, eylem, içinde bir amaç ve ara sıra gelen "savaş alanlarından gelen rüzgarların" keskin sarhoşluğu.

Ama o, sıradan bir dahi gezgin, fatihlerin Don Kişot'u değildir, kendini yel değirmenlerine ve koyun sürülerine harcar. Zihninde, her şeyi şekillendirdiği net, kararlı bir amaç vardır. Bu, dünyayı tek bir imparatorluk haline getirmektir, Yunan zekası bu imparatorluğu yönetmelidir. Sardes Valisi,
Granicus kazanıldığında, şöyle der:

"Şu diyarlara söyle
Euxine ve Pamphylia Denizleri arasında,
Küçük Asya'nın o Yunan galaksisi,
Doğu sürgününde üzgün olan o Argive korosu,
Pers'in alnındaki o Dor çelengi,
Biz onları ezmek için gelmedik, yüceltmek için geldik;
Bu el onları ilk konumlarına yükseltecek,
Ve onları Yunanistan'ın göksel yüksekliklerine yerleştirecek."

Planı böyledir; ve onu ne geçerse geçsin, önünde kırılmalı veya ona boyun eğmelidir. Krallar, imparatorluklar, kudretli şehirler, din, gelenek ve görenekler,
ticaret, hepsi onun yılmaz iradesine boyun eğmelidir. İskender için kutsal olan hiçbir şey yoktur, İskender'in planında kutsal olan dışında. Her şey onun amacına göre şekillendirilmiştir ve sadece ona boyun eğmek için var olmuştur. Deniz kıyısından gemilerin bulunduğu Sur'a, zenginliği,
enerjileri, olanakları ve bunlarla yaptığı az şeyle bakar ve
patlar:

"Bedensiz kanatlar! Ticaret böyledir - artık değil - imparatorluğa dayanmayan
! Ticaret, hükmeder,
İnsanın başlıca enerjilerini dağıtır, _ama, hükmeder_
_Kahramanca ruhla_, düşünce verimini artırır
Ki büyüklüğe daha geniş bir temel verir. Sur!
Altın tüylerin ne kadar çabuk uçacak
Savaş fırtınasında!"

"Kahramanca ruh"tan yoksun olan Sur'un fırsatları ve hayatı şimdiye kadar
boşa harcandı, tıpkı Fenike'nin verdiği mektupların
mucitlere yararsız bir şekilde
boşa harcandığı gibi. Devam ediyor:

"İnsanlar kendileri için olmayan zaferlere böyle tökezlerler,
Yeteneklilerin haklı çıkarları.
Kuracağım imparatorluk dünyayı çiğneyecek,
Yine de üzerinden uçarak geçecek. Vanlarından
Yunan Şarkısı ve Biliminin ikiz doğan ışınları
Daima şafak gönderecek."

Bay de Vere'nin dizeleri alıntı yapmak için cazip; ama acele etmeliyiz. Verilen pasajlardan İskender'in bazı fikirleri çıkarılabilir; ancak, dediğimiz gibi, o kitabın içine nüfuz ediyor ve bu tekil yuvarlak ama en zor anlayışın yavaş büyümesini ve gelişimini takip etmeyi okuyucunun kendisine bırakmalıyız. Bu örnekte yazarın, konusunun seviyesinin altına, o seviye ne kadar yüksek ve uzak olursa olsun, düştüğüne inanmıyoruz. Güçlü, kararlı, ileri görüşlü, imparatorluğun tutkusuyla dolu bir karakter, _İskender_'in her satırında bize sesleniyor. Söylediklerinin çoğu neredeyse atasözlerinin bilgeliğine ve kısalığına sahip. Hephestion'a "Zaman hala fatihin tarafını tutuyor," diyor; ve o yüce ruhlu karakter derin ve ciddi bir soru sorduğunda, "_Fatihler için bağışlama var mı?_" - cevabı şu oluyor:

"Evet; ama yarı fatihler için, yok."

İşte onun politikası bir dizede şöyle anlatılıyor:

"Güçlü el imparatorluğu yaratır; iyileştiren el onu korur."

Hafif bir anda, generallerine, tanrılar köleleri olsaydı, hangi talihleri ​​seçerlerdi diye sorduğunda ve hepsi "Bir krallık!" diye bağırdığında, şöyle diyor:

"Şunu unutma, Hephestion:
Hayal gücü ekonomisttir,
Ve en uç noktalar iştahı daha az harekete geçirir
Yakın ve erişimi daha kolay küçük şeylerden."

İşte fatihlerin üzerinde düşünmesi gereken bir gerçek. Fethinin zirvesindeyken,

"Yenilenler işbirliği yapmalı, yoksa zaferin kendisi

sonunda kendi mezarını kazar."

Büyüklüğün bütün küçüklüğü, küçük zihinlere
damgasını vuran bütün o çevreler, eğer büyüklük oluşturmuyorlarsa, onun için boşluktur.

"Alkışları solumak, o havayı solumaktır
Kirlenmiş insanların nefesiyle: Duruyorum ve durdum,
Dağların tepelerinde, tanrıların nefesini soluyorum."

Karakterinin bakmamız gereken başka bir yönü daha var. Başta ölüme karşı kıskanç nefretine dikkat çekmiştik. Yaşam ve
ölüm onun için sürekli bilmecelerdir ve bunlara bir çözüm göremez.
Rüyasını ve imparatorluk tutkusunu gerçekleştirmenin önünde gördüğü tek, ya da en azından büyük engel ölümdür. Korktuğu hiçbir insan düşmanı yoktur; sadece
kaderler. Zaman, tutkuyla, onun dostu değildir der. İmparatorluğunu birkaç yıl içinde
kurmak zorundadır. Zamanla sürekli bir yarış içindedir ve
bir şey ona yıllarının az olduğunu fısıldar gibidir. Bunda da alçakgönüllü bir gerçek yatar. O da diğerleri gibi insandır ve ölüme tabidir. İnsanlığına karşı bu içsel mücadele ve isyan sürekli devam eder. Düşünce, Ben neyim? Ben ne yapıyorum? Ben kimim? Nereden
geldim? Nereye gidiyorum?--bütün bu şeyler onu sonsuza dek rahatsız eder. Bir
tanrı olmak isterdi; ama en yüce özlemlerinin bir et duvarıyla sınırlandığını ve
onun ötesinde--bir boşluk olduğunu görür.

Yazar, keskin bir dramatik içgüdü ve mutlu düşüncelerle ona bu soruları kendisi için cevaplama
fırsatı verir. Kudüs'teki
tapınağı ziyaret eder ve başrahiple sohbet eder. Gerçek ona
açılır ve gerçek Tanrı bilinir. Tereddüt eder ve sonunda gerçeği
reddeder. Bu, amacı ile çatışır.

"Bütün yeryüzünde imparatorluğum adil olacak,
Tanrısal yönetimim," diye söz verir başrahibe; cevabı ciddi bir azarlamadır:

"Genç adam, dikkat et! Tanrı'nın peygamberi
Sana Pers tacını veriyor, ama dünyanın tacını değil:
Bunu takan kişi Barış Prensi olmalı.
Senin payın sınırlardadır. Sınır ve Süre
Dünyayı yönetir."

Bu vahiy, oyunun geri kalanında karakterini anlatır.
Artık kendine karşı o kör güveni yoktur, ancak zihni
bir mengene gibi, kuramayacağı konusunda uyarıldığı imparatorluğu kurma kararına
sahiptir. Demir iradesi ve yılmaz enerjisi tüm engelleri aşar;
ama zaman yaklaşmaktadır ve o bunu hisseder. Pers ve Yunan'ı birleştirmek için, Pers'i kazanmak için, bir tanrı ilan edilmelidir; ve bir tanrı ilan edilir. Ancak unvanın boşluğu ve alaycılığı, kralın zihninin bu çılgınlığa kadar işleyişinde yoğun bir güçle gösterilir. Kendisini tanrısallığa yükseltmek için, tanrısallığı kendisine indirgeyerek tartışmaya çalışır:

"Bir tanrı ırkı düştü:
Sonra Zeus da düşebilir. Tanrılar için
Hiçbir tahtın güvenli olmadığını; _insanın ilerlemesi için hiçbir sınır olmadığını_;
Çatışan ayinler arasında kesin bir gerçek olmadığını;
İnancın hiçbir temeli olmadığını görüyorum."

Sınır ve süre hakkındaki uyarıyı hatırlar, sadece alaycı bir şekilde şunu söylemek için:

"Bu başkaları içindir:
Benim için bir dünyayı kavramak mümkün;
Yarım bir dünyayı korumak mümkün değil."

Her türlü inançtan giderek daha da uzaklaşır; inancı
daha modern fatihlerin inancına benzer:

"İmparatorluğun kurduğu adam
Her şeyi imparatorluğun ihtiyaçlarına göre ölçmelidir."

Ve düşüncelerinin nihai sonucu şudur:

"Sadece bunu biliyoruz--
Bilinemez bir dünyada yürüyoruz,
Bilginin en az hak ettiği şeyler hariç,
Yine de kahramanca bir görevde daha az değil, yetenekli.
Güvenim işime: Kendimi ona atıyorum,
Tüm soruları çiğneyerek."

Ve yine de bir sonraki anda haykırıyor:

"Bazen düşünüyorum
Bir insandan çok bir güç olduğumu.
Tanrıların sağ elindeki bir makine,
Karanlıkta yuvarlanan bir kader tekerleği,
Bunu biliyor -- işini, ama o işin uzak kapsamını bilmiyor.
Hephestion, hayat nedir? Hayatım, çocukluğumdan beri,
Amaçlara ulaşmanın bir ızdırabı oldu;
Bulamadığım nihai bir amaç. Bu nedenle,
Bir boşluğun baskısında sendeleyerek,
Bazen bir zamanlar zorlukla katlandığım şeyi memnuniyetle karşılıyorum -- _Boş uykunun aşağılanması_."

Bu dramada güçlü dramatik güce sahip birçok sahne var -Darius'un ölümü, Parmenio ile kavga, Yunanlıların isyanı, Philotas ile son sahne ve diğerleri; ancak güç ve yoğunluk, ölüm sonunda fatihin damarlarına sızdığında derinleşiyor. Dramada daha önce Hephestion'u kaybetmişti ve bu kayıp kalbini parçaladı. Büyük ruhlu arkadaşına olan tekil, neredeyse bencil aşkında çok fazla gerçek var, o da İskender'e bir eşin başka bir adama davranacağı gibi davranıyordu. Ancak "amaçları karı ve çocuk" olan bir adam bir kadına yaslanamazdı. Güçlü, cesur, kendisi kadar keskin bakışlı, ancak daha sakin, daha büyük yürekli, daha alçakgönüllü, daha büyük ruhlu bir adam olmalıydı. Hephestion böyleydi ve onun güçlü ama tatlı karakteri sadece hayranlık uyandıracak şekilde çizilmekle kalmıyor, aynı zamanda kralın hevesli, aceleci, ateşli doğasına ve ateşli sözlerine mükemmel bir destek sağlıyor.

Etrafında alametler yoğunlaşıyor ve son Babil'de geliyor.
Kalbini yakan ateş, Pallacopas Gölü'nde yelken açarken vücudunu ele geçiriyor.
Kraliyet mavnası geçerken, sulardan bir ıslık yükseliyor:

"Babil nehrinin kıyısında oturduk:
Fatihin sınırları içinde, ağlayarak oturduk:
Çılgın akan suların üstünde titreyen ağaçlara
Çarplarımızı astık.

"Seni unutursam, Salem, senin üzüntünde,
Bu sağ el, çalgıcının sanatını unutsun! Seni unutursam, Salem, sevincimde,
Dilim kurur ve solar, kalbim gibi!"

Bu, Babil esaretinin bir kalıntısıdır. Şarkı, İskender'den tüm fatihler için önemli olan hüzünlü itirafı zorlar:

"Çağlar geçer, rüzgarlar gibi;
Eski haksızlıklar kalır, mezarlar gibi kök salmış ve hareket etmez:
Her şey Zaman içinde yapılabilir; ancak Zaman hiçbir şey yapmaz.
Krallar buna iyi baksın."

Son onun üzerindedir. "Sakatlanmış, evcilleştirilmiş ve utandırılmış" olmasına rağmen, hala kararlıdır,
ama güçsüzdür ve imparatorluk tamamlanmaktan yoksundur, itiraf ederken,

"Yıllar, aylar,
Saatler, bir geyiği avlayan aç kurtlar gibi,
Kıçımın üstüne gelir."

Zamanla sonuna kadar savaşarak, yenik düşer; ama diğer insanlar gibi ölmeyecektir bile. Yarı deliryumda Ptolemy'e şöyle der:

"Bir sırrım var - sadece sana özel:
O bataklıktan gelen sisler felaket değildi
Ne ölenin ölümü, ne de düşman tanrılar,
Ne de Kaderin kendisi; daha da güçlü bir şeydi,
Ve beni öldüren büyük gecede gizli olan."

Ve böylece, savaşçıları ve generalleri tarafından çevrelenmiş,
elinde bir başarı varken, ama bu
elinde sinir yokken, son anları korkunç
görüler ve kötü rüyalarla sıkıntılı, onu öldüren şeye karşı son ana kadar kin dolu,
şüphe ve korku içinde, gençlikte, ihtişamda ve imparatorlukta,
başarının ölümcüllüğünde, hiçbir inanç ışığının aydınlatmadığı korkunç boşluğa gergin gözlerle bakarak, uluslar için yaşam ya da ölüm olan başıyla,
Tanrı İskender,
ölür ve ölür--içine
girmiş ve kendisinin yapıldığı kili kendi için talep etmiş olan
küçük, yavaş bir ateşten.

Bay de Vere aynı anda hem muhteşem bir şiir hem de güçlü bir dram yazmıştır.
Her iki durumda da dikkatimizi baş karakterlere verdik ve böylece _Büyük İskender_'deki birçok sahne ve kişi, okurken
çok zevk ve hayranlıkla üzerinde durduğumuz
bu sahneler ve kişiler fark edilmeden
geçecektir. Yazar, eğer öyle diyebilirsek, bu eserin gücü ve bitişiyle bizi şaşırttı. Eserin aksiyonu hızlı; karakterler, küçük ve büyük, yuvarlak ve dolu; sahneler çok çeşitli ve dramatik bir şekilde ayarlanmış. Oyunun ipucu, ilk önce ebeveynlerimizi bağlılıklarından
çeken ve insan ırkını sonsuza dek baştan çıkaran o eski fısıltı: _Tanrılar gibi olacaksınız_. Fısıltı, eserin başından sonuna kadar devam eder ve ona kendi amacını ve planını verir.
Drama yazarı, insanlık tarihinde gerçeğini örneklendirmeye en çok yaklaşan adamı, onun mutlak ve sefil yanlışlığını kanıtlamak ve insanın hayatını bilgece ve iyi bir şekilde düzenleyebilecek tek şey olan eski ve ebedi emri yeni bir güçle okumak için almıştır: "Tanrın Rab'bi seveceksin ve yalnızca ona hizmet edeceksin."

Alexander öldüğünde neredeyse otuz üç yaşındaydı. Gerçekten de,
onunla birlikte,
kalıntılar ondan sonra kalsa da, planı ve imparatorluğu sona erdi; ve
bugün dünyanın fatihinden,
tanrı İskender'den geriye kalanları ararken, küflü ciltlerde aramalı ve çöl kumlarında el yordamıyla dolaşmalıyız. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece birkaç kelime ve tarih; ve hatta
onlar da kaybolsa ve onun anısı onlarla birlikte silinse bile,
dünya bugün gerçekte çok az veya hiç kaybetmezdi.

Birkaç yüzyıl sonra, otuz üç yaşında bir başkası öldü.
Sessizce hayata geldi; utanç verici bir şekilde hayattan ayrıldı.
Hiçbir orduyu yönetmedi; hiçbir kayda değer takipçisi yoktu; bir marangozun oğluydu ve
aşağılanan bir ırktan doğmuştu. Yoksulluk, üzüntü ve ızdırap içinde doğdu, yaşadı ve öldü, kendi halkından bile dışlanmış bir toplum üyesiydi. Hayatının
son üç yılını Kudüs'te ve çevresinde vaaz vererek geçirdi. Onun öğretileri garip ve şaşırtıcıydı. Tüm insan ihtişamını ve büyüklüğünü tamamen altüst ediyordu. İskender gibi o da kendini ilahi ilan etti
ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti. İskender gibi o da öldü, ama utanç verici bir ölüm. Adı Kudüs'ün çok ötesine yayılmadan önce, insanlar ayağa kalktı,
Yahudi ve Yahudi olmayan, kral ve rahip, kilise ve devlet birlikte onu bir ağaca astılar,
oraya çivilediler, işkence edip öldürdüler ve öldüğünde
gömüldüğü mezarı mühürlediler. Ve orada, insanca konuşursak,
kendisi ve kendi varlığı için bir son vardı.

Dünyaya ne bırakmıştı? Bir anı--daha fazlası değil. İnsanlar onun
harikalar yarattığını, erdemlerin ondan aktığını, ellerinin
merhamet yağdırdığını, körlerin gördüğünü, topalların yürüdüğünü, cüzamlıların temizlendiğini,
ölülerin yeniden dirildiğini söylediler. Boş söylentiler! tıpkı mezarı patlatıp tekrar
dirilmesi, beden içinde yürümesi ve geldiğini söylediği
cennete yükselmesi gibi. Ve bu, baş rahibin İskender'in tüm gücüyle başaramayacağı konusunda uyardığı şeyi başaracak olan "ulusların Bekleneni", "Barış Prensi"ydi: tüm ulusları tek bir boyunduruk altında birleştirmek. Geride bıraktığı malzemeyle olası bir olasılık! Arkasında hiçbir imparatorluk, hiçbir kayıt, tek bir satır yazı bile bırakmadı. Birkaç kelime, birkaç özdeyiş, birkaç yaşam kuralı, birkaç dua, birkaç söz, ona çekinerek inanan birkaç adam, birkaç emir bıraktı. Dünyayı, inançlarını ve inançsızlıklarını, geleneklerini, özdeyişlerini, eğilimlerini, yanlış olarak kınadı. Kendisinin bıraktığı birkaç kurala göre yeniden şekillenmesini emretti - tekil kapsamlı, basit ve açık kurallar:
Ona inanmak, Tanrı'nın ve Tanrı'nın oğlu olarak ona itaat etmek,
sadece ve sadece onun adına gönderdiği, onlara verdiği güçlerle silahlanmış, haç silahıyla savaşanlara inanmak ve itaat etmek. Ve sonuç
nedir? Şimdi dünyanın fatihi kimdir? Her dizinin
çökeceği İsa Mesih mi, yoksa Büyük İskender mi? İşte insanların kesinlikle
üzerinde düşünmesi gereken bir gizem.
On dokuz asır önce ağaca çiviledikleri
O'nun dünya, günah ve ölüm üzerindeki zaferini ne açıklayabilir? Petrus'un sözlerinden başka hiçbir şey - "Sen Mesih'sin,
yaşayan Tanrı'nın
Oğlu." Sen gelecek olansın ve biz başkasını
armıyoruz. "Ve kanla serpilmiş bir giysi giydi: ve onun adı _Tanrı'nın Sözü_ olarak anılır. Ve giysisinde ve uyluğunda _Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi_ yazılıdır."

Requies Mea.

Beni koru, tatlı aşk! Senin koruman benim dinlenmemdir.
Kartal yavrusu, erişilemez yuvayı örten
kanatların altından,
Sen yanımda olduğunda, en sevgili, en iyi,
Hayatım olan aşkım, evet, nefesim!
İnancımızı sınamak için Oğlun Mısır'a kaçtı.
Herod'un adamları onu göğsünden kapmadı,
Ya da tahtındaki uykusunu ölüme çevirmedi.
Ne kadar harika bir koruman, kudretli Kraliçe!
Çok yakın, çok şefkatli; ve sanki gözlerinin
sadece beni izlemesi, kolunun perdelemesi varmış gibi;
Ve bu kararsız kalp ne büyük bir ödüldü!
Ve sen bu arada, kutsanmış göklerde,
Sert bir şekilde sakin bir şekilde hüküm sürüyorsun!

Ontolojizm ve Psikolojizm.

Okuyucularımız bazen THE
CATHOLIC WORLD'ün felsefi makalelerinin anlaşılmasının çok zor olduğundan şikayet ediyorlar. Yine de bu okuyucuların bazıları bu makaleleri okumak için büyük çaba sarf ediyor ve metafizik konular hakkında -diğerlerinin yanı sıra, bu makalenin konusu hakkında- sorular soruyorlar ve bu konuda biraz bilgi edinmek için büyük bir istek gösteriyorlar.
Bu makaleyi bu okuyucular için, hatta zihinlerini geliştirmek ve bilgi edinmek için övgüye değer çabalarıyla çok ilgilendiğimiz
henüz oldukça genç olanlar için bile anlaşılır kılmaya çalışacağız.

Bu nedenle, tatmin edici bir şekilde kullanılmadan önce iyi anlaşılması gereken bazı terimleri ve özellikle bu makalenin başlığını oluşturan iki terimi açıklayarak başlayacağız. Ontoloji, metafiziğin bir dalına verilen isimdir ve bu da genel metafizik olarak adlandırılır; bu bilimin diğer iki ana dalından farklıdır - yani mantık ve özel metafizik. İki Yunanca kelimeden türetilmiştir - yani ilk iki hece varlık anlamına gelen bir kelimeden ve son iki hece akıl yürütme anlamına gelen bir kelimeden. Bu nedenle varlık hakkında bir akıl yürütme veya gerçek varlık, metafizik hakikat, iyi ve kötü, güzellik, töz, kaza, nicelik, nedensellik, sonlu ve sonsuz, rastlantısal ve zorunlu vb. fikrinin nesnesinin bilimsel açıklamasıdır. Psikoloji ayrıca, özel metafiziğin bir alt dalı olan insanın rasyonel ruhunun, güçlerinin ve işlemlerinin bilimsel bir açıklamasını ifade eden bir Yunan türevidir. Bu nedenle her filozof, bu terimlerin doğru anlamında bir ontolog ve psikolog olmalıdır. Oysa ontoloji ile ontolojizm, psikoloji ile psikolojizm arasında fark vardır. Ontolojizm ve psikolojizm, skolastik felsefeden veya Katolik okullarında Melek Doktor S. Thomas Aquinas'ın yöntem ve ilkelerine göre yaygın olarak öğretilen felsefeden zıt yönlerde ayrılan zıt felsefi sistemleri belirten isimlerdir. Bu felsefenin kilisede sahip olduğu otoriteyi şu anda uzun uzadıya ele alamayız. Ancak, Kutsal Makam'dan gelen benzer resmi onay ifadelerinin bir örneği olarak, bilgimize ulaşan Egemen Papa'nın son sözlerini burada alıntılayacağız. S. Thomas Aquinas'ın Felsefe-Tıp Derneği'nin kurucusu Dr. Travaligni'ye 23 Temmuz 1874 tarihli bir mektupta, Pius IX. diyor ki: "Daha da büyük bir memnuniyetle, amacınıza sadık kalarak, yalnızca kutsal konseyler ve bu Kutsal Makam tarafından ileri sürülen doktrinleri ve özellikle Melek Doktor'un entelektüel ruhun insan bedeniyle birleşmesi ve özsel biçim ve birincil madde (_materia prima_) ile ilgili ilkelerini savunan ve savunacak üyeleri topluluğunuza kabul etmeye karar verdiğinizi algılıyoruz." Şu anda, tüm temel parçalarında ve yukarıdaki alıntıda belirtilenlerde, Aziz Thomas'ın felsefesinin kilisede herhangi bir felsefe sisteminin sahip olabileceği en yüksek onaya ve otoriteye sahip olduğunu ve tek gerçek ve sağlam felsefe olduğunu varsayacağız. Ontolojizm sistemi, esasen farklı bir felsefenin temeli haline getirilen tamamen farklı bir ontoloji önererek ondan farklıdır. Bu sistemin savunucuları kendilerine ontolog derler, gerçek varlığı ve zekanın onunla ilişkisini sezgi ve bilgi nesnesi olarak doğru bir şekilde anlayan tek filozof olduklarını iddia ederler. Ayrıca, muhalifleri tarafından kolaylık ve nezaket uğruna bu isimle anılırlar, çünkü Tanrı'ya inanan ancak vahiy olmayanlara teist denir, ancak hiçbir taraf kullanımla kendisine verilen unvana münhasır bir hakka sahip değildir. Psikolojizm, felsefenin temelinin ve başlangıç ​​noktasının yalnızca bireysel ruhta ve onun değişikliklerinde yattığını ileri süren bir sistemdir, tıpkı ilk ilkesi "Düşünüyorum, öyleyse varım" olan Des Cartes gibi. Ontolog olduklarını iddia eden skolastik felsefenin muhalifleri, ona psikolojizm lakabını takarlar, çünkü ontolojik ve psikolojik doktrinini yanlış anlarlar veya yanlış yorumlarlar. Skolastik felsefe sıklıkla Aristotelesçi olarak da adlandırılır, çünkü
S. Thomas metafiziğinin büyük bir kısmını Yunan'ın büyük
filozofundan türetmiştir; ve Aristoteles'in okuluna verilen isim olan Peripatetik, çünkü öğretmenler ve öğrenciler dersleri ve tartışmaları sırasında
aşağı yukarı yürürlerdi. S. Thomas'ın felsefesinden ontologlarla aynı yönde ayrılanlara da sıklıkla Platoncular denir, çünkü Aristoteles'in savunduklarından farklı bazı görüşler konusunda Platon'u izlerler veya izlemeleri
gerekir.

Son zamanlarda ontoloji soruları hakkında bu kadar şiddetle sürdürülen felsefi tartışmalar kesinlikle yeni bir kökene sahip değildir.
Bu tartışmalar hem Katolik Kilisesi'nin sınırları içinde hem de dışında yürütülmüştür. Psikolojizmin büyük modern ustası Des Cartes, her zaman kilisenin sadık bir oğlu olduğunu iddia etmiş ve Katolikler arasında birçok müridi olmuştur. Modern ontolojizmin yazarı Malebranche, Fransız Oratoryumunun dindar bir rahibiydi; ve aynı doktrinin ciddi bir savunucusu olarak başlayan, ancak olgunluk yıllarında giderek skolastik felsefeye yaklaşan Kardinal Gerdil, aslında uzun süre Papa'dan sonra ikinci adamdı, otorite ve etki açısından ve erdem ve öğrenmenin en seçkin modeliydi. Daha yakın zamanlarda, ontolojizmin başlıca savunucuları çok sadık Katolikler olmuştur. Louvain profesörleri, Hugonin, Branchereau; aksini bildiğimiz her şeye rağmen,
Fabre ve diğerleri, en gayretli ve dindar Katoliklerdi. Ancak,
Gioberti, hepsinin arasında prens ve o okulun tanınmış liderleri arasında yüzyılın en yetenekli adamlarından biri olan
sadece sadakatsiz bir Katolikti. Çok güvenilir bir kaynaktan,
Gioberti'nin ölümüne kadar sakramentleri almaya devam ettiğini ve
Katolik ayinleriyle gömüldüğünü duyduk. Yine de, Gioberti Paris'te yaşarken, bir dizi rahip hala kilisenin dış cemaatindeydi ve bunlar gerçekten sapkındı ve o zamandan beri dinden dönmüşlerdi,
bu gerçek tek başına onun Katolik inancında öldüğünün kanıtı olarak pek sayılmaz. Tüm eserleri çok önceden Endeks'teydi; Papa'ya karşı inatçı bir isyancı olarak
en azından askıya alındı, hatta _ipso facto_ aforoz edildi. Dr. Brownson ona "muhteşem dehaya sahip İtalyan rahip ve, yazmak üzere olduğumuz gibi, Şeytani güce sahip" diyor. Ve yine diyor ki: "Gioberti, aforoz edilerek öldü, inanıyoruz ki, ölümünden önce yayınlanan son kitabı, Pius IX'a yönelik küfürlü bir saldırı içeriyor ve
Katolik inananın, hatta Katolik rahibin izini bile taşımıyor."(96) Uzun bir süre Kilise, çocukları arasında ontolojiyle ilgili olarak devam eden felsefi tartışmalara doğrudan müdahale etmedi. Ne Des Cartes(97) ne de Malebranche kınandı, ne de Gioberti'nin eserlerindeki herhangi bir özel önerme kınandı. Kutsal Makam, bilimsel tartışmalara karar verirken hiçbir zaman en yüksek yargı yetkisini kullanma alışkanlığında olmadı. Bilim, kendi yolunu çizmek ve kendi savaşlarını vermek üzere kendi başına bırakılır,
tabi inancın çıkarları bilimin çıkarlarıyla karışmadığı sürece.
Bu çıkarlar en yüksek otoritenin müdahalesini gerektirdiğinde,
uygun ve gerekli gördüğü bilgelikle disiplin kararlarını veya doktrinel kararlarını dile getirir. Uzun bir süre boyunca
felsefe, kilisenin doktrinlerine saygı duyulduğu ve korunduğu sürece en büyük özgürlüğün tadını çıkarmaya bırakıldı.
Ancak, özellikle Almanya'da, Katolik olduklarını iddia edenler, sağlam teoloji için açıkça tehlikeli ve onu yıkıcı olan felsefe sistemleri oluşturmaya başladıklarında,
Kutsal Makam, Katolik okullarında felsefe öğretimi konusunda daha özel bir dikkat göstermeye başladı. Gregory XVI. ve Pius IX., felsefi hatalar içeren bir dizi eseri, sistemi veya belirli önermeyi, bunlar doğrudan veya dolaylı olarak Katolik inancını
yıkıcı olduğu için kınadılar. Kınanan diğer hatalar arasında,
ontolojizm önemli bir konuma sahiptir. Bu sistemin öğretisinin üretme tehdidinde bulunduğu kötülükleri düzeltmenin daha ılımlı ve dolaylı çeşitli yolları başarısız olduktan sonra, Kutsal Makam (18 Eylül 1861) sözde ontologların ortak temel ilkelerini ve aynı okulun bireysel profesörleri veya yazarları tarafından ileri sürülen bazı özel ilkeleri kapsayan yedi önermeyi kınadığını duyurdu. Louvain Katolik Üniversitesi profesörlerinden, Roma'nın bu kararına resmen boyun eğme eylemi yapmaları istendi ve bunu en örnek
bir şekilde yaptılar.

Fransa'daki bir piskoposluk makamına atandığında, Papa'nın onayını almanın bir koşulu olarak, yazılarında öğrettiği ontolojizmden resmen vazgeçmesi istendi ve tereddüt etmeden uydu. Saygın bir Fransız Sulpitian ve felsefe profesörü olan Abbe Branchereau, _Prelections_'ında yer alan doktrinin bir ifadesini gönüllü olarak Kutsal Makam'ın incelemesine ve yargısına sundu ve sistemini kınayan yargı kendisine bildirildiğinde, derhal çalışmasını sundu ve bastırdı. Aslında, her yerde Roma'nın hızla yayılan ve zemin kazanan ve Katolik bilginler arasındaki en iyi zihinlerin çoğunun en güçlü çekimini hissettiği bir sistem hakkındaki yargısına karşı çok hazır ve öğretici bir teslimiyet olmuştur. Bunun nedeni, bu sistemi benimseyen veya ona eğilimli olanların genellikle iyi Katolikler olması, sağlam teolojik ilkelere sahip olmaları ve hakikat sevgisi ve kilise sevgisiyle dolu, vicdana sadık ve Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve itaatinde iyi temellendirilmiş olmaları gerçeğinde bulunabilir. Sonuç olarak, Katolikler ve Katolik okullarında yaygın olan bir sistem olarak ontolojizm öldü ve hızla unutulmaya yüz tuttu - bilim için olduğu kadar din için de büyük bir kazanım, çünkü tek başına Yunan bilgelerinin, kilise babalarının ve ortaçağ okullarının devasa ustalarının gerçek ve sağlam bilgeliğini içeren gerçek ve sağlam felsefenin yeniden canlanmasının önündeki büyük bir engeli ortadan kaldırıyor, birleştirilmiş, uyumlu hale getirilmiş ve yönteme indirgenmiş. Şimdi ontolojizmin özünün nelerden oluştuğunu açıklamanın zamanı geldi. Sorbonne'da profesör olan M. Fabre'nin sözleriyle, "Ontolojizm, genel fikirlerin nesnel gerçekliğini kanıtladıktan sonra, bu fikirlerin ruhumuzun formları veya değişiklikleri olmadığını; yaratılmış bir şey olmadıklarını; zorunlu, değişmez, ebedi, mutlak nesneler olduklarını; bu ismin basit anlamıyla (_l'etre
simplement dit_) ait olduğu varlıkta yoğunlaştıklarını ve bu sonsuz Varlığın zihnimiz tarafından kavranan ilk fikir, ilk anlaşılır şey, tüm ebedi, evrensel ve mutlak hakikatleri gördüğümüz ışık olduğunu tespit ettiğimiz bir sistemdir. Ontologlar, bu ebedi hakikatlerin ebedi öz dışında hiçbir gerçekliğe sahip olamayacağını, bundan dolayı ilahi töze birleşmiş olarak var olmadıkları ve dolayısıyla onları ancak bu tözde görebileceğimiz sonucuna varırlar."(98)

Şimdi ilk ikisini, dördüncüyü ve beşinciyi vereceğiz Roma'da kınanan ve diğer üçüyle birlikte, bir Fransız ilahiyat okulundaki bir profesörün
önermelerinden alınan, asla
yayımlanmayan, ancak taşbaskı veya elyazmalarında yaygın olarak dolaşan ve okuyucunun göreceği gibi, M. Fabre tarafından çok öz ve yetenekli bir şekilde özetlenen aynı doktrini ifade eden önermeler:

I. Tanrı'nın en azından alışkanlık haline gelmiş olan doğrudan bilgisi, insan
zekası için esastır, öyle ki bu olmadan hiçbir şey bilemez, çünkü o
entelektüel ışığın kendisidir.

II. Her şeyde entelektüel olarak algıladığımız ve olmadan
hiçbir şeyi entelektüel olarak algılayamadığımız varlık (_quod in omnibus et sine quo
nihil intelligimus_), ilahi varlıktır.

IV. Tanrı'nın sadece var olduğu (_ens simpliciter_) doğuştan gelen bilgisi, diğer tüm bilişleri belirgin bir şekilde içerir, böylece bununla
herhangi bir açıdan bilinebilir olursa olsun, her varlığın örtük bilgisine sahip oluruz.

V. Diğer tüm fikirler, Tanrı'nın sadece
entelektüel olarak algılandığı (_intelligitur_) fikrin sadece değişiklikleridir (_ens
simpliciter_).

Bunlara benzer önermeler, M.
Branchereau'nun Kutsal Makam'ın yargısına sunduğu onbeş önermede bulunur, yani:

1. Düşünce eyleminde iki şey esasen
ayırt edilmelidir - özne düşünen ve nesne düşünülen.

2. Yine, nesne düşünülen iki şeye ayrılır - basitçe var olan ve belirli bir açıdan var olan.

3. Basit olanla gerçek varlığı, somut ve
sonsuzca mükemmel olanı anlarız; ... tek kelimeyle, basitçe var olan Tanrı'dır.

12. Varoluşun ilk anından itibaren zihin ideal algının tadını çıkarır,
aslında refleksif olarak değil, doğrudan.

13. İdeal olarak kavradığımız anlaşılır gerçekler arasında, Tanrı
ilk sırayı işgal eder, onun entelektüel algısı, esasen kutsanmış olanın sezgisinden farklı olsa da,
temsili bir görüntüde değil, Tanrı'nın kendisinde son bulur.

Okuyucunun şimdi, ontolojizmin temel fikrinin ne olduğunu zorlanmadan anlayacağını umuyoruz -- yani, Tanrı'nın aklın _dolaysız nesnesi_
olması, yaratılışından itibaren ona karşı karşıya gelen ideal nesne, onun ışığı ve aydınlık, anlaşılır görüş terimi olarak ona
sunulmuş olması,
bütün ideal, zorunlu, kendiliğinden açık, ebedi fikirlerin, hakikatlerin,
gerçekliklerin yoğunlaştığı, görüldüğü, aydınlık hale getirildiği; duyular ve akıl tarafından var olan ve algılanan bütün
nesneleri aydınlattığı, böylece yapılan şeylerin Tanrı'nın görünmez şeyleri, hatta ebedi gücü ve Tanrılığı tarafından açıkça görülebilmesi; Malebranche'ın ifade ettiği gibi,
"Deo'da" ve Gioberti'nin ifade ettiği gibi, "Deo et per Deum'da" - Tanrı'da ve onun aracılığıyla veya onun aracılığıyla, ışıklı bir eterdeki bulutlar gibi. Evrensel fikirlerin kökenine ilişkin skolastik doktrinin açıklaması için okuyucuyu Dr. Stoeckl'in Felsefesi üzerine daha önce yazılmış bir makaleye yönlendiriyoruz. Kısaca, bu, az önce tasvir edilenin tam tersidir, yani, evrensel ve aşkın fikirler
yaratılan şeylerden soyutlama yoluyla türetilir ve Tanrı bilgisi, yaratılanların bilgisinden Yaratıcı'nın bilgisine yükseldiğimiz, görünmez özü ve niteliklerinin yaratılan şeyler tarafından anlaşıldığı söylemsel bir akıl yürütme eylemiyle elde edilir. Yani, Tanrı, doğrudan bir kavrayışla değil, dolaylı bir kavrayışla bilinir ve bu da onun olduğuna dair entelektüel bir yargıyla sonuçlanır. Zihin, Tanrı'nın temsili ve yetersiz bir imgesinde son bulur, Tanrı'nın kendisinde veya Tanrı olan, gerçek, somut, zorunlu, sonsuz varlıkta değil, ki bu da aklın uzak ve yansıtılmış nesnesidir.

Şimdi şu soruyu cevaplamaya hazırız: Ontolojizmin kınanmasına sebep olan zarar ve tehlike nedir? O, sapkın olarak kınanmamıştır, çünkü herhangi bir inanç doktriniyle resmen, doğrudan ve açık bir şekilde çelişmez. Kutsal Makam, bunun güvenli bir şekilde öğretilemeyeceğine karar vermiştir; yani, güvenli bir vicdanla, inanç için tehlike olmadan ve dolayısıyla ağır bir günah olmadan öğretilemez. Bu nedenle, Katolik okullarında kapsamlı bir şekilde benimsenip öğretilmesi mümkün olmayan bir hata içermelidir; özellikle genç ve düşüncesizlerin zihinlerinde, Katolik inancını ve doktrinini dolaylı olarak bozma tehlikesi vardır. Bu tehlike henüz uzakken veya henüz belirgin değilken, hata tolere edilebilir ve argümanla karşı çıkılıp çürütülebilir. Dahası, teoloji ve felsefedeki anlaşılması zor konularda kendi akıl yürütmelerine bırakıldığında hataya düşmeye meyilli olan akıllı ve dindar insanlar tarafından iyi niyetle ve günahsız bir şekilde savunulabilir. Ancak tehlike belirgin ve yakın olduğunda, tüm meselenin iyice incelenip karara bağlanması için Roma Kilisesi'nin en yüksek otoritesine başvurmak gerekiyordu; ve karar bir kez verildiğinde, dava tüm iyi Katolikler için tamamlanmış olur. Bundan sonra yapılması gereken tek şey, kararın önemini incelemek ve mahkum edilen hataların felsefi ve teolojik argümanlarla nasıl yanlış olduğunun kanıtlanabileceği ve zıt gerçeklerin sağlam ve sağlam bilimin ilerlemesi ve inancın korunması için daha net bir şekilde ortaya çıkarılmasının nedenlerini araştırmaktır. Katolik doktrininin ontolojizm tarafından tehlikeye atılan ve dolaylı olarak
altüst edilen kısmı, doğa ile lütuf arasındaki ayrımla, insanın bu hayatta
elde edebileceği rasyonel Tanrı bilgisi ile
cennette kutsanmışların
tadını çıkardığı Tanrı'nın doğrudan sezgisiyle ilgili olanıdır. Ontolojizm, doğal ve doğaüstü düzenler arasındaki gerçek ayrımı, akıl ve inançla Tanrı'nın soyut vizyonu ile herhangi bir aracı olmadan ve yüz yüze Tanrı'nın sezgisel vizyonu arasındaki ayrımı ortadan kaldırır. Ontologların, insanın, kutsanmışlarınki gibi, kendi doğal güçleriyle ilahi özün net bir vizyonuna sahip olduğunu veya sahip olabileceğini asla öğretmediği doğrudur. Bu, Viyana Genel Konseyi tarafından kınanan bir sapkınlıktır. Dahası, herhangi bir aklı başında kişinin, böyle bir vizyonun doğuştan geldiğini ve tüm insanlarda yaratılışın ilk anından itibaren bulunduğunu iddia etmesi çok saçma olurdu. Tanrı fikrinin ruha yaratılışta
kazındığını iddia eden hiç kimse, akıl ve inançla elde edilebilen net ve belirgin Tanrı anlayışının tüm insanların zihninde doğumlarından itibaren mevcut olduğunu iddia edecek kadar abartılı olmazdı. Ontologlar, bu hayatta Tanrı'nın doğrudan bilişi ile gelecek hayatta Tanrı'nın doğrudan bilişi arasında bir fark olduğunu belirtmekte dikkatlidirler. Ve doğuştan veya doğuştan gelen herhangi bir tür ideal bilişi savunan herkes, bununla güçleri gelişene kadar ruhta bilinçsizce var olan bir şeyi anlar. Nesne oradadır,
zihne karşı karşıyadır, ancak
zihnin gözleri kapalıdır ve onu algılayamaz.
Onu algıladığında, önce belirsiz, sonra açıkça, sonra da az çok belirgin bir şekilde algılar. Doğuştan bilişi bilinçsiz, gelişmemiş bir
eylemdir. Ancak bilinçli, gelişmiş bilişin tüm ilkeleri o
eylemdir ve yalnızca duyuların ve
entelektüel yeteneklerin işleyişiyle
geliştirilir. Kınanan hata, bu
bilişin, Tanrı'yı, _doğrudan_ nesnesi olarak gerçek ve zorunlu varlık olarak anlaşılırlığında barındırdığı iddiasıdır. Ve resmen bir sapkınlık olmasa da, Tanrı'nın doğrudan bilgisinin, kutsanmış görüşle özdeş olduğunu iddia etmediği veya ruhu kutsanmış görüşe muktedir kılmak için şan ışığının gerekliliğini reddetmediği için hatalıdır, çünkü kutsanmışların görüşünün, herhangi bir yaratılmış zekanın doğal bilgisinden farklı olan temel farkını gerçekten ortadan kaldırır. Bu fark, Benedict XIV. tarafından, Anayasa'da, kutsanmışların Tanrı'yı ​​"görülen nesne olarak kendini sunan
yaratılan hiçbir şeyin aracılığı olmadan" görmesi olarak tanımlanır --_nulla
mediante creatura in ratione objecti visi se habente_. Bu nedenle, Tanrı'nın diğer tüm
bilişleri, akıl ve Tanrı arasında bir aracı olarak entelektüel görüşün yaratılmış bir nesnesine sahip olmalıdır --yani, aracı olmalı ve doğrudan biliş olmamalıdır. Anlık bir biliş, ne kadar belirsiz ve kusurlu olursa olsun, bu nedenle özünde Tanrı'nın özünün açık, kutsanmış sezgisiyle aynı olmalı ve özünde değiştirilmeden, cennetteki en yüksek meleğin sezgisine eşit olana veya onu geçene kadar genişletilebilir, uzatılabilir, geliştirilebilir, artırılabilir, daha nüfuz edici veya daha güçlü hale getirilebilir. Bu nedenle, inanç ışığı veya şan ışığı yalnızca insan zekasının kendi doğal kapasitesi ve etkinliğinde gelişmesine yardımcı olabilir - sanki bir teleskopla yıldızları daha net görmeli ve daha sonra şimdiye kadar yapılmış herhangi bir teleskoptan daha üstün bir görsel organa sahip daha mükemmel bir beden edinmeliymiş gibi. Daha ayrıntılı bir benzerlik, Tanrı'nın anlık ve dolaylı bilişi arasındaki farkı daha açık hale getirecektir. Pasifik'teki ıssız adasının kıyısında uyuyan bir barbarı varsayalım ve ona yaklaşan ilk büyük gemi, görüş alanının en uzak noktasına yeni girmiştir. Ufukta, görme gücüne sahip olduğu, ancak uyanana kadar algılayamadığı
bir nesne vardır.
İlk başta onu çok küçük ve belirsiz bir şekilde görülen bir nesne olarak algılar --
_bir şey_ olarak, ne olduğunu bilmez. Bir bulut, bir kuş, bir dalga
güneşte parıldayan, bir kano olabilir. Gerçekte algılanan nesne büyük bir savaş gemisidir, ancak bunun bir gemi olduğunu, içeriğini veya hatta bir geminin ne olduğunu bilmez. Bu belirsiz bir algıdır. Zamanla bunun bir bulut, kuş veya kano olmadığını, ancak başlıca parçaları kendisine görünen büyük, hareket eden bir yapı olduğunu görebilir. Bu net bir algıdır. Demir attığında, gemiye alındığında, mürettebatını ve silahlarını, kamaralarını ve ambarını gördüğünde ve amacının ve başlıca parçalarının faydasının ne olduğunu öğrendiğinde, belirgin bir kavrayışa sahip olur. Denizcilerin dilini öğrendikten ve az veya çok bilgilendirildikten sonra, denizcilerin kendilerinin sahip olduğu gibi daha yeterli ve mükemmel bir bilgi edinir; mürettebata katılır ve uzman bir denizci olur ve gemi adasına gelmeden önce olduğundan
çok daha üstün bir bilgi ve mutluluk seviyesine ulaştığını
fark eder.

Ayrıca bir şişenin başka bir adanın kıyısına vurduğunu ve
bir yerli tarafından alındığını varsayalım. Şişeyi açtığında, içinde büyük bir gemiyi temsil eden bir çizim ve gemi ve mürettebatı hakkında özel bilgiler içeren bir kağıt bulur. Bu şişe, gemi okyanusun ortasında bir sızıntı
yaptıktan sonra denize atılmış ve batmak üzereydi. Yerli tarafından şişe bulunduktan sonra, Avrupalılar adaya gelir,
kağıtlar incelenir ve içerikleri yerliye açıklanır, yerli de çizimin açıklamasından geminin ne olduğunu, kullanımını, yapısını, parçalarını vb. anlar. Böylece, diğer yerlinin diğer gemi hakkında edindiği bilgiyle, geminin kendisini hiç görmeden, sadece bir görüntüsünü görerek, esasen aynı gemi ve mürettebatı bilgisini edinir. Biri
anında, diğeri dolaylı biliş sahibidir. Biri nesneyi kendi içinde görür,
diğeri onu başka bir şeyde görür. İlk durumda, yerli bir gemi olan bir şey gördü, ancak uzaktayken bir gemi olarak değil, sadece bir nesne olarak görünürdü. Daha sonra, dış şekli ve görünüşüyle ​​bir gemi olarak, her farklı nesneyle açık, kesin bir tezat oluşturarak, ancak açıkça anlaşılmamış veya yakından incelenmemiş veya yerlinin işgalinin, bağlılığının, keyfinin temel nesnesi haline gelmemiştir - tek kelimeyle, onun başlıca dünyevi iyiliğinin evi ve merkezi. Uzakta bir şey gördüğünde, gerçekten gemiyi görmüştür ve o vizyonda, daha sonra onunla ilgili keşfettiği her şey fiilen yer almaktadır; oysa, diğer yerli diğer gemiyi asla görmemiştir ve onu çizimler veya sözlü açıklamalar yoluyla asla görememiştir, ancak bunun bir gemi olduğunu ve hangi gemi olduğunu, nereden yelken açtığını, kimin yelken açtığını ve ne zaman ve nerede battığını öğrenebilir.

Yukarıdaki karşılaştırma mükemmel değildir, çünkü her karşılaştırma en azından biraz aksamalıdır; Ancak, ontolojizme göre, sağlam Katolik teolojisinin doktrininden farklı olarak, insan aklının Tanrı bilgisine ve Tanrı'nın
mutlu vizyonuna ulaştığı sürecin bir örneği olarak bunun yeterli olduğunu düşünüyoruz. Ontolojizme göre, Tanrı, onu yarattığında, aklın
dolaysız Nesnesi,
nesnel İdeası veya
anlaşılabilir Terimi olarak kendini ona sunar. Ebedi hakikatleri kavrayabilir hale gelir gelmez, Tanrı olan şeyi kavrar, ancak kavradığı şeyin Tanrı olduğunu henüz açıkça bilmez--yani, her şeyin yaratıcısı ve egemen efendisi olan tek, yaşayan, en mükemmel Varlık. Başka bir adımda Tanrı hakkında net bir anlayış edinir ve
Tanrı'nın var olduğu ve ebedi, sonsuz,
her şeyi bilen, her şeye gücü yeten olduğu yargısına varır. Bu yargı, başlangıçta bir alışkanlık olarak var olan o bilişten, açık bir eyleme doğru bir evrimdir, çünkü açık inanç eylemi, vaftizle bebeğe verilen inanç alışkanlığından türetilir. Tanrı'nın varlığı, olduğu şeyle bilinir -- yani, ilahi özden ayırt edilemeyen, gerçekte olduğu gibi, ebedi hakikatlerde veya ilahi fikirlerde görülen özüyle. İnanç, ilahi özün iç gizemlerinin belirsiz bir algısını verir; bunlar, vahiy tarafından desteklenmeyen aklın kavrayışının ötesindedir veya başka bir deyişle, süper anlaşılır hakikatlerdir; ve şan ışığı, entelektüel görüşün gücünü artırır, böylece Tanrı'nın içsel özünü açık ve belirgin bir şekilde görür, bu da ruhun kutsanmasını tamamlar. Bu noktada, yukarıda belirtilen teoriyi, beşinciyle bağlantılı olarak ele alındığında ifade eden, yedi lanetli önermenin üçüncüsünü alıntılayabiliriz. Bu üçüncü önerme şudur: "Evrenseller, nesnel olarak ele alındığında, _a parte rei_, Tanrı'dan gerçekten ayırt edilemez"; ve beşincisi:
"Diğer tüm fikirler, Tanrı'nın sadece
zihinsel olarak algılandığı fikrin sadece modifikasyonlarıdır--_tamquam ens simpliciter
intelligitur_." Evrenseller, her biri çok sayıda özneye yüklenebilen genel fikirlerdir. Mantıksal evrenseller
beştir--cins, tür, diferansiyel, nitelik, kaza. Aristoteles'in on kategorisi,
tüm yüce cinsleri içerir, ancak bazıları daha iyi bir
bölümün yapılabileceğini savunur. Aşkın fikirler, tüm türsel sınıflandırmaları aşan fikirlerdir, çünkü
her cinse ve tüm alt türlerine yüklenebilirler. Bunlar, varlık, birlik,
iyi, gerçek, güzel fikirleridir. Bu nedenle, evrensellere aittirler,
ancak çeşitli cinslerin ve alt türlerine ait benzer ve özdeş olmayan anlamlarda yüklenmişlerdir. En yüce cins tözü ele alalım ve onu insana kadar takip edelim - töz, bedensel töz,
organize töz, hayvan, akıl sahibi hayvan, _yani_, insan. Yakın
türü hayvandır, onun farkı akılcılıktır, ki bu da tür insanı oluşturur. Evrensellerin, tözün, vb. somut gerçekliği, akıl sahibi hayvan olan türde
son bulur, yalnızca bireysel insanlarda bulunur.
Doğrudan evrenseller, cins, tür, fark, _a parte rei_,
insan türünün her bir bireyinde mevcuttur. Her insan bir tözdür, bedensel, organize, hayvan, akıl sahibidir ve bu evrenseller onun öznesi olarak
ona yüklenebilir. Aşkın yüklemler de,
öznesi olarak bireysel insanlarla bağlantılıdır. Bireysel insanların
varlığı, birliği, doğruluğu, iyiliği, güzelliği vardır. Ancak bunlar, yalnızca bileşik özün, onun ayrı parçalarının, ruhun ve bedenin, insanın niteliklerinin veya temel niteliklerinin ve bireysel insanların kazalarının birbirine benzeyen anlamlarında öne sürülebilir. Örneğin, insan özü özünde iyidir; ruh ve beden her biri kendi düzeninde iyidir; akılcılık iyidir; öğrenme, yiğitlik, sevimlilik, ahlaki erdem, kutsallık iyidir; ancak bu çeşitli iyilik türlerinde yalnızca benzetme vardır, özdeşlik yoktur. Aynı şey varlık için de geçerlidir. Bu nedenle, Platon'un yaptığı gibi evrensel bir iyiden, doğrudan, güzelden bahsetmek veya varlık veya varlığın bir modifikasyonu gibi herhangi bir evrensel fikirden, evrensel olarak herhangi bir nesnel gerçekliğe sahip olarak bahsetmek saçmadır, ancak zihnin gerçekte var olan veya var olabilecek bir şeyde temeli olan bir kavram olarak. Bunlar, genel, özel, niteleyici ve aşkın yüklemleriyle metafizik özlerdir. Tüm kategoriler veya en yüce cinsler birlikte şeylerin doğası olarak adlandırılan şeyi oluşturur, metafiziksel olarak ele alındığında; fiziksel varlıkları içinde tüm somut varoluşların toplamı olarak ele alındığında, evrensel doğayı oluştururlar. Metafiziksel özler gerekli, değişmez, ebedi ve potansiyel olarak sonsuzdur. Bunlar, ilahi fikirleri doğaya veya evrene kopyalayan, Tanrı'nın onları
etkilediği ve Yaratıcı'nın eserlerinden insan zekası tarafından soyutlanan ebedi hakikatler, zorunlu gerçeklerdir. Bunlar Tanrı'dan ayırt edilebilir, bu nedenle Tanrı'nın özünde veya ilahi tözde var olan ilahi fikirlerde değillerdir ve orada akıl tarafından görülmezler. Bu uzun zaman önce filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından kanıtlanmıştır. Artık otoriteler tarafından, onları Tanrı ile özdeşleştirmenin ve böylece onu aklın doğrudan nesnesi haline getirmenin güvenli olmadığı ilan edilmiştir. Güvenli olmamasının nedeni, Tanrı'nın rasyonel bilişimizi kutsanmışların sezgisel bilişinden özellikle farklı kılan farkı yok etmesidir. Ontolojizmin doktrinlerinde veya eğilimlerinde inanç ve sağlam teoloji için başka tehlikeler de vardır ki bunları fark etmek için yerimiz yoktur. Gioberti'nin sisteminde ne ontolojizmin saçmalığı ne de sapkınlığı önlenmiştir. Gioberti'lerin saf ontolojizme itirazı, doğal teolojiyi özel metafiziğin diğer dallarıyla ve ontolojiyle birleştiren diyalektik bir ilke sağlamadığı yönündeki itirazı, gerçekten de yerindedir. Ancak bu, sadece saf ontolojizmin saçma ve tutarsız olduğunu gösterir. Saf ontolojizm ve Gioberti'nin ontolojizminde ortak olan şeyin saçmalığını ortadan kaldırmaz. Ayrıca, onun heterodoksluğunu da ortadan kaldırmaz. Tanrı olmayan bir şeyin doğrudan bilgisine sahip olduğumuzu söylemek, Tanrı'nın doğrudan bilgisine sahip olduğumuzu söylemeyi daha ortodoks yapmaz. Dahası, Gioberti'nin öğretisi, kendisi tarafından öğretildiği ve Avrupalı ​​müritleri ve hayranları ile en keskin ve en ortodoks muhalifleri tarafından anlaşıldığı şekliyle, aynı zamanda Katolik olan herhangi bir ontologun öğretisinden çok daha heterodokstur. Gioberti'nin _Felsefe'ye Giriş_ adlı eserini yayınlamadan önce bile bir panteist olduğuna dair hiçbir zaman çürütülmemiş kanıtlar sunulmuştur. Mazzini'ye yazdığı, o tarihten önce yazılmış ancak daha sonra ona karşı bir öfkeyle yayınlanmış bir mektupta, açıkça, bir Hristiyan panteist olmasına rağmen Giordano Bruno tarzında bir panteist olduğunu söyler. Bu ne anlama geliyor, eğer ki panteist felsefeyi Katolik dogmalarıyla birleştirmeyi, paganizmi Hristiyanlıkla ve Avrupa devrimini Papalık ile uzlaştırma büyük planının bir parçası olarak tasarladığı anlamına gelmiyorsa? Bu varsayıma göre ya kasıtlı bir yalancı ve ikiyüzlü gibi davranmış olmalı --ki bu alçaklığı yapamayacağına inanıyoruz-- ya da ünlü ideal formülü _Ens creat
existentias_ kisvesi altında panteizmi amaçlamış ve ince bir şekilde ima etmiş olmalı. Bu durumda, panteistik bir yorum taşıyabilen veya panteistik bir sonuca işaret ediyor gibi görünen her şey, yazarın duygusu söz konusu olduğunda panteistik olarak yorumlanmalıdır. Ancak, birçok kişinin onu doğrudan sapkın olmayan veya hatta belki de Katolik inancıyla oldukça uyumlu bir şekilde anlaması garip değildir. Çünkü eserleri, Katolik anlamda ele alındığında en saf ve en değerli türden mücevherler olan pasajlarla doludur. _Varlık varoluşları yaratır_ formülü, _Tanrı dünyayı yaratır_ ile eşdeğer olarak ortodoks anlamda alınırsa, açıkça panteizmi ifade eden herhangi birine doğrudan zıt bir önermedir. Panteistik bir anlam taşıması için, varlık, yaratma ve varoluşların tanımları, ortodoks anlamını bozan alt-tanımlarla sunulmalıdır. Ancak, bu soruyu bir kenara bırakarak, bir Katoliğin insan zekasının formülün ilk ucu olan gerçek ve zorunlu Varlık olan Tanrı'nın anında idrakine sahip olamayacağını savunduğunu zaten kanıtladık. Bu olmadan, yaratıcı eylemin, Tanrı'nın eylemi veya yaratılmış şeylerin fikirlerinde, ilahi zihindeki ilahi fikirler olarak kabul edilen ve ilahi özle gerçekten özdeş olan 
anında idrakine sahip olamaz. Kutsal Makam'ın yedi önermeyle ilgili kararnamede panteizmi kınamayı amaçlamadığı kesindir, çünkü böyle bir amaç gütmüş olsaydı asla böylesine hafif bir kınamada bulunmazdı. Ontolojizm, Gioberti'nin formülünde ifade edilmiş olsun ya da olmasın, panteistik olmayan bir anlamda ve M. Fabre'nin bu makalenin başında alıntılanan pasajda tanımladığı gibi, insan zekası tarafından Tanrı'nın doğrudan kavranışının onayını içeren her formül altında kınanmıştır. Sonuçlandırmadan önce, Katolik doktrinine ait herhangi bir konuda her zaman bir anlaşmazlık yaşadığımız için pişmanlık duyduğumuz Dr. Brownson ile kişisel bir anlaşmazlık hakkında birkaç söz eklemek zorundayız. Bu nedenle, Kutsal Makam tarafından kınanan ontolojizmin, bu dergide kendisi veya başkası tarafından yazılmış olsun, felsefi makalelerde resmi ve açık bir şekilde öğretildiğine dair hiçbir açıklama yapmadığımızı açıklamak istiyoruz. Dahası, adının geçtiği pasajda "_kendi_ ontolojizminin" kilise tarafından kınandığına dair doğrudan bir açıklama yoktur. En fazla ima edilen veya öne sürülen şey, bazı eğitimli insanların onun ifadelerinden bazılarının felsefi veya teolojik olarak "sağlam olmadığını" düşünebilecekleri ve okul çocukları veya genç öğrenciler için yazılmış bir kitapta bu tür ifadelerde bulunursa haklı olarak maruz kalacağı kınamadan kaçınmak için belirli bir yorum iyiliği talep edebilecekleridir. Dr. Brownson'ın kendi doktrinini, sezgi tanımına dayalı olarak savunması: "Sezgi, öznenin değil, nesnenin eylemidir", kendi doktrini ile kınanan doktrini arasındaki kesin ayrım olarak gösterildi ve kendine özgü ontolojizminin teolojik sağlamlığı sorusu buna dayanıyordu. Biz buna "ideal sezgi ile algı veya biliş arasında yeni icat edilmiş bir ayrım" dedik ve yukarıda alıntılanan tanımı "varsayım" olarak nitelendirdik, ki bunun oldukça doğru olduğunu düşünüyoruz. Bu, Katolik felsefesinde yenidir ve kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Dr. Brownson'ın ifade tarzının, öğretisini, eğitimli kişiler tarafından bile yorumlanmaya açık hale getirdiğini, bu da onu mahkum edilmiş ontolojizme benzettiğini düşünüyoruz. Sağlam ve güvenli olduğunu söylemeye hazır değiliz. Kesinlikle olmadığını da
söylemiyoruz. Eğer öyleyse, Dr. Brownson'ın bunu şimdiye kadar yaptığından daha net bir şekilde ortaya koyabileceğini düşünüyoruz ve temel öğretisini, ister S. Thomas'ın müritlerinin benimsediğiyle uyuşsun ister uyuşmasın, açıkça ifade edip savunduğunu görmekten yürekten sevineceğiz. Doktrinini kilisedeki en yüksek otoritenin kararlarına uydurma konusundaki sadık niyetinden şüphe edilemez. Şimdiye kadar bunu başarmış olduğundan, en azından bunu kesin ve açık bir şekilde ifade ederek, şüphe etmekten kendimizi alamayız. Anladığımız kadarıyla, ideal sezgi ile biliş arasındaki ayrımın yeterli olduğunu göremiyoruz. Onun ideal sezgiyi, Tanrı'nın kendisini
zihne nesnesi olarak sunması eylemi olarak tanımladığını ve
zihnin bu ideal nesneyi kavrama eylemini deneysel sezgi olarak adlandırdığını anlıyoruz. Onun ayrıca, aktif
zihnin söylemsel işlemlerini uyguladığı doğrudan nesneyi gerçek, zorunlu
varlıkla --yani_ Tanrı-- özdeşleştirdiğini de anlıyoruz; ancak bu, ebedi hakikatlerin gerçek varlık olduğu ve gerçek varlığın Tanrı olduğu yargısına doğrudan değil, ancak
yansıtma ve akıl yürütme yoluyla varıyor. Şimdi, bu doktrin ile M. Branchereau ve diğer ontologların doktrini arasında herhangi bir temel
fark göremiyoruz. Tanrı'nın doğrudan bilişi doktrinine yönelik kilise eleştirisinden, Tanrı ile
zihnin arasına _ratione objecti visi_, bir şey yerleştirilmedikçe,
bilişi aracı kılmadıkça kaçmanın mümkün olduğunu düşünmüyoruz. Ayrıca, Roma kararnamesindeki biliş teriminin, karışık hallerinde bile sezgiyi ve basit kavrayışı, ayrıca belirgin kavramları ve yargıları kapsadığını düşünüyoruz. Dr. Brownson'ın kendine özgü terminolojisi ve
gayriresmî tartışma yöntemi, gerçek doktrinini anlamayı ve onu standart yazarlarınkiyle karşılaştırmayı,
alışılmış üslup ve yöntemle ifade edilmiş olsaydı olduğundan daha zor hale getirir.

Dr. Brownson ayrıca _Çağın Sorunları_'nın yazarını, bu dergide ilk kez yayınlanan
bu makalenin açılış bölümlerinde, yedi önermede kınanan ontolojizmi gerçekten öğretmiş olmakla suçladı. Argümanın bütün içeriğinden ayrı olarak ele alındığında böyle bir yoruma tabi olan belirsiz ifadeler ve pasajlar olduğunu inkar etmiyoruz. Ancak gerçekte, amaçlanan ve dikkatli ve eleştirel bir okuyucu için yeterli açıklıkla ifade edilen şey Gerdil'in doktriniydi. Bu doktrin, ünlü kardinal tarafından şu sözlerle ifade edilmiştir: "Her şeyin fikirlerini fazlasıyla barındıran Tanrı, algılarımızın doğrudan nesnesini oluşturan eylemiyle onların entelektüel benzerliklerini bize aşılar." Bunun üzerine Liberatore şunları belirtir: "Gerdil bu sözlerle gençliğinde savunduğu ontolojizmi değiştirmedi, geri çekti. Ve aslında, algılarımızın doğrudan nesnesinin artık Tanrı veya Tanrı'da var olan fikirler değil, yalnızca zihinlerimiz üzerindeki ilahi eylemle aşılanan benzerlikleri olduğu söylendiğinde, ontolojizmin gölgesinin bile kaldığı nasıl söylenebilir?" (99) _Çağın Sorunları_ kitabından birkaç alıntı, Gerdil'in teorisine benzer bir teori önerdiği iddiamızın doğruluğunu kanıtlayacaktır.

"Tanrı'ya dair doğrudan entelektüel bir görüşe veya gözleme sahip olmadığımız açıktır. Ruh, ondan sonsuz ve geçilmez bir uçurumla ayrılmıştır."(100) "Tanrı, başlangıçta yaratıcı eylemle kendini akla onaylar, bu eylem ilk olarak akıl tarafından duyusal aracılığıyla kavranır.... Bu nedenle Tanrı'yı ​​yaratılışla biliriz ve yaratılış, duyusal tarafında bizimle en yakın temasa geçer."(102) "Tanrı'nın bilgisi, yaratılışta sergilenen kendisinin benzerliğiyle ifade ettiği şeyle sınırlıdır."(103) "Yaratılmış bir ruhun özü, aktif sezgisinin veya entelektüel görüşünün, sonlu, görsel gücüne orantılı olarak, sonlu nesnelerle sınırlı olmasıdır. _Tanrı'yı ​​yalnızca dolaylı olarak_ görür, çünkü varlığı ve nitelikleri sonlu şeylerde yansıtılır ve tasvir edilir ve bu nedenle Tanrı'nın en yüksek
tefekkürünün _sadece soyutlayıcı_ olduğu" (104)

Daha fazla pasaj alıntılanabilir, ancak bunlar yeterli olabilir. İfade biçimi sıklıkla Giobertian'dır, özellikle ilk bölümlerde. Ancak
yazar Gioberti'yi ortodoks bir anlamda anlamıştı. Bizim görüşümüze göre Dr. Brownson ve biz, onun ustaca ifade ettiği anlamı
anlamakta çok büyük ölçüde başarısız olduk. Ontolojizme benzer bir dil kullandık, ancak Tanrı'nın sezgisini öne sürdüğümüz anlam, zorunlu ve ebedi hakikatlerin aşılanmış bir fikriydi; temelleri ve _üstün_, ancak Tanrı'da _varlıksal_ olmayan bir varlığa sahipti, Peder Kleutgen'in öğrettiği gibi; bu sayede zihin, yaratılış boyunca söylemsel akıl yürütme yoluyla Tanrı'nın _ne_ olduğuna dair açık bir kavrama yükselebilir ve _o_ olduğu yargısına varabilir. Ancak, eserinin ontolojiyi ele alan giriş kısmının tamamı, yazar tarafından, _Çağın Sorunları_ kitap biçiminde yayınlandığında, tam da ontologlarınkine çok benzeyen ve çok belirsiz ve muğlak olan fikir ve ifadelerin tonu nedeniyle bastırıldı.

Daha spesifik bir terim olmadığı için Platoncular olarak adlandırabileceğimiz Katolik filozofların ideolojisinin, Kutsal Makam'ın herhangi bir olumlu emriyle, kınandığını veya Peripatetik ideolojinin okullarda güvenle öğretilebilecek tek ideoloji olarak emredildiğini varsaymıyoruz.

Bununla birlikte, eski ideolojinin, tüm çeşitli biçimleriyle, ontolojizmin kınanmasıyla ters bir darbe aldığını düşünüyoruz ve bu, onun için ölümcül olacaktır. Psikolojizmi reddedenler için, ontolojizm ile S. Thomas'ın ideolojisi arasındakiler dışında mantıksal bir alternatif görmüyoruz. Entelektüel kavramların nesnel terimi, gerçek bir varoluşa sahipse, ya Tanrı'da, zihnin dışındaki yaratılmış şeylerde ya da zihnin kendisinde olmalıdır. İkincisiyse, felsefeyi gerçeklikten bir uçurumla ayrılmış soyut bir dünyaya taşıyan belirsiz bir idealizm kaçınılmaz görünüyor. Tanrı'da ve Tanrı'nın yarattığı şeyler dışında gerçek, somut bir varlık yoktur. Evrenseller salt kavramlar veya fikirler olmadıkça ve fikirler, aklın algıladığı şey değil, algıladığı şey olmadıkça -ve bu psikolojizmdir- varlıksal varoluşlarını Tanrı'nın özünde bulundurmalı ve ondan ayırt edilemez olmalıdır; ya da yaratılmış nesnelerde olmalıdır. İlki güvenli bir şekilde tutulamaz ve öğretilemez. Bu nedenle, alternatifin ikinci tarafını seçmeliyiz, yoksa psikolojizme düşeriz. Skolastik felsefenin dışında, üzerinde durabileceğimiz sağlam bir rasyonel temel yoktur. Bu okulun üstadı Melek Doktor'dur. Bizim yorumumuz veya S. Thomas'ın herhangi bir büyük müridinin yorumu, onun doktrini olduğuna dair sunduğu kanıtın özünde olan dışında hiçbir otoriteye sahip değildir. Ancak, onu inceleyen herhangi bir yetenekli kişi için kanıt yeterince açıktır, doktrinini doğru bir şekilde ifade ettik ve savunduğumuz ideolojiye yönelik tüm eleştiriler S. Thomas'a aittir, bize değil. Kleutgen ve Liberatore'nin büyük eserlerini okuyan herkes, bunun S. Thomas'ın yazılarından ve kendi belirgin ifadelerinden en kapsamlı şekilde kanıtlandığını görebilir. Ve sıradan sağduyuya sahip herhangi bir kişi, Baba Liberatore'yi karakterize eden keskin zekaya, vicdana ve sabırlı uygulamaya sahip bir adamın, şimdiye kadar yazmış en açık ve en berrak yazarın yaşam boyu çalışmasında, onun felsefi sistemini anlamamış olamayacağı sonucuna varacaktır. Liberatore, açıkça kendini S. Thomas'ın felsefesinin saf ve basit bir açıklamasıyla sınırlandırıyor. Ve büyük eseri _Della Conoscenza _Intellettuale_'de, diğer başlıca teorilerin sağlam bir çürütmesiyle birlikte, bu özel kısmın en kapsamlı ve berrak açıklamasını yapmıştır. Kleutgen daha özgündür ve daha az bilgili değildir, ancak belki de Melek Doktor'un yazılarının kapsamlı bir şekilde anlaşılmasında Liberatore'ye eşit değildir; ve _Philosophie der Vorzeit_ adlı eserinde, modern sistemlerin kapsamlı bir değerlendirmesiyle birlikte, skolastik felsefenin en kapsamlı ve eksiksiz açıklamasını yapmıştır. Bunu yapabilenlerin S. Thomas'ı kendi başlarına incelemeleri çok iyidir, ancak onlar bile yorumcularını ihmal edemezler. Ancak bu çalışmayı felsefe ve teoloji öğrencilerinin çoğunluğuna, küçük onaylı yazarların incelenmesinin yerine
önermek boşunadır. Dogmatik ve ahlaki teoloji ve felsefe, Katolik okullarında öğretildiği şekliyle gerçek bilimlerdir ve ders kitaplarından ve profesörlerin sözlü

öğreniminden öğrenilebilir ve öğrenilmelidir. Kilise otoritesi tarafından onaylanan kitapların ve öğretmenlerin sağlam doktrin
öğrettiği varsayımı lehindedir. Kilise veya seküler eğitimin çıkarları için, meşru otoritelerini küçümsemekten ve baltalamaktan ve böylece talimatlarını onlardan almak zorunda olanların veya aksi takdirde kendilerini eğitme görevini üstlenenlerin zihinlerinde güvensizlik uyandırmaktan daha zararlı bir şey olamaz. Böyle bir girişim genellikle felaketle sonuçlanabilecek bir başarısızlıkla sonuçlanır. Çoğunluğu kendi seçtikleri tehlikeli rehberleri takip ediyor. Üstün zeka ve zihin faaliyetine sahip az sayıda kişi; mutlak olarak yanılmaz olarak tanıdıkları veya dehalarına ve akıllarını ve hayal güçlerini ele geçiren fikirlere tapınma yoluyla boyun eğdikleri otoriteler dışında tüm otoritelere saygı duymayı bırakanlar; felsefe ve teolojiyi yeniden şekillendirmenin boş ve tehlikeli hayaline kapılmaya meyillidirler.
İhtilafın, sapkınlığın ve dinden dönmenin liderleri böyle olmuştur. De Lamennais, St. Cyran, Gioberti,
ve Doellinger örnektir. Bunlar, teolojinin gerçek kullanımda olan büyük yazarlar topluluğunun ve yaşayan öğretmenlerinin ortak ve mevcut anlayışından koparak sapmaya başladılar. Herkes nerede sona erdiklerini bilir. Benzer eğilimler ve eğilimler ancak sağlam bir teoloji ve sağlam bir felsefeyle, inanç ve ahlakla ilgili mutlak ve kategorik kararlara boyun eğmenin çok ötesine geçen _inanç dindarlığı_ adı verilen ruhla etkili bir şekilde bastırılabilir. Sonuç olarak, kiliseye girmeden önce liberal bir eğitim almış olan tüm müritlere, Peder Hill ve Liberatore gibi ders kitaplarıyla başlayarak, dikkatli bir felsefe dersinden geçmeden teoloji okumamalarını şiddetle tavsiye ediyoruz.

Bir Kiremit Tarlasının Anıları.

Bir zamanlar, Louvre olarak adlandırılan görkemli eski bir Gotik kule grubunda bir kral ve bir kraliçe yaşarmış. Günümüzde onların evine saray demeliyiz, ancak o güzel eski zamanlarda krallar hem savaşmak hem de yaşamak için evler inşa ederlermiş ve meskenleri aynı anda hem saray, hem kale hem de hapishane olarak görev yapmak zorundaymış. Bu dağınık çatı ve alınlıklardan bahsettiğimiz zamanlarda, Bastile'nin doğudan yaptığı gibi, Paris'i batıdan gözetleyen bir kaleye benziyordu; Ancak Francis I.
sahneye çıktığında, barbar görünümlü kaleyi bir kralın yaşayacağı
zindana çok benzeyen bir yer olarak kınadı, ancak bir av köşkü için yeterince iyiydi. Yıkılmak için fazla saygıdeğerdi ve orijinal karakteri mimari değişikliklere boyun eğmek için fazla sertti, bu yüzden
olduğu gibi bırakmaya ve yanına kendi zevkine göre bir saray inşa etmeye karar verdi. Buna göre, şimdi eski Louvre'un batı tarafını oluşturan gösterişli İtalyan binasına başladı.
Çalışmanın tamamlandığını görmeye ömrü yetmedi; ancak tamamlandıktan kısa bir süre sonra ölen oğlu tarafından devam ettirildi ve dul eşi Catherine de Medicis'i bundan zevk almaya bıraktı.
Ancak geleceğe bakan kurnaz kraliçe, oğlunun bir gün Louvre'da hüküm süreceğini ve onun misafiri olarak kalmasının kendisine uygun olmayabileceğini gördü; Böylece kendisi için bir saray inşa etmeye koyuldu, zamanı geldiğinde planlar kurabilir, zehirler damıtabilir ve kralın varlığı veya sarayının meraklı bakışları tarafından rahatsız edilmeden iç savaşlar çıkarabilirdi. Louvre'un batısında ve o zamanlar açık olan kırsalda, _tuiles_'in orada üretilmesinden dolayı _Les Tuileries_ olarak adlandırılan bir kiremit tarlası vardı. Medici büyücüsü asasıyla kiremitlere dokundu ve o sihirli dokunuşla
birçok yüce ve harika kaderin merkezi olacak olan görkemli saray yükseldi ve tüm değişimlere ve iniş çıkışlara rağmen ilk sade unvanı olan Les Tuileries'i taşımaya devam etti. Ancak böyle bir anıtın tamamlanması için tek bir hayat yeterli olamazdı ve Catherine bunu üst üste üç kral oğluna bıraktı. Ancak
kendi zamanında kiremit tarlası kanla vaftiz edildi. Gotik pencerelerinden birinden anne, oğlunun titreyen elindeki tetiği çekti ve bu da S. Bartholomew'un katledilişinin sinyalini verdi. Böylece Tuileries, beşiğinde kendini Haceldama olarak imzaladı; kanın akacağı, prenslerin satılacağı ve satılacağı, bir kralın karanlığın güçleriyle güreşeceği ve utanç içinde ölüme sürükleneceği bir alan. Şimdiye kadar ayrı ve farklı olan iki saray, nehrin kıyısına uzun bir galeri inşa eden Charles IX tarafından birleştirildi. Öldüğünde tamamen bitmemişti ve kardeşlerine, Ravaillac'ın hançerinin Bearnais'in kariyerini bitirmesinden bir gün önce galeride De Guise'e yaslanarak dolaşan IV. Henry için hazırlama işini bıraktı.

Bunu bir müzeye dönüştürme fikri ilk olarak, sık sık plana geri dönen ancak mali zorluklar nedeniyle inşasının ihtişamını Bonaparte'a bırakmak zorunda kalan XVI. Louis tarafından önerildi.
Bu güzel eski sarayı, kısmen yıkılmadan önce yakın zamanda görenler, onu on beş yıl önce, yaklaşan şehrin çöpleriyle pencerelerine kadar tıkanmış olan saray olarak tanımakta zorluk çekerler;
Louvre ve Tuileries olmak üzere iki saray arasında şimdi boşalan alan, çoğunlukla dükkanlardan oluşan kötü evlerle doluydu. Hatta Tuileries'in cephesi bile çeşitli bakımsız binalar, kışlalar, ahırlar ve ev ofisleriyle hantal ve çirkindi, bunlar saray sakinlerinin rahatlığı için gerekliydi - kraliyet ailesi yemek yemek zorundaydı - sarayın orijinal planı günlük yaşamın sürdürülmesi için bu bayağı temel ihtiyaçlar için hiçbir düzenleme yapmamıştı. Güvenliğin düşünülmesi gerektiğinde ve halkın kalpleri kralın en iyi kalesi olmaktan çıktığında kraliyet ailesi için güvenli olmayan bir meskendi; ancak Mediciler asil, pitoresk eski yığını yetiştirdiklerinde, bu tür düşüncelerle rahatsız edilmediler. Anayasacılığın ve _sans-culottizmin_ hayaletleri geleceğin rahminde sessizce ve şüphelenilmeden uyuyorlardı ve onları öldürmek veya meydan okumak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Tuileries neredeyse bir asırdır ıssızdı, ta ki öfkeli 6 Ekim günü, kalabalık Paris'ten Versay'a akın edip Louis Seize ve Marie Antoinette'i yataklarından sürükleyip boş, ihmal edilmiş duvarların içine yerleştirene kadar.

"Binaların, inşaatçılar gibi, bir kaderi vardır." Ayaklanmanın Fransa Kraliçesi'nin pencerelerinin altında hidra başını kaldırdığı, sopalarla ve üç renkli mızraklarla oda kapısını kırdığı ve onu korku içindeki _deshabille_ ile gizli koridorlardan ve tuzak duvar halılarından geçerek kralın odasına güvenlik için uçurduğu o unutulmaz sabahtan beri; "Alçaklık kralın yüzüne baktı ve ölmedi", ama
sakalından kraliyet ailesini yakaladı ve zafer naraları arasında halkın istediği yere
götürdü, Versay'ın görkemli şatosu boş kaldı
krallar ve kraliçeler, cilalı zeminleri duvarlardaki ölü hükümdarları yansıtıyor, geniş galerilerini büyük bir sessizlik dolduruyor, avlularında çimenler büyüyor, geçmişin sessizliği her yerde. Gürültücü demagoglar, Büyük Hükümdar'ın Corneille ve Racine'in dizelerini alkışladığı tiyatroda çığlık atıp uluyabilir ve çevik topukları Cour du Roi'nin kaldırım taşları arasındaki çimenlerin bir kısmını çiğneyebilir, ama onlar sadece
terkedilmiş tapınakta gevezelik eden kargalardır. Versay gününü yaşadı ve neslini geride bıraktı.

Tuileries ihmal edilmiş ve rahatsız edici olduğu için, kraliyet ailesinin oraya gitmekten başka seçeneği yoktu. Louvre kısmen harap ve tamamen mobilyasızdı, kardeş saray ise uzun süredir ıssız olmasına rağmen hala mobilyalıydı ve bu ani acil durumda bile uygun bir ev ikametgahı haline getirmek için nispeten az şeye ihtiyaç duyuyordu. İlk birkaç günün rahatsızlıkları büyüktü, ancak kraliyet esirleri daha ciddi endişelere dalmışlardı ve kişisel konaklama gibi küçük konularda boş yere pişmanlık duymuyorlardı. Louis, goblenli odadaki ulus tarafından aceleyle sağlanan kamyonet yatağından memnundu. "Majesteleri nerede uyumak ister?" diye sordu, huzura giren dalkavuk bir belediye görevlisi; ve majesteleri başını dizlerinin üzerine eğmiş bir şekilde, etrafına bakmaya ve seçmeye tenezzül etmeden, "Burada yeterince iyiyim; herkes istediği gibi yatsın." diye cevap verdi. Böylece kamyonet yatağı hazırlandı. Bu garip başlangıcı garip günler izledi. Paris bir hafta boyunca neşeyle sarhoş oldu. Kalabalık kralı ele geçirmişti. Sadık tebaa, ağlasalar mı yoksa sevinseler mi bilemeden izliyorlardı. Orleanist grup, tacın
aşağılanması ve kralın ve her şeyden önce kraliçenin kişilerinin altın yaldızlı bir hapishanede güvende olmaları gerçeği karşısında küstahça kıkırdadı.

Kraliçe, Paris'teki ikametlerinin ilk günlerinde üzerlerine parlayan
soluk popülerlik parıltısına aldanmayacak kadar akıllı ve keskin gözlüydü. Louis, terasta yürüyüşe çıktığında onu karşılayan az sayıdaki _vivats_'tan zevk alıyordu -şimdi tek egzersiz yeriydi- ve içeride marangozluk ve kilit yapımıyla eğleniyordu. Veliaht askerlik oynuyordu, askeri üniforma giymişti ve beş ila sekiz yaşlarındaki bir savaşçı alayından oluşan adamlarına emir veriyordu. Marie Antoinette, kütüphanesini Versay'dan getirtti
ve düşünceden kaçmak için okumaya sığındı. Mme. Elizabeth, bu arada,
yaklaşan fırtınanın işaretlerini izliyor, dua ediyor, seviyor ve umut ediyor.

Meclis, kralı Paris'e kadar takip etmiş ve eskiden Tuileries'in binicilik okulu olan
Salle de Manege'e yerleşmiş ve
kuzey terasındaki sarayın görüş alanına
yerleşmişti. Bu yakınlık, ister tesadüfi ister kasıtlı olsun, kral için bir tehlike ve aşağılanma kaynağıydı. Üyeler, Manege'in pencerelerinden kraliyet hapishanesini görebiliyorlardı ve bu manzara, kürsüdeki birçok küstah dönemi işaret ediyordu. Mirabeau bunu çok etkili bir şekilde kullandı. "Görüyorum," diye haykırdı, "Fransa kralının, iğrenç danışmanların etkisi altında,
S. Bartholomew'un katliamının işaretini veren atışı
yaptığı pencereyi!"

Ancak Meclis, retoriğinin oklarını mahkum Louis'e doğrultmakla yetinmedi; ona saygısızlığın daha pratik kanıtlarını
vermeye çalıştı. Binicilik okulu Terrace des
Feuillants'ta bulunduğundan, üyeler bu terasın kendilerine ait olduğunu ve
kral'a ait olmadığını ilan ettiler; bu nedenle halka açık bir cadde olarak açıldı,
saray böylece halkın gelip gitmesine açık hale geldi ve halk
hükümdarın pencerelerinin altında sadakatsizliklerini sergileme fırsatından yararlandı. Artık kuzey tarafında hiçbir bariyer yoktu ve dış karakolların hepsi Ulusal Muhafızlar tarafından gözetlendiğinden, kraliyet ailesinin ne mahkemeler ne de bahçeler üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Mahremiyetinin bu skandal ihlali, Louis'i bile Meclis'e hafif bir itirazda bulunmaya yöneltti, ancak Jirondenlerden biri buna "halk Louis'i Tuileries'e yerleştirdi, ancak
hiçbir zaman bahçelerin münhasır kullanımını ona bırakmadılar" diye karşılık verdi. Mutsuz kralın bundan sonra tek çaresi, Paskalya'da St. Cloud'un özgürlüğüne ve inzivasına kaçma umuduyla beslenen onurlu sabırdı. Tam da o banliyö şatosuna doğru yola çıkmak için arabasına bindiği anda, kalabalığın onu nasıl çevrelediğini ve kendisinin de Lafayette ve birlikleri tarafından kişisel şiddetten nasıl kurtarıldığını biliyoruz. Ancak, serbest bırakılmasını sağlayamadılar. Louis, Tuileries'e tekrar girdi.
Ezilmiş ve alçakgönüllüydü, ancak içten içe konumunun dayanılmaz esaretinden kurtulmak için çaresiz bir girişimde bulunmaya kararlıydı. Tuileries'i her zamanki yazlık ikametgahına bile terk etme girişimi, ona ve özellikle kraliçeye karşı acı bir şüphe duygusu uyandırdı ve bu, kalabalığın giderek artan küstahlığıyla kendini gösterdi. Artık kendilerini toplum içinde göstermeye cesaret edemiyorlardı ve hatta nehrin kıyısındaki terasta öğleden sonra yürüyüşleri bile imkansız hale geldi. Onlar
şafak vakti kalkıp, erken şafak vakti bir saat egzersiz yaparak, bu durumun yarattığı aşağılanma ve sıkıntıdan kaçınmaya çalıştılar; ancak bu kısa süre sonra
bilindi ve bundan da vazgeçilmek zorunda kalındı. Sonunda kraliçe
"bu sıcak yaz akşamlarında pencerelerini bile açamadığından
en büyük hakaretlere ve tehditlere maruz kaldığından" şikayet etti. "

İşler bu noktaya geldiğinde, kral, o zamana kadar inatçı ve biraz da küçümseyici bir
reddetmeyle karşılanan
tekliflere kulak vermek zorunda kaldı. Onların konumlarının sefaletini gidermenin tek bir yolu vardı ve o da kaçmaktı. Artık aşağılanmadan kaçmak değil, mutlak ve yakın bir tehlikeden kaçmak söz konusuydu. En
iyimser veya en kör gözlemci bile, işlerin korkunç bir krize doğru
hızlandığını ve bunun nasıl sona ererse ersin, kraliyet ailesine
zarar vereceğini görmekten kendini alamazdı.

Birçok plan yapıldı, ancak bir sebepten dolayı başarısız oldular.
Sonunda, hükümdarın karısı, çocukları ve kız kardeşiyle birlikte Montmedy'ye kaçması kararlaştırıldı. Bu, Louis'den bu uç noktada bile koparılabilecek en büyük şeydi. Hiçbir argüman onu Fransa'dan ayrılmaya veya hatta ertesi gün Fransa'ya tekrar girmek amacıyla sınırı geçmeye ikna edemezdi, ancak bunu yaparak yolculuğu kısaltmış ve tehlikelerini azaltmış olurdu. Eğer o zaman bile
hazırlıklarda sadece şüphe uyandıran ve engel teşkil eden
yardımcı olmaktan çok
önemli günleri ve haftaları kaybetmek yerine, ayrı ayrı, hızla uçmayı kabul etseydi! Fakat kader yarışında kim kazanır? Uçan değil,
bekleyen kazanır. Louis çok uzun süre bekledi veya yeterince uzun süre beklemedi; kaçması gerekiyorsa
çok geç kaçtı.

Varennes'e kaçış hikayesi her görüşten ve kamptan tarihçiler tarafından yazılmıştır, fakat genelde öyle şiddetli bir
tarafgirlikle lekelenmiştir ki, basit, altta yatan gerçekler, bu ve şu kişi hakkındaki histerik suçlamalarla belirsizleştirilmiş, neredeyse
silinmiştir; oysa ki
bu unutulmaz seferin başarısızlığının sebebi daha çok
tüm nüfusun tutumunda, zamanın atmosferinde veya
diyelim ki, insan olaylarını geçersiz kılan, hatta insan araçlarını meseleyi karara bağlamaya serbest bırakan
İlk Büyük Davanın gizemli yönlendirmelerinde aranmalıdır. Bir tarihçinin(105) suçu
"yeni kıyafetler olmadan seyahat edemeyen" Marie Antoinette'e yüklemesi kolaydır; bize
"Dame Campan'ın bu manto üreticisine ve şuna nasıl titizlikle koştuğunu; ve
elbiselerin ve geceliklerin, üst ve alt giysilerin, büyük ve küçüklerin kırpılması olduğunu -gereksiz olabilecek kırpma ve dikimlerin olduğunu" gösterir. Dahası,
majesteleri,
sevgili,
necessaire, kakmalı fildişi ve gül ağacından yapılmış, kurnazca tasarlanmış, parfümleri, tuvalet araçlarını, yeryüzü yaşamı için gerekli olan sonsuz küçük, kraliçe benzeri mobilyaları barındıran
gerekli_ şeyleri olmadan hiçbir yere adım atamaz." Zavallı Marie Antoinette! Onun görkemli, kraliçe benzeri ruhu bu zamana kadar böyle aptalca "dünyevi yaşamdan" çok daha yükseğe çıkarılmıştı ve böylesine büyük riskler yaklaşırken, onun ilgisinin yeni kıyafetler veya parfüm şişeleriyle meşgul olması pek olası değildi - önyargı en berrak zihni, en kasıtlı samimi tanığı bile o kadar yanıltıcı hale getirir. Açık gerçek şu ki, yeni kıyafetlerin zorluğu vardı, ancak Bay Carlyle'nin önerdiğinden çok farklı bir sebepten dolayı. Kraliçe ve kraliyet çocuklarının kılık değiştirmesi gerekiyordu ve bu amaç için yeni kıyafetler şarttı ve Mme. De Tourzel ve Mme. Campan'ın ve konuyla ilgili herkesin kraliyet kaçaklarına uyacak şekilde giydirilmesi ve ardından kraliçenin dairelerinden geçen her gelen ve giden kişiye dikilmiş keskin vaşak gözlerini heyecanlandırmadan saraya taşınması gerekiyordu. İskoç filozofun küçümsemesinin şişelerini böylesine yüce bir şekilde kırdığı
_gerekli_ şeye gelince, bu isteniyordu. Yolculuğa götürülecek parayı,
mücevherleri ve bazı vazgeçilmez kağıtları koymak için bir kutu isteniyordu ve kraliçe tuvalet çantasının kullanılmasını önerdi,
aynı zamanda onu geride bırakmak istemediğini de ekledi, çünkü bu neredeyse kocasından aldığı ilk hediyeydi--gördüğümüz kadarıyla felsefi alaylar için pek de önemli bir konu değildi. Ne _gerekli_ ne de yeni kıyafetler--ikincisinin elde edilmesi ve kaçak olarak içeri sokulması çok gecikmeye neden olsa da--planın başarısızlığına yol açan kazalardan hiçbirine yol açmadı.

Sonra, sağlanması gereken yeni berlin vardı--acı bir hataydı, ama Bay Carlyle'ın
_gerekli_ olandan daha fazla
suçlu olduğu söylenemezdi. "Zavallı yeni berlin!" diye haykırdı. "Kraliyet ailesi neden diğer insanlarınkine benzer eski bir berlinle gidemezdi? Hayat boyu uçarken, insan
taşıtının üzerinde durmaz." Kraliçenin takındığı şey, aracın yeniliği veya onuru değil,
"tüm hazinelerini yanında taşıyabilme" yeteneğiydi. Uçmayı kesinlikle reddetti, ta ki kocasından, çocuklarından ve sevgili yengesi Prenses Elizabeth'ten bir saatliğine bile ayrı kalmayana kadar. Ayrıca, uçuşunu paylaşacak olan birkaç sadık dostunun da onlarla birlikte olması ve ayrı bir taşıtta tek başına risklere maruz kalmaması konusunda ısrar etti. Bu, kraliçenin sevdiklerine karşı sadık kalbinin yeterince karakteristik bir özelliğiydi, ancak onun pratik
duygusu ve zekasına benzemiyordu. İlk andan itibaren güvenilen M. de Fersen, bu gereksinimleri karşılayacak kadar büyük bir seyahat arabası bulunamayacağını ve birinin özel olarak inşa edilmesi gerektiğini söyledi. Öyle oldu ki, bir önceki yıl Rusya'daki bir arkadaşı için tam da şu anda istenen biçim ve boyutlarda bir berlin sipariş etmişti; bu nedenle arabacıya gitti ve ondan ailesi ve maiyetiyle St. Petersburg'a dönmek üzere olan kuzeni Baronne de Korff için aynı modelde bir tane daha yapmasını istedi. Berlin inşa edildi ve şüpheleri daha etkili bir şekilde
ortadan kaldırmak için, denemek üzere Paris'in en halka açık
sokaklarından bazılarında sürüldü. Sonuç çok tatmin ediciydi ve M. de Fersen, kuzeni Mme. de Korff için sipariş ettiği ve kısmen tasarladığı mükemmel arabadan arkadaşlarına yüksek sesle bahsetti.

Yolculuk 19 Haziran'da belirlendi. Her şey hazırdı, her
önlem alınmıştı, olası her engel öngörülmüştü.
Marquis de Bouille, kralın ölümüne kadar bağlılığını
güvenebileceği neredeyse tek general, Meuse ordusunun komutasındaydı ve küçük ama iyi tahkim edilmiş bir kasaba olan Montmedy, onun ortasında yer alıyordu. Burada
kraliyet ailesi güvenli ve sadık bir sığınma evinden emindi. Küçük askeri düzenlemeler, Bouille'in kadrosunda olan ve kişisel olarak krala ve kraliçeye adanmış bir mühendis subayı olan M. de Goguelat'a emanet edildi. De Goguelat'ın emri altındaki Duc de Choiseul, yol boyunca Kraliyet Ejderhaları alayından yerel müfrezeler sağlayacak ve çeşitli istasyonlarda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kraliyetin ayrılışından birkaç saat önce gidecekti. M. de Goguelat, her yere varış saatini kesinleştirmek için Montmedy'ye iki deneysel yolculuk yaptı. Ne yazık ki, hafif bir posta arabası ile ağır yapılı, ağır yüklü bir "yeni berlin" arasındaki farkı hesaplamayı unuttu. Her aşamada atlı röleler sağlandı ve De
Bouille'in ordusundan bir süvari müfrezesi de orada olacak ve kısa bir aradan sonra yeni berlin'i takip edecek, her müfrezeyi sırayla alacak ve böylece her aşamadaki kuvveti artıracaktı. Sefer liderleri hariç herkesle son derece gizlilik gözetildi; Tüm bu yürüyüş için askerlere öne sürülen bahane, ordunun ödemesi için
kuzeye doğru bir hazinenin yolda olduğuydu. Her şey bekliyordu, ta ki son anda,
Mme. de Tourzel'i Berlin'e sokmada yaşanan bazı zorluklar nedeniyle,
kral, hareket için bir karşı emir göndererek,
19'unda değil, 20'sinde gerçekleşmesi gerektiğini söyledi. Bu çok üzücü bir gecikmeydi. Ama
sonunda, 20'sinin gecesi, yolcuların yola çıktığını gördük. Mme. Royale'in _Memoires_ adlı eseri bize başlama biçiminin en otantik anlatımını verir: "20 Haziran 1791'de saat on buçukta kardeşim annem tarafından uyandırıldı. Mme. de Tourzel onu annemin dairesine götürdü, ben de oraya gittim. Orada _gardes-du-corps_'lardan biri olan M. de Malden'i bulduk, o da ayrılmamıza yardımcı olacaktı. Annem bizi görmek için birkaç kez girip çıktı. Kardeşimi küçük bir kız çocuğu gibi giydirdiler. Çok güzel görünüyordu ama o kadar uykuluydu ki ayakta duramıyordu ve ne yaptığımızı bilmiyordu. Ne yapacağımızı düşündüğünü sordum. Şöyle cevap verdi: 'Sanırım bir oyun oynayacağız, çünkü hepimizin bu garip
elbiseleri var.' Saat on buçukta hazırdık. Annem bizi bizzat avlunun ortasındaki arabaya götürdü, bu da kendisini büyük bir
tehlikeye
açığa çıkarıyordu." 

_Roller_ şu şekilde dağıtıldı: Fransa çocuklarının mürebbiyesi Mme. de Tourzel, Baronne de Korff; Mme. Royale ve Dauphin, kızlarıydı. Kraliçe, mürebbiyeleri Mme. Rocher'di. Prenses
Elizabeth, Rosalie adıyla _dame-de-compagnie_ idi. Kral
Durand, _uşak-de-chambre_ idi. Dağıtılan _gardes-du-
corps_'un memurları, kurye ve hizmetçi olarak gittiler. Bu, diğer birçokları arasında büyük bir hataydı. Bu beyefendiler, varsayılan karakterlerinde tamamen deneyimsizdi ve kişisel görünümleri ve üstlendikleri görevlerden habersiz olmaları nedeniyle, partiye ölümcül bir katkı sağladılar. Hazırlıklar
tamamen çok zahmetli ve ayrıntılıydı, ancak
kamuoyunun
ruhunun böylesine bir şüphe ve nefret seviyesine
gerildiği bir zamanda, bunların herhangi bir özel bölümünü gereksiz olarak suçlamak
zordur; ancak ihtiyatlılık, bu ağır teçhizatın
halkın kıskanç güvensizliğini
şaşırtmak veya yatıştırmaktan çok daha fazla uyandırmak için hesaplanmış olduğunu ima edebilirdi.

Artık her şey hazır olduğunda, kaçaklar gizlice Tuileries'den ayrıldılar ve
sarayın dışında onları bekleyen
kiralık arabaya bindiler. "Kardeşim Mme. de Tourzel ve ben önce arabaya bindik,"
diyor Mme. Royale. "Mme. de Fersen arabacıydı. Bizi takip edebilecek herkesi aldatmak için birkaç sokak dolaştık. Sonunda Tuileries'e yakın olan Petit
Carrousel'e geri döndük. Kardeşim
arabanın altında derin uykudaydı."

Ve şimdi başka bir gezgin saraydan usulca dışarı çıkıyor, yüzü bir çingene şapkasıyla örtülü. Kaldırıma adım attığında, meşale taşıyıcıları tarafından eşlik edilen bir araba hızla geçiyor. Açıklanamayan bir dürtü onu şemsiyesinin ucuyla tekerleğe dokunmaya itiyor. Arabanın yolcusu, kralın _yatakhanesine_ giden Lafayette. Acil meseleler nedeniyle geciktiği için geç kalmış. Ona kralın gece için
yattığını söylüyorlar. Bu arada, çingene şapkalı kadın, amatör kuryelerden biri olan M. de Malden'e yaslanarak karanlık sokakta yolunu kaybediyor ve
kiralık arabadakileri ve şoförü yarım saat boyunca bir gerilim içinde bekletiyor. Sonunda, nehri geçip tekrar geçtikten sonra, arabaya doğru yol alıyorlar ve yola koyuluyorlar. Hemen ardından bir başkası onları takip ediyor. Böylece
karanlık gecede yeni berlin'in beklediği yere doğru koşarlar; ama, işte! varırlar ve orada berlin yoktur. Kralın kendisi
iner ve onu aramak için etrafta dolaşır. M. de Fersen sonunda onu bulur,
kiralık arabayı bir hendeğe devirir, berlin'e biner ve Bondy'ye doğru
sürür. Orada yolcular ormanda bekleyen bir bayrak bulurlar.
Şövalye İsveçli, çiğli şafak ışığında başı açık durur ve krala ve Marie Antoinette'e sadık bir şekilde veda eder. Sessizce teşekkür etmek için ellerini sıkarlar ve şövalye yoluna devam eder - Stockholm'e, orada aynı gün, on dokuz yıl sonra, dost olduğu kraliyet çiftini bekleyen sondan daha vahşi bir sonla karşılaşacaktır - vahşi bir kalabalık tarafından sopalarla dövülerek öldürülecektir, bu kalabalık, anlık bir dürtüyle onu Prens Charles Augustus'un ölümüne yardımcı olmakla suçlar. Ama şimdi
mutlu bir zafer ve güvenlik duygusuyla nefes alıyor ve
parlak, nemli gözlerle, ormanın sessizliğini
bozan tek şey olan, solan yıldızların altında hâlâ uyuyan devasa berlin'i izliyor.

Her şey Bondy'nin yaklaşık yüz mil ötesindeki Chalons-sur-Marne'a kadar sorunsuz ilerliyordu ve burada kraliçe ve De
Fersen tarafından düzenlenen program sona erdi ve Duc de Choiseul ve M. de Bouille'in
müfrezeleri tarafından devralındı. Berlin öğleden sonra saat dörtte Chalons'tan geçti ve altıda bir sonraki aşamaya, Pont de Somme-Velle'ye ulaştı, burada M. de Goguelat'ın refakatçisi onu karşılayacaktı. Ama hiçbir refakatçi görünmüyordu. M.
de Choiseul belirlenen zamanda oradaydı, ancak berlin'in yavaş temposu ve ilk aşamalarda kaybedilen zaman nedeniyle - iki saat gecikmeye neden olan bir tekerlek kazası - dört saat geride kalmışlardı ve M. de Choiseul, planı tamamen değiştirecek bir şey olduğunu varsayarak, ejderhalarını çekti ve nereye gittiğini söyleyecek bir _vedette_ bile bırakmadı. Bu talihsiz birlikler her yerde bir engel ve bir tehlike oluşturuyordu. Askerler, Meuse ordusunun maaşlarının taşınmasını korumak için görevde olduklarına dair makul hikayeyi _arriere pensee_ olmadan kabul ettiler; ancak belediye yetkilileri onlara şüpheyle baktılar ve varlıklarının gerçek nedeninin fikri duyulmadan çok önce, askerler geçtikleri kasabalarda yan gözle bakıldı. Tam bu yerde, Somme-Velle'de, bir müfreze paniğe neden oldu. Öyle oldu ki, berlin'i maceralı yolunda takip eden o felaket tesadüflerden biri sonucu, birkaç gün önce komşu bir arazinin köylüleri arasında bir kavga çıkmıştı, onlar belirli vergileri ödemeyi
reddetmişlerdi, bunun sonucunda vergi toplayıcıları askerleri indirerek ödemeyi
zorlamakla tehdit etmişlerdi. Bu nedenle halk De Choiseul ve süvarilerini gördüğünde, yukarıdaki amaç için çağrıldıklarını
zannetti ve onlara karşı öfkeli bir meydan okuma ruhu uyandı. Belediye _jandarmayı_ askerlerle görüşmesi ve onları geri çekilmeye zorlaması için gönderdi; ancak bu girişimde başarısız oldular ve sözler her tarafta tehlikeli bir şekilde yükselmeye başladı. Bu arada De Choiseul, halkın heyecanı ortasında berlin'in yaklaştığını görmekten ölümcül bir korkuyla gözlerini ve kulaklarını dikmişti. Ancak dört saat geçtiğinde ve hiçbir belirti olmadığında, yakınlardakilerin duyabileceği kadar yüksek sesle bir subaya, "Adamlarımı çekeceğim; beklediğim hazine çoktan geçmiş olmalı." dedi.

Uçuş güzergahındaki bu özel aksaklığın anlatımları o kadar çelişkili ki - bazıları acımasız kınamayla zehirlenmiş, diğerleri de suçlananların suçlamalarıyla aynı derecede ateşli - kimin gerçekten suçlu olduğunu görmek zor. İlk etapta kaybedilen zaman, tüm aksiliklerin ana nedeni gibi görünüyor. Goguelat, rölelerin her aşamada hemen bulunmasını sağlamak için daha iyi önlemler almadığı için suçlanıyor; ancak suçu, emri altında olduğu ve en azından buluşma noktasından nerede bulunabileceğine dair bir haber bırakmadan çekildiği için garip bir düşüncesizlikle suçlu olan De Choiseul'a atıyor.

Ancak, Berlin sonunda Somme-Velle'ye vardığında çok az zaman kaybedildi. Hemen at değiştirdi ve Sainte-Menehould'a doğru yola koyuldu,
oraya yedi buçukta ulaştı. Fakat burada _soi-
disant_ kuryelerin yetersizliği yeni bir gecikmeye ve tehlikeye sebep oldu. Bunlardan biri olan M. de Valory,
postanenin nerede olduğunu bilmediğinden,
tutumuyla ve kuryeye benzemeyen
görünüşüyle ​​merak ve biraz şüphe uyandırarak postaneyi sormak için dışarı çıktı. Hala postaneyi ararken, özel bir birlik eskortu geldi - çok talihsiz bir durumdu, çünkü De Choiseul'un huzzars'ının komşu köyde uyandırdığı öfke
henüz yatışmamıştı. Müfrezenin kaptanı Marquis
d'Andoins, Berlin'i görür ve Goguelat'a bakışlarla
posta evinin hangi tarafta olduğunu telgraflamaya çalışır; ancak Goguelat işaretleri okuyamaz ve
ona yaklaşır ve sarı üniformasının sahteliğini koruyarak
şapkasını saygıyla aristokrat subaya dokundurarak sözcüklerle sorar.
Sabırsız ve gergin olan kral,
arabanın penceresinden başını çıkarır ve
açıklamalar için Valory'yi çağırır; marquis ilerler ve onlara
saygılı bir şekilde yaklaşır, ancak sıradan yolculara
yollarında bilgi sorar gibi görünür bir kayıtsızlıkla. Şanssız Louis! Tedbirsiz M. d'Andoins!
Vatanseverlerin gözleri keskindir ve şimdi yüzlercesi iki yüzünüze dikilmiştir. Bu keskin gözler belirsiz bir anıyı, unutulmuş ama yine de belirsizce hatırlanan bazı özelliklere benzerliği ima ediyor. Kimin olabilirler? Ve zarif beyefendiye teşekkür etmek için öne eğilen, sessizce eğilen, ama belirgin bir ihtişam zarafetiyle, havasında ve duruşunda bu ağır ruhlu taşralıları bile "kim olabilir?" diye merak ettiren bir şey olan çingene şapkalı hanım. Hanım bir anda geriye düşer ve daha fazla bakıştan gizlenir; ama o şişman _uşak-de-chambre_
başını birkaç dakika boyunca öne doğru uzatır. Postane sonunda bulunur ve atlar gelir. Postane müdürü ve oğlu hizmetlerinde meşguldür. Oğul son zamanlarda Paris'e gitmiştir ve o başı bir yerde görmüştür. Şüphelerini babasına, Conde'nin eski günlerdeki ejderhalarından biri olan yaşlı Drouet'ye fısıldar ve ikisi yaklaşır ve uzun, keskin bir bakış atarlar. Evet, paraların ve assignatların üzerindeki baş ile aynıdır; yanılmamak mümkün değildir. Drouet ne yapacaktı? O sadık bir vatanseverdi; kralın ülkeye ihanetine göz yumup,
yabancıya engelsizce uçmasına izin mi verecekti? Vatanseverliğin hazır zekası hiç bu kadar ciddi bir şekilde
sınanmamıştı. Şimdi bu yürüyüş ve karşı yürüyüşe, bu ileri geri nöbetçi uçuşlarına, bu sınıra giden yolda birliklerin
hareketine şaşırmaya gerek yok. Taşınacak bir hazine! Evet, gerçekten, altın veya gümüşten
daha büyük bir hazine. Ama ne yapılacaktı? Nasıl durdurulacaktı? Askerler ve şövalye ruhlu aristokrat subaylar vardı,
Fransa'daki tüm vatansever postacıları parçalara ayırmaya ve sonra kendileri de parçalara ayırmaya hazırdılar, o kraliyet kafalarından birinin saçına bile dokunulmasına izin vermektense. Bir kelime ve köy alevler içinde kalacaktı; ama sadece o parıldayan kılıçların vatansever kanındaki ateşi söndürmesi için gereken süre kadar. Drouet ihtiyatlı bir adamdır. Yeni berlin oldukça yaklaşana kadar dilini tutar, köy onun ardından ağzı açık kalır, askeri eskort biraz daha umursamazca etrafta dolanır. M. de Damas birliklerin komutanıydı. Şu anda, belirlenen süreden sonra, onlara berlin'in ardından hareket etmelerini emreder. Ancak zaman kısa olmasına rağmen, kasabayı dehşete düşürüp kararlı bir muhalefete karşı koymaya yetmişti. İnsanlar öfkeyle sokaklara
akın etmişti ve süvarilerin ilerlemesine izin vermeyecekti. M. de Damas ilk başta yüksek bir komuta tonu takındı, ancak bunun bir faydası olmadı; silahı elinde kırıldı. Birlikler ona dönüp kalabalığa katıldı ve umutsuz bir mücadeleden sonra, efendisini tehdit eden tehlikenin farkında olmadan, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu arada Drouet, avının peşinden Clermont'a uçuyordu, St. Menehould'a giden bir sonraki etap ve oraya asla ulaşamadı; ulaşmış olsaydı, insan olasılığına göre son felaket önlenebilirdi. Oradaki yolda geri dönen kendi postacılarıyla karşılaştı ve ona berlin'in Clermont'un ötesindeki bir sonraki etap olan Verdon'a gitmediğini; koltuktaki kuryenin yeni postacılara "A Varennes!" dediğini duyduklarını söylediler. Yolların her taşını bilen Drouet, bunun kendisine ne kadar büyük bir şans verdiğini hemen gördü. Ana yoldan
çıktı ve ülkenin diğer ucundaki Varennes'e giden bir kestirme yoldan başladı. Varennes
küçük bir kasabaydı, daha doğrusu bir köydü, postane yoktu, fakat
M. de Bouille'in yolcuları bekleyen bir rölesi vardı, Drouet'den önce varan ve onları takip ettiğinden şüphelenmeyen yolcular,
Rubicon'u
en sonunda güvende oldukları için kendilerini tebrik edebilirlerdi. Ancak tehlike tam da burada onları yakalayıp alt edecekti. Bu tenha küçük vadide, gece yarısına yakın, herkes uykudayken, sessiz yıldızların altında hızla akan nehrin ninnisiyle susturulmuş, onlara bakan meraklı gözler yok, gücenecek veya korkacak vatanseverler yok, sessiz ormanda bekleyen taze atlar ve generalin sadık oğlu genç De Bouille, röleleri denetleyecek, üst kasabanın eski bir manastırında bulunan altmış sadık huzzar'dan oluşan bir muhafız, artık imkansız görünen bir kaza durumunda hazır bekliyor - yıldırımın düştüğü yer burasıydı ve kralın ifade ettiği gibi, "yer onu yutmak için açıldı." Valory, gösterişli altın üniforması içindeki beceriksiz kurye, her şeyden sorumlu tutuldu; ama en azından yirmi üç saatte soluksuz yüz elli mil yol kat eden bir adamın, yolculuğun sonunda aklı başka yerlere giderse ve düşünceleri karışırsa merhamete layık olduğunu hatırlayalım. Varennes'e vardığında saat on bir olmuştu ve
yolcuları aramaya başladı,
faubourg'un girişinde onları bulacağı söylenmişti;
ama hiçbir yolcu görünmüyordu.
Faubourg'dan geçerek yatağa girmiş olan kasabaya doğru ilerledi ve
kayıp atlardan hiçbir iz bulamadı. Yaklaşık bir saat dolaştıktan sonra,
Paris yolundan gelen tekerleklerin uğultusunu duydu.
Berlin olabilir mi? Ve nerede, oh! Nerede taze atlar? Sese doğru
hızla geri döndü ve kaçakları banliyö girişinde, yolcuları ararken buldu. Tek yapması gereken
köyü uyandırmak ve soruşturmaktı. Kral ve kraliçe kendileri dışarı çıktılar ve habercilerle birlikte gittiler, kapıları çaldılar ve mahallede bekleyen atlar görüp görmediklerini öğrenmek için sakinleri çağırdılar. Bu arada Drouet uyumuyordu; artık oyununu oynamıştı ve kral inerken, hayat için değil, ölüm için hayata karşı at süren bir adam gibi
berlin'in yanından hızla geçti. Geçerken bir şeyler bağırdı ama
Louis duymadı. Bu, postacılara yerlerinden kıpırdamamaları yönünde bir emirdi. Tüm bu süre boyunca röleler, M. de Goguelat'ın programında krala belirtildiği gibi Paris tarafındaki banliyö girişinde değil, şehrin dışındaki faubourg girişinde beklemeye hazırdı - daha güvenli ve görünüşe göre daha avantajlı bir konum, çünkü at değişimi şehrin içinde olduğundan
daha az dikkat çekecektir. De Goguelat'ın yaptığı en büyük hata, kuryeye rölelerin tam olarak nerede bulunacağını söylememiş olmasıydı. Fakat
altmış huzzar'ı komuta eden subaylar bu süre boyunca neredeydi?
Hızlı
uykuda oldukları söyleniyor, ancak buna inanmak neredeyse imkansız. Kesin olan şu ki, onlar ve huzzar'ları, ayrıca M. Rohrig'in komutası altında "hazineyi" gözetlemekle görevlendirilen ejderha müfrezesi, tüm bu kargaşa
sürerken ortalıkta görünmediler ve
tüm köy yaya olarak, her pencerede ışıklar parıldayana ve sokaklar son zamanlarda yataklarında horlayan sakinlerle dolana kadar asla görünmediler. Drouet görevini daha asil bir davaya layık bir soğukkanlılık ve
zekayla başarmıştı. Hiç tartışmadı, bunun yerine sessizce yarım düzine kadar iyi vatanseverin evine gitti, onlara dışarıda ne olduğunu söyledi ve nasıl hareket etmeleri gerektiğini yönlendirdi. İlk hareketleri aceleyle köprüye gidip Berlin'in geçişini engelleyecek gevşek bir barikat kurmak oldu; sonra şehrin diğer ucuna uçtular ve yakınlarda bulunan bazı arabaları devirdiler ve böylece çıkış yolunu yol kenarında barikat altına aldılar. Drouet, bu önemli ön hazırlıklarda, bu kadar akıllıca ve hızlı bir şekilde icra edilen, "iyi niyetli sekiz vatansever" olduklarını gururla iddia ediyor.

Kalabalık bu sırada iyice harekete geçmişti. Arabayı çevrelediler ve
yolcuları inmeye zorladılar. Mme. Royale sahneyi şöyle anlatıyor:
"Çok fazla sıkıntıdan sonra postacılar, atların kalede (şehrin ve nehrin diğer tarafında) beklediğine ikna oldular ve o tarafa doğru ilerlediler, ancak yavaşça. Köye girdiğimizde, Dur! Dur! diye endişe verici bağırışlar duyduk. Postacılar yakalandı ve bir anda araba, bazıları silahlı, bazıları ışıklı büyük bir kalabalık tarafından çevrelendi. Kim olduğumuzu sordular; biz de, 'Mme. de Korff ve ailesi' diye cevapladık. Arabaya babamın yüzüne yakın bir yere ışıklar
tuttular ve inmemiz konusunda ısrar ettiler. Biz de
inmeyeceğimizi, sıradan yolcular olduğumuzu ve devam etme hakkımız olduğunu söyledik. Onlar
öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında inmeleri yönündeki emirlerini tekrarladılar ve o anda
tüm silahları doğrultuldu. Sonra indik ve caddeyi geçerken altı atlı süvari yanımızdan geçti, ancak ne yazık ki yanlarında subay yoktu; olsaydı, altı kararlı adam hepsini korkutur ve kralı kurtarabilirdi. Yakında altmış kişi vardı, ancak onlara komuta eden iki subay uyuyordu; ve
en sonunda isyanın gürültüsü onları uyandırdığında, Marquis de Bouille'e kralın durdurulduğunu ve her şeyin bittiğini söylemek için soğukkanlılıkla uzaklaştılar; hazine refakatçisine komuta eden M. Rohrig ise aynı şekilde
atını sürerek adamlarını hoşnutsuz bir şekilde bıraktı astsubay."
M. de Raigecourt, bu olaylı "Spurs Gecesi"ni anlatırken, kendisinin ve kardeşi subay De Bouille'in, yolcuların geldiğini görmek umuduyla kasabada dolaştıktan sonra "saat on bir buçukta yatak odalarına döndüklerini" anlatır. "Işıklarımızı söndürdük," der, "ama
pencerelerimizi açtık ve derin bir sessizlik sağladık. Saat on iki civarında birçok kişinin gelip geçtiğini duyduk, ama kargaşa yoktu; bazıları hatta pencerelerimizin altında durdu, ama ne söylediklerini anlayamadık." Sessizce odalarında kaldılar, "ne olduğunu merak ederek", ta ki yaklaşık on iki buçukta, şüpheci olmayan zihinlerinin bile yanılmayacağı sinyallerle aydınlanana kadar. Tehlike çanları çalındı, davullar çalındı, kargaşa çok büyük oldu. _Terör_ hakim olmuş gibiydi. O anda on veya daha az kararlı adamın o korkmuş halkı dağıtacağına inanıyorum. Genel bir haykırış bize kralın Varennes'te olduğunu, ihanete uğradığını ve tutsak olduğunu bildirdi. En azından şimdi adamlarını çağırmak için acele etmek yerine (söylediğimize göre, şehrin yukarısında eski bir manastırda kalıyorlardı), iki subay "huzzarların silahlarını bıraktığını varsaydı, aksi takdirde kurtarmaya gelip kralı serbest bırakacaklardı" ve bu içler acısı durumu De Bouille'e bildirmek için uzaklaştılar. Varennes'ten ayrıldıklarında saat bir çeyrek kalaydı. Bu noktada, Clermont'taki çatışmadan birkaç sadık adamla kaçan M. de Damas, Varennes'e ulaştı; gezginlere yardım etme fikriyle değil, onlara yeniden katılma fikriyle. Clermont'ta aniden patlak veren kargaşanın sadece birliklere karşı olduğuna ve kraliyet kaçaklarının artık güvenlikte olduğuna, tüm diğer tehlikelerin veya engellerin ötesinde olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Varennes köyüne yaklaşırken, ana yolun karşısında bir grup köylünün tuttuğu bir barikat gördüğünde dehşeti büyüktü ve köylüler onu durdurmaya çalıştı. Ancak M. de Damas, barikatı atladı ve yanlarından geçip kasabaya doğru koştu. Ancak şövalye asker, kraliyet esirlerini kurtarmak için ateş kanatlarıyla inen bir savaş tanrısı değildi. Huzzar'ların sokaklarda dolaştığını gördü ve "Ne yapıyorlardı?" sorusuna, "Hiçbir şey; bize emir yok." diye cevap verdiler. Emir vermesi gerekenler kaçmıştı. M. de
Choiseul, kırk adamın başında çekilmiş kılıcıyla oradaydı; ve
M.
Deslons komutasında başka bir yönden yeni gelen bir müfreze vardı. Dolayısıyla, felaketin bu noktasında bile, eğer onu kullanmak için tek bir güçlü irade olsaydı, yolu
açacak silahlı kuvvet eksikliği yoktu. Ancak herkes harekete geçmek için fazla şaşkın görünüyordu. Kimsenin inisiyatif almak için
cesareti veya aklı başındalığı yoktu. Louis'e gelince, o felçli gibiydi; kişisel korkaklıktan değil -sonraki davranışlarıyla
yeterince çürüttüğü o iğrenç suçlamadan- ama bir tür
sersemlemiş, zihinsel uyuşukluktan. Deslons ondan emir istemeye kadar gittiğinde, "Ben bir tutsağım ve verecek emrim yok!" diye cevap verdi. Deslons
ipucunu anlamış ve emir almadan hareket etmiş olabilirdi; ancak orada bulunan iki subay onun üstleriydi ve askeri disiplini ihlal etme pahasına fırsatı değerlendirecek dehaya veya çaresizliğe sahip değildi. Hatta kraliçenin imparatorluk ruhu bile bu kritik
uç noktada onu terk etmiş gibi görünüyor ve o, bakkal Sausse'un yatak odasında pasif ve dilsizce oturuyor,
çocuklarını kalbine bastırıyor ve sessiz, mütevazı şükranlarla
Mme. Sausse'un sempatisini kabul ediyordu. Mme. Sausse, kraliçeyi annesine duyduğu acımayla unutuyor ve grubun üzerinde kadınsı, faydasız gözyaşları dökerek dikiliyor. Artık "savaşçı adamların" gözyaşları bile işe yaramıyor çünkü askerler Fransa'da olduğu gibi
kalabalıkla kaynaşmış durumda; ve Louis umutsuzluğun şokuyla ayağa kalkıp kendini gösterebilse bile,
bir kral olduğunu hatırlasa bile, çok geç.

Bu kadar akıllıca planlanmış, bu kadar derinlemesine düşünülmüş, korkulan ve
sonunda denenen yolculuk sona ermişti ve hedefi darağacı olan yolun ilk etabında durmuştu. Paris'e dönüş, kaçak bir suçlunun yakalanmasına benziyordu. Halkın öfkesinin
mutsuz kurbanlarına her türlü hakaret yağdırıldı. Aşağılanma anlarında yanlarında duran cesur adamlar, MM. de Choiseul, de Damas ve de Goguelat,
silahsızlandırılıp hapse gönderildiler; hizmetçi olarak rollerini sonuna kadar sadakatle ama beceriksizce oynayan üç _gardes-du-corps_,
berlin'in ön koltuğunda iplerle bağlandı ve kalabalık tarafından göz kamaştırıcı sarı üniformalarıyla yuhalandılar; Varennes Ulusal Muhafızları, kaçakları başkente geri götürmenin şanını
kabul etti ve Berlin'in talihsiz yolculuğunda geçtiği tüm kasabaların Ulusal Muhafızları, _kortej_ ile birbiri ardına karşılaştı ve ilerledikçe on bin kişiye ulaştı. Bu adamlar yaya olduğundan, eve dönüş yolculuğu dört gün sürdü. Kral Sainte-Menehould'a vardığında, M.
de Dampierre onu selamlamak için dışarı çıktı ve sadık davranışının bedelini anında katledilerek ödedi. Biraz daha ileride, Lafayette tarafından onları Paris'e geri götürmek üzere gönderilen Meclis üyeleri Barnave, Petion ve Latour-Maubourg, tutukluları karşıladı. Barnave ve Petion, berlin'e girdi, Mme. de Tourzel onlara yer açmak için ayrıldı ve başka bir arabayla onları takip etti. Bu garip buluşmadan Barnave ve kraliçe arasında yarı-dostluk doğdu ve bu da Barnave'in kraliçeyi ve hepsini kurtarmak için yaptığı onurlu ama boşuna çabalara yol açtı. Gururlu Avusturyalı hanım ilk başta somurtkan bir sessizlik içinde oturdu, taşa döndü, Petion'un kaba alaylarına sağır oldu, Petion ise zaferin bastırılmış şakacılığıyla karşısında oturuyordu; ancak Barnave'in sadık Dampierre gibi bir rahibin krala selam verdiği için katledilmesini önlemek için yaptığı müdahale, onu konuşmaya ve kısa süre sonra ulusun genç temsilcisine güvenmeye yöneltti. Barnave, Marie Antoinette'in konuşmasında böylesine açık ve güçlü bir zeka ve mevcut durum hakkında böylesine kapsamlı bir anlayış keşfetmekten ölçüsüzce şaşırdı. Marie Antoinette'in zarafetinden büyülendi ve aynı zamanda o korkunç yolculuk boyunca tüm tavrına damgasını vuran dinginlik ve cesaretten etkilendi; önyargıları ise kralın şahsında neredeyse aynı darbeyi aldı. XVI. Louis'e yaklaşmak mümkün değildi. tek fikirli dürüstlüğüne ve sağduyusuna ikna olmadan.

Yeni Berlin bu zavallı kılıkla Paris'e geri döndü.
Pazartesi gecesi ayrılmıştı ve cumartesi gün batımına doğru geri döndüğünü gördü, hiçbir mucizenin avını kusmasını sağlayamayacağı devasa, sarsıcı, yakalanmış bir balina.
Halkın jübilesini ve kralın utancını uzatmak için, doğrudan yolundan bir fersah uzaklaştırıldı, böylece Champs Elysees'den aşağı bir giriş yaptı ve sakinlerini Tuileries bahçelerinin ön kapısından gereken ihtişam ve vurguyla
yapay hapishanelerine geri götürdü. Böylece her taraftan süngülerle çevrili bir şekilde tekrar
Paris'te belirir ve yükünü eski Medici kiremit tarlasına bırakmak için koşar,
aşağılayıcı bir alay, kraliyet aşağılanmış ve zincirlenmiş, kraldan nefret eden vatandaşlar için bir neşe gösterisi. Kraliyet ailesi Tuileries'e girer, artık
en zalim ve gerçek anlamda bir hapishanedir. Kraliçe ve Mme. Elizabeth
bundan sonra odalarında bile izlenirler--öyle izlenirler ki, kaydedildiği gibi, kraliçe bir gece uyuyamadığında, açık kapısında görevli Ulusal Muhafızlar içeri girip majesteleriyle bir süre sohbet etmeyi teklif eder, sohbet bazen uykuya yardımcı olur.

Bu mesafeden bile, Varennes'e kaçışın tarihini okuduğumuzda,
taze bir hikayenin heyecan verici etkisi olur. Nefesimizi tutarız ve
her şey kaybolduğunda sonunda bir kurtarıcının geleceğini hayal ederiz;
Drouet'nin olay yerine zamanında ulaşmasını bazı kazalar engelleyecek; kaçaklar köprüyü temizleyecek ve askerler kalabalığın onları takip etmesini engelleyecek. En talihsiz prenslerin, Stuart'ların tarihinde bile, Varennes'e kaçışın bölümünü oluşturan türden bir dizi aksilik, gaf ve kaza yaşanmamıştır. Farklı bir şekilde sona erseydi ne olacağını tahmin etmek boşunadır. Eğer, Berlin ilk kez kuşatıldığında ve yolculara inmeleri emredildiğinde, Louis küstahça emre karşı gelseydi ve askerlere ateş emri verseydi, şaşkın öfkenin "soluk felci" Drouet'yi ve iyi niyetli sekiz vatanseverini ne kadar çabuk ele geçirirdi;
Hayalet
köpüklerinin o imparatorluk
kelimesi karşısında nasıl eriyip gideceğini ve hükümdar anayolda yoluna devam ederken, askerler tüm olası takipçileri geri püskürtüp Fransa'nın kaderini kral katili ellerin erişemeyeceği bir yere indirirken, gözden nasıl kaybolacağını! Bütün bunların
gerçekleşme olasılığı, olandan çok daha yüksekti! Olmamasının nedeni çok
gizemli! Olmaması yeterli; 20 Ocak'taki kanlı eylem, Mahmuzlar Gecesi'nin
öfkelerini ve acılarını tamamlayacaktı; ve Fransa'nın kaderi, bizim dar görüşlü felsefemizle kolayca hayal edebileceğimiz gibi, farklı bir sonuca göre şekillendirilmemişti.

Ustaca Bir Düzen.

"Hiç kimse seni kınamıyor mu? Ve o, Hiç kimse, Lord." diye cevap verdi.

"Kadın! Sen aşırı kendine güveniyorsun ve eminsin
Böylece Sonsuz Saf'a cevap veriyorsun!
Onun kınamadığını
Ve sana intikam taşını atmadığını nereden biliyorsun?"
"Saflar merhametlidir. Onun hilesi
Beni sadece onlar tarafından yargılanmaya bıraktı."

Rigi.

Weggis'in Altın Aslanı'nın, artık ünlü olan Granpere adlı eserine benzediği söylenemez. Etrafında ne araba evi, ne ahır, ne çiftlik avlusu ne de hareketli köy hayatı vardır ve yine de ortak bir nokta vardır ki bu da onun da çatısı altında birçok basit romantizmin yaşandığını görmüş olabileceğini ve birçok hayatın kalp hikayesinde payı olduğunu düşündürür. Modern İsviçre'nin canavar otelleriyle veya daha doğrusu kervansaraylarıyla bağlantılı olarak herhangi bir duyguyu hayal etmek zordur. Ama bu gerçek bir handır, kelimenin eski anlamıyla; yeni misafirlerin gelişinde sevinç duyacak kadar mütevazı ve sakin, ev sahibi tarafından karşılanan ve içgüdüsel olarak onların rahatı ve uygun şekilde katılımıyla bizzat ilgileneceğinin anlaşılmasını sağlayan. İlk bakışta yeni ve daha büyük bir komşunun gölgesinde kalmış gibi görünüyor; ancak Altın Aslan bunu umursamıyor, çünkü olgun yaşın ve köklü şöhretin avantajını yaşıyor ve dürüstlüğüne ve nezaketine iyi bir övgü olan eski müşterileriyle haklı olarak övünüyor. Rigi tarihinin daha sakin zamanlarında onu tanıyan bazıları hala gelip dağa giderken veya
dönüşlerinde iki veya üç günlerini burada geçiriyorlar ve bu sadık dostlardan biri, daha modern tarihin daha büyük kuruluşuna tercih etmemizi önermişti. Gerçekten de, hiçbir yer bir romantizm için bundan daha uygun görünmüyor. Göl kenarında, kara ve suyun en güzel manzaralarıyla çevrili, Vitznau'daki ve hatta Gersau'daki duygusal yolcuyu biraz rahatsız eden telaş ve koşuşturmadan uzakta, hala gölgeli iskelenin yanında duran vapurların hoş sıçramasıyla, sadece ona dünyadan olmasa da, hayalinin onu sürüklediği her yerde, her zaman dünyada olabileceğini veya uçabileceğini hatırlatmak için yeterli gürültü yapıyor. Evet; her vapur, ileri geri, Weggis'te duruyor, ancak genellikle sadece başıboş bir yolcuyu bırakmak için -alpenstick ve sırt çantası olan bir adam veya su geçirmez giysilerini omuzlarına düzgünce bağlamış iki kadın- böylece "Ren Nehri'nin ötesindeki anavatandan" yeni geldiklerini ele veriyorlar. Ve herkes kıyıda ağır ağır ve buna bağlı olarak onurla yürüyor, sanki hayat ve tadını çıkarmak için bolca zaman hala onların emrindeymiş gibi. Arka planda ateşli bir tren yok; aslında, Weggis'ten dağın ufuk çizgisinde bile görülemez, böylece
yabancılar durup üst kattaki Golden Lion'un temiz, havadar _table-
d'hote_ odasında rahatça yemek yiyebilir, Uri-Rothstock ve Rigi-Nasen'e bakan geniş balkonunda kahvelerini yudumlayabilir veya Granpere'deki benzerinden daha şık ve davetkar olan
bahçenin yapraklı çardağında _a la carte_ öğle yemeği yiyebilirler.

_Helvetia_'dan indiğimizde aşırı sıcaktı, güneş
genellikle yoğun bir sağanaktan sonra gelen o tüm gücüyle aşağı iniyordu;
ve söz konusu yapraklı çardak derin gölgesi ve serin, ferahlatıcı barınağıyla karşı konulmaz bir şekilde bizi cezbetti. Burada, "içsel varlığımızı" güçlendirmek ve öğlen saatlerindeki sıcağın geçmesini beklemek için akşam yemeği yemeye karar verdik.
En azından iki buçuk saat sürmesi beklenen Kaltbad'a tırmanmaya çalışmadan önce. Ev sahibi, atları ve adamlarını yüksek sesle övüyordu. "Vitznau demir yolunun var olduğunu önceden biliyorduk," dedi. "Her birinin fiyatı Kaltbad'a sadece altı frank, tarifeye göre belirlendi." Ve burada, belki de dağın kalbine kadar nüfuz eden bu tarife sistemini öven bir haykırışa izin verilebilir. Bundan faydalananlar dışında hiç kimse, her gezinin masrafını önceden hesaplayabilmenin avantajını anlayamaz, ne de gece yorgun ve uykulu bir şekilde otele vardığınızda rehberin sizi kandıramayacağını bildiğinizde ve sizin de onu kandıramayacağınızı hissettiğinizde, bunun getirdiği tarifsiz rahatlığı. Hiçbir şey barışı sağlamaya veya mutlu gezintilere daha fazla katkıda bulunmaz. Ayrıca, bu düzenlemeyi ilk öneren İsviçreli, kim olursa olsun, ondan daha kesin olarak "ülkesini hak eder"; ve ondan sonra bunu bu kadar iyi gerçekleştiren yetkililere minnettar olmalıyız. Akşam yemeği, Bay C---- ile ev sahibim arasındaki bir sonraki istişare konusuydu, en sonunda ikincisinin elinden gelenin en iyisini yapacağına ve yaklaşık üç çeyrek saat içinde yemeği hazırlayacağına söz vermesiyle sona erdi. Çardağın yanı sıra, Altın Aslan, göle doğru uzanan bir çay evi ve yüzme veya hamamın yanı sıra, berrak suların yakınında, şiirsel düşünceleri rahatsız edecek sesler olmadan, en keyifli _dolce far niente_'ye davet eden birçok iyi yerleştirilmiş koltukla övünür; parlak renkler ve bol yeşillik, ötesine uzanan enfes manzaraya bir çerçeve oluşturur. Hiçbir şey ruh ve beden için bundan daha romantik, kırsal veya sakinleştirici olamazdı; ancak çok geçmeden, Bay C----'nin kaba bir şekilde adlandırdığı gibi, "doğal kadın merakım" tarafından teşvik edilerek, köyde bir gezinti yapmayı önerdim. "Görülecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi. Yine de, çok iyi niyetli bir şekilde, hemen karısına ve bana yürüyüşlerimizde eşlik etmeyi teklif etti. Terimin olağan anlamıyla kesinlikle doğruydu. Görülecek çok dikkat çekici bir şey yoktu; yine de, İsviçre köyleri, özellikle bu orman kantonlarında, her zaman bakması keyiflidir ve bu sınıftan Weggis mükemmel bir örnektir. Muhtemelen en parlak günlerini yaşamıştır ve şu anda, cazibesinin baharında olan ve genç yaşamın ve enerjinin kibriyle yaşlı ve _geçmiş_ rakibine başını sallayan, şimdiye kadar hor görülen kız kardeşi Vitznau tarafından bir kenara itilmiştir. Yine de çürümeye dair hiçbir işaret yok. Tam tersine. Kendine özgü, istikrarlı, eski moda bir _komün_ hayatı var, turist unsurundan oldukça bağımsız, ki bu da şüphesiz çok uygun bir zamanda gelip ona yolda yardımcı oluyor. Gersau'da ve bu yerlerin çoğunda olduğu gibi, nüfus, görünüşe göre çok daha az, bunun başlıca nedeni evlerin büyük boyutları ve dağınık, bağımsız bir şekilde yerleştirilmeleri. Bazen bir mesken, yüzyıllar önce onu inşa eden atalarının büyük büyük büyükbabasının kaprisinin emrettiği gibi, yolun kenarında veya yanında duruyor. Duvarlar artık asmalarla kaplı, parlak mavi gözler yapraklarla kaplı pencerelerden bakıyor, parlayan ayçiçeği bahçeleri ve meyvelerle dolu incir ağaçları kulübeleri çevreliyor, arada sırada asil bir İspanyol kestanesi ağacı da etrafa koyu gölgesini düşürüyor. Biz geçerken sokak yolu, güçlü güneş nedeniyle neredeyse ıssızdı;
ama birçok dolgun, hoş yüzlü kadın kapılarında oturmuş çalışıyorlardı,
bu arada tombul çocuklar da hemen yanlarındaki ağaçların altında oynuyorlardı. Fabrikalardan
bağımsız ve genel görünümü ve atmosferi Gersau'dan çok daha kırsal olmasına rağmen, tüm yer refah ve konfor soluyor. Ayrıca, daha geniş bir alan izlenimi veriyor; çünkü her tarafı kapalı değil ve açık yamaçlar, sarp dağ yamacına ulaşmadan önce çok daha geriye uzanıyor.

Ve bu karaktere uygun olarak, köyün sonunda hafif bir çıkıntıda duran kilise var. Mezarlık da, büyük ve son derece bakımlı olmasına rağmen, daha sade ve Camenzind-Kuettel dinlenme yerine bu kadar şiirsel ve güzel bir şey katan o güzel anıtlardan hiçbirine sahip değil. Ama değilse, bir köşesinde çok güzel bir taş haç var - belli ki yakın zamanda dikilmiş ve Weggis bununla gurur duyabilir - kaidesinde şu yazılar var: "Sonsuzlukta İsa Mesih'e övgüler olsun"; girişe bakan ön tarafta: "Bakın, benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mı?" ve her iki tarafta "Çarmıhta kurtuluş ve kutsama var"; arkada ise, Cenaze Şapeli'ne yakın bir yerde, şu sözler yer alıyor: "Nazik İsa, tüm göçüp giden ruhlara sonsuz huzur ver." Çocukların bölümü de taze çiçekleri ve bol miktarda beyaz kurdelesiyle dikkat çekiciydi; ama çok yakına gelene kadar, zavallı, kederli bir annenin çocuğunun mezarını süslediğini fark etmedik - küçük _engel_ veya melek, genellikle küçük mezar taşlarında veya haçlarda bu şekilde adlandırılırlar. _O_ güneşi veya varlığımızı umursamadı, ancak büyük gözyaşları yanaklarından aşağı kontrolsüzce
akarken işine devam etti. Ve bu kısım çarpıcı bir noktada, Rigi'nin kuzey açısının hemen altında, düz kayaları köy kilisesinin arkasındaki yeşil bir otlak arazisinden dik olarak yükselen, büyük
kayalar ve _moloz_ ile kaplı, bu bölgede çok yaygın olan tüm heyelan ve taş yuvarlanması hikayelerini doğrular gibi görünüyor. Burada dururken, bu olayların en dikkat çekenini anlamak kolaydı - Weggis'i yıkımla tehdit eden 1795'teki çamur kayması. Otuz bir ev ve seksen dönümlük arazi, sürünen kütlenin altında gömülüydü. Rossberg'in düşüşü gibi, tuhaf bir yağmur mevsiminin ardından meydana geldi. Hikaye, kaymanın uğursuz belirtilerle başladığını söylese de, toprak o kadar zengin bir bahçe
küfüne benziyordu ve o kadar gevşek ve ufalanabilir görünüyordu ki,
dünkü yağmuru hatırlayınca, ona bakmak beni oldukça gerginleştirdi. Daha uzun süre yukarı bakmaya devam etseydim, kesinlikle aşağı doğru hareket etmeye başladığını
düşünürdüm. "Ne fikir!" diye haykırdı Bay C---- gülerek--"sinirlerin ve güneşin birleşmesinin etkisi! Kilise kapısı açık ve kutsal lamba yanıyor; bu yüzden içeri girmeniz çok daha akıllıca ve daha iyi olurdu!" Bunu söyledikten sonra, kutsal binaya girmeden önce beni
önce götürdü.

Büyük, temiz ve sade, kırsal bir kilisenin olması gerektiği gibi, üç ayırt edici noktası vardı: birincisi, Weggis'in koruyucu azizlerinden biri olan ve Hristiyanlığının ilk yüzyıllarında Lyons başpiskoposu olan S. Justus'a adanmış bir sunak, böylece S. Leodegar'ın durumunda olduğu gibi, İsviçre ile Frank İmparatorluğu arasındaki erken dönem kilise bağlantısının bir başka kanıtıydı. Sonra, sunağın yakınına yerleştirilmiş ve sadece ulusal standarttan -kırmızı zemin üzerindeki güzel beyaz haçtan- oluşan büyük bir alay bayrağı, bu noktadaki konumunu açıklamakta zorluk çektik. Son olarak, tavandan sarkıtılmış, iki denizcinin kürek çektiği, tam kanonik giysiler içindeki bir piskoposun kıçta dik durduğu ve onlara kutsamasını sunduğu bir tekne modeli. Bir _ex-
voto_ gibi görünüyordu, ancak iletişimci ev sahibimiz daha sonra bunun S. Nicholas Loncası'nın amblemi olduğunu, "gölde seyreden herkesin hamisi" olduğunu söyledi. Suyla bir ilgisi olan her Weggis'li, kardeşliğe aittir. Vapurlar var olmadan önce sayıları yüzlerceydi ve son zamanlarda köy işgalleri başka kanallara çevrilmiş olsa da, sayıları hala yeterince fazladır; çünkü tekneler ve daha küçük tekneler gölde hala çokça kullanılmaktadır. Kardeşlik hala hayat ve canlılıkla doludur. S. Nicholas Bayramı köyde dini olarak kutlanır. Lonca üyeleri sık sık bir araya gelirler, ancak o gün eşleri ve aileleriyle birlikte kiliseye giderler, geçmişe şükranlarını sunarlar ve gelecek yıl için koruma isterler. Derin gölgeli çardakta,
yaprak çerçeveli açıklıklarından görülen, dağları aydınlatan parlayan güneş rengiyle
birlikte, büyüleyici küçük akşam yemeğimizi kim tarif edebilir? Böylesine temiz bir _Kellnerinn_ bizi bekliyordu ve
_Gastherr_'in kendisi de gülümsüyor ve sohbet ediyordu! Güzel alabalık da,
"Muotta-Thal'dan taze, Brunnen'den vapurla yeni getirilmiş."
Muotta vadisi!

"Ama bir isimde ne var?" dedi Bayan C----.

"Bizim kabul ettiğimizden çok daha fazlası," diye cevapladım.

Bu, zihnimizde Schwytz ve "Urschweiz"in akorunu tekrar çaldı, ama belki de Soovorof ve Muotta'nın çevresindeki kayalıklarda Ruslar ve Fransızlar arasında yaşanan sert mücadeleden çok daha fazlaydı. Bay
C---- bölgeyi biliyordu ve konu hakkında güzelce konuştu, ta ki ev sahibimizin akşam yemeğini sonlandırdığı
lezzetli kremanın
çektiği bir eşek arısı ordusu tarafından kesilene kadar. Bu, düzenli bir savaşa dönüştü ve başlangıçta şüpheliydi, kendini savunmak için yürütüldü. "Eşek arıları için hiç bu kadar
bir yıl olmamıştı," dedi ev sahibimiz, peçetesiyle bir çifti o kadar ustalıkla öldürdü ki, sanatta önemli bir
tecrübeyi ele verdi. "Ama
hepsi birlikte
müreffeh bir sezon olmuştu"--Bayan C---- tarafından iki tane daha vuruldu.
"Bu yüzden hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktu"--Bayan C---- ve benim tarafımdan çekinerek ama
etkili bir şekilde öldürülen üç veya dört tane daha. "Köylüler, çocuklarının
dağlara
taşıdığı meyve ve çiçeklerden çok para kazanmışlardı," diye devam etti; Sonunda, bu sürekli diyalog sırasında kurbanlarımızı on ve yirmilerle sayarak, sahnenin huzurlu bir şekilde ele geçirilmesine ve Weggis'in refahına dair harika raporları duymaya hazır hale geldik. Altın Aslan bizi daha uzun süre tutmaktan memnun olurdu, ancak
atlar bekliyordu ve öğleden sonra ilerliyordu; bu yüzden, cazibe merkezlerine rağmen -eşek arıları hariç- ayrılmak zorundaydık.

Yolumuz önce otelin arkasına, patikalardan ve çayırlardan, yabani çiçeklerle bezenmiş ve muhteşem kestane ve ceviz ağaçlarının altında
burada ve orada pitoresk evlerle noktalanmış yollardan geçiyordu.
Bu bölümün tamamı, şimdi dağın en zengin ve en
yüksek derecede ekili bölgesi olan eski toprak kaymasının yerindedir. Her taraftaki manzaralar büyüleyiciydi; Pilatus Dağı tüm ihtişamıyla tam karşıda, engebeli yapısına atfetmediğimiz kıvrımlar ve otlak alanları sergiliyordu. Hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde, adamları ve atları dinlendirmek için muhteşem bir ağacın altındaki bir kafede durana kadar nispeten sessiz bir şekilde yolumuza devam ettik ve kısa bir süre sonra el kitabımızda Heiligenkreuz veya Kutsal Haç Kilisesi olarak adlandırılan, bir kaya tarafından korunan bir şapele ulaştık. "Kaltbad'a Giden Durakların başlangıcı," dedi rehberim, koyu gözlü, zarif görünümlü, şu ana kadar pek az konuşmuş bir adamdı. "Kaltbad'daki _Wallfahrtort_ veya hac yerine giden duraklar," diye tekrarladı, şaşkın yüz ifademi fark ederek. "Kaltbad bizim için bir _Gnadenort_ veya 'lütuf yeri'dir, hanımefendi," diye devam etti, "her ne kadar siz onu belki de sadece _Curort_ olarak bilseniz de." Ve ayık gerçek buydu. Ondan sağlıklı havası olan büyük bir otelden başka bir şey olarak bahsedildiğini hiç duymamıştım. Böylece rehberimle sohbete başladım ve onun da tüm Weggis halkıyla birlikte bu engebeli yokuşu tırmanarak sürekli olarak
İstasyonları yaptığını gördüm,
Kaltbad'daki kiliseye ulaşana kadar. "Kiliseyi görmeye gitmez miyim?" diye sordu. "Gerçekten de bir _Gnadenort_'tu. Ama yılın bayramını
göremedim, çünkü Mayıs ortasında, sürü yazlık otlaklara gönderilmeden hemen önce gerçekleşiyor. Sonra dağa doğru bir alay var, kilisede gördüğümüz pankartla -kırmızı zemin üzerinde beyaz haç."

Bu yüzden kutsal alandaki onur yerinin açıklaması şuydu -Weggis halkının onu değerli tutması ve bizim yabancıların ona saygıyla bakması için bir neden daha. Dahası: Sadece sembolize etmekle kalmayıp, aynı zamanda modern özgür bir halk tarafından en yüce ve asil duygularıyla bağlantılı olarak pratik olarak kullanılan bir bayrağı sevmemeli ve ona değer vermemeli miyiz? "Rahip önderliğindeki bu alayda," diye devam etti muhbirim, "biz, halk, yukarı çıkarken ilahiler ve dualarla İstasyonları yaparız ve önce Kaltbad kilisesini ziyaret ettikten sonra, sığırların yaz mevsimi için onlara getirilmesine izin verilmeden önce rahibin her taraftaki otlakları kutsamasıyla sona erer." Ne kadar yükseğe çıkarsak, düz bir kaya yüzeyinin altındaki yol o kadar dikleşti ve kırmızı bayrakla yönetilen, bu engebeli dağ yolundan yukarı doğru kıvrılan böyle bir alayı, bir sanatçının bakış açısından bile ne kadar pitoresk olabileceğini kolayca hayal edebilirdik;
ama onu canlandıran ruh ve inançla birleştiğinde, bundan daha güzel bir şey hayal etmek imkansızdır.

Bu köylü Weggis'in yerlisiydi ve kısa sürede iletişim kurmaya başladı. "Ah!
evet, sık sık Einsiedeln'e gitmişti; o ülkedeki herkes oraya birçok, birçok kez hac yolculuğu yapmıştı." Ve hararetli bir dille
bana orayı tarif etti. Tell Şapeli'ne de sık sık gitmişti, ama
henüz Tell Platformu'na gitmemişti. Bu onun en büyük hırsının amacıydı,
en çok istediği şeydi, komşularının çoğunun yaptığı gibi "Bruder
Klaus"u görmek için Sachslen'e gitmekti; ama bir yıl daha onun bu niyetini yerine getirmeden geçmemeliydi. Bu tür konuşmalar arasında, hiçbir sorunu yokmuş gibi görünen düz kaya duvarına tırmandık, ta ki aniden Felsenthor adlı, tam olarak yukarıdan düşen büyük parçalardan oluşan, adından da anlaşılacağı gibi,
"kayalık bir kapı" görünümündeki ve oradan muhteşem bir manzaraya sahip olan meraklı bir gruba ulaşana kadar.

Öğleden sonra harikaydı. Her dönüşte birbiri ardına karlı zirveler
görüntüye çıkıyordu. Hava, sıcak olmasına rağmen, Weggis'tekinden daha taze ve daha canlıydı, bitki örtüsü ise belirgin bir şekilde gür kestanelerden Alplerin yüksekliklerindeki çam ve köknar ağaçlarına dönüşmüştü. Bu güzel
noktada geçirdiğimiz yarım saatlik dinlenmeden daha şiirsel ve sakin bir şey olamazdı, Vitznau'nun hemen karşısındaki dağ duvarında gün batımı renklerinin yaklaştığını fark ederek; iki bin fit aşağıdaki gölün üzerinde uçan yusufçuklara benzeyen güzel vapurları izleyerek; ve sonra tüm sahneye canlandırıcı bir atmosfer
yayan mütevazı hizmetçilerimizin inancını ve dindarlığını düşünerek. Yaklaşık üç çeyrek saat uzaklıktaki Kaltbad'a son tırmanışımız için tekrar yola çıktığımızda, zihnimiz hala bu düşüncelerle doluydu, düşmüş kayaların ve taze yeşilliklerin olduğu güzel bir vadiden geçerek. Demiryolunun varlığını veya onun ateşli hayatını tamamen unutmuştuk ki, birdenbire yoldaki bir dönüş, huzurlu meditasyonlarımıza
sert bir şok verdi. Yanımızdaki çorak, dik bir tepeyi tırmanan trenler vardı - üç veya dört zikzak dönüşü ve kıvrımı olmayan herhangi bir at için çok dik olurdu. Üç ayrı tren, art arda belirli mesafelerde geliyordu, lokomotifler, her birinin önündeki vagonu itmek için çabalarken,
hızla tükenen güçleri için bu mücadele çok fazlaymış gibi,
soluk soluğa ve çabalayarak. Onları izlemek insanı titretiyordu ve yolcuların nasıl bu kadar sessiz ve kayıtsız göründüklerini anlamak imkansızdı. Bayan C---- ve ben, en azından seyahatlerimizde bir kez olsun, eski moda yolları sürdürdüğümüz ve "ilerlemeyi" hor gördüğümüz için kendimizi nasıl da tebrik ediyorduk! Ve yolculuğumuzun çeşitli cazibelerini ve nüfus hakkında gördüğüm her şeyi
ve onların yollarını düşündüğümde, yüksek basınçlı demir yolu hızıyla bir ülkeden geçen hiç kimsenin, onlarla daha yakın temas kuranlar kadar
insanlarını anlayabileceğini umamayacağını hissettim.

Demiryolunun izlenimlerinden kurtulmaya vakit bulamadan, Kaltbad
kendisi başımızın üstünde, derinlerden bedensel olarak kaldırılmış, yeşil jaluzili bir Alman sulak alan
canavarı gibi belirdi. İlk bakıştan daha şiirsel olmayan bir şey bulunamaz;
ancak bu özel durumda ilk izlenimlere güvenilmemesi gerektiğini hemen kabul etmeliyiz. Ancak, dindar hac ve alay vizyonlarımız için acımasız bir şoktu; deniz seviyesinden dört bin dört yüz otuz dokuz fit yüksekte hiç düşünmediğimiz hayatın nesrine bir dönüş.

Genç arkadaşlarımız otelin önündeki uzun terasta, tren yolculuklarıyla ilgili o kadar sansasyonel hikayelerle bizi endişeyle bekliyorlardı ki, rehberimin "kilise evin arkasındaydı ve onu kesinlikle göreceğimi umuyordu" şeklindeki veda hatırlatması olmasa, _Wallfahrtort_ veya
"hac yeri" ile ilgili tüm anıları silebilirdi. Fakat
C----lerin tek düşüncesi artık gün batımının yaklaşmakta olmasıydı ve bizi bir an bile gecikmeden otelden on dakika uzaklıktaki Kaeuzli adlı güzel bir yere götürdüler. Kesinlikle bundan daha muhteşem bir manzara olamazdı! Önümüzde İsviçre'nin kuzey kısmının yarısı uzanıyordu - tam karşımızda Pilatus Dağı, ayaklarımızın dibinde Luzern, hemen ötesinde büyük göl Sempach, sanki anılarıyla uyum içindeymiş gibi kızıl bir selde yıkanıyordu ve tek bakışta aklımıza Arnold von Winkelried ve yakın zamanda Herr H---- tarafından bize anlatılan tüm görkemli tarih geliyordu. Oberland'ın Wetterhorn, Monk ve Eiger dahil olmak üzere yedi büyük zirvesi sağımızdaki bulutların üzerinde yükselirken, güneydeki zirveler, yarı yarıya gün batımına bakacak şekilde, Luzern'e vardığımız ilk akşam gördüğümüz aynı kaleydoskopik renkle aydınlanıyordu. Bu peri masalı benzeri sahnenin büyüsüne kapılmış bir şekilde, neredeyse karanlık çökene kadar burada oyalandık ve küçük kiliseyi aramak için çok geç olmuştu. Ama genç C---- o öğleden sonra onu keşfetmişti ve beni karmaşık bir arka yoldan tam kapısına götürdü. O geç saatte bile açıktı, sunağın önündeki lamba yanıyordu ve alacakaranlıkta dindar bir şekilde dua eden birçok figür seçilebiliyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla bunlar otelin hizmetçileriydi - yoğun iş günlerinin ardından dinlenmek için çekilmeden önce Kutsal Ayin'i ziyaret etmeye gelen çamaşırcılar, hamamcılar ve hamallar. Ayin her sabah saat yedi buçukta kutlanıyordu, dediler. Kendi ibadetlerim bitince tekrar otele geri götürüldüm, parlak ışıklı odalar ve şık giyimli hanımların kalabalığı -maddi konforlar kesinlikle küçümsenmese de- hala dağ hayatı fikirlerimizle sert bir şekilde uyuşmuyordu. Ertesi sabah, sanki ovadaymışız gibi, kilise çanı belirtilen saatte çaldı ve bizi çağrısına cevap olarak dışarı çıkmaya hazır halde bulduk. Otelde her yer telaş ve gürültüydü; ama şaşılacak ne var ki? Sezon boyunca, ortalama olarak, günlük olarak üç yüz ve üzeri misafire
bakım sağlanıyordu. Temmuz ayının ortasında, dört yüz yirmi kişi aynı anda bu çatı altındaydı, ama bizim için mutlu bir şekilde, sayılar artık mantıklı bir şekilde
azalmıştı. Ancak, görünürde hiçbir kilise yoktu ve ancak soruşturduğumda, evin arkasında, iki kayanın arkasına giden bir yol buldum -gerçek bir _Felsenthor_ veya "kayalık kapı", onlar bunu yaptılar- küçük hazinelerini saklıyordu. Onları geçtikten sonra, çatısında güneş ışığının parladığı, küçük ve sade ama tüm ölçüleriyle mükemmel kilise duruyordu,
çevreleyen kayalıklar ve sarkan ağaçlar arasında,
kapının karşısında, en berrak sudan bir dere akıyordu. Ayin, merkez sunakta yeni başlamıştı,
üzerinde çiçeklerden bir çelenkle çevrili Kutsal Bakire ve Çocuk heykeli duruyordu ve iki buket, açıkça dindar bir sunu olarak, iki yan sunağa bırakılmıştı,
bunlar da mükemmel resimlerle süslenmişti.
Sığınakta güzel bir gümüş lamba asılıydı ve birkaç yüz kişiyi alabilecek kapasitede, hepsi düzgünce boyanmış ve çok temiz
sıraların yanında bir günah çıkarma kabini vardı. Bugün cemaat küçüktü, çünkü hizmetçiler, o saatte işlerinden ayrılamazlardı, ve evde çok az Katolik ziyaretçi vardı; Ancak, katibin İncil ve Yükseliş'te kilise çanını çaldığını fark ettik, böylece çobanlar ve
dağda dağılmış diğerleri niyetlerini sunaktaki rahiple birleştirebilirlerdi. Hiçbir şey o yerin sessizliğini aşamazdı. Gürültülü dünyadan kilometrelerce uzakta olabilirdi, açık kapıdan duyulan ve
sahnenin derin dinginliğini artıran
dışarıdaki derenin şırıltısı dışında duyulabilen hiçbir ses yoktu. Yorgun ruhlar veya dindar hacılar için mükemmel bir dinlenme limanıydı ve Kutsal Sakrament'in sürekli varlığıyla, sarp dağ yamacına doğru ilerleyen herhangi bir alay için değerli bir amaçtı. Ayin bittiğinde, bir süre oyalandık ve
etrafımıza baktığımızda, büyük, aydınlatılmış bir levha dikkatimizi çekti. Bunu bulmaktan duyduğumuz mutluluk, yerin tüm tarihini şu sözlerle anlatıyordu:

"RİGİ'DE KALTBAD.

"Tanrı'nın iyiliğinin özellikle zengin ruhsal ve dünyevi armağanların dağıtımı için seçtiği saygıdeğer yerler arasında, Rigi'deki Kaltbad yüzyıllardır sağlam bir üne kavuşmuştur. Dikkat çekici derecede soğuk suyun doğal işleyişi binlerce kişiye hayat ve sağlık vermiştir. Ancak, güvenilir dualar, pişmanlık dolu ve dindar kutsal ayinlerin kabulü ve Tanrı'nın saf Bakire Annesi'nin ve diğer azizlerin güçlü şefaatiyle birlikte çok daha fazla etki yaratılmıştır. Sayısız Hıristiyanın, beden ve ruh açısından en farklı koşullarda, dikkate değer ve çoğu zaman mükemmel bir şekilde mucizevi
tedavileri burada gerçekleşmiştir; bunlar kısmen yazıya geçirilmiş ve kısmen de minnettar bir şekilde hatırlanmaya devam etmektedir.

"Eskiden bu yer 'Schwesterborn' veya 'Rahibelerin Pınarı' olarak adlandırılırdı; çünkü efsaneye göre Avusturya İmparatoru Albert döneminde -XIV. yüzyılın başlarında- üç dindar rahibe güçlü valilerden veya _Vogts_'tan kaçmak için bu vahşi doğaya çekildi ve burada kutsal ve azizce bir hayat sürdü. Kayıtlara geçen ilk mucizevi tedavi, 1540 yılında Weggis'li dindar bir _Landsassen_ olan Balthasar Tolen'in tedavisidir. Bu pınarın ünü her yıl arttı. 1585 yılında, 20 Mayıs'ta, ilk küçük şapel, Ascalon Piskoposu Balthasar tarafından Tanrı, kutsal Başmelek Mikail ve diğer melekler ve kutsal çoban Wendelin onuruna
kutsandı. Ancak, Alpler'den gelen sakinlerin ve hacıların sayısı için yetersiz olduğu kanıtlandı. Hatta Schwytz kantonuna mensup olanlar kendilerine bir şapel inşa ettikten sonra, yüz yıl sonra, Karda Meryem veya 'Maria zum Schnee'de, daha büyük bir
kilisenin eksikliği hala hissediliyordu. Üç sunağı olan, ortadaki sunağın her daim Kutsanmış Tanrı Annesi'nin
imgesini ve iki yan sunağın kutsal şehit S. Lawrence ve kilisenin babası S. Jerome'un
resimlerini taşıdığı mevcut kilise 1779 yılında inşa edildi ve 1861 yılında, iki yeni yan sunak ve Theodore von Deschwanden'in resimleri eklendiğinde önemli ölçüde yenilendi.

"20 Temmuz 1782'de, Hazretleri VI. Pius, tüm sadıklara, herhangi bir günde, İtiraf ve Cemaat kutsal ayinlerine pişman ve değerli bir şekilde yaklaştıktan sonra, burada tüm Hıristiyan prenslerin birliği, sapkınlığın ortadan kaldırılması ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin artması için dindar bir şekilde dua etmeleri koşuluyla tam bir af bahşetti - bu araftaki ruhlara uygulanabilir bir af.

"Çobanlara ve hacılara pazar günleri ve tatillerde ilahi ayinlerde yardımcı olma ve ayrıca kutsal ayinlere yaklaşma fırsatı sağlamak için, tüm yaz mevsimi boyunca burada özel bir rahip atanmıştır."

Bu yüzden burada yine, hatta burada, Avusturyalılar ve imparatorluk _Vogts_ her şeyin kökündeydi - ancak bu durumda, bilinçsizce, birçok fakir acı çekene iyilik kaynağı oldular; çünkü sayısız _ex-votos_ küçük kilisenin
sonunu doldurarak, dünkü rehberimin çok güzel bir şekilde adlandırdığı gibi,
onlara gerçek bir "lütuf yeri" olduğunu kanıtladığını güzel bir şekilde anlattı. Ve dışarıdaki küçük dere, mucizevi etkileriyle ilk önce bu yere adını veren gerçek "Kaltbad"dı. Tüm resimler
tuhaf ve kaba idi, ancak çoğunlukla mahalleden --Weggis, Vitznau ve Gersau'dan-- hayat ve duygu doluydu. Evet, gölde bir teknede tehlikede olan bir adam vardı, tıpkı iki akşam önce Gersau otelinden gördüğümüz gibi; ancak bu adam ellerini kavuşturmuş bir şekilde hararetle dua ediyordu ve biz de geçen gün kurtarılanların da aynısını yapıp yapmadığını merak ediyorduk.

Sonra burada, erkek ve kızlardan oluşan bir aile sıralar halinde diz çökmüş, baba ve anne arkada, hepsi pembe, mavi ve yeşil tespihlerini ellerine dolamış, tıpkı Gersau çocuklarının ayin sırasında yaptıkları gibi! Yukarıda, annesinin yanında diz çökmüş iki yaşında bir çocuğun kolunda bir tespih asılı; büyüklerinin şapkalarına benzeyen, küçük, şirin şeyler veya yastıklara kırmızı fiyonklarla bağlanmış bebekler. Kırmızı, o kadar baskın renkti ki sanki sevgili ulusal bayraklarına bir gönderme yapıyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra
küçük mumdan kalpler, kulaklar ve korkunç bir yarası olan tahta bir el vardı, şüphesiz minnettar bir oduncunun
sunusu. Bunlardan bazıları
yüz veya yüz elli yıldan daha eski, yerel lehçede, dokunaklı ve yerel renklerle dolu yazıtlar. Ancak en çarpıcı olanı, dün Weggis'ten tırmandığımız kaya duvarının büyük bir resmiydi. Üzerinde şu basit ifadelerle yazılmış bir yazı vardı:

"Herkes bilsin ki, Weggis dağında tehlikeli Rigirocks'un parçalanmasıyla, sakinlerin bir kısmı tüm mallarının tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu aşırılık ve sıkıntıda, cennete yöneldiler ve tüm meleklerin lütufkar Annesi'ne duydukları güvenle, burada yardım aradılar ve buldular; çünkü kayaların gevşemesi anında durdu ve her şey tekrar sessizliğe büründü. Bu nedenle, Tanrı'ya ve Merhamet Annesi'ne övgü ve şükran dolu bir anma olarak, bu tableti _anno_ 1753'te kutsadılar ve astılar."

Bu, çok fazla şeyi yok eden ölümcül çamur kaymasından açıkça kırk iki yıl önceydi ve daha sonraki kurbanların yardım için buraya dönüp dönmediklerini bilmek çok ilginç olurdu; fakat bununla ilgili kilisede hiçbir kayıt
bulunmamaktadır. Yukarıdaki resimde, Kutsal Anne, kollarında ilahi
Bebeği tutarak, kaya duvarının ortasında, bir tarafında S. Michael ve diğer tarafında S. Lawrence ile, sanki
görünürlermiş gibi dururken tasvir edilmiştir. Bu tableti daha önce görmüş olsaydık,
dün aşağıdaki mezarlıktan, aynı zamanda tırmanışımız sırasında bu kaya yüzüne hangi farklı gözlerle bakardık! Ve böyle bir
resim ve yazıt, Weggis halkının görünmeyen dünyaya olan güçlü inancının ne kadar da kanıtıdır, bu kutsal koruma altında huzur ve güvenle
yaşamaktadırlar! Biz beklerken, köylüler birbiri ardına içeri girdi. Biri, yaşlı bir kadın, tespihini çıkardı ve boncuklarını ağır ağır dizdi; daha genç ve daha meşgul olan bir diğeri, sepetini bıraktı, birkaç dakika hatırlayarak dua etti ve sonra işine devam etti; ancak bizi en çok etkileyen şey, meyve ve çiçeklerle dolu sepeti olan ve ayine gelmeden önce orada bulunan yaklaşık on iki yaşındaki küçük bir kızdı. Ayrılmamızı bekledi ve sonra belli ki sonunda ayrıldığımızı düşündü. Ancak beklenmedik bir şekilde tekrar tablete bakmak için geri döndüm ve küçük kızın fakir kutusuna biraz para attığını gördüm, gözleri benimkilerle buluştuğunda mütevazı bir şekilde kızardı. Sordum ve onun bir Weggis çocuğu olduğunu öğrendim. Her gün bu otele antiloplar gibi tırmanıp "taze incirlerini", "şeftalilerini" ve "çiçeklerini" satan çocuklardan biriydi. Bunları iyi bir İngilizceyle sunuyorlardı. Çoğunluğu Kutsal Ayin'e ilk ziyaretlerini bu kilisede yapıyor ve kendileri veya ebeveynleri için küçük bir bağış bırakıyorlardı. Mavi gözlü, zeki bir kızdı. İki yıl önce ilk komünyonunu yapmış ve Kutsal Sakrament'e _manchmal_ - yıl boyunca birçok kez yaklaşmıştı, dedi.

Zaman geçtikçe, deneyim bize Rigi çocuklarının en belirgin özelliklerinden biri olduğunu öğretti. Zeki, parlak yüzlü ve yine de mütevazı olan bu çocuklar, İsviçre'de karşılaşılabilecek en çekici genç ırkıdır ve henüz yabancı kalabalıkla temastan
rahatsız edilmemişlerdir. Grindelwald ve diğer yerlerin ihtişamının, her yerden birinin etrafında toplanan hasta dilenci çocuk sürüleriyle çok fazla gölgelendiği Bernese Oberland'dakilerle en dikkat çekici tezatı oluştururlar. Burada ise tam tersine, sağlık ve zekayla dolup taşıyorlar ve orman kantonlarındaki tüm gezintilerimiz boyunca bir kez bile, yaşlı ya da genç, bir dilenci yolumuza çıkmadı. Popüler yanılgıya, daha doğrusu iftiraya gelince, bunlar yalnızca Protestan kantonlarında
refah, rahatlık ve tutumluluğun bulunduğunu ve dilenciliğin, yoksulluğun ve pisliğin Katolik bölgelerine girişi işaret ettiğini söyler. Bu tür birçok söz gibi, bu da araştırmaya değmez; ancak en adil düşünceli olanlar bile seyahatlerine önyargılı zihinlerle başladıklarında, evde gözlem eksikliğini hor gördükleri insanların görüşlerini ne kadar kolay kabul ettikleri şaşırtıcıdır. Her şeyden önce, soru Katoliklikle ilgili bir şeyse, onların kasıtlı körlükleri tüm inançları aşar. Bu kuralın bazı istisnaları kesinlikle vardır, her yıl artmaktadır, örneğin ünlü Dr. Arnold, İsviçre'de Katolik nüfusu hakkında böyle bir kararın verilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey
bulmadığını açıkça kabul etti ve bunu kabul edecek kadar cömert davrandı. Rigi'yi dolaşıp meyve ve çiçek satan çocuklar da hiçbir şekilde aylak değiller. Yasa, sekiz yaşına kadar tüm yıl boyunca okula gitmelerini, ancak sekiz ila on iki yaşları arasında sadece kış aylarında okula gitmelerini gerektiriyor. Bu düzenleme, ebeveynlerine dağlık _şalelere_ eşlik edebilmeleri veya sıklıkla olduğu gibi, yüksek meralarda sığırlara tek başlarına bakabilmeleri için yapıldı. Çok ilginç bir sınıflar ve hiçbir şeyin onları değiştirmemesi veya modernize etmemesi için hararetle dua etmeliyiz,
günümüzdeki sözde "medeniyet" fikirlerine göre!

Birkaç gün boyunca Kaltbad'da ikamet ettik ve hiçbir zaman pişmanlık duymamıza sebep olmadı. Otel, böyle bir rakımda maddi konforun ve lüksün başlı başına bir harikası; hava canlı, canlandırıcı ve yine de ılık ve manzaralar tek kelimeyle muhteşem. Uri-Rothstock, Tittlis ve diğer birçok zirve ve geçide bakan terası ve en sevdiğim kırmızı bayrağın Luzern veya Fluelen'e gelip gittiğinde otelinin üzerinde yüzdüğünü bile ayırt edebildiğimiz Vitznau'nun sarkan kısmını kim unutabilir? Bazen, göl ve altındaki her şey, suyun üzerine kalın kütleler halinde yerleşen veya hafif, buharlı formlarda altımızda yüzen bulutlar tarafından gizleniyordu, karşıdaki yükseklikler ve zirveler Kaltbad gibi parlak güneş ışığıyla parlıyordu; bu da bize böylesine bir dinginlik içinde yaşadığımız büyük yüksekliği daha iyi fark ettiriyordu. Sonra, "Vahşi Doğa"da geçirilen sabahlar, ki bu doğa, günümüzde üç kız kardeşin tanıdığı köknar ağaçlarının torunları olan köknar ağaçlarıyla temsil ediliyor, ancak
şu anda yamaçta kadifemsi çimlere gömülü, koltuklar ve masalar en iyi görüş noktalarına dikkatlice yerleştirilmiş! Ve her zaman ve her saatte, lambanın sürekli yandığı ve asla
tamamen boş olmadığı sevgili küçük kilise! Öğleden sonralarını daha uzun gezilere, her yöne doğru iniş ve çıkışlara ayırdık. _Kulm_ veya Zirve'ye, dehşetine ve tehlikelerine rağmen trenle gidiliyordu. Gençler, deneyi yapmamız konusunda ısrar ettiler, ancak bizi, yaşlıları, yürüyerek hariç, geri dönmeye ikna edemediler! Kaltbad dünyası bu çileden kayıtsızca geçiyor gibi görünüyor; ancak, gelenek onları ne kadar aşina hale getirirse getirsin, her zaman gergin ve rahatsız edici bir iş olmak zorunda. Özellikle bir nokta
en endişe verici olanıdır, uçurumun demir yolundan aşağıya doğru binlerce fit aşağıdaki ovaya doğru uzandığı yerdir. Elbette, _Kulm_'daki
gün batımı Rigi'deki en büyük _olaydır_--ancak, bu tamamen hava durumuna bağlıdır. Berrak bir atmosfer ve dolayısıyla belirgin bir ufku yakalamakta çok şanslıydık. Sonra, tepedeki
büyük otelde uyuyarak, aynı geziye ünlü gün doğumunu da dahil ettik. Ah! Şairin kalemi bu manzaralardan herhangi birini düzgün bir şekilde
tarif edebilseydi. Bunlar doğanın kendi elinde tuttuğu o görkemli sahnelerdendir ki, sıradan bir insanlığın hiçbir hücumu onları asla düşüremez veya bayağılaştıramaz. Her ülkeden kalabalıklar oradaydı, ancak
önümüzdeki görkemli manzaradan başka hiçbir şey göremedik - batıda Jura Dağları'nın ardında görkemli bir şekilde batan güneş veya uzaktaki Appenzell'deki Sentis'in arkasından görkemli bir şekilde yükselen güneş, önce "pembe parmaklı sabah"ın hafif dokunuşuyla yaklaştığını duyurduktan sonra
Bernese Oberland'da doğuya bakan Finster-Aarhorn, Wetterhorn, Monk ve Jungfrau'yu.

Burada ayrıca, son birkaç gündür incelediğimiz o ünlü İsviçre tarihinin tüm sahneleri vardı - Urschweiz'deki Schwytz kasabası, taze, yeşil çayırlarıyla parlak ve neşeli; Lomerz, Stauffacher'in büyük devrimi başlattığı yer; küçük Egeri gölü, Morgarten savaşının yeri; Zürih tepelerinin bu tarafında, Schwytzers'a karşı savaşta burada öldürülen Zwingle'nin anıtının bulunduğu Kappel - Albis; daha kuzeyde, Albrecht'in öldürüldüğü yer ve daha sonra kanlı Agnes manastırının bulunduğu Koenigsfelden; ayaklarımızın dibinde, rehberimin hac ziyaretlerinin hedefi olan ve ölümcül okun Gessler'in kalbine girdiği söylenen Tell Şapeli'nin yakınında bulunan Kuessnacht; kuzeybatıya doğru Sempach Gölü ve Luzern - kısacası her nokta, İsviçre vatanseverliği veya dindarlığı için kutsal bir anı tarafından kutsanmış.

Bu panoramanın, açık havada ayırt edilebilen on üç gölle noktalanmış, üç yüz millik bir çevreyi kapsadığı söyleniyor. Ancak bu sayıyı tespit etmek için bir dağcının gözüne ihtiyaç vardır,
çünkü haritanın da kanıtladığı gibi, kesinlikle var olsalar da, George C---- ve kız kardeşinin gençliği bile on birin
üzerine
saymayı başaramamıştır. Diğer ikisinin, belirli güneş ışığı parıltılarının uzak sularda
durduğunu ilan eden rehberlerin sözüne dayanarak "güvenilmesi" gerekiyordu. Ancak bu gözde yere böylesine ün kazandıran şey göllerin sayısı veya görüş mesafesi değildir.
Doğasının görkemli şiiri, çağrışımlarının ilgisi ve şairin
"Kendi renklerinle
üzerine
parladığın her şeyi kutsayan Güzellik Ruhu" olarak hitap ettiği o büyük, tarif edilemez etkidir.

Birçok hoş anının en hoşları arasında, Pazar günü Kaltbad'daki anı en önde gelir. Hava harikaydı ve yüksek ve alçak, birbirine uygun kostümlerle görünüyordu. Otelin
aslında günün tamamen kutsal veya öğretici olduğu söylenemez; çünkü, Katolikler, İngiliz Protestanlar ve nadir birkaç kişi dışında, yabancılar
o günü hatırladıklarına dair çok az dış işaret gösteriyorlar. Gerçekten de, bir hanım
"suları alırken" bunu hiç düşünmediğini, Kaltbad'da yaptığını hayal ettiği gibi, kiliseye gitme konusunda bu kadar dikkatli olmamıza
şaşırdığını içtenlikle itiraf etti. "Kim yaptı?" diye sordu; ve kesinlikle çoğunluğun onun düşünce tarzında olduğu görülüyordu. Ancak köylüler değil ve umalım ki onların örneği yabancıları da etkiler. Ah! Ah! İnsan nasıl da titriyor,
"medeni" kalabalığın aralarına girmesinin sonucu tam tersi olabilir mi diye! Ama şimdiye kadar temasın
bir zararı olmamış gibi görünüyor. Ayin saati yaklaşırken, çeşitli noktalardan gelen erkekler ve kadınlar görülüyordu ve kiliseye vardığımızda kilise o kadar doluydu ki cemaatin büyük bir kısmı dışarıdaki küçük verandada yerlerini almıştı. Geçtiğimiz yüzyılın tarihi sanki tekrar edecekmiş gibi görünüyordu; yeni bir kilise gerekecekti ve gelecek nesillere, şu anki kilisenin "Alp sakinleri ve hacıların sayısı için yetersiz kaldığı"nı söyleyen yeni bir levha daha dikilecekti. Bölgeyi, parlak güneşi ve Pazar kıyafetleri içindeki tüm bu insanları göz önünde bulundurduğumuzda, bundan daha güzel bir manzara olamazdı. Ancak,
sonuncu özellikte, bir tuhaflık tekil bir etki yarattı, yani, Rigi'de erkeklerin "tam kıyafeti" dış ceketlerinin olmamasından oluşuyor gibi görünüyor ve Pazar günü ayrımı sadece
gömlek kollarının ve yakalarının kar beyazı keteniyle gösteriliyor. Hepsinin
alpenstock'ları ve dua kitapları vardı ve bunları tüm zaman boyunca dindar bir şekilde
okudular. Anna ve ben de dışarıda kaldık, çünkü içeride yer yoktu;
ama her kelimeyi net bir şekilde duyduk ve açık kapı ve pencerelerden sunağı görebiliyorduk. Ayin, Almanca'da Ayin ve İnanç, Umut ve Hayırseverlik Eylemleri'nin sunulmasıyla başladı, bu da birçok başka ülkede, özellikle de İrlanda'nın tüm kiliselerinde kullanılan
üslup ve kelimelerle aynıydı. Bunu, vaizin esas olarak "Sebt gününü kutsal tutmanın", barış ve uyum içinde yaşamanın, ancak aynı zamanda dinin ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmanın gerekliliğini vurguladığı iyi bir vaaz izledi, "eski ataları gibi", erdemlerinden ve kararlılığından övgüyle söz etti. Bu, bu bölgelerde dinleme fırsatı bulduğumuz ilk vaazdı ve bu tür küçük ve tenha bir yerde bile, bu tür imaların, Herr H----'nin tahminleriyle tamamen uyumlu bir şekilde, doğal olarak ortaya çıktığını duymak çok ilginçti. Vaazın sonunda, otel misafirlerinden yarım düzine kadarının kalkıp gittiğini görünce şaşırdık; ancak daha sonra öğrendik ki, bunlar kendi papazları olmadığı için Katolik ayininin ön kısmına gelmekte zorluk çekmeyen, ancak ayin başlamadan önce ayrılmayı görevleri olarak gören Luthercilerdi. Bu, liberalizmin ve Alman Protestanların Katolik Kilisesi'ne karşı beslediği küçük temel düşmanlığın ilginç bir örneğiydi. Ayinin sonunda, Beş Kutsal Yara onuruna Almanca bir dua okundu,
tüm cemaat katıldı, ardından cemaat dağıldı, bazıları otelin önüne, diğerleri de çeşitli yönlere. Sadece bu günlerde, birkaç tane pitoresk kostüm ortaya çıkıyor, ancak bunlar genellikle başka yerlerden geliyor, çünkü Rigi bu türde özel bir şeyle övünmüyor. Bugün, gümüş düğmeler ve haçlarla kaplı parlak korseler ve gümüş başlıklar takan iki kadın, kadın grubunu canlandırıyordu - katiplerin akrabaları, gölün diğer tarafında uzun bir mesafede bulunan Buerglen'den ve Sachslen'in ötesinde, "Bruder
Klaus"un kutsal alanından burayı ziyarete geldiklerini söylediler.

İlahiler söyleyen ve evin oturma odalarından birinde ayinlerini yapan Anglikan dostlarımızı rahatsız etmek istemediğimizden Anna ve ben Kaeuzli'ye ulaşana kadar "Vahşi Doğa"nın yanından geçtik. Atmosfer çok berraktı ve manzara o kadar büyüleyiciydi ki burada dinlenmek sabah ibadetimizin uygun ve cennet gibi bir parçası gibi görünüyordu. Weggis aşağıdaydı; kilisesi ve son zamanlarda bu yöne doğru yukarı baktığım çocuk köşesi ayaklarımızın altındaydı ve gölün üst ucunda, daha kuzeyde, siperli duvarlardan oluşan kuşağıyla Lucerne, şeffaf atmosferde evleri ve tekneleri açıkça görülebiliyordu. Köylüler burada ve orada gri çatılı _şalelerine_ dönerken görülebiliyordu, ancak mahallemizde otlayan hafif bacaklı sığırların şıngırtılı çanları dışında, sahnenin mükemmel sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu. Birdenbire Lucerne Katedrali'nin çanı suların üzerinden bize doğru gürledi! Saat on birdi, bu kantonlarda Angelus saatidir ve bir anda Weggis'in derin tonlu çanı sesini dinlenme yerimize kadar
gönderdi. Sonra yankı hızla,
burada toprakları kaplayan sayısız güzel köyün kiliseleri tarafından yakalandı,
ta ki tüm ülke tek bir notayla duyuluyormuş gibi. İnancın ve uygulamanın bundan daha heyecan verici bir örneğini hayal etmek imkansızdı,
ve böyle bir anda bu bereketli, müreffeh bölgeye baktığımızda,
Rabbimizin dualarını çoktan duyduğunu ve merhametiyle
onu kutsadığını hissediyorduk. Öğleden sonraki yürüyüşümüz bu gün diğer Rigi kutsal alanına, "Maria zum Schnee" veya Karlı Meryem'e, Kaltbad tabletinde bahsedilen aynı yere, Wordsworth'ün güzel şiirinden, güzel komşusundan daha dünya çapında bir isim elde etti; ancak bölgenin kendisinde ikisi arasında şöhret açısından hiçbir fark kabul edilmiyor. Tek çarpıcı fark, Kaltbad'ın yalnızca basit bir unvanı varken, "Karlı Meryem"in Rigi'de daha genel olarak bilinen bir _evcil_ isimle sevinmesidir; Kloesterli veya "küçük manastır" onun tanıdık ve günlük unvanıdır. Dağın güney kıvrımında, Kaltbad'dan görülmez, ancak sadece birkaç mil uzaklıktadır; bu nedenle, gücü daha uzun gezilere eşit olmayan ziyaretçiler için favori bir yürüyüştür. Bu yıl, dağ yolunun cazibesi, Scheideck'e giden demir yolu kolunun ve Arth'tan Staffel'e giden başka bir hattın yapımı için gerekli olan kayaların patlatılması ve ek bir otelin inşası nedeniyle üzücü bir şekilde sekteye uğradı; tüm bu modern maddi iyileştirmeler, eski sakinler üzerindeki gelecekteki etkilerine dair endişeyle ileriye bakmamızı sağlıyor. Birkaç yıl içinde bu yükseklikler, geniş bir dağ şehri olacak - hayatın yeni bir aşaması, ki bu doğru, kendi şiirsel yönü olabilir ve genel olarak insanlığa sağlık ve avantaj getirebilir, ancak yılın iki veya üç ayında, güzel dağın eski karakterini o kadar tamamen değiştirir ki, yirmi ve otuz yıllık dostları, eski sadeliğini artık tanıyamadıklarını söylüyorlar. Bu nedenle, yeni demir yolu hattının üzerinde dolaşırken düşüncelerimiz biraz hüzünlüydü, ta ki tepedeki bir virajdan beklenmedik bir şekilde tamamen yeni bir manzarayla karşılaşana kadar, uzakta Schwytz'in üzerinde yükselen ilginç _Mythen_
kayaları ve _Kulm!_'un altındaki bir vadide sanki her türlü zarardan korunmuş gibi, aşağıda huzur içinde yatan Kloesterli! Tam kar için yapılmış bir yer gibi görünüyordu ve bazen bembeyaz bir kar yığınının yumuşak kucaklaması altında gömülü olduğunu hayal edebiliyorduk.
İsmin ilk olarak bu konumundan mı yoksa
Roma'daki Santa Maria Maggiore Bazilikası ile bağlantısından mı geldiğini tespit etme
imkanımız olmadı; ancak, sebep ne olursa olsun, isim ve bağlantı çok uygun görünüyordu. S. Maria zum Schnee'nin baş süsü olan tablonun büyük bazilikadaki tablonun bir kopyası olduğu ve ayrıca Kloesterli'deki kilisenin Roma'dakine uygun şekilde bağlandığı kesindir. Festival aynı gün, 5 Ağustos'ta kutlanır ve Rigi kilisesi 1700'de bir Papalık Nuncio'su tarafından kutsanmıştır ve o zamandan beri Papa Clement XII tarafından birçok ayrıcalıkla donatılmıştır, böylece ilgi ve bağlantıdaki bağlantı hiçbir zaman eksik olmamıştır. Bay C---- tüm ayrıntıları biliyordu ve Kloesterli'ye giden dik patikayı inerken bize Santa Maria Maggiore'nin kuruluşuyla ilgili güzel geleneği hatırlattı. Bize bir Roma senatörü ve karısının Hristiyanlığa geçtikten sonra, karısının Kutsal Bakire'nin onuruna bir kilise inşa etmeleri gerektiğine inandıran bir rüya gördüğünü hatırlattı. Ancak kocası, aynı rüyayı üst üste üç gece gördükten sonra, karısı son seferinde ertesi sabah karla kaplı olacak yeri seçmesi gerektiğini anlayana kadar bu fikri onun beyninin bir hayali olarak reddetti. Kocası, hala isteksiz bir şekilde, aramaya ona eşlik etti ve evden çok uzakta olmayan bir yerde, Esquiline Dağı'nın tepesinin tamamen ince bir kar kabuğuyla kaplı olduğunu buldular! Bu, 5 Ağustos'ta gerçekleşti ve kocasının zihnine inanç
getirerek, hemen servetini bu amaç uğruna terk etmeyi kabul etti ve şimdi kar yağışıyla işaretlenen alanı kaplayan Bazilika'yı o yere inşa etti. Başka bir versiyonda, bunun Papa S. Liberius ve patrici John, aynı gecede bir araya geldiler ve bu, kilisenin kaplayacağı alanı kaplayan
mucizevi bir kar yağışıyla ertesi sabah, 5 Ağustos'ta doğrulandı. Kesin olan şu ki, kar yağışı tam da bu noktada gerçekleşti ve bu
harika kökenin hatırası Roma'da hala canlı tutuluyor. Sıcak Ağustos ayının 5'inde, Santa Maria ad Nives Bayramı'nda, büyük Bazilika'da Yüksek Ayin'e katılan cemaatin üzerine beyaz yapraklardan oluşan bir
yağmur yağdırılır. Dolayısıyla, bir dağ şapeli için bundan daha uygun bir ilişki olabilir miydi? Yenilenen bir ilgiyle oraya koştuk. Köy tamamen birkaç handan, kilisenin bakımını üstlenen Kapusen rahiplerin yaşadığı manastırdan ve Kaltbad'dakinden çok daha büyük olan ve tüm yerin merkezini oluşturan kiliseden oluşuyor. Eski karakter günümüze kadar korunmuştur, bu hanlar hala çok sadedir - dağdaki diğer lüks meskenlerden çok farklıdır - ve manastır gerçekte hacılar için bir bakımevidir, bu da basit bir zevk arayışından daha yüksek bir amaç izlenimi verir. Kahverengi kıyafetleriyle ciddi bir tavırla süzülen Kapuçin rahipleri, denizcilerin dediği gibi, çevredeki tepelerde çok daha önce meydana gelen vadinin "gün batımını" daha da derinleştirerek ciddiyete katkıda bulunurlar. Genel halk için neşeli veya özellikle çekici hiçbir şeyi yoktur, bu yüzden dünyevi bir ruhun bulaşmasından kaçabileceğini umabiliriz. Bu yıl kasvete istenmeyen demiryoluyla ilgili korkunç bir kaza eklendi ve orada başka pek bir şey duyulmadı. Sonne Oteli'nin dışında babasıyla birlikte oturan, küçük masalardan birinde yazı yazan genç bir hanım, aniden yakındaki bir kayanın patlamasıyla fırlatılan büyük bir taşla vuruldu ve yarım saatten kısa bir süre sonra öldü. Önceki gün ailesinin geri kalanıyla birlikte Kloesterli'den ayrılması gerekiyordu, ancak yalnızca ona bakmak için bir süre daha orada kalmıştı. Bu nedenle, onun acısı çok büyüktü. "Demir Yolu"nun hüzünlü bir açılışıydı ve o an için ilgili herkeste derin bir etki bıraktı. Ancak bunun kalıcı olmayacağından çok korkulmalıdır. Konuştuğumuz baba, demir yolu çalışmalarını işaret ederken başını ciddi bir şekilde salladı ve çok sevdiği Kloesterli'yi yakında bir hac yerinden basit bir _Curort_'a veya modern tabirle bir _Sanatoryum_'a dönüştürecekleri korkusunu dile getirdi. Zaten zararlı etkisinden yakınıyordu; çünkü köylüler
tamamen iyi ve dindar olsalar da, yoğun turist akını
yaz mevsiminde, özellikle de kilise festivalinin gerçekleştiği Ağustos ayında onlara ibadet etmek için çok az zaman veriyor. Onlar, rahipler,
Arth'daki büyük Kapuçin manastırına aitler ve bu
rahiplerden ikisi veya üçü, kuruluşundan bu yana, bu kiliseye bakmak ve hacıların ihtiyaçlarını karşılamak için
buraya gönderildi. Ancak ikincisinin sayısı yukarıdaki sebeplerden dolayı azalıyor ve bu yıl misafirperverlik, haftalarca hava değişimi arayan
hasta rahiplere gösterildi. 5 Ağustos'ta Arth'tan gelen ve yolda İstasyonları yapan Weggis'ten gelen alaya benzer alay bu sefer gerçekleşmedi. Halkın da kilise ayinlerini olağan bir şekilde takip eden eski oyunları için boş vakti yoktu. Üzgün ​​ve melankolik bir şekilde, bu materyalizm
saldırısından ve daha yoksul sınıfların maruz kalabileceği birçok ayartmadan korkuyor gibiydi. Bu yerin huzuru
şüphesiz ki, üfüren motor ve rahatsız edici demir yolu tarafından bozulacak ve Kaltbad'daki "dinlenme limanının" bu tür rahatsızlıklardan
uzak, kayalarının ardında güvenli bir şekilde saklı olmasına iki kat daha sevinmekten başka bir şey yapamadık. Fakat
son iki yüzyıl içinde kutsal "Kar Meryemi"nin şefaati sayesinde o kadar çok dua kabul edildi ve kalpler iyileşti ki, bu kadar ayrıcalıklı bir kutsal alanın, belki de bir geçiş anı olsa da, tamamen yok olacağına veya özünde dindar bir nüfus üzerindeki kutsal etkisini
kaybedeceğine inanmak zor. Kilise, Wordsworth'ün 1820'de "Karın Hanımı" şarkısını söylediğinde gördüğü
ex-votos'larla
dolu.

"Uysal Bakire Anne, en güzel
yıldızdan daha şefkatli
kendi dağının zirvesinde
Uyku saatleri boyunca yalnız nöbetler tutmaya ayarlanmış,
Hangi göz tapınağına
Bu manzara karşısında
rahatsız olmadan bakabilir?

"Bu kalabalık sunular, asılıyken
Rahatlamış bir sefaletin işareti olarak,
Hatta bunlar bile, kendi niyetleri olmadan,
Rahatsız edici umutsuzlukların raporu,
Birçok derin ve tedavi edilemez acının
Ve aldatılmış güvenin.

"Sana, bu hava yarığında.
Ortak bir merkez olarak, eğil
Artık ölümlü yardıma dayanmayan tüm acılara, tüm sıkıntılara
İnsan umudunun o çamı,
Ne de dünyevi bir dost isteğine.

"Ve bu yüzden, ey yumuşak bakire Ana!
Etrafında bol miktarda çiçek açsa da,
Sadece kışın kasvetli mücadelesinden değil, hayatın fırtınalarından da,
Sana sadık olanların uygun bir şekilde
Karların Hanımı diye adlandırdılar.

"Burada durmayan,
Ama sulak vadide aşağı inen,
Senin adın, ey Hanım! savurur,
Çiçek açan tarlaların ve fışkıran kaynakların üzerine,
Yumuşak ve sevgili kutsal bir gölge
Cezalandırıcı sempatilerin!

"Ne de o birbirine karışan gölge
Yaz sevincine acımasızca düşer;
Sadece karşılık vermek için cezalandırır
Daha taze, daha saf ışığın parıltılarıyla;
Çiçeklerle emaye edilmiş çayırın üzerinde
Rüzgar daha tatlı soluyor.

"Ama devam et!-- baştan çıkarıcı bir aşağı doğru yol,
Önümüzde yemyeşil bir yol uzanıyor;
Yukarıda görkemli güneş parlıyor;
Sonra neşeye ve sevgiye serbest yol ver,
Gündüzün kötülüğünü
Akıllılara yeterli say."

Tepenin eteğinde buraya yürüyüşümüzde, babalarının sığırlarını çağırmak için
koşup duran, isimlerini ve diğer soruları soran
güzel, parlak gözlü çocuklarla konuşmuştuk; ama aynı
yoldan geri dönerken, tüm düşüncelerimiz ve dikkatimiz, C----lerin büyük Oberland sıradağları bölgesinden dağların tepelerinden bize geldiğini ilan ettiği
çığların uzak sesine verilmişti.
Gün batımının solan ışığında ve yumuşak tonlarında bundan daha yüce bir şey
düşünmek zordu.
Çocukları tamamen unutmuştuk, ama onlar bizi düşünüyorlardı ve _şalelerinin_ önünden geçerken, küçük Aloysius (üç yaşında sarışın bir çocuk) elinde bir
kağıtla yeşil yamaçtan aşağı zıplarken görüldü. Özellikle gelip
hevesle ben. Ama okuduğumda şaşkınlığım daha da arttı
ve Einsiedeln'de basılmış dualardan oluştuğunu gördüm: birincisi
dünyanın her yerinde söylenen Ayinlerle birlikte kişinin niyetini nasıl sunacağını öğretiyordu; diğeri Ayin
sunusu sırasında hazır bulunulduğunda söylenecekti; ve üçüncüsü, şahsen katılamadığında,
evde sunaktaki rahiple birlikte günlük okuma için. Küçük adam annesinin öğrettiği gibi, belli ki buna değer veriyordu ve ona hazinelerim arasında bir yer tutacağına ve her gün güzel dualar edeceğime dair söz verebildiğim için şanslıydım, ki bunu hiç ihmal etmedim. Ama bu hareketinin bana ne kadar mutluluk verdiğini, Kapuçin babasının kasvetli korkularını kovduğunu ve yükselen nesille birlikte gerçek bir dindarlık ruhunun
büyüyeceğine dair parlak bir umut verdiğini
tamamen bilemezdi.

Kilise Şarkısı.

"Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar."--S. MARK xiv. 26.
"Hymnum cecinit, ut et nos similiter faciamus."--S. CHRYSOSTOM.

Öğrenci. Seni şarkı söylerken duymak için bir dünya verirdim
O şarkıyı!
Çok uzun
Hayat, getirene kadar
Bu ölümcül bedenin etrafında
Tutunan bağların kopmasını.
Tatlı Tanrım, yenile
Yorgun, özlem dolu ruhumu;
Ve bu hüzünlü sürgün taziye ediyor
O ilahi melodinin o hafif yankısıyla, ki kalması gereken
Yine de uzayda mırıldanan
Tüm yaratılışın sınırları;
Ve böylece kontrol ediyor
Görkem ve zarafetin sellerinde yuvarlanan
Senin ikametgahının her yerinde,
Ahenkli lirlerden
Melek korolarından,
Durmak bilmeyen coşkulu şarkılardan
Parıldayan aziz kalabalıklarından,
Cennetin duyduğu her sesin
Sadece senin temasına eşlik etmek için yapılmış gibi göründüğünü.
Harika Şarkıcı, Ey Tanrım ve Kralım!
Söyle bana, sana şarkı söylemeyi kim öğretti
Bu kadar tatlı bir melodi mi?

Üstat.

Bir sabah annemin sesini duydum,
Daha doğmamışken,
Övgü ilahisini söylerken,
O hala cennette yükseliyor;
Ve bir oğlan, sık sık dizinin dibinde,
O melodik gizemi
Bana açtı.
Beni şarkı söylerken duymak ister misin?
Bu zor bir şey değil.
Git, gelinimin şarkısını dinle,
Benim varlığım her zaman yanındadır;
Senin için bir anne olan,
Bana lütuf dolu Bakire gibi.
Sesi, melodisiyle kendine ait,
Eğer onun göksel tonunu fark edeceksen,
Yüreğinin
Benimkini tekrar duymasını sağlamak için
kurnaz bir sanatı vardır.

Bir Kâfirle Tartışma.

XVIII. Kişisel Devamlılık.

_Okuyucu_. Doktor, ele alacağın bir sonraki soru, insan ruhunun ölümsüzlüğüyle ilgili, ya da senin deyişinle, "kişisel devamlılık"la. Sizin görüşünüze göre ruh ve beden, ruh ve beyin o kadar yakın ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, bedeni olmayan bir ruh, "maddesiz kuvvet" olarak, asla var olamaz. Bu görüşün bazı gerekçelerini daha önce yanıtladığımı hatırlıyorum; ancak "kişisel devamlılığı" özel bir bölümün konusu yaptığınız için, tüm argümanlarınızın gücünü ve özünü bu bölümde yoğunlaştırdığınızı varsayıyorum. Öyleyse, konumunuzu nasıl oluşturuyorsunuz?

_Buechner_. "Bedeni olmayan bir ruh, metalik veya diğer maddeler olmadan elektrik veya
manyetizma kadar hayal edilemezdir" (s. 196).

_Okuyucu_. Hayal edilemez! Elbette, ruhsal bir madde hayal gücünün nesnesi değildir. Belki de düşünülemez, kavranamaz veya
anlaşılmaz olduğunu kastediyorsunuz; ki ben bunu reddediyorum.

_Buechner_. "Önyargısız felsefe, bireysel ölümsüzlük ve ölümden sonra kişisel devamlılık fikrini reddetmek zorunda kalır. Tek başına bilinçli bir varoluş edindiği ve bir kişi haline geldiği ve bağımlı olduğu maddi alt yapısının çürümesi ve dağılmasıyla, ruh var olmaktan çıkar" (_ibid_.)

_Okuyucu_. Yanılgılara dikkat edin, doktor. İnsan ruhunun maddi bir alt yapıya ihtiyaç duyduğunu henüz kanıtlamadınız. Tekrar ediyorum, ruhun bilinçli bir varoluş edinmesinin _beden aracılığıyla_ olduğunu varsayıyorsunuz,
oysa gerçek şu ki ruh _kendisi aracılığıyla_ bedendeki kendi varlığının bilincindedir. Dahası, ruh bilgilendirdiği beden aracılığıyla bir kişi olmaz, aksine bedene kişinin bir parçası olma ayrıcalığını bahşeder. Son olarak, ruh hassas işlemler dışında bedene bağımlı değildir; ve
ruhun kendi varlığı için bedene bağımlı olduğunu varsayamazsınız. Dolayısıyla
sonucunuz henüz kanıtlanmamıştır.

_Buechner._ "Bu ruhun edindiği tüm bilgi
dünyevi şeylerle ilgilidir; bu şeylerle, bu şeylerle ve bu şeylerle kendisinin bilincine varmıştır; dünyevi, sınırlı bireyselliklere karşı çıkarak bir kişi haline gelmiştir. Bu gerekli koşullardan koparılmış bir varlığın, kendi bilinciyle ve aynı kişi olarak varlığını sürdürmesini nasıl hayal edebiliriz? Kişisel bir devamlılık fikrini destekleyen şey düşünce değil, inatçılıktır, bilim değil, inançtır" (s. 196, 197).

_Okuyucu._ Düşünceyi bilimle, inatçılığı da inançla özdeşleştirmeniz beni utandırmaktan çok eğlendiriyor, çünkü böylesine saçma bir gevezeliği açıklayamayacağınızı biliyorum. "Ruhumuz tarafından edinilen tüm bilginin dünyevi şeylerle ilgili olduğu" doğru değildir. Bu noktayı daha önce tartıştık ve dünyevi şeyler hakkındaki bilgimizin yalnızca insan bilgisinin alfabesi olduğunu gösterdik. Ruhumuzun "bu tür şeylerle kendisinin bilincine vardığı" da doğru değildir.
Bilinç, nesnel olarak bile, içkin bir eylemdir ve ruh, kendisine bakmadan kendi benliğinin bilincinde olamaz. Hiç kimse _Ben_'in bilgisi olmadan _algılıyorum_ diyemez; ve bu nedenle ruh kendi benliğini Diğer dünyevi şeylerin algılanması. Fakat, çocuğun deneyimlediği ilkel tesadüfi hislerle öz-bilinci açıklayan filozoflar olduğu için, sizinle birlikte ruhumuzun bu tür hisler aracılığıyla kendi varlığının bilincine vardığını varsayacağım. Bundan, bedenle birleşmenin ruhun varlığı için "gerekli bir koşul" olduğu sonucu mu çıkar? Böyle bir sonuç saçma olurdu. Çünkü bu, ruhun ilk hissinin
araçlarını kaybederek kendi bilincini kaybetmesi gerektiğini gizlice varsayar. Şimdi, bunu varsaymak en azından duyularınızdan herhangi birini
kaybettiğinizde onlar aracılığıyla edindiğiniz tüm bilgiyi
kaybettiğinizi veya Almanya'dan ayrıldığınızda Almanca olan her şeyi
bilmeyi bıraktığınızı varsaymak kadar saçmadır.

Fakat sizin en büyük hatanız kişilik kavramıyla ilgilidir. Ruh, diyorsunuz, "dünyevi, sınırlı bireyselliklere karşı çıkarak bir kişi haline gelmiştir." Bu ne anlama geliyor? Öncelikle, ruh
_bir kişi olmaz_, kendisi insan kişiliğinin kaynağıdır.
İkincisi, bir kişi olmak için, ruhun karşı çıkması gereken diğer dünyevi, sınırlı
bireyselliklere gerek yoktur. Kendi başına bırakılan, kendi
benliğini özgürce kullanabilen her zeki varlık
bir kişidir. Boethius, _Persona_, _est rationalis naturae individua
substantia_ der; ve eski okulun tüm metafizikçileri tarafından benimsenen bu ünlü tanım, modası geçmekten çok uzaktır. Öyleyse, kişilikten, onun nelerden oluştuğunu bilmeden bahsediyorsunuz gibi görünüyor. Ruhun ayrılık halinde kişisel devamlılıktan yararlanamayacağını kanıtlamak için, bedenden ayrılmış ruhun _yeteneklerini özgürce kullanabilen zeki bir varlık olmadığını_ kanıtlamalısınız. Başka ne kanıtlarsanız kanıtlayın, bunu kanıtlamazsanız, hiçbir şeye
yaramaz.

_Buechner._ Vogt, "Fizyoloji," diyor, "ruhun herhangi bir özel varlığına karşı
bireysel ölümsüzlüğe karşı kesin ve kategorik olarak karar verir" (s. 197).

_Okuyucu._ Fizyologlara kendi işlerine bakmalarını söyleyin.
Ruhun ölümsüzlüğü sorusu, organlarımız ve işlevleri hakkındaki bilgiden çözülebilecek sorulardan biri değildir.
Fizyologların yapabileceği tek şey, organlarda onları canlandıran ve ölümde varlığını
göstermeyi bırakan bir ilkenin varlığını göstermektir.
Fizyologun, bu ilkenin ne olacağı konusunda karar verme imkânı yoktur. Bu nedenle,
Vogt'unuz "fizyolojinin bireysel ölümsüzlüğe karşı kesin ve kategorik olarak karar verdiğini" iddia etmekte son derece aceleci davranmaktadır.

_Buechner._ "Deneyim ve günlük gözlem bize ruhun maddi
altyapısıyla birlikte yok olduğunu öğretiyor" (_ibid._).

_Okuyucu._ Gerçekten mi? Deneyimin ve günlük gözlemin
iddia ettiğiniz şeyi nasıl öğrettiğini duyalım. İnsanlığın günlük gözlem kapsamına giren bir olgudan
habersiz olması son derece ilginçtir.

_Buechner. _ "Ölen bir bireyin ruhunun var olmaya devam ettiğine inanmamızı veya bunu varsaymamızı sağlayabilecek gerçek bir görüntü
hiçbir zaman olmamıştır ve olmayacaktır; o ölüdür ve asla geri dönmeyecektir" (s. 198).

_Okuyucu._ İzin verin de soruyu değiştirdiğinizi söyleyeyim, doktor. Deneyimin ve günlük gözlemin ruhun bedenle birlikte
yok olduğunu öğrettiğini göstermek zorundaydınız. Görüntü olmadığını söylemek, deneyim ve günlük gözlemi öne sürmek değil, deneyimsizlikten ve gözlemsizlikten hareketle bir argüman oluşturmaktır. Bir şeyi görmemek, özellikle de o şey görüş nesnesi değilse, onun varlığına karşı bir argüman değildir; ve bu nedenle ruhların
varolmamasını görüntülenmemelerinden çıkarmak mantıksal bir gaftır. Fakat ikinci olarak, "gerçek bir görüntü
hiçbir zaman olmamıştır ve olmayacaktır" doğru mudur?

_Buechner._ "Ölen bir kişinin ruhunun," diyor Burmeister, "öldükten sonra tekrar ortaya çıkmadığı, mantıklı insanlar tarafından tartışılmaz. Ruhlar ve hayaletler yalnızca hasta veya batıl inançlı kişiler tarafından görülür" (_ibid._).

_Okuyucu._ Ruhların kural olarak tekrar ortaya çıktığını veya yaşlı kadınların hayaletler hakkındaki tüm hikayelerine inanmamız gerektiğini söylemiyorum. Ancak Samuel'in hayaletinin Saul'a görünüp onunla konuştuğu bir gerçektir; ve Saul'un danıştığı Endor cadısının, İncil'den anlaşıldığı üzere, ruhları çağırma gücüyle zaten ünlü olduğu bir gerçektir; İncil'de, İsrail krallığında benzer bir güce sahip birçok başka kişinin daha olduğu ve Saul'un kendisinin öldürülmesini emrettiği bildirilmektedir. Martinus Del Rio'nun _Büyü İncelemeleri_ ile karşılaşırsanız, tüm yüzyıllarda ruhsal dünyadan hayaletler olduğunu öğreneceksiniz. Şeytanlar sık ​​sık belirdi, azizler belirdi ve hayaletlerin gerçekliğini tartışılmaz kılmak için, varlıklarının görünür işaretlerini bıraktılar veya hiçbir ölümlü insanın yapmaya gücü yetmeyen şeyler yaptılar. Ayrıntılara girmeme gerek yok; ancak size Lourdes'un yakın zamanda gerçekleşen büyük
görünüşünü ve kafirler ve Masonlar da dahil olmak üzere her sınıftan insanın gözünde, ona eşlik eden ve onu izleyen sayısız mucizeyi hatırlatabilirim. Bu kişiler, gerçekleri itibarsızlaştırmak için hiçbir yol denemeden bırakmadılar, ancak yalnızca bu tür gerçeklerin daha önce kabul edildiği kanıtların değerini artırmayı başardılar. Hadi, şimdi bize bu tür kamusal gerçeklerin tüm tanıklarının "hastalıklı veya batıl inançlı kişiler" olduğunu söyleyin! Bu nedenle, deneyim ve gözlemle, hayaletlerin var olduğu ve insan ruhunun bedenden ayrıldıktan sonra bile varlığını sürdürdüğü kanıtlanmıştır. Ancak, bu kanıt tüm makul kişileri ikna etmeye
yeterli olsa da, filozoflar bize ruhun ölümsüzlüğüne dair başka mükemmel
kanıtlar sunarlar. Tüm bu kanıtların kesin olmadığını gösterebilir misiniz?

_Buechner._ "Bu sorunun her zaman savunulduğu büyük şevk ve savurgan argümanlarda şüpheli bir şeyler var, ancak açık nedenlerle nadiren ciddi bilimsel saldırılara maruz kalmıştır. Bu şevk, bu teorinin savunucularının kendi vicdanları konusunda oldukça endişeli olduklarını gösteriyor, çünkü açık akıl ve günlük deneyim, yalnızca teorik gerekçelerle desteklenebilen bir varsayımı pek desteklemiyor. Ayrıca, her zaman, ruhları böylesine dikkatli bir korumaya layık olmayan kişilerin ölümden sonra kişisel bir devamlılık için en hevesli olmaları da garip görünebilir" (s. 198).

_Okuyucu._ Bu iğrenç bir dil, doktor. Ruhun ölümsüzlüğünü savunma konusundaki şevkimiz, söz konusu noktanın ahlaki öneminden kaynaklanmaktadır; ve bunda "şüpheli" hiçbir şey yoktur. Bizim "savunma israfımız" henüz onaylanmadı; oysa sizin söz israfınız zaten tamamen kanıtlandı. Ruhun ölümsüzlüğü "nadiren ciddi bilimsel saldırılara maruz kalmıştır" veya daha doğrusu, hiç maruz kalmamıştır, çünkü gerçek bilim gerçeğe saldırmaz ve bu nedenle ruhun ölümsüzlüğüne karşı yapılan tüm saldırılar en yüksek derecede bilimsel olmayan olmuştur, olmaktadır ve olacaktır. "Günlük deneyime" en ufak bir ihtiyaç duymadan "açık mantık", her düşünceli insanı, iyi "teorik temellere" dayanan bir gerçeğin, özellikle de yadsınamaz gerçeklerle desteklendiğinde, yersiz bir "varsayım" olarak reddedilemeyeceğine ikna eder. Son sözleriniz hiçbir cevabı hak etmiyor. Her aklı başında insan bunu düpedüz küstahlık olarak niteleyecektir. Bu arada, kanıtlarınız nerede?

_Buechner._ "Maddenin ölümsüzlüğünden ruhun ölümsüzlüğünü çıkarmaya çalışıldı" (_ibid._).

_Okuyucu._ Bu tamamen saçma. Maddenin ölümsüzlüğünü kim kabul etti?

_Buechner._ "Mutlak bir yok oluş olmadığı söylendiğinden, bir zamanlar var olan insan ruhunun yok olması
ne mümkün ne de hayal edilebilirdir; bu akla aykırı olurdu" (s. 199).

_Okuyucu._ Doğal akıl yok oluşun imkansızlığını göstermez;
ve bu nedenle filozofların sizin iddia ettiğiniz gibi
iddia etmeleri imkansızdı. Fakat, yok oluşun tamamen imkansız olduğunu düşündüğünüzden,
bu argümandan nasıl kaçınabilirsiniz?

_Buechner._ "Maddenin yok edilemezliği ile ruhun yok edilemezliği arasında hiçbir benzerlik yoktur. Görünür ve elle tutulur madde duyusal olarak yok edilemezliğini sergilerken, aynı şey madde olmayan, sadece kuvvetle donatılmış malzemelerin belirli bir kombinasyonunun ideal bir ürünü olan ruh veya can için iddia edilemez" (_ibid._).

_Okuyucu._ Siz sadece geçmiş konuşmalarımızdan birinde çürütülmüş olan eski hatayı tekrarlıyorsunuz. Eğer ruh maddi kombinasyonların bir ürünü olsaydı, bu kombinasyonlar yok edildiğinde kesinlikle yok olurdu ve onu yok etmek için yok olmaya gerek kalmazdı.
Ancak ruh aktif bir ilkeyse, kabul etmeniz gerektiği gibi maddi kombinasyonların bir sonucu olamaz ve dolayısıyla özel bir özdür ve tıpkı maddenin de yok olmadan yok olamayacağı gibi, yok olma dışında yok olamaz. Maddenin ve ruhun yok edilebilirliği arasındaki analojiyi reddetme gerekçeniz bu nedenle yanlış bir varsayımdır. Sadece analoji olmadığı, aynı zamanda mutlak bir eşitlik olduğu ve eğer madde gerçekten yok edilemez olsaydı, ruhun yok edilemezliğinin yeterince
sağlanmış olacağı açıktır. Ancak biz böyle bir argümandan yararlanmıyoruz;
çünkü maddenin yok edilebilir olduğunu biliyoruz. "Görünür ve elle tutulur madde, yok edilemezliğini duyusal olarak sergiler" diyorsunuz; ancak biraz düşünmek, mümkün ve imkansızın duyusal algının değil, entelektüel sezginin nesneleri olduğuna sizi ikna etmek için yeterli olurdu. Sonra ruhun "güçle donatılmış malzemelerin belirli bir kombinasyonunun _ideal_ ürünü" olduğunu söylüyorsunuz; ki bu en büyük saçmalıktır. Çünkü, belirli bir malzeme kombinasyonunun ruhu ürettiği doğru olsaydı, böyle bir ürün _ideal_ değil _gerçek_ olurdu. Böylece en az üç hatayı birkaç satıra sığdırmayı başardınız. Ancak bunu geçelim. Bu sözde argümanla bağlantılı olarak ekleyeceğiniz bir şey var mı?

_Buechner._ "Deneyim, kişisel ruhun, iddia edilen yıkılmazlığına rağmen, yok edildiğini öğretir; _yani_, bir sonsuzluk boyunca
varolmayan bir varlıktı. Ruh, madde gibi yıkılmaz olsaydı, sadece onun gibi sonsuza kadar var olmakla kalmaz, aynı zamanda her zaman var olmuş olurdu. Peki, ait olduğu beden oluşmadan önce ruh neredeydi? Yoktu; bir varoluşun en ufak bir
işaretini bile vermiyordu; ve bir varoluşu varsaymak keyfi bir hipotezdir" (s. 199, 200).

_Okuyucu._ Güzel konuşuyorsun, doktor, ama sebepsiz. Hepimiz kabul ediyoruz ki
ruh, beden oluşmadan önce var değildi. Ve dua edin, eğer
ruh var olmasaydı nasıl yok olabilirdi?
Sadece
hatalar söylemeye mahkûm musunuz?

_Buechner._ "Şeylerin doğası gereği, ortaya çıkan her şeyin
zorunlu olarak yok olması gerekir" (s. 200).

_Okuyucu._ Kesinlikle hayır.

_Buechner._ "Madde ve kuvvetin ebedi döngüsünde hiçbir şey
yok edilemez; ancak bu yalnızca bütüne uygulanır, parçaları ise
sürekli bir doğum ve çürüme değişimi geçirir;" (_ibid._).

_Okuyucu._ Mantıklı olmaya çalışın, sevgili doktor ve varlığı yalnızca sizin hayal gücünüzde olan "ebedi
döngüyü" bir kenara bırakın. Deneyim ve gözlemden yola çıkarak
iddia edeceğinize söz verdiniz. Sözünüzü tutun.

_Buechner._ "Yapacağım. Bireysel ruhun yok edilmesi lehine doğrudan ve deneysel bir argüman üretmemizi sağlayabilecek bir durum var - uyku hali. Bedensel değişikliklerin sonucu olarak, düşünce organının işlevi askıya alınır ve ruh, bir anlamda, yok olur. Ruhsal işlev kaybolur ve beden, Flourens'in yarımküreleri çıkardığı hayvanlara benzer bir durumda, bilinçsizce var olur veya bitkisel hayata girer. Uyandığında, ruh tam olarak uykudan önceki durumdadır. Ruh için zaman aralığının bir varlığı yoktur, çünkü ruh
ruhen ölmüştür. Bu tuhaf durum o kadar çarpıcıdır ki uyku ve ölüm kardeş olarak adlandırılmıştır"
(s. 200).

_Okuyucu._ Bu "doğrudan ve deneysel argüman" size karşı kullanılabilir.
Çünkü uyku gerçek ölüm değildir; ve hayvan uyurken canlanmaya devam eder. Dolayısıyla, ruh bedende kalırsa, organlar ruhun çalışmasına uyum sağlama olasılığını dışlayan bir durumda olsalar bile, ruhun organlardan bağımsız bir varoluşa sahip olduğu sonucu çıkmaz mı? Organlar böyle bir durumdayken, ruhun onları herhangi bir özel iş için kullanamayacağı doğrudur; ancak bundan "ruhun belirli bir anlamda yok olduğu" veya "manevi işlevin gittiği" sonucu çıkmaz. Siz de "ruhun uyandığında, uykudan önceki haliyle aynı durumda olduğunu" kabul ediyorsunuz. Ruhun durumunun _tam olarak_ aynı olup olmadığını incelemek istemiyorum; bunun yerine çok daha iyi olduğunu söylemeye meyilliyim; ancak, bundan feragat ederek, ruhun varlığını, niteliklerini ve yeteneklerini ve kendi varlığının doğrudan bilincini korumaksızın durumunu koruyamayacağını kabul etmek hâlâ gereklidir; bu, uykudan sonra, rüyalarda olduğu gibi, belirli bir düzeyde düşünceyle birlikte hatırlanabilir.

_Buechner._ Rüyalara başvurmanızı bekliyordum efendim; çünkü "rüya görme fenomenleri, ruhun uyku sırasında yok olduğu varsayımına karşı argüman olarak kullanılmıştır, ruhun o durumda da aktif olduğunu kanıtlayarak. Bu itiraz bir hataya dayanmaktadır, çünkü rüya görmenin uyku olarak adlandırılan durumu oluşturmadığı, sadece uyku ile uyanıklık arasında bir geçiş olduğu iyi bilinmektedir" (s. 201).

_Okuyucu._ Rüyalara başvurmadım. Ben sadece, ruhun eylemlerine belirli bir ölçüde düşüncenin eşlik ettiği bazı rüyalarda, kendi varlığımızın bilincinde olduğumuzu hatırlama olasılığımız olduğunu belirttim. Tüm rüyaları ortadan kaldırın; bu şekilde
kendi varlığımızın doğrudan bilincinin kesinliğini azaltmayacaksınız;
sadece deneysel bir yan kanıtı bastıracaksınız, ki buna özel olarak ihtiyacımız yok. Ayrıca, doktor, "uyku sırasında ruhun _varsayılan_
yok oluşuna karşı" hiçbir şekilde argümanlar getirmek zorunda olmadığımızı belirtin. Sadece _Nego assumptum_ demeniz yeterli ve varsayımınızı kanıtlamak sizin göreviniz olacak. Üçüncü olarak,
rüya görmenin uyku ile uyanıklık arasında bir ara durum olduğunu tutarlı bir şekilde savunamayacağınızı gözlemliyorum. Çünkü, ruhun ikinci durumda var olduğunu ve ilkinde var olmadığını doğruladığınız için, orta durumda ruhun var olduğu söylenemeyeceğini ve var olmadığı söylenemeyeceğini, ancak aynı anda hem varolmayı hem de varolmamayı paylaştığını doğrulamak zorundasınız. Şimdi, bu kadar 
hata yapmaya alışmış olsanız da, varolmayan bir varoluş fikrinden 
kaçınmaktan başka bir şey yapamayacağınızdan eminim. Ve böylece rüya görme tanımınız, uyku sırasında ruhun
varolduğunu varsaydığınızı yok ediyor.

_Buechner._ "Bazı hastalıklı durumlar ruhumuzun yok oluşunu kanıtlamak için daha da hesaplanmıştır. Beynin, _örneğin_,
beyin sarsıntıları, lezyonlar vb. gibi, işlevlerini o kadar çok etkileyen
bilincin askıya alındığı rahatsızlıkları vardır. Bu tür tamamen bilinçsiz durumlar aylarca devam edebilir. İyileşme sırasında, hastaların geçen dönemi hiçbir şekilde hatırlamadıkları, ancak zihinsel yaşamlarını bilincin sona erdiği dönemle ilişkilendirdikleri görülür. Tüm bu zaman onlar için
derin bir uyku, uyku veya zihinsel bir ölümdü; bir anlamda öldüler ve
yeniden doğdular. Eğer ölüm bu dönemde gerçekleşirse, bilinç onu terk ettiğinde zaten ölmüş olan ruhsal bir varlık olarak kabul edilen birey için bu tamamen önemsizdir. Kişisel bir ölümsüzlüğe inananlar, bu süreçleri açıklamayı veya bu dönemlerde ruhun nerede olduğuna dair bir ipucu vermeyi biraz zor veya daha doğrusu imkansız bulabilirler" (s. 202).

_Okuyucu._ Bu dönemlerde ruhun nerede olduğunu saptamak ne imkansız ne de zordur; çünkü o her zaman bedendedir. Sadece bedendeki varoluşunun gerçek koşulları, anormallikleri nedeniyle bazı yeteneklerin kullanılmasını engeller. Ruh, bu gibi durumlarda, borulara uygun şekilde rüzgar verilmediği sürece, orgdan alışılmış sesleri çıkaramayan orgcu gibidir. Bahsettiğiniz hastalar ceset değildir; ve "onların _bir anlamda_ öldüğünü ve yeniden doğduğunu" iddia etseniz de, aslında hiç ölmedikleri, sadece belirli işlemleri gerçekleştirme gücünü kaybettikleri açıktır. Ruh ve beden, birlikte oldukları sürece birlikte çalışmalıdır. Bedenin hiçbir parçası olmadığı tamamen entelektüel işlemler bile, bedenin önemli bir parçası olduğu hayali işlemlerle her zaman doğal olarak ilişkilidir; ve bu sonuncular, beynin anormal durumu nedeniyle askıya alındığında, ilki de askıya alınır, en azından refleks eylemleri söz konusu olduğu sürece. Ve bu, belirli hastalıklı durumlara eşlik eden fenomenleri tamamen açıklar,
ruhun sözde yok edilmesine başvurmadan.
Buna göre, kişisel devamlılığa karşı argüman üretmek istiyorsanız,
itirazlarınızı başka bir kaynaktan çekmelisiniz.

_Buechner._ "Kişisel bir ruhun yok edilmesine ahlaki gerekçelerle itiraz edilmiştir. İlk olarak,
ebedi bir yok olma fikrinin insanın en derin hislerine o kadar iğrenç geldiği
iddia edilmiştir ki, doğru olmamalıdır. Duygulara başvurmak bilimsel bir ilerleme yöntemi olmasa da,
_ebedi bir yaşam_ düşüncesinin ebedi yok olma fikrinden daha korkutucu olduğu kesinlikle kabul edilmelidir.
İkincisi, felsefi bir düşünür için hiçbir şekilde iğrenç değildir.
Yok olma, var olmama, mükemmel bir dinlenme, acısızlık, tüm işkence edici izlenimlerden
kurtuluştur ve bu nedenle korkulmamalıdır" (s. 204, 205).

_Okuyucu._ Bu akıl yürütme biçimi, doktor, son derece sıra dışıdır. Öncelikle,
ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin bilgimizin dayandığı ahlaki gerekçelerin
sadece duygulardan oluştuğunu varsayıyorsunuz. Bu yanlıştır. İkinci olarak, ister duygu olarak adlandırın ister adlandırmayın, felsefi bir tartışmada dikkate alınması gereken rasyonel eğilimlerin olduğunu düşünmüyorsunuz, çünkü bunlar o kadar karakterlidir ki, gerçekleşmeleri şüphe konusu olamaz. Üçüncüsü, _ebedi hayatı_ _ebedi işkencelerin_ eşanlamlısı olarak gösteriyorsunuz; çünkü ebedi hayat fikrinin
müthiş olduğunu ve "tüm işkence edici izlenimlerden" kurtulmak için
yok olmanın gerekli olduğunu varsayıyorsunuz. Dolayısıyla bu hayattan sonra
cehennemin işkencelerinden başka hiçbir şey olamayacağını düşünüyorsunuz. Bu, tövbe etmeyen Masonlar için kesinlikle doğrudur; onların bekleyecekleri başka bir şey yoktur, hatta yok olma bile; ve İncil'den bildiğimiz gibi, yok edilmeleri veya _hiç doğmamış olmaları_ onlar için gerçekten daha iyi olurdu. Ama neden
cennetin olmadığını varsaymalısınız? Yok olma lehindeki argümanınızın sefil bir sofizmden başka bir şey olmadığı açıktır. Son olarak, ölümsüzlük sorusu için pek önemli olmasa da, yok olma veya var olmamanın sizin hayal ettiğiniz gibi mükemmel bir dinlenme olmadığını belirtmek istiyorum. Çünkü dinlenen kimdir? Yok olduktan sonra özneye sahip olabilir misiniz, yoksa özne olmadan dinlenmeye mi? Görüyorsunuz, umarım, buradaki mantığınızda da hata var.

_Buechner._ "Filozoflar, bu soruyla ilgili olarak üzerinde durdukları gevşek zemini fark ederek, felsefe ve inancı uzlaştırma çabalarında kendilerine çok özel çözümlerle yardım etmeye çalıştılar" (s. 205).

_Okuyucu._ Gerçekten gevşek zemin ve özel çözümler! Sana kim inanır?

_Buechner._ "Doğamızın bu kadar çok sorunu çözme arzusu," diyor Carriere, "ölümsüzlüğü gerektirir ve bu dünyanın birçok acısı, çözümünü daha yüksek bir uyumda, yani kişisel bireyselliğin arınmasında ve gelişiminde bulmasaydı, dünyada çok
şok edici bir uyumsuzluk olurdu. Bu ve diğer düşünceler, ölümsüzlüğü, bizim bakış açımıza göre, öznel bir kesinlik, kalbin bir inancı haline getirir" (s. 206).

_Okuyucu._ Bu sözleri felsefe ve inancı uzlaştırmak için çok
tek bir çare olarak mı görüyorsunuz? İfade ettikleri düşünceye
ne itiraz edebilirsiniz?

_Buechner._ "Herkesin, elbette, _kalbin inançları_ olabilir, ancak
bunları felsefi sorularla karıştırmak bilimsel değildir. Ya
bir şey akıl ve deneyimle uyuşur - o zaman doğrudur; ya da
uyuşmazsa - o zaman doğru değildir ve felsefi
sistemlerde yer bulamaz" (_ibid._).

_Okur._ Hilenizi anlıyorum, doktor.
Kalpten gelen iki tür inanç vardır. Bu inançların bazıları tesadüfi, geçici, evrensel olmayan ve yenilmez değildir; diğerleri ise evrensel, kalıcı ve
değiştirilemezdir. İlk tür, belirli koşullardaki belirli kişilerin tesadüfi duygularından kaynaklanır; ve bu tür inançlar felsefi sorularla
karıştırılmamalıdır. Ancak
ikinci tür, tesadüfi koşullara hiçbir şey borçlu değildir ve evrenselliği ve yenilmezliğiyle evrensel ve yenilmez nedenini gösterir, ki bu da rasyonel doğamızdan başkası olamaz; ve bu tür
inançlar rasyonel ruhumuzla ilgili felsefi sorularda hesaba katılmalıdır; çünkü etkilerin doğasından
nedenlerin doğasını keşfederiz. Şimdi, Carriere'in bahsettiği "inanç" bu ikinci türe aittir; çünkü tüm rasyonel varlıklarda ortaktır ve sizin gibi kendilerini gelecekteki bir yok oluşa ikna etmeye çalışanlar tarafından bile
silinip atılamaz. Bu nedenle, ruhun doğasını felsefi olarak incelediğimizde böyle bir inancı hesaba katabiliriz ve katmalıyız.

Buna göre, sizin tarafınızdan böyle bir inanca başvurmanın "bilim dışı" olduğunu iddia etmek saçmadır.

Nedenleri araştırmak isterken etkileri bir kenara bırakmaktan daha bilim dışı bir şey yoktur.

"Bir şey ya akıl ve deneyimle uyuşuyorsa o zaman doğrudur; ya da uyuşmuyorsa o zaman yanlıştır" şeklindeki aforizmanıza gelince, bunun size çok yardımcı olabileceğini sanmıyorum. Düşüncesiz bir okuyucu, onun ince ışıltısıyla gerçekten büyülenebilir ve sizin en kararlı savunucu ve gerçeğin keskin bir araştırmacısı olduğunuza içtenlikle inanabilir; ancak mantık, dönüşüm ve entelektüel sapkınlığa karşı pervasızca umursamazlığınızı düşünen kişi, eserinizin her sayfasında çiğnediğiniz bir ilkeye başvurma cüretinize ancak şaşıracaktır. Evet, efendim; akıl ve deneyimle uyuşan şey doğrudur; ancak bu nasıl ölümsüzlüğü reddetmek için bir yalvarış olabilir? _Buechner._ "Cennette, yürek burkan bir dramanın son perdesinde olduğu gibi, her şeyin dokunaklı bir uyum veya genel bir sevinç içinde çözülmesi çok güzel olabilirdi; ancak bilimin _olabilecek_ şeylerle değil, _olanlarla_ ilgisi vardır ve buna göre insan varoluşunun sonluluğunu deneyimden çıkarmak zorundadır. Gerçekten de, Carriere'in arzuladığı gibi, evrenin bilmecelerinin mükemmel bir çözümü insan zihni için imkansız olarak kabul edilmelidir. Bu noktaya geldiğimiz anda yaratıcıyız ve maddeyi zevke göre şekillendirebiliriz. Böyle bir bilgi çözülmeye -yok olmaya- eşdeğer olurdu ve buna sahip olabilecek hiçbir varlık yoktur. Çabalamanın olmadığı yerde yaşam da olamaz; mükemmel gerçek, onu elde eden kişi için ölüm cezası olurdu ve o, ilgisizlik ve hareketsizlik içinde yok olurdu" (s. 206).

_Okur._ Bu tür iddiaları yığmanın bir faydası yok, doktor.
Hepsi asılsızdır. Bilimin olabilecek olanla değil, olanla ilgisi olduğunu söylediğinizde, olabilecek olanla olan arasında bir karşıtlık olması gerektiğini gizlice varsayıyorsunuz; oysa hiçbir şeyin
olabileceğinden başka bir şey olmadığı açıktır. Ve yine, _bilimden_ bahsettiğinizde, ne demek istiyorsunuz? Fizik, kimya, astronomi, jeoloji ve benzerlerinin ruhun ölümsüzlüğüyle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur; ancak felsefenin bununla bir ilgisi vardır ve bilimlerin en yücesi olan felsefe, insan ruhunun yalnızca _olabileceğine_ değil, _olması gerektiğine_ karar verir. Üçüncü olarak, "deneyimin insan varoluşunun sonluluğunu gösterdiğini" iddia etmek gülünçtür; çünkü deneyimimiz yeryüzündeki insan yaşamıyla sınırlıdır, oysa tartışmamız ahiretle ilgilidir. Dördüncü olarak, insan zihninin gerçeği tam olarak bilmesinin imkansız olduğunu iddia ediyorsunuz, çünkü o zaman "yaratıcılar ve maddeyi zevke göre şekillendirme yeteneğine sahip" olurduk. Bunda iki hata yapıyorsunuz; çünkü birincisi, doğal gerçeklerin bilgisi, maddeyi zevke göre şekillendirmek için fiziksel bir güç gerektirmez; ikincisi, ruhlarımız böyle bir güç elde etse bile, henüz yaratıcılar olmazdık, çünkü yaratma, maddenin şekillendirilmesinin sonsuz derecede üstündedir. Yanlış iddialara makullük kazandırmak için gerektiğinde yanlış nedenler bulmaktan asla vazgeçmezsiniz. Böylece, doğal şeylerin mükemmel bilgisinin "yok oluşa eşdeğer" olacağı gibi muazzam bir saçmalık uyduruyorsunuz ve bu garip fikri desteklemek için, sanki bir insan ruhu, gerçeğe tam olarak sahip olduğunda, tefekküründe yeterli bir entelektüel yaşam egzersizi bulamayacakmış gibi, "çabalamanın olmadığı yerde yaşam da olamaz" diyorsunuz. Yine de, iyi bir şey için çabalamanın aynı iyiliğin huzurlu bir şekilde tadını çıkarmakla sonuçlanması gerektiği açıktır; aksi takdirde tüm çabalarımız amaçsız olurdu. Öte yandan, eğer "mükemmel gerçek, onu elde eden kişi için bir ölüm cezası olsaydı", bundan şu sonuç çıkmaz mıydı: "Ne kadar çok bilirsek, o kadar az yaşarız? Ama sonuç olarak. Bu iki şeyi nasıl uzlaştırabilirsiniz: "Tam bilgiye sahip olduğumuz an yaratıcıyız" ve "tam bilgiye sahip olduğumuz an yok oluruz"?
veya bu iki şeyi: "Maddeyi zevke göre şekillendirme yeteneğine sahip oluruz" ve "ilgisizlik ve hareketsizlik içinde yok oluruz"? Cevap, ihtiyar tilki?

_Buechner._ "Çevremizde birçok bilmece olabilir" (s. 206). "Şüpheli sorularda insan bilgisini uygulamalı ve deneyim, akıl ve doğa bilimlerinin yardımıyla herhangi bir çözüme
ulaşıp
ulaşamayacağımızı incelemeliyiz. . . . Bazıları bireysel ölümsüzlük doktrinine dair bilimsel gerekçeler sunabileceklerine inanıyor. Bu nedenle Bay Drossbach, her bedenin kendi bilincine varabilen sınırlı sayıda _monad_ içerdiğini keşfetti . . ." (s. 208).

_Okuyucu._ Bu tür saçmalıkları tartışmaya gerek yok. Monadların kendi bilincinde olmadığını biliyoruz.

_Buechner._ Aslında, "Drossbach'ın monadları, onlarla ilgilenmek için fazla soyuttur. Ancak, bu fırsatı değerlendirerek, yeryüzündeki ikametleri sırasında son derece farklı bir gelişim düzeyine ulaşmış olan insanlara ait olan sayısız ruh sürüsünün ebedi bir araya gelmesinden kaynaklanan aşılmaz zorluklara değinebiliriz" (_ibid._).

_Okuyucu._ Siz hangi aşılmaz zorlukları kavrıyorsunuz?

_Buechner._ "Ebedi hayatın, dünyevi hayatın bir mükemmelleşmesi, daha da gelişmesi olduğu söylenir, bundan her ruhun mükemmelleştirilecek olan belli bir kültür derecesine ulaşması gerektiği sonucu çıkar. Şimdi, en erken çocuklukta ölenlerin, vahşi ulusların, nüfusumuzun alt sınıflarının ruhlarını düşünelim! Bu kusurlu gelişim veya eğitimin ötesinde bir düzeltme yapılabilir mi? 'Okul sıralarında oturmaktan bıktım,' diyor Danton. Peki hayvanların ruhlarıyla ne yapılacak?" (s. 208, 209).

_Okuyucu._ Gerçekten de, doktor, inanmayanın cehaleti şaşırtıcı!
Çocuklarımız ve nüfusumuzun alt sınıfları sizin kadar cahil değil. Size, kusursuz eğitimin sonucu olarak ruhlarımızda kalabilecek tüm karanlık derecelerini, sizin "okul sıralarınıza" veya diğer hayali araçlarınıza ihtiyaç duymadan, eşit kolaylıkla dağıtan, kutsanmış görüşün ışığını söylerlerdi. Ayrıca, en aptalca şekilde, insan ruhunun sahip olduğu "aynı hakları" verdiğiniz "hayvanların ruhlarıyla ne yapılması gerektiğini" de söylerlerdi. Eğer hayvanlar insanlarla aynı haklara sahipse, onları öldürmek bir suçtur; veya, eğer bu bir suç değilse, insanları öldürmek ve yutmak da aynı şekilde yasal olmalıdır! Bu doktrini kabul etmeye hazır mısınız?

_Buechner._ "İnsan ve hayvan arasında temel ve doğal bir ayrım yoktur ve insan ve hayvan ruhu temelde aynıdır" (s. 209).

_Okuyucu._ Ne dediğinizi anlıyor musunuz? "Temel olarak" derken neyi kastediyorsunuz?

_Buechner._ Hayvan ruhunun insan ruhundan yalnızca "nicelik olarak değil, nitelik olarak" (_ibid._) farklı olduğunu kastediyorum.

_Okur._ O zaman siz de bir eşeğin niteliklerine sahip olmalısınız ve sizinle eşek arasında şu fark dışında hiçbir fark
olmayacaktır: sizdeki ahmakça nitelikler eşektekinden daha fazladır. Hayvanların
zeka, akıl ve özgürlükle
donatıldığını kanıtlama çabalarınız çok
eğlenceli, ancak bir temelden yoksun. Hayvanların ruhları hakkındaki bölümünüzü ayrıntılı olarak incelemek boşuna olacaktır; o bölümdeki muhakemenizin, hassas olanla entelektüel olanın sürekli olarak karıştırılmasına dayandığını belirtmek yeterli olacaktır. Duygu ve zekâ nicelik olarak değil, nitelik olarak farklılık gösterir. Hiçbir duygu, entelektüel bir kavram veya evrensel bir kavram haline gelecek kadar
yoğunlaştırılamaz. Dolayısıyla hiçbir
zeka, herhangi bir duyarlılık miktarından ortaya çıkamaz. Hayvanlar hisseder; ancak,
duygusal işlemleri entelektüel ruhun daha yüksek işlemlerine belli bir benzerlik taşısa da, hiçbir şey size
hayvanların akıl yürütebileceğini varsayma hakkını vermez. Eşeklerin mantığın kurallarını ve ilkelerini anladığını göstermediğiniz sürece, hayvanların zekasından bahsetmenin bir anlamı yoktur.
Bilişleri ve duyguları tamamen
duyarlıdır; akıl yürütme, ahlak ve özgürlük,
yaşayan kişinizin kitabınızın ön sayfasındaki cansız portrenizi
aştığı kadar onların doğasını aşar. Ancak insan ruhunun ölümsüzlüğüne geri dönersek, argümantasyonunuz sırasında sorunun önemli noktalarına hiç değinmediğinizi anlamanızı istiyorum. Ölümsüzlüğe dair felsefi kanıtlarımızı çürütmediniz, hatta bunlardan hiç bahsetmediniz bile. Mantık yürütmüyorsunuz, gevezelik ediyorsunuz. Kötü çalışmanızı taçlandırmak için birkaç tarihsel gaf gerekiyordu ve bunları yapmaktan çekinmediniz. Birincisi, Yahudilerin başlıca dini mezheplerinin kişisel devamlılık hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etmekten ibarettir, oysa Yahudilerin başlıca dini mezhebinin, yalnızca ruhun ölümsüzlüğünü değil, aynı zamanda bedenin dirilişini de savunan Ferisiler olduğu iyi bilinmektedir. İkincisi, "bütün ulusların ve zamanların aydınlanmışları arasında ruhun ölümsüzlüğü dogmasının çok az taraftarı olmuştur" (s. 213) iddiasından ibarettir, oysa gerçek tam tersidir. _Buechner._ "Mirabeau ölüm döşeğinde, 'Şimdi hiçliğe gireceğim,' demişti ve ünlü Danton, ikametgahı hakkında devrim mahkemesinde sorguya çekilirken, 'İkametgahım yakında hiçliğe girecek!' demişti. Almanya'nın yetiştirdiği en büyük dehalardan biri olan Büyük Frederick, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını açıkça itiraf etti" (s. 213).

_Okuyucu._ Aynı şekilde Moleschott, Feuerbach, kendiniz ve Masonik ışıkla _aydınlanmış_, Masonik kalemler ve dillerle _övülmüş_ ve devrimin _büyük dehaları_ olan bir veya iki modern düşünürü de zikredebilirsiniz. Ancak ne siz ne de arkadaşlarınız "tüm ulusların ve zamanların aydınlanmışları arasında" değilsiniz. Bu şan ve şöhrete ulaşmaya çalışmadan önce mantığınızı ve hatta Hristiyan öğretisini de incelemelisiniz.

_Buechner._ Eğer ruh bedenden sağ çıkarsa, "din tüm tesellilerine rağmen ölüm korkusunu açıklayamayız" (s. 214).

_Okuyucu._ Siz açıklayamazsınız; ama biz açıklayabiliriz.

_Buechner._ İnsanlar ölümden korkmazdı, "eğer ölüm dünyanın tüm zevklerine son
veren olarak görülmeseydi" (_ibid._)

_Okuyucu._ Ben de doktor, ölümün bu dünyanın tüm zevklerine son
verdiğini kabul ediyorum; ama bu ruhumuzun başka bir dünyada
sağ kalamayacağını göstermez. Ölümden birçok nedenden dolayı korkarız, özellikle de günahkar olduğumuz ve adil bir Yargıcın kötülüğümüze
vereceği cezadan korktuğumuz için. Ruhumuzun yok edileceğini bilseydik ölümden neredeyse hiç korkmazdık. Ve bu nedenle ölüm korkumuz, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın sizin
düşündüğünüzden daha
evrensel olduğunun bir kanıtıdır.

_Buechner._ "XVI. yüzyılda yaşamış bir İtalyan filozof olan Pomponatius şöyle der: 'Bireyin devamlılığını varsaydığımızda, öncelikle ruhun, faaliyetinin öznesi ve nesnesi olarak bedene ihtiyaç duymadan nasıl yaşayabileceğini göstermeliyiz. Sezgiler olmadan düşünemeyiz; ancak bunlar
beden ve organlarına bağlıdır. Düşünce kendi başına ebedi ve maddi değildir; ancak insan düşüncesi duyularla bağlantılıdır ve
algılar birbirini izler. Bu nedenle ruhumuz ölümlüdür, çünkü ne bilinç ne de anımsama kalır'" (s. 214). Bu argümanı cevaplayabilir misiniz?

_Okuyucu._ Çok kolay. Ruhun beden olmadan yaşayabileceği, tüm psikologlar tarafından maneviyatından --yani, bedenin hiçbir şekilde rol alamayacağı işlemleri gerçekleştiren bir madde olmasından-- kanıtlanmıştır. Bu tür işlemler, nesneleri tamamen duyuların erişiminin ötesinde gören işlemlerdir; bu nedenle, organik bir yetenekten veya organik parçaların herhangi bir kombinasyonundan kaynaklanamaz. Şimdi, eğer
ruh organların hiçbir parçasının olmadığı işlemler gerçekleştiriyorsa, ruhun organlardan bağımsız bir varoluşa sahip olduğu ve onlarsız
yaşayabileceği açıktır. Buna göre, beden ruhun faaliyetinin "öznesi ve nesnesi" değildir.

"Sezgiler olmadan düşünemeyiz" ifadesi, yemek yemeden sindiremeyeceğimiz gibi doğrudur. Fakat
yemeyi bıraktığınızda sindirimin mümkün olmadığını kabul eder misiniz? Yoksa dün gördüğüm nesneyi bugün düşünemeyeceğimi mi iddia edersiniz? Kesinlikle hayır. Yine de bugün o nesne hakkında duyusal bir sezgiye sahip olmadığım açıktır. Düşüncenin kendi başına "ebedi" olması, anlamsız bir ifadedir. Düşünce asla kendi başına değildir; her zaman düşünen öznededir. "İnsan düşüncesinin duyularla bağlantılı olması" ifadesi, şimdiki yaşamda doğrudur, ancak, aklın duyulara içsel bir bağımlılığı nedeniyle değil, sadece şu anki düşünme biçimimizin hem entelektüel hem de duyusal temsili ima etmesi nedeniyledir. "Ruhumuz bu nedenle ölümlüdür" sonucu, "ne bilincin ne de anımsamanın kaldığı" gerekçesiyle birlikte açıkça yanlıştır. Pomponatius kötü bir filozoftu, ama yine de bir filozoftu. İtirazı boşunadır, ama yine de bir cevabı hak ediyor. Onun
muhakeme tarzı sofistiktir, ancak sofizmin kendisinde hala bir anlam vardır. Sizin için durum böyle değil. Üç yüzyıllık _ilerleme_den sonra, bilimsel veya felsefi bir bakış açısıyla, gerçekten cevaplamaya değer tek bir itiraz bile bulamadınız.

Pomponatius, erdemin "ödül umudu olmadan kendi başına uygulandığında" çok daha saf olduğunu söyleyerek ölümsüzlüğe karşı başka bir argüman daha getiriyor. Bu sözleri alıntılıyorsunuz (s. 214), ancak bunlardan fazla
avantaj elde etmiyorsunuz. "Ödül umudu erdemi daha az saf hale getirdiğinden, Tanrı'nın bize bir ödül sunabileceğini ve bu umudun erdemimizi böylece yok edeceğini varsaymak akla aykırı olurdu" diye iddia edebilirdiniz. _Force and Matter_ kitabınızın bir sonraki baskısında, isterseniz bu yeni argümanı
geliştirebilirsiniz. Ancak, gelecekteki rakipleriniz, benim tahmin ettiğim gibi,
en büyük kolaylıkla, öncelikle, bir ödül umudunun
erdemin saflığına müdahale etmeden erdemin uygulanmasına eşlik edebileceğini gözlemleyerek bunu çürüteceklerdir;
çünkü erdemi, erdemin ödülünden vazgeçmeden, kendisi için sevebiliriz.
Hizmetlerinizin bir telafisi olarak hastalarınızdan ücret beklemiyor musunuz? Ve yine de, eğer biri sizin para sevgisi için tıp uyguladığınızı iddia ederse, bunu bir hakaret olarak algılayacağınızı varsayıyorum.
İkinci olarak, günahın cezayı hak ettiği gibi, erdemin de ödülü hak ettiği gözlemlenebilir; bu nedenle, İlahiyatın bir niteliği olarak kabul etmemiz gereken akıllı ve adil bir İlahi Takdir, erdemliyi ödülsüz, günahkârı da cezasız bırakamaz. Ve, ne ödülün ne de cezanın bu dünyada yeterince dağıtılmadığı açık olduğundan,
bunların öbür dünyada verilmesi gerektiği kalır. Filozofların insan ruhunun ölümsüzlüğünü kanıtlamak için
genellikle kullandıkları argümanlar arasında en anlaşılır olanı olan bu argümanın
geliştirilmesine girmeyeceğim. Bu felsefi ve teolojik gerçeğe karşı gerekçelerinizin
tamamen yanlış olduğunu göstermiş olmam
yeterlidir.

XIX. Özgür İrade.

_Okur._ Özgür iradeyi kabul ediyor musunuz?

_Buechner._ "Özgür irade," diyor Moleschott, "insanı her an belirleyen ve en güçlü olana sınırlar koyan etkilerin
toplamından bağımsız olması gereken bir irade eylemi yoktur" (s. 239).

_Okur._ Bu görüşü benimsiyor musunuz?

_Buechner._ Elbette. "İnsan, beden ve zihin olarak doğanın bir ürünüdür. Bu nedenle
sadece ne olduğu değil, aynı zamanda ne yaptığı, ne istediği, ne hissettiği ve ne düşündüğü de
dünyanın tüm yapısıyla aynı doğal zorunluluğa bağlıdır" (_ibid._)

_Okur._ O zaman, size göre özgür irade sadece bir rüya olurdu;
siyasi ve dini özgürlük sanrılar olurdu; _özgür_-düşünürler
asla var olamazdı; ve belki de sizi en çok etkileyen şey, _Hür_-masonlar
gerçek imkansızlıklar olurdu.

_Buechner._ "Doğanın bağlantısı o kadar temel ve gereklidir ki
özgür irade, eğer varsa, ancak çok sınırlı bir alana sahip olabilir" (_ibid._)

_Okur. _ Ne! "İnsanın yaptığı, istediği, hissettiği ve düşündüğü şeylerin dünyanın tüm yapısıyla aynı doğal zorunluluğa bağlı olması" durumunda özgür iradenin var olabileceğini mi kastediyorsunuz? Zorunluluk ve özgürlüğü uzlaştırabilir misiniz?

_Buechner._ "Herkesin övündüğü insan özgürlüğü," der Spinoza, "yalnızca şundan ibarettir: İnsan iradesinin bilincindedir ve iradesini belirleyen nedenlerin farkında değildir" (_ibid._)

_Reader._ Bu cevap, özgürlük ve zorunluluğun uzlaştırılabileceğini göstermez. Aksine, eğer doğru olsaydı, özgürlüğün olmadığını gösterirdi; çünkü insan iradesi kendisinden farklı herhangi bir neden tarafından belirlenirse, iradesi özgür olamaz. Buna göre, "özgür irade, _eğer varsa_, yalnızca çok sınırlı bir aralığa sahip olabilir" şeklindeki iddianız, doğal, temel ve evrensel zorunluluk ilkenizle uyuşmaz ve şu şekilde değiştirilmelidir: "Özgür irade, en sınırlı
aralıkta bile var olamaz." Eğer ilkeyi kabul ediyorsanız, sonucu kabul etmekten korkmamalısınız; ya da sonuçtan
kaçınıyorsanız, onun geldiği ilkeyi terk etmek sizin görevinizdir.

_Buechner._ "İfade ettiğim görüş artık teorik değil, fakat ilginç yeni bir bilim olan istatistik sayesinde, şimdiye kadar keyfi ve tesadüfi olduğu düşünülen bir fenomenler kümesinde sabit yasalar sergileyen gerçeklerle yeterince
sağlanmıştır. Bu gerçeğin verileri, bireysel fenomenleri araştırırken sıklıkla kaybolur, fakat,
toplu olarak ele alındığında, insanı ve insanlığı kaçınılmaz bir şekilde yöneten katı bir düzen sergiler. Abartısız bir şekilde, şu anda çoğu hekimin ve pratik psikologun, insan eylemlerinin son kertede sabit bir zorunluluğa bağlı olduğu, böylece her bireysel durumda özgür seçimin yalnızca son derece sınırlı, varsa, bir eylem alanına sahip olduğu görüşüne meyilli olduğu söylenebilir" (s. 240).

_Okuyucu._ "Sınırlı, varsa"! İkisinden hangisini savunmayı kastettiğinizi söylemekte tereddüt etmeniz garip. Neden açıkça söylemiyorsunuz, ya özgür iradenin belirli bir eylem alanı olduğunu ya da hiç var olmadığını? Bu noktadaki fikrinizi açıklamak yerine, soruyu belirsizleştirmeye çalışıyorsunuz. Bireysel özgür irade, topluluğun istatistikleriyle değil, bireyin istatistikleriyle belirlenmelidir. Bir kalabalık belirli bir noktaya doğru hareket ettiğinde, bireyler, isteyerek veya istemeyerek, ileriye doğru ilerleyen karşı konulamaz dalga tarafından aynı noktaya taşınırlar. Aynı şekilde, bir milletten bir aileye kadar herhangi bir insan topluluğu aynı yasalar altında yaşadığında, aynı ihtiyaçları deneyimlediğinde, aynı haklara sahip olduğunda ve aynı pratik ilkelere sahip olduğunda, kitlenin genel hareketi, topluluğun her bir üyesini, etrafında ahlaki olarak onu genel hareketi takip etmeye zorlayacak koşullar yaratarak aynı yöne götürür. Ancak bu yalnızca _ahlaki_ zorunluluktur, insan buna, tıpkı ilahi veya insan yasasına karşı
baş kaldırabileceği gibi karşı koyabilir; Oysaki sorumuz, insan iradesini fiziksel olarak bağlayan ve her bir eylemini belirleyen _fiziksel_ bir zorunluluğun varlığı veya yokluğuyla ilgilidir. Dolayısıyla, "kesin bir düzenin insanlığı kaçınılmaz bir şekilde yönettiği" doğru olsa bile -yani, insan topluluğu- bundan, bireysel iradenin kaçınılmaz bir şekilde fiziksel bir zorunluluk tarafından yönetildiği sonucu çıkmaz.

_Buechner._ "Her bireyin davranışları ve eylemleri, ait olduğu ulusun karakterine, tavırlarına ve düşünce biçimlerine bağlıdır. Bunlar, yine, bir dereceye kadar, yaşadıkları ve büyüdükleri dış koşulların zorunlu ürünüdür. Galton şöyle der: 'Güney Afrika'nın çeşitli kabilelerinin ahlaki ve fiziksel karakterlerindeki fark, yaşadıkları bölgelerin biçimine, toprağına ve bitki örtüsüne bağlıdır.' ... 'İlk sömürgecilerin, her bakımdan gerçek İngilizlerin, Yeni İngiltere'ye gelmesinden bu yana yaklaşık iki yüz otuz yıl geçti,' diyor Desor. Bu kısa sürede önemli değişiklikler geçirdiler.
Özellikle iklimin etkisiyle,
tuhaf bir Amerikan tipi gelişti.
Bir Amerikalı
uzun boynu, zayıf vücudu ve
sinirli ve ateşli bir karakteriyle ayırt edilir.... Doğu rüzgarlarının yaygın olduğu
sırada, Amerikalıların sinirliliğinin
önemli ölçüde arttığı gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bizi şaşırtan Amerikan devlet gelişiminin hızı, önemli ölçüde
iklime atfedilebilir. Amerika'da olduğu gibi, İngilizler Avustralya'da, özellikle Yeni Güney Galler'de yeni bir türe yol açtılar..." (s. 241, 242).

_Reader._ Bütün bunların özgür irade sorusuyla bir ilgisi var mı?

_Buechner._ Kesinlikle. "Eğer uluslar böylece bir bütün olarak, karakter ve tarih açısından, dış koşullara bağlıysa, birey de yalnızca fiziksel ve ahlaki doğasıyla ilgili olarak değil, eylemleriyle de dışsal ve içsel doğal eylemlerin ürünüdür. Bu eylemler, ilk etapta, zorunlu olarak, onun entelektüel bireyselliğine bağlıdır. Fakat insanı belirleyen ve her bireysel durumda, ona eylem biçimini öyle bir güçle emreden bu entelektüel bireysellik nedir ki, özgür seçim için ona sadece küçük bir alan kalır? Bu, eğitim, örnek, rütbe, mülkiyet, cinsiyet, milliyet, iklim, toprak ve diğer koşullarla bağlantılı olarak doğuştan gelen fiziksel ve zihinsel eğilimlerin zorunlu ürünü değil midir? İnsan, bitkiler ve hayvanlarla aynı yasalara tabidir" (s. 242, 243).

_Okuyucu._ Bu sonuca varmak için hiçbir neden göremiyorum. Tahminimce "entelektüel bireyselliğimiz" bireysel ruhumuz veya bireysel zekamızdır. Şimdi, zekamız bireysel durumlarda spekülatif olarak bir eylem biçimi belirleyebilir, ancak o zaman bile irademizin bu emre uymasını sağlar. Dahası, zekamızın her bireysel durumda belirli bir eylem biçimi belirlediği doğru değildir. Uzun entelektüel incelemelerden sonra bile hangi eylem biçimini benimsememiz gerektiği konusunda ne sıklıkla tereddüt etmiyoruz! Ne sıklıkla sıkıntı verici şüpheler beslemiyoruz ve şaşkınlık durumumuzdan çıkmanın bir yolunu bulamıyoruz! Bu nedenle "entelektüel bireyselliğimizin" her bireysel durumda bize eylem biçimimizi belirlediği yanlıştır. Dolayısıyla diğer iddianız, aynı entelektüel bireyselliğin "Öyle bir güçle bizi teşvik ediyor ki
bizim için özgür seçim için sadece küçük bir alan kalıyor", sürekli deneyim ve gözleme aykırı olduğu için daha fazla tartışmaya gerek yok. Sizin gibi, sadece gerçeklerden yola çıkarak tartıştığını iddia eden bir adamın, evrensel deneyimle çelişen şeyi soğukkanlılıkla doğru olarak varsayması ilginç; ancak siz bizi zaten bu tür işlemlere alıştırdınız. Bana
çarpıcı gelen şey, sizin gafınızın burada cehalet bahanesiyle mazur görülemeyeceği, çünkü kendi eylem tarzınızdan habersiz olamazsınız; bundan dolayı okuyucunuz, yazarken doğrudan niyetinizin onu elinizden gelenin en iyisini yaparak kandırmak olduğu sonucuna varmalıdır.

Eğitim, örnek, rütbe, iklim, toprak ve diğer koşullara gelince, bunların belirli zihinsel ve fiziksel eğilimlerin gelişimini desteklemek için hesaplandığını kabul ediyorum; fakat ben, birincisi, bu tür eğilimlerin "entelektüel bireysellik" olduğunu ve ikincisi, bu tür eğilimlerin varlığının özgür iradenin kullanımıyla bağdaşmadığını reddediyorum. Elbette, refahımıza daha elverişli olarak görmeye alıştığımız şeylere ve alışkanlık edinmiş olabileceğimiz eylemlere karşı daha büyük bir çekim hissederiz; fakat bu çekim bir zorunluluk değil, bir davettir ve biz özgürce tersini yapabilir veya seçebiliriz ve seçimimizden sorumluyuz.

_Buechner._ "Eğitim, örnek vb. ile geliştirilen doğal eğilimler. ,
insan doğasında o kadar güçlüdür ki ne müzakere ne de din
etkili bir şekilde onları etkisiz hale getiremez ve insanın daha çok
eğilimlerini takip ettiği sürekli olarak gözlemlenir. Bir insanın entelektüel karakterini ve yollarındaki hataları bilmesine rağmen eğilimlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edememesi ne kadar sıklıkla gerçekleşir!" (s. 244.)

_Okuyucu._ Doğal veya edinilmiş eğilimlerin gücünü inkar etmiyorum ve insanların genellikle eğilimlerini takip ettiğini kabul ediyorum; ancak soru bu değil. Soru şu: "İnsanlar eğilimlerini özgürce mi yoksa zorunlu olarak mı takip eder?" "Ne müzakere ne de dinin bu eğilimleri etkili bir şekilde etkisizleştiremeyeceği" iddiası belirsizdir. Eğer, tüm müzakerelere rağmen, bu eğilimleri hissetmeye devam ettiğimizi kastediyorsanız, bu şey açıkça doğrudur, ancak özgür iradeye aykırı hiçbir şeyi kanıtlamaz; eğer, tam tersine, müzakereden sonra bu tür eğilimlere karşı hareket edemediğimizi kastediyorsanız, iddia açıkça yanlıştır; çünkü çok sık olarak alışılmış eğilimlerimize en aykırı şeyleri yaparız.

Hatayı bilen bir insan, yollarından biri olan "eğilimlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edemez" ifadesi kötü ve skandal bir önermedir. Aklını elinde tuttuğu sürece, insan yalnızca kendi eğilimlerine karşı değil, aynı zamanda baskın tutkularına karşı da başarılı bir şekilde mücadele edebilir. Mücadele gerçekten zor olabilir,
çünkü bir mücadeledir; ancak başarısı insanın elindedir. Suçlular, suç işlerken,
günaha karşı koyamasalardı, nasıl adaletin kılıcıyla vurulabilirlerdi? Eğer
doktrininiz benimsenirse, kısa sürede medeni toplumun varlığına son verecek ve
insanlığı bir hayvan sürüsüne dönüştürecektir. Kötü eğilimlerimize karşı başarılı bir şekilde mücadele edemezsek, o zaman hırsızlık, cinayet, zina, sarhoşluk ve her türlü ahlaksızlık ve kötülük yasaldır veya en azından haklı gösterilebilir ve
bunları bastırmak veya onlara ceza vermek için tiranlıktan başka hiçbir şey üstlenemez. Böyle sonuçlara yol açan bir teorinin insanlığa karşı bir iftira olduğunu kanıtlamak gerekli midir?

_Buechner._ "En korkunç suçlar, failin iradesinden bağımsız olarak, anormal bedensel koşulların etkisi altında işlenmiştir. Bu tür vakaları yakından incelemek ve eskiden kasıtlı bir seçimin sonucu olarak kabul edilen suçların nedeninin hastalık olduğunu tespit etmek modern bilime kalmıştır" (s. 245).

_Reader._ Modern bilim, elbette, pek çok şeyi tespit etmiş gibi davranıyor. Fakat "en korkunç suçlar" sıradan suçlular tarafından işlendiğinde, bilimin bunları hala kasıtlı bir seçimin sonucu olarak görüp kınaması, buna karşın bu tür suçlar gizli toplulukların üyeleri tarafından işlendiğinde bilimin bunları anormal bedensel koşullara atfetmesi gerçeğini nasıl açıklayabilirsiniz? Mason ile Hristiyan arasında bu kadar güzel bir ayrım yapan bir bilime güvenebilir miyiz? Yine de
modern biliminiz bile, gülünç olmamak için, suçluları aklamak için _geçici delilik_ iddiasında bulunmak zorundadır, böylece aklını kullanan bir insanın, özgür bir fail olarak, eylemlerinden her zaman sorumlu olduğunu kabul eder. Dolayısıyla, modern biliminize göre bile, delirmediğimiz sürece eylemlerimiz, bilinçli seçimlerimizin sonucudur. Ancak beyninizi kaybettiğinizde, tüm bilinçli seçimleri engelleyen "anormal bedensel koşulların" etkisi altında olursunuz.

_Buechner._ Yine de insanın özgürlüğü "teoride ve pratikte, en dar kapsamla sınırlandırılmalıdır. İnsan özgürdür, ancak elleri bağlıdır; doğanın koyduğu sınırı aşamaz. Çünkü özgür irade denen şey, diyor Cotta, en güçlü güdülerin sonucudur" (s. 245, 246).

_Okur._ Sizinle bir tartışma yapmak zor, doktor. Görüşleriniz çelişkili ve argümantasyonunuz hiçbir iyi gerekçenin sunulmadığı veya sunulamayacağı iddialardan veya alıntılardan oluşuyor. Eğer insan özgürse, elleri _bağlı_ değildir; ve etrafını saran doğanın sınırlarını geçemese de, söz konusu sınırlar içinde özgürlüğünü kullanmak için büyük bir serbestliğe sahiptir. Araçlar kullanmadan amaca ulaşmakta, havada yaşamakta, aya uçmakta, boyumuza bir santim eklemekte özgür değiliz; ancak bunlar fiziksel gücün sınırlarıdır, özgür iradenin sınırları değil. İrademiz, nesneler tarafından zeka aracılığıyla hareket ettirilir; ve entelektüel doğamız için gereksiz olarak algılanan hiçbir nesne iradeyi zorunlu kılamaz. İradeye gereksiz olarak sunulan şeyin zorunluluk üretebileceğini kabul etmek, nedeninden daha büyük bir etkiyi kabul etmektir. Dolayısıyla özgür iradenin kapsamı, yaratılışın kendisi kadar geniştir; çünkü hiçbir yaratılmış nesne zeka tarafından rasyonel doğamız için gerekli olarak kabul edilemez. Tek bir nesne böyle düşünülebilir - yani, tek başına sahip olduğu Tanrı, kalbimizin isteklerini doldurmak için yeterli ve dolayısıyla gereklidir. Dolayısıyla, insanın özgürlüğü iddia ettiğiniz gibi "en dar kapsamla" sınırlandırılmamalı, yaratılışın sınırlarına kadar genişletilmelidir.

Ancak, "özgür irade denen şey," diyorsunuz, "en güçlü güdülerin sonucundan başka bir şey değildir." Ben de güdü ne kadar güçlüyse, iradenin hareketinin o kadar yoğun olduğunu, çünkü etkinin nedenine orantılı olması gerektiğini söylüyorum. Ancak iradenin hareketi bir refleks eylemi değildir; sadece onun için vazgeçilmez bir koşuldur ve varlığı zorunlu olarak rasyonel iradenin varlığını gerektirmez. İştahlı yetimizin ilk hareketleri biçimsel olarak özgür değildir; çünkü bunlar irade tarafından değil, nesneler tarafından başlatılır. Sadece kendimiz ve hareketlerimiz üzerinde düşündüğümüzde, kendimizi hareket ettirdiğimiz veya etmediğimiz şeyleri rasyonel olarak onaylayabilir veya reddedebiliriz; ve
sonuç olarak, irademiz ancak böyle bir
düşünmeden sonra seçimini yapar. Şimdi, rasyonel ruhun, kendisi ve sonlu bir iyiliğe doğru ilk hareketleri üzerinde düşünerek, sahip olduğu şeyi kendi doğasının bir zorunluluğu olarak görmesi imkansızdır; çünkü sonlu olan her iyilik
eksiktir ve eğer rasyonel ruh sonlu iyiliği mutluluğu için gerekli
olarak düşünseydi, aslında eksikliğini de mutluluğu için gerekli
olarak düşünürdü; ki bu olamaz. Dolayısıyla, bizi iten güdülerin gücü ne olursa olsun, sonlu iyiliğin harekete geçirdiği hiçbir hareket iradenin özgürlüğüne müdahale etmez.

Ve şimdi, seçimimizin her zaman en güçlü güdülere cevap verdiği doğru mudur? Bu soru, güdülerin nesnel veya öznel olarak ele alınmasına göre iki şekilde anlaşılabilir. Nesnel olarak en güçlü olan güdüler öznel olarak en zayıf olabilir ve _tam tersi_. Farklı güdülerle hareket eden irademizle, farklı ağırlıklarla yüklenen kaldıraçla olduğu gibi. Daha ağır ağırlık kesinlikle daha hafif olana üstün gelir; ancak kaldıracın kolları uygun şekilde belirlenirse, daha hafif olan daha ağır olana üstün gelir. Böylece, ruhumuz onlara uyum sağladığında, tabiri caizse kendi dayanak noktasını kaydırarak ve böylece karşıt kuvvetlerin momentumlarını değiştirerek en hafif güdüler en güçlü olanlara üstün gelebilir. Dolayısıyla, üstün gelen güdüler yalnızca şu anlamda en güçlüdür: irade onları böyle yapmıştır; ve, doğrusunu söylemek gerekirse, en güçlü olduklarını bile söylememeliyiz, yalnızca irade tarafından en çok güçlendirildiklerini söylemeliyiz.

Bu açıklamalar sizin için yeni olabilir, ancak bunlar deneyim ve gözlemin sonucudur. Bunları daha fazla geliştirmekten kaçınıyorum, çünkü onları pozitif argümanlarla haklı çıkarmak
benim görevim değil. Hiçbir gerçek
özgür iradenin varlığı kadar evrensel ve kaçınılmaz olarak kabul edilmemiştir. Sağduyulu bir
insan, kendi eylemleri üzerinde düşünerek bu gerçekle tatmin olmalıdır. Suçlular suçtan kaçınma
güçlerine sahip olmadıklarını iddia edebilirler; ancak doktorlar kanıtlara aykırı böyle bir iddiayı desteklememelidir. Suçu böylesine zavallı bir bahaneyle mazur göstermek, kötülüğün zaferini ve insan toplumunun devrilmesini teşvik etmektir.

_Buechner._ Gerçekten de, "bu doktrinin taraftarlarının
suçun ayırt edilmesini reddettikleri ve devletin ve toplumun bir
anarşi durumuna
atılacağı
her suçlunun beraatini istedikleri... Gerçek şu ki, bu modern fikirlerin taraftarları suç konusunda farklı görüşlere sahipler ve devletin ve toplumun 'suçlu'ya karşı bugüne kadar çok ikiyüzlülükle beslediği o korkakça ve uzlaşmaz nefreti ortadan kaldırmak istiyorlar"
(s. 247).

_Okuyucu._ Devleti ve toplumu ikiyüzlü olarak kınamak, kendinizi aklamanın pek de iyi bir
yöntemi değildir. Yine de kınamanız yanlıştır, en azından Hristiyan devletler ve Hristiyan toplumu açısından; çünkü Masonlukla bağlantılı Hristiyanlık karşıtı topluluklar ve onların aşağılayıcı etkisi ve tiranlığı altına giren devletler söz konusu olduğunda, ikiyüzlülük olmadan suçlulardan nefret edemeyeceklerini tamamen kabul ediyorum. Tüm ulusları yağmalayanlar, kamu eğitimini bozanlar, dini zulmedenler, her yere ateizm, materyalizm ve faydacılık tohumları ekenler, suçlulardan nefret etme hakkına sahip değildir. "Ne müzakere ne de dinin insanın eğilimlerini etkili bir şekilde etkisizleştiremeyeceğini" ve "insanın yollarındaki hatayı bilmesine rağmen eğilimlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edemediğini" öğretenlere gelince, suçtan veya suçlulardan bahsetmeye ne hakları var? Özgür irade olmadan suç ve suçlu olabilir mi? Görüyorsunuz ya doktor, sizin materyalist doktrinleriniz tüm ahlakı ortadan kaldırıyor ve bunlarla dolu bir toplum ahlaki olamaz. Bu nedenle, modern topluma karşı, materyalizmin bir sonucu olan kötülükler yüzünden, yaptığınız gibi (s. 247) konuşmanız kötü bir zevktir. "Şaşkınlık içindeyiz," diyorsunuz, "toplumumuzun bilimin öğrettiği bazı gerçekler konusunda bu kadar hassas olması--toplumsal erdeminin ahlak perdesiyle örtülmüş ikiyüzlülükten başka bir şey olmadığı bir toplum. Sadece bu topluma bir göz atın ve bize erdemli, ilahi veya hatta ahlaki amaçlarla mı hareket ettiğini söyleyin! Aslında bir _bellum omnium contra omnes_ değil mi? Herkesin diğerinden daha hızlı koşmak veya onu yok etmek için elinden geleni yaptığı bir yarış pistine benzemiyor mu?... Herkes ceza almadan yapabileceğine inandığı şeyi yapar. Başkalarını mümkün olduğunca aldatır ve istismar eder, onların da kendisine aynısını yapacağına ikna olur. Farklı davranan herkes aptal olarak muamele görür. Bu toplumsal mekanizmanın kaynağı en rafine egoizm değil midir? Ve insan toplumunu en iyi bilen seçkin yazarlar, anlatılarında sürekli olarak korkaklığı, sadakatsizlik ve ikiyüzlülük
bu Avrupa toplumunun? İnsanların erzakla dolu evlerin basamaklarında açlıktan ölmesine izin veren bir toplum; Güçlünün zayıfı ezmeye yönelttiği bir toplumun, doğal bilimlerin ahlakının temellerini yıktığından şikayet etme hakkı yoktur." Bu son sözcükler biraz değiştirilmelidir; çünkü gerçek şu ki, böyle bir toplum, sizin _doğa bilimleri_ adıyla yücelttiğiniz ve toplumsal ahlakın temellerini çoktan yıkmış olan modern teorilerinizin kurbanıdır. Bu pasajda tarif ettiğiniz toplum, İncil doktrini üzerine kurulmuş eski Hıristiyan toplumu değil, modern düşünce üzerine kurulmuş materyalist toplumdur. Modern toplumun ahlaki rahatsızlığı, tüm doktrinlerinizin en reddedilemez kınanmasıdır. Ağacı meyvelerinden tanırız.

Sonuç.

Okurlarımızın, onları veba felsefesinin bu kadar çok iğrenç ayrıntısında yönlendirdiğimiz için hoşgörülerini rica ediyoruz. Bu tür ayrıntılar olmadan, modern inançsızlığın en büyük aydınlarından birinin öğretisini karakterize eden boşunalık ve sapkınlık hakkında net bir fikir vermek
imkansızdı. Dr.'un gösterdiği gibi; Büechner'in _Kuvvet ve Madde_'si, tüm iddialarına rağmen, felsefi bir bakış açısıyla tam bir başarısızlıktır. Yazarın bu sayfalara eklenmeyecek kadar küfürlü olduğunu düşündüğümüz ve boş nutuk, küstahlık ve varsayımlardan oluştuğu için çürütülmeye ihtiyaç duymayan birçok pasajını atladık. Rakibimizle başa çıkma biçimimize gelince, bazılarının bunu sert bulduğunu duymaktan acı çektik. Yeteneklerini Yaratıcısına karşı savaşmak için kullanan bir adamın Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinden fazla saygı beklemeye hakkı olmadığını söylemek istiyoruz. Bu tipteki insanlara, her edebi karakterin bir beyefendi gibi davranılması gerektiği yanlış fikri nedeniyle sıklıkla aşırı hoşgörüyle davranılır. Küfür edenler beyefendi değildir ve beyefendi gibi davranılmamalıdır. Ahlaki bozulmalarına bağlı olan utancı hissetmeleri sağlanmalıdır. Bu, eski güzel zamanlardaki uygulamaydı; ve bunu, sonsuz bilgeliğiyle, Kâtipleri ve Ferisileri, hiç de iltifat edici olmayan ve kesinlikle _Kuvvet ve Madde_'nin yazarını kınarken kullandığımızdan çok daha güçlü terimlerle alenen azarlamaktan çekinmeyen Birinin örneğiyle haklı çıkarabiliriz.

Minnehaha'nın Buz-Kulübesi.

1855-56 kışı, aşırı ve uzun süreli soğuğuyla akıllarda kalırken, ülke genelinde birçok haneye acı çektirdi ve neredeyse yalnızca bu gerçekle hatırlanıyor, Minnehaha'nın buz-kuvvesi hakkındaki eski bir Kızılderili efsanesinin doğrulanmasıyla hafızamda yer etti.
Longfellow bu ismi İngilizce konuşan dünyaya ve ötesine tanıttı. Gümüş rengi sesiyle sonsuza dek güçlü Su Babası'na bir aşk şarkısı söyleyen ve kendini onun koynuna
atmak için acele eden küçük bir şelale, Kızılderili kızını taşır ve kişileştirir.

Mississippi'nin sağ kıyısında, St. Anthony Şelaleleri ile Minnesota'nın ağzı arasında, Mississippi'nin yüksek

uçlarından başlayıp gün batımına doğru uzanan geniş, düz bir çayır vardır. Haziran ayında bu çayır, dünyanın tezgahlarının asla rekabet edemeyeceği bir halı oluşturan parlak çiçeklerle bolca süslenir.
Batıya doğru uzanan kıvrımlı bir şerit, uzun otların gölgeleri altında gizlice kayan bir derenin yolunu işaretler. Çayırın doğu sınırına yaklaştıkça, bu dere daha da cesurlaşır. Genişleyen yüzeyi öğle
güneşinde parlar. Burada, neredeyse kusursuz bir kaya yatağının üzerinden, rustik bir köprünün altından yavaşça geçer. Sonra, sanki Mississippi'nin geniş vadisinin üzerinde uzanan çıkıntıya
aşırı bir şekilde ulaşmak için acele ediyormuş gibi hareketi hızlanır,
tek bir sıçrayışla,
altmış fit aşağıdaki havzasına dalar. Bu, her gelenin kalbini kazanan neşeli bir kahkahayla, büyük Sular Babası'nın uzanmış koluna kendini atan küçük
hoiden Minnehaha'dır. Ovanın güzel
çocuğu! Çiçeklerle süslü evinde seni kaç kişi aradı ve
seni sevdi! Hoiden olabilirsin; ama asla cilveli değilsin. Hayatın, aradığın kişinin hayatına
dahil olmak için özgürce verilmiştir.

Ancak Minnehaha zaman zaman başka birinin vesayeti altındadır - beyaz saçları
çoğu zaman rüzgarların oyuncağı olan, varlığı ölümlülerin uzuvlarını titreten ve yaklaştığında dişlerini takırdatan yaşlı bir adam. Yine de o, güzel himayesine karşı
harika derecede naziktir--Kuzey'in Buz Kralı dokunaklı bir şekilde naziktir.
Alemlerinden gelen, ölümün soğuğuyla yüklü rüzgarlar,
üzerinden geçtikleri toprakları kırıp geçirdiğinde ve herkesin üzerine korku ve tam bir sessizlik çöktüğünde; çiçekler karın altına gömüldüğünde ve
kudretli nehir buzla sarıldığında, o zaman buz kralı Minnehaha için ona layık bir saray inşa etmek için
güçlerini tüketir. Yaz boyunca
(ve ilkbahar ve sonbahar, Minnehaha'nın nerede yaşadığı nadiren bilinir) hizmetçi,
bir örtü gibi, sis ve su sıçramalarından oluşan bir bulut giymiştir. Ey harikulade
mimar! Sis ve püskürmeden Angelo'nun en çılgın rüyalarında bile aklına gelmeyecek bir saray inşa ediyorsun, mermerler, opaller, inciler, tüm mücevherler ve taşlar ve kıymetli metaller, kesilip eline hazır bir şekilde biçimlendirilmiş olsa! Senin
nefesin, ey buz kralı! sis ve püskürmeyi görkemli tapınaklara, saraylara dönüştürüyor,
İtalyan taş ocaklarından çıkan her şeyden daha iffetli ve soğuk! İşte
buz kralı inşa ediyor! Sisin üzerine üflüyor ve her tarafta, çevrelemek istediği alanın etrafına sağlam temeller
yerleşiyor. Bu duvarlar
yükseliyor, sis ve püskürme orada toplanıp onun soğuk nefesiyle yerleşiyor.
Yüksekten yükseğe yükseliyorlar, ta ki kemer yaylanana kadar; ve sonra kubbe
yukarıdaki sağlam kayayla buluşmak üzere toplanıyor ve tüm dış işler tamamlanıyor.
İçeride, mağaralardaki sarkıtlar gibi süslemeler oluşuyor. Sonra
bunlar, Aralık ayının çalıları ve ağaçlarının doğan güneşi selamlamak için sıklıkla diktiği gibi, elmas donuyla kaplanır. Ve Minnehaha, efsaneye göre, kış boyunca burada şarkı söyler. Bu, büyük
buz kralının şaheseridir. Süleyman, tüm ihtişamıyla bununla karşılaştırılabilecek bir tapınağa sahip değildi,
Şeba Kraliçesi de onun benzerini hiç görmedi.

Dört kişilik bir grup, 1856 Mart ayının sonlarında Kuzey'in bu harikasını ziyaret etmek için St. Paul'den yola çıktı. Uzun yıllar boyunca kışlar, Pepin Gölü'nün buzuna bir Mayıs direği dikilmesine
izin verecek kadar uzun olmamıştı, ayrıca Minnehaha'nın buz-wigwam'ını da görmemiştik. Marquette, Hennepin,
Lesueur ve ilk Katolik misyonerler, Meryem ayına olan sevgilerini o soğuk bölgeye taşımışlardı ve yerleşimciler ile
Hristiyan Kızılderililer bu ayın açılış gününü neşeli bir
şenlik günü haline getirmişlerdi. Pepin Gölü'nün buzuna bir Mayıs direği dikmek (buzun kırıldığı Yukarı Mississippi'deki son noktadır, çünkü hiçbir akıntı onu kesmeye veya kırmaya yardımcı olmaz) oldukça büyük bir olaydı. Yeşil çelenklerle süslenmiş ve eriyen karın en uç noktasında ve kar yığınları ve yığınlar kaybolmadan çok önce
biten ve çiçek açan çok renkli çiğdemlerle noktalanmış Mayıs direği, buzun üzerine dikildiğinde, pürüzsüz yüzeyinde dans etmeye ve gevşek, nemli topraktan daha hoş bir zemine izin verirdi. Mayıs günü, o bölgede nadiren açık havada, buzun üzerinde hariç, hoş bir şekilde kutlanabilir. Pepin Gölü'ndeki buz, o enlemdeki gençler için, aşağıdaki enlemlerde
parlak, güneşli bir gün kadar önemli bir olaydır. Mart 1856'da, parlak ve sıcak bir güneş karları eritti, öyle ki düz çayırları birkaç santim suyla kapladı, eriyen kar yığınlarının içinde hapsoldu. Tekerlekler koşucuların yerini aldı. Grubumuz engebeli çayırların üzerinden St. Anthony'ye doğru sürdü, sularını St. Anthony Şelalesi'nin hemen üstünden geçen ilk asma köprüden Mississippi'yi geçti ve batı kıyısındaki Minneapolis'ten Minnesota Nehri'ne doğru güneye ve batıya uzanan ölü düzlüğe doğru ilerledik. Dört millik sıçrayan bir sürüş bizi Minnehaha Şelalesi'nin üzerindeki köprüye getirdi, buradan sol tarafımızda, burada ve orada çubuklar, taşlar ve toprak parçalarıyla şekli bozulmuş kirli bir buz konisi görebiliyorduk; tabanı buzla kaplı bir geçidin çok aşağısında, tepesi çıkıntılı bir çıkıntıya sıkıca bastırılmıştı. Görmek için geldiğimiz _bu_ muydu? O zaman, bir _şaşkınlık_ gelmiştik. Ama bu çirkin manzaraya geri dönmedik. Minnehaha'nın buz-
wigwam efsanesinde, kesinlikle önümüzdeki
büyüsüz şeyden kaynaklanmayan bir çekicilik vardı. Ayrıca, kızıl adamın bu kadar sıradan bir kaynaktan bu kadar şiirsel bir ilham çıkarabileceğine inanamıyorduk. Bu nedenle, eğer varsa, gizli şeyleri keşfetmek için işe koyulduk. Büyük taşlarla
koni tepesindeki buzu kırdık, derenin suyunun girdiği
açıklıktan içeri bakmayı umduk. Bunda başarısız olduk,
ama açtığımız açıklıktan batı güneşini içeri aldık. Sonra buz ve karın üzerinden, yeni bir gözlem noktası aramak için geçidin dibine indik. Burada, doğuda, Mississippi'nin geniş, karla kaplı vadisi uzanıyordu; önümüzde, batıda, buz konisi tam altmış fit yüksekliğinde, kırışık yüzeyi tamamen renksiz ve çirkin, şiirsel hiçbir şey esinlemeyen, hayal gücünü boğan bir şekilde yükseliyordu. Çirkin kütlenin etrafından kuzeye doğru hareket ederek ve geçidin kuzey tarafına doğru yarı yolda, koninin arkasına ve çıkıntılı çıkıntının altına uzanan bir terasa ulaştık. Kuzeyden (her biri diğerinden üç veya dört inç yüksekte olan geniş buz basamaklarıyla) on iki fit karelik, tabanı, sütunları, perdeleri, kemerleri ve buzla kaplı bir salona giriyoruz. Oldukça düzenli aralıklarla, eliptik buz sütunları tabandan kemerin kaynağına kadar yükseliyordu. Bu sütunların arasında kıvrımlı, kıvrımlı ve kenarlı perdeler asılıydı ve tüm alanı dolduruyordu - ve tüm buz. Üstümüzde şelalenin havzasının üzerinde sarkan kaya çıkıntısı, arkamızda uçurum ve ayaklarımızın altında koninin ortasında toprak teras vardı; ve her yer taş döşeli ve perdeliydi
ve buzla kaplıydı. Önümüzde koninin üst yarısı duruyordu ve yukarıdaki çıkıntıyla buluşuyordu.

Buradaki mimari güzelliklere hayranlığımızı dile getirirken, kulaklarımız boğuk veya uzak bir sesle, sanki düşen su sesiyle karşılandı. Bu nereden gelebilirdi? O donmuş kütlenin içinde hayat veya hareket olabilir miydi? O kasvetli kışın soğuğunda Minnehaha'nın gülen sesi susmamıştı mı?

Güneş batıdaki gökyüzünden aşağı iniyordu ve aşağıdaki geçitte bir gölge uzadı. Sessiz derenin üzerinde sarkan buzun kırık kenarları, ödünç alınan güneş ışınlarını geldiklerinden daha parlak bir şekilde geri veriyordu.

Partiden birinin yanında o günlerin geleneksel uzun bıçağı asılıydı. Elinde bıçakla, onu bir siren gibi yıkıma değil, efsanevi Stalacta mağarasının yalnızca bir gölge olduğu güzellik, parlaklık, ihtişam sahnesine
çeken yaratığı aramaya başladı. Kendisiyle ses arasında dayatılan bir buz duvarı aradı. Bıçak hemen rolünü oynamaya çağrıldı. İki sütun arasında bu duvar
kesildi, bir pencere açıldı, içinden wigwam'ın ihtişamını gördük. Gözlerimiz kamaştı ve duyularımız şaşkına döndü. Perde yırtıldı,
yüksek kemerli ve kıvrımlarıyla mükemmel bir kubbenin iç yüzeyini görmeye
açıldı. Tabanından, tüm yüksekliği boyunca, bizi hala çok aşağıdaki sularda dalgalanan gülen sese işaret ediyormuş gibi görünen sayısız buz sarkıtıyla
asılıydı. Bu sarkıtlar kalın bir
donla kaplıydı; ve on binlerce noktadan binlerce
parıldayan ışık seller halinde düşüyordu. Üst kubbenin merkezine yakın bir yerde, derenin suları tek bir geniş tabaka halinde akıyordu. Sadece bir an böyle bir form korunuyordu. Su tabakası kırılıyor ve sayısız küre, yağmur damlalarından elin zor kavrayabileceği bir küreye kadar, aşağı iniyor ve havadan geçerken daha da kırılıyor, ta ki havzanın içinde her şey sis ve su püskürmesi olana kadar. Bu küreler ilk başta kendilerini okulların planetaryumlarına benzeyen sistemlerde düzenliyorlar, burada güneş ve gezegenler, uydularıyla birlikte, uzayda Tanrı'nın daha büyük eserlerini öğrenmeye çalışan zihinlere yardımcı olmak için gençlere gösteriliyor. Bu sistemler, düştükçe sayısızdır; ve ortak dürtüyle, yani yasayla, daha küçük aralıkta, daha büyük bir merkezi küre etrafında. Ve böylece uzaydan geçip, sis içinde havuzun koynuna düşüyorlar. Burada yaşamın ve Tanrı'nın bir amblemi yok mu?

Ve baktığımızda, işte! Duvarlar ve kubbe gümüş ve altınla
çizilmiş ve kesilmiş; sonra çubuklanmış; ve sonra tekrar bu gümüş parlaklık ve altınla
kaplanmış. Altın ve gümüş yer değiştiriyor, soluyor,
geri dönüyor, Kuzey Işıkları dağılırken veya birbirlerini burada ve orada kovalarken. Bu parti renkli sahnenin gizemi kısa sürede çözüldü. Taşlarla
kırdığımız buz, güneşin açıklıktan içeri girmesine izin vermişti ve
içeri akan sular, ışıkla geçit konusunda tartışıyordu. Akan suda, nabız atışlarına o kadar benzeyen bir gelgit vardır ki, durup düşünenlere, daha kaba insanların akarsulara
tanrı olarak tapınmış olması garip gelmeyebilir. Kenardaki bu gelgit, suyun derinliğini
o kadar değiştirdi ki, güneş ışığı, bu farklı derinliklerde mücadele ederken
(sonsuza dek değişerek), ışığı duvarlara ve
kubbeye gümüş veya altın olarak yansıttı.

Ve şimdi güneş daha da eğiliyor ve kubbenin içinde daha da parlıyor; ışınları sayısız su damlası tarafından öpülüyor ve o okşamayla beyazdan yay veya prizmanın tüm renklerine dönüşüyor. Ama gariptir ki,
yay oluşmuyor; ama onun yerine, çeşitli tonlardan oluşan bir daire, sanki güneş ve sel, Kızılderili hizmetçiyi taçlandırmak ve buz kralıyla, vesayetine en büyük saygıyı göstermek için yarışmış gibi, tüm bu ihtişamın ortasında duruyor.

Efsane böyle gerçekleşiyor. Zaman, kazalar ve üstesinden geldiğimiz her engel, soğuğun, ışığın, suyun, hepsinin Güzel'i yaratmak için bir araya gelmesinin çabalarını tamamladığını görebileceğimiz kadar önceden ayarlanmış adımlar gibi görünüyordu. Bu, çatışma yerine, ortak amaç için aşırılıkların uyum içinde bir araya gelmesiydi. Burada kıskançlık olmadan görkemli bir güç gösterisi vardı.
Soğuk, suyun, sisin ve püskürmenin karşı konulamaz hakimiyetini ele geçirdi ve
sanatın neredeyse kopyalayamayacağı bir eser yarattı. Ama her şey soğuk, iffetli ve beyazdı. Işık da suyun kendisine sahipti, ama o kadar narin ve sıcak bir dokunuşla ki renk, en soğuk, en iffetli, en beyaz buzu bile örtüyordu.

Sevgili okuyucu, bunun süslü bir taslak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Aldanmayın. "Dört"ten üçü hala doğruluğunu doğruluyor. Dördüncüsü, insanlığın büyük Babasının uzanmış koluna düştü. Onun anısına bir övgü olarak yazıyorum; çünkü hiçbir ruh daha iffetli, kalp daha sıcak veya hayat tüm güzel, yaratılmış bir adam için daha sevgi dolu olmamıştır.

Bir Rus Hayırsever Rahibe.

Rahip C. Tondini, Barnabite

5 Ağustos'ta Paris'te öldü, Rus doğumlu ve Büyük Petro'nun annesinin geldiği aileden gelen Rahibe Nathalie Narishkin. 1/13 Mayıs 1820'de doğan Rahibe Nathalie
Narishkin, 15 Ağustos 1844'te Yunan Kilisesi'nden ayrıldı. Bu ilk adım ona korkunç bir mücadeleye mal olmuştu - İsa Mesih'in "Bir adamı babasıyla, _bir kızı annesiyle_ karşı karşıya getirmeye geldim" (S. Matta x. 35) dediğinde bizi hazırladığı o yürek mücadelesi. Kastettiğimiz şey, belki de şehitliklerin en zoru olan o dayanıklılıktır, en azından Tanrı'nın, kendisine olan sevgisi, varlığının yaratıcılarına karşı alışılmadık bir şefkatle mücadele eden bir ruhtan bunu talep ettiği zaman. Nathalie Narishkin de böyleydi. Fakat Tanrı'ya sunduğumuz her kurban, irademizi güçlendirerek, onun sevgisi için yeni kurbanlar yapmamızı sağladığından, henüz yirmi sekiz yaşına gelmeden Rabbimiz'in ayak izlerini daha yakından takip etmeye karar verdi ve Mart 1848'de Paris'teki Yardımsever Rahibeler'in acemiliğine girdi. Birkaç yıl sonra, Rue St. Guillaume'daki manastırın başrahibi olarak atandı ve orada öldü. Katolik ülkeleri ziyaret eden yabancılar, başkentlerimizin sokaklarına aceleyle göz gezdirdiklerinde, müzeleri, kamu binalarını ve tiyatroları ziyaret ettiklerinde ve Pazar günleri öğlen veya saat birde kiliselerdeki Katolikleri incelediklerinde, kendilerini genellikle Katoliklikle tanışmış olarak hayal ederler. Dolayısıyla, gerçekte ruhların kutsallaştırılmasında Katolik inancının etkisine ilişkin hiçbir şey
anlatamayacakları sonucu çıkar. Rue St.'deki manastırı ziyaret etmiş olsalardı, onlar için ne öğretici ve belki de şaşırtıcı olurdu? Guillaume,
ve Rahibe Nathalie ile sohbet etme şansına erişti! Ona yaklaşan hiç kimse, Tanrı ile sürekli birlik içinde olan bir ruhun huzurunda olduğunu ve özverinin ve en derin
alçakgönüllülüğün adeta ikinci bir doğaya dönüştüğünü hissetmeden edemezdi. Görenleri hemen etkileyen bu niteliklerle birlikte, en
incelikli nezaket ve dili birleştirmişti--bu nezaketin, 1867'de Elysee'de İmparator II. Alexander'dan kolera hastalığına yakalanan hastaları tedavi etmek amacıyla Rusya'ya girme izni isterkenkiyle aynı olduğunu belirtelim, en aşağılık dilenciye bir lokma ekmek isterkenkiyle aynıydı. "Rahibe Narishkin ile muhatap olan herkes tatmin olmuş bir şekilde
ayrıldı"--bu, onunla konuşma fırsatı bulan herkesin genel tanıklığıdır.

Şunu eklemeye gerek yok ki, hayırseverlik konusunda -S. Vincent de Paul'un kızlarının özel mesleği olan ve Mesih'in de belirttiği gibi gerçek Hıristiyanlığın en kesin göstergesi olan- Rahibe Nathalie eşsizdi; ve bu, cenaze töreni gününde, kalıntılarını mezarlığa kadar eşlik eden çok sayıda yoksul ve mezara giderken döktükleri gözyaşlarıyla açıkça ortaya çıktı. Kralların ve ulusların büyüklerinin mezarının ihtişamı, bir Katolik Rahibe'nin anısına yapılan bu saygıyla karşılaştırıldığında nedir?

Kendisi de bir Rus dönme olan Peder Gagarin, S.J., bir hastalıktan zar zor kurtulmuş olmasına rağmen ve yaşına ve fiziksel acılarına rağmen -zorluk çekmeden yürümesine ve bir bastona yaslanmasına
izin vermiyordu- cenazeyi yürüyerek takip etmekten geri kalmazdı. Ceset, on beş yıldır diğer Rus dönme ve Barnabite
babası Schouvaloff'un kalıntılarının bulunduğu Mont Parnasse Mezarlığı'na bırakıldı. Schouvaloff, vatandaşları arasında Katolik olanlardan bahsederken şöyle dedi: "Korkmayın, küçük sürü; biz her Hristiyan'ın arzulaması gereken ve gerçekleşeceğini bildiğimiz birliğin ilk meyveleriyiz. Korkmayın; acılarımız ve dualarımız Tanrı'nın önünde lütuf bulacaktır. _Rusya Katolik olacak._"

Yeni Yayınlar.

ABD İÇİN RESİMLİ KATOLİK AİLE ALMANAĞI, RABBİMİZİN 1875 YILI İÇİN. Farklı Enlem
Paralelleri İçin Hesaplanmış ve Ülke Genelinde Kullanıma Uyarlanmıştır. New York:
The Catholic Publication Society.

Bu yıllık, ülkedeki hemen hemen her Katolik evinde bilinmektedir. Ucuzluğu onu herkesin ulaşabileceği bir yere koyarken, edebi ve sanatsal mükemmelliği onu en titiz kişiler için bile kabul edilebilir kılıyor. 1875 sayısı, ele alınan konuların çeşitliliği ve çizimlerinin güzelliği açısından seleflerini bile geride bırakıyor.

Bu tür yayınlar şüphesiz kilisenin çağdaş tarihine dair gerçek bir Katolik ilgisini uyandırmak için çok şey yapıyor ve bu nedenle halkımızın görüşlerini genişletme ve sempatisini artırma eğiliminde oluyor. Evrensel kilisenin yaşam akımı tüm dünyada taşınıyor ve
her yerde onun refahını ilgilendiren her şey her yerdeki Katolikler için önemli.

_Almanak_'ın şu anda bile "kapıda bekleyen" yılın açılış taslağı bizi Roma'ya, Kardinal Barnabo'nun biyografik bir bildirisine götürüyor; bu isim Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre minnettarlıkla anılacak.

Ayrıca merhum Başpiskopos Kenrick,
New Orleans Başpiskoposu Blanc, Piskopos Whelan'ın hayatlarına dair taslaklar da var. Piskopos McFarland--kısa,
ama bu apostolik adamların karakteri ve
çalışmaları hakkında bir fikir vermek için yeterince kapsamlı.
Katolik gerçeğini savunmak ve
süslemek için edebiyatçılar olarak bu kadar sadakatle ve başarıyla çabalayan Albay Meline ve Dr. Huntington hak ettikleri saygıyı görüyor ve Tanrı'nın yetenek ve eğitim fırsatı verdiği Katolik gençlerimiz için örnek olarak gösteriliyorlar. Dilbilimcilerin en büyüğü Kardinal Mezzofanti; İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin tarihinin en karanlık döneminde, Büyük Britanya'ya pek çok asil itirafçı kazandıran Douay Koleji'nin ilk başkanı ve kurucusu diyebileceğimiz Kardinal Allen; bugün Ostrowo zindanlarında Mesih için acı çeken Başpiskopos Ledochowski, hepsi 1875 tarihli _Katolik Yıllığı_'nın sayfalarında önümüzden geçiyor.

Sonra ünlü İrlandalı antikacı John O'Donovan'ın; büyük İrlandalı vaiz Peder Gahan'ın; Meksika ve Kaliforniya tarihçisi Peder Clavigero'nun ve kilise tarafından azizlerinin arasına
yazılabilecek olan Joan of Arc'ın taslakları var. _Katolik Takvimi_nin şu anki sayısının içerdiği çeşitli konular, takdire şayan bir incelikle ve kendi halkımızın ihtiyaçlarına özel bir bakış açısıyla seçilmiştir.

Bu yayının şu anda ulaştığı mükemmellik standardı korunursa, giderek artan bir himayeyi ele geçirmesi ve
daha geniş çevrelerde iyilik için bir araç haline gelmesi kaçınılmazdır.

BALTIMORE İKİNCİ PLENARY KONSEYİ HAKKINDA NOTLAR. Eski Seton Hall Semineri'nde Kutsal Yazılar, Kilise Hukuku ve Kilise Tarihi Profesörü olan Rev. S. Smith, D.D. tarafından. New York: P. O'Shea. 1874.

Bu _Notların_ yazarı, bazıları çok önemli ve hiç de zor olmayan çok sayıda pratik soru hakkındaki gözlemlerini büyük bir alçakgönüllülük ve dilin ılımlılığıyla yapmaktadır. Açıkça, dindarlığı, disiplini ve kilisenin refahını düzenli bir şekilde ve otoriteye ve yerleşik geleneğe gereken saygıyı göstererek teşvik etmeyi amaçlamaktadır. _Baltimore İkinci Genel Kurulu
Konseyi Kararnameleri_, din adamları ve ilahiyat öğrencileri için "pastoral teoloji" diyebileceğimiz konularda bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır - yani, pastoral görevle daha az veya daha fazla derecede yatırım yapmış olanların davranışları, vaazları ve idareleriyle ilgili tüm konular hakkında. Yazar, Konsey Eylemlerini bu nedenle _Notlarının_ veya pratik kanon hukuku konularına ilişkin bilindik incelemelerinin temeli haline getirir ve ayrıca, esas olarak standart yazarlar Soglia ve Tarquini'den türetilen bazı temel kanonik ilkeler ve yasaların genel bir açıklamasını verir. Ekte bazı değerli belgeler de yer almaktadır. Böyle bir eser, eğer tamamlanabilirse ve ifadelerine ve görüşlerine hak ettiği ağırlığı verecek yeterli içsel ve dışsal otoriteyi taşıyabilirse, açıkça büyük bir fayda sağlayacaktır. Dikkatli ve vicdanlı çalışmanın sonuçlarını ve tartıştığı konuların büyük önemini bize veren yazara olan saygımız, her noktanın ayrıntılı ve ayrıntılı bir incelemesi ve tartışması yapılmadan, gerekçeler ve otoritelerle desteklenmeden eseri veya içerdiği görüşler hakkında bir yargıda bulunmaya çalışmamamızı gerektirir. Şu anda bunu yapmaya hazır değiliz. Ancak, bizim görüşümüze göre, bu tür bir eserin ilk ve tek bir çabayla kolayca tamamlanamayacağını söyleyebiliriz. Birçok bakımdan, karakteri itibariyle _deneme niteliğindedir_. Bu nedenle, bunu
yazarı için itibarlı, gelecek vaat eden bir çaba olarak görüyoruz ve birçok yönden din adamları ve ilahiyat okullarında kilise hukuku öğretenler için yararlı bir el kitabı olma olasılığı yüksek.

MANASTIR EVİNİN HANIMEFENDİSİ. J. G. Holland tarafından. New York: Scribner,
Armstrong & Co. 1874.

Bir romanı bize konusunu anlatarak öven eleştirmenleri asla affetmiyoruz.
Bu nedenle, bu şiirin hikayesini ifşa ederek okuyucunun zevkini bozmayacağız. Sadece kahramanın bir "kır papazının" karısı olduğunu ve evlilik hayatlarının güzel bir şekilde çizildiğini söyleyeceğiz. Bir
Katolik, yazarın _Mermer Kehanet_'inde olduğu gibi haklı öfkesini harekete geçirecek hiçbir şey bulamaz, ancak burada ve orada bir şeye rastlayacaktır

"Daha derin gözlerin ışığında
Uçan bir gülümseme için maddedir."

Örneğin, böyle bir Tennysonvari şiir yazabilen bir şair, aynı "evanjelik" kütüphaneye "Augustine" ve "Ansel"i (S. Anselm'i kastettiğini varsayıyoruz)

"Büyük Luther, büyük tartışmalarıyla,
Ve Calvin tamamlanmış planıyla." (!)

Protestan araştırmalarının bile Luther ve Calvin'in karakterlerine döktüğü ışık selinden sonra, bir şair (herkesten daha fazla) onları hayranlıkla izlemeye nasıl cesaret edebilir?

MARIA MONK'UN KIZI. Bir Otobiyografi. Bayan L. St. John
Eckel tarafından. New York: Yazar için Amerika Birleşik Devletleri
Yayıncılık Şirketi, 13 University Place tarafından yayınlanmıştır. 1874.

Bu duyurunun yazarı, on beş yaşında bir çocukken, Rebecca Reed'in
_Maria Monk'un Korkunç İfşaları_ ve _Bir Manastırda Altı Ay_ adlı eserlerini okuduğunu çok iyi hatırlıyor. Connecticut'ta Presbiteryen bir rahip olan kendi babasının, çok sayıda diğer saygın Protestanla birlikte, Maria Monk'un iftiralarını yayınlandığı ilk andan itibaren kınadığını ve reddettiğini büyük bir memnuniyetle hatırlıyor. Bu kitapların ve Albay Stone'un onurlu bir şekilde ortaya koyduğu teşhirin, genç zihnimiz ve şüphesiz binlercesinin zihni üzerinde, Katolik dininin ve öğreticilerinin Protestanlar arasında yaygın olan ve daha az aydınlanmış, hem nazik hem de basit olanlar arasında hala yaygın olan büyük yanlış tanıtımlarının yanlışlığına ve sahtekârlığına gözlerimizi açması. Daha sonra, Charleston piskoposluğundaki halefi tarafından yayınlanan eserlerinin baskısında yayınlanmak üzere, Piskopos England'ın topladığı Rebecca Reed ve Maria Monk ile ilgili bir dizi belgeyi hazırlama görevi bize düştü. Philadelphia'daki matbaacının son düzeltmelerini düzeltirken, o sabahki _Times_ gazetesi, kamuoyunun, duyurulan cildin yayınlanmasından önce, talihsiz Maria Monk ile ilgili son haberi verdi, yani, Blackwell Adası'ndaki bir hücrede öldüğünü. Yirmi beş yıl geçtikten sonra, Maria Monk'un kızının otobiyografisini buluyoruz. Bu kız, annesinin suçunu kefaret etmeye ve Katolik Kilisesi'nin din adamlarına ve din adamlarına, kaçan bir rahibenin kurgusal karakterinde yaptığı sahte ifşaatlarla yapılan haksızlığı telafi etmeye çalışıyor. Mutsuz genç kadının kendisi, Montreal'deki bir İngiliz subayının kızı olduğuna inansak da, çok kaba bir anneye sahipmiş gibi görünüyor ve bizim bilmediğimiz bir nedenle, eğitimsiz yetiştirilmiş ve erken yaşta hiçbir koruma olmadan sürüklenmeye başlamış. Umutsuz bir sefalet durumuna düşmüş, para kazanmak ve mevcut sefaletten kurtulmak için _Korkunç İfşaatlarını_ uydurma yoluna başvurmuş. Bu zavallı, perişan kızdan çok daha kötü niyetli ve alçakça olan, çok fazla günah işlenen ve kendi günahları için çok daha fazla korkuyla cezalandırılan, onu suçlamaktan çok daha fazla acıdığımız adamlar, _Korkunç İfşalar_ adlı iğrenç kitabı hazırlayıp HOWE VE BATES adıyla yayınlayanlar, kar payından onu dolandırdılar. Onların rezilliğinin bir kez daha açığa çıktığını ve Katolik dininin onurunun intikamının alındığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Protestanların en onurlu sınıfı, Katoliklere yönelik bu ve benzeri büyük iftiralarla ve değer verdikleri ve kutsal saydıkları her şeyin karikatürleriyle suç ortaklığı yapmaktan muaf olsa da, davaları ve isimleri, Katolik Kilisesi'ne karşı onursuz bir savaş biçimine sık sık ve genel olarak dahil edilmeleri nedeniyle itibarsızlaştırılıyor. Katolikler ve dinleri hakkında aralarında sürekli olarak yapılan ve genel olarak inanılan ifadeler, onların zekasına veya adaletine hiçbir katkıda bulunmuyor. Westminster Başpiskoposunun, Katolik diniyle ilgili en saçma masalların Londra'nın Batı Yakası'ndaki aristokrat sakinler arasında gerçek olarak kabul edildiğini söylediğini hatırlıyoruz. İngiliz basınının, Ripon Markisi'ne, onun din değiştirmesi nedeniyle yaptığı kaba ve öfkeli saldırılar, Dr. Newman'ın mizahi ve grafiksel bir şekilde anlattığı gibi, İngiltere'deki kaba önyargı ve düşmanlığın kapsamını ve inatçılığını gösteriyor. Burada daha az var ve azalıyor; ancak Bayan Eckel'in ona karşı mücadele alanına cesurca atılımını hem zamanında hem de şövalyece kılmaya yetecek kadar var. Kitabını eleştirmek niyetinde değiliz, sadece dünyanın eleştirilerine göğüs germiş birine adaletli bir davranış olarak, kendisinin ve kitabının bu eleştirileri adil bir şekilde karşılamasını sağlamak istiyoruz, başlığından alınabilecek herhangi bir yanlış izlenimden önyargılı olmadan. Bu nedenle, kitabı veya içeriğinin doğru bir açıklamasını okumamış olanların bilmeyebileceği gerçeğinden bahsediyoruz, kitapta sunulan olası kanıtlara göre ve buna karşı hiçbir şey yok gibi görünüyor, Maria Monk aslında doğuştan beyefendi ve saygın bağlantıları olan bir adamla evliydi, ancak gençliğindeki çılgınlıkları nedeniyle her zaman güvencesiz ve bazen çok yoksul bir duruma düşmüştü. Bayan Eckel bu evliliğin çocuğudur. Zorlu bir çocukluktan sonra, babası Bay St. John ile akraba olan saygın bir aileye evlat edinildi ve bir hanımefendiye uygun olan eğitimi ve iyi tavırları edinmek için çok çaba sarf etti. Saygın bir mevkide ve çok üstün entelektüel yeteneklere ve kültüre sahip bir beyefendi olan Bay Eckel ile evlendi, Bay Eckel daha sonra sıkıntılı koşullara düştü ve çok trajik bir şekilde öldü. Bayan Eckel, bu olaydan bir süre önce ve kızının doğumundan çok kısa bir süre önce, bize göre kocasının onu destekleyen kolunu kaybettiğinde içine düştüğü sefaletten onu
tüm suçlamalardan temize çıkaran çok iyi sebeplerle ondan ayrıldı. Paris'teki sonraki kariyerinin dikkat çekici tarihi otobiyografinin sayfalarında aranmalıdır. Orada bulunduğu süre boyunca içinde bulunduğu çevreler en yüksek çevrelerdi ve yakın arkadaşlarının çoğu yalnızca yüce rütbeye sahip değil, aynı zamanda en örnek dindar ve Katolikler arasında evrensel üne sahip kişilerdi. Kendi isteğiyle,
ne bir zorlama ne de bir tavsiye olmaksızın, vicdanen bağlı olmadığı şeyi yaptı: dünyadaki parlak konumunu terk etti,
kökeninin sırrını açıkladı ve şimdi hayatının tarihini dünyanın incelemesine açtı. Bu tarih, tarafsız ve sağduyulu okuyucuların önünde kendisi ve yazar için yalvarmalıdır. Bizim görüşümüze göre bu
esas olarak doğrudur. Yazarın bunu iyi bir niyetle yazdığına ve ifadelerinde samimi olduğuna inanıyoruz. Dünyanın başarılı kadınının tüm tesadüfi ışıltısından
arınmış olarak, kendini tam olarak olduğu gibi sunuyor ve düşündüğümüz gibi, şimdi her zamankinden veya Fransa'daki en parlak evliliğin onu yapabileceğinden çok daha fazla onur ve saygıya layık.

Bu kitabı okuyabilen herkes bunu yapacaktır, tabii ki,
Thackeray'in romanslarından birini okumaktan başka bir sebepleri olmasa bile. Gerçek hayatta bir aşk hikayesi ve eski bir atasözünün, "Gerçek, kurgudan daha gariptir" sözünün doğruluğunun bir örneği. _Lothair_ ve _Schoenberg-Cotta Ailesi_ gibi kurgusal eserler, Katolik Kilisesi'ne karşı bir polemik silahı olarak hizmet etti ve bu tür çöplerin tüm sınıfından çok daha büyük edebi değere sahip romantik ama gerçek bir tarihin neden diğer tarafta iyi bir amaca hizmet etmediğini göremiyoruz. Kitabın okuyucuları kitapta eleştiriye açık birçok şey ve hassas ve gelişmiş bir Katolik nezaket ve saygı anlayışına ters düşen şeyler bulurlarsa, yazarın uzun ve dikkatli bir Katolik disiplininin avantajından yoksun olduğunu, hala nispeten genç olduğunu ve manevi ve dini yaşamla ilgili her şeyde acemi olduğunu hatırlamalıdırlar. O, hayat hikayesini taklit edilecek bir model olarak sunmayı veya manevi konularda öğretmek için başkalarına talimat vermeyi iddia etmiyor, ancak itiraflarını diğer asi ve gezgin ruhları cesaretlendirmek için yazıyor ve düşündüklerini, kınama veya bundan korkmadan, özgürce dile getiriyor. Böyle bir kitabın yayınlanmasında, Katolik Kilisesi'nin lekesiz cübbesine toprak atmaya cesaret edenlere faydalı bir ders vermesi gereken bir Nemesis var gibi görünüyor. Bu Nemesis'in son zamanlarda kamu ve özel ahlakın kötü şöhretli yozlaştırıcılarına ilahi veya beşeri adaletten gelen cezalarda sıklıkla görüldüğünü sık sık düşündük. Gerçek yozlaşmalar ve siyasi ve sosyal durumumuzun bağrındaki yozlaşma eğilimleri ne kadar korkunç olsa da, bunun Tanrı'nın bizi terk etmediğinin bir işareti olmasını umuyoruz. Bunun çok genç insanlar için uygun bir kitap olmadığını söylemeye gerek yok.

KATHOLİK DÜNYASI. CİLT XX., NO. 118.--OCAK 1875.

Alman İmparatorluğunda Kiliseye Yapılan Zulüm.

Sonuçlandı.

1870 baharında, Papa'nın yanılmazlığını tanımlamanın uygunluğuyla ilgili tartışmalar herkesin dikkatini çekerken ve Fransa-Prusya savaşının uzak mırıldanmaları henüz duyulmazken, Berlin'deki İlerleme Partisi'nin önde gelen organları, Vatikan Konseyi'nin çok konuşulan dogmayı tanımlamasının olası sonuçlarını tartmaya çalıştı. Papa'nın yanılmaz ilan edilmesi durumunda, Berlin'deki Volkszeitung, birçok kişinin, Prusya piskoposları ile Roma Papası arasındaki tüm daha fazla etkileşimi önlemek için hükümetin müdahalesini destekleyeceğini ve bunun da Roma'dan tamamen bağımsız bir ulusal kilisenin yaratılmasıyla sonuçlanacağını belirtti. Fakat İlerleme Partisi'nin bu organı, devletin, emrindeki herhangi bir yolla, Prusya'daki Katolik Kilisesi'ni Petrus Makamı'yla olan birlikteliğinden ayırmayı başarabilmesinin en ufak bir olasılığının olmadığını açıkça itiraf etti; ayrıca, Almanya'da böyle bir ayrılığı arzu edecek tek bir piskopos bile yoktu, bunu da mükemmel bir samimiyetle itiraf etti.

Ve yine de, önceki bir makalede gösterdiğimiz gibi, Alman İmparatorluğu'nun kendine koyduğu görev, tam da burada imkansız olarak ilan edilen görevdir; ve şimdi Tanrı-Devlet'in tapanlarının on üç milyon Katolik'in inancını yok etmeyi umduğu zalimce düzenlemelerin ve sert tedbirlerin tarihini sürdürmeyi öneriyoruz. Falk yasaları projesi 9 Ocak 1873'te Landtag'a getirildi ve aynı ayın 30'unda Prusya krallığının Katolik piskoposluğu, vicdan ve dinin en kutsal haklarını ihlal etmeye yönelik bu haksız girişime karşı ciddi bir protesto başlattı. Doğal hukuk adına, Almanya'daki kilisenin tarihi ve yasal olarak edinilmiş hakları adına, Prusya tacının Kutsal Makam ile yaptığı antlaşmalar adına ve özetle, bu hakların Anayasa tarafından açıkça tanınması adına, Katolik Kilisesi'nin doktrininin, anayasasının ve disiplininin bütünlüğü içinde var olma hakkının ihlal edilmesine karşı protesto ediyorlar. Her piskoposun kendi piskoposluk bölgesinde Katolik doktrinini öğretmesi ve sakramentleri yönetmesi görevi ve hakkıdır; ayrıca, kutsal hizmette işbirlikçileri ve temsilcileri olan rahipleri eğitmek, görevlendirmek ve atamak da görevi ve hakkıdır; ve onları görevlerini yerine getirmeleri konusunda teşvik etmek ve cesaretlendirmek ve kilisenin doktrinine ve yasalarına uymayı inatla reddettiklerinde onları görevden almak ve tüm kilise işlevlerini yerine getirmelerini yasaklamak görevi ve hakkıdır; tüm bu haklar önerilen yasalar tarafından ihlal edilmektedir. Kilise İşleri için Kraliyet Mahkemesi'ne gelince, onun yetkisini asla kabul edemeyeceklerini ve bunu yalnızca ilahi olarak oluşturulmuş kiliseyi Katolik olmayan ve ulusal bir kuruma indirgeme girişimi olarak görebildiklerini teyit ediyorlar. Anıt, şu asil ve ciddi sözlerle sona erer:

"Kilise ile devlet arasındaki uyum, ruhsal ve dünyevi gücün güvencesidir; tüm insan toplumunun refahının vazgeçilmez koşuludur. Piskoposlar, rahipler, Katolik halk devletin
düşmanı değildir; farklı bir inanca sahip olanlara karşı hoşgörüsüz, adaletsiz, kin dolu değillerdir. Tek istedikleri, tüm insanlarla
barış içinde yaşamaktır; ancak kendilerinin inançlarına, en
iyi şekilde inandıkları ilahiliğe ve gerçeğe göre yaşamalarına izin verilmesini talep ederler. Dinlerinin ve kiliselerinin bütünlüğünün ve vicdanlarının özgürlüğünün dokunulmaz bırakılmasını talep ederler ve yasal özgürlüklerini ve hatta kilisenin en küçük hakkını bile tüm enerjileriyle ve korkusuzca savunmaya kararlıdırlar.

"Devletin ve kilisenin çıkarları doğrultusunda, en derin ruhlarımızdan, yetkililere, Felaketle sonuçlanan
politikayı benimsediler ve Katolik Kilisesi'ne ve Prusya'da ve İmparatorluk'ta bulunan o kilisenin milyonlarca sadık üyesine barış, din özgürlüğü ve haklarına sahip olma güvencesini geri vermek ve bize itaat edilmesi her piskopos, her rahip ve tüm Katolikler için uyumsuz olan yasaları dayatmamak, dolayısıyla vicdanı ihlal eden, ahlaki olarak imkansız yasalar, zorla yürürlüğe konulursa sadık Katolik halkımıza ve Alman vatanımıza anlatılmaz bir sefalet getirecek."

Hükümet organları Anıt'ın bir _ültimatom_, "bir savaş ilanı" olduğunu; "bu piskoposlarla barışı korumanın imkansız olduğunu; ve mümkün olan en kısa sürede zarar veremeyecekleri bir duruma getirilmeleri gerektiğini" ilan ettiler. Buna göre, Falk yasaları
ile ilgili tartışmalar aceleye getirildi ve Mayıs ayında üçte ikilik bir çoğunlukla kabul edildi.

Bu arada, hükümet dini tarikatlara karşı sert önlemlerini sürdürmeye devam etti, hatta Polonya'daki kraliyet himayesindeki kiliseleri, İsa'nın Kutsal Kalbi'ne adanmalarını engellemek için
kapatmaya kadar gitti. Hatta okul çocuklarının Kutsal Kalp ibadetlerine
yardımcı olmasını bile yasakladı. Katolik kumarhaneleri
kapatıldı; Kutsal Bakire Cemaatleri, Kutsal Çocukluk Derneği ve diğer dini dernekler bastırıldı. Prusya ordusunun Katolik askerleri, Köln'deki kiliselerinin Eski Katoliklere devredilmesinden dolayı çoktan öfkelenmişti.

1873'ün başlarında Cizvitlerin neredeyse tamamı Alman İmparatorluğu topraklarından çekilmiş ve Fransa, İngiltere, Avusturya, Belçika, Brezilya, Hindistan Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmıştı. Geride kalanlar ise tutuklanmış ve her türlü geçim kaynağından mahrum bırakılarak polis gözetimine alınmıştı. Hükümet daha sonra Cizvitlere bağlı olduğunu düşündüğü dini tarikatları bastırmak için adımlar atmaya başladı. Redemptoristlerin Treves yakınlarındaki Wehlen'de verdiği bir görev polis tarafından dağıtıldı. Oberjosbach'ta (Nassau) açmak üzere oldukları bir diğer görev ise durduruldu; aynı anda birkaç Redemptorist "savaş sırasında vatana yaptıkları hizmetlerden dolayı" madalya aldı. Kulm'daki bir Lazarist topluluğu dağıtıldı ve Sacred Heart Hanımları, Notre Dame Rahibeleri, Charity Rahibeleri ve S. Charles Rahibeleri'nin evleri kapatıldı.

Kendisi de bir Protestan olan Magdeburg Temyiz Mahkemesi Başkanı Von Gerlach, bu dönemde yayınladığı bir broşürde, bu zulümlerin Almanya'daki Katolikler üzerindeki etkisini bize bildirdi.

"Katolik Kilisesi'ne gelince," diye yazdı, "zulümler onu güçlendirir. Aslında, ahlaki gücü baskı altında artar. Katolik Kilisesi bugün 1871'in başında olduğundan daha gayretli, daha sıkı, daha birleşik, kendine daha güvenli, daha enerjik ve daha iyi organize olmuştur. Roma Katolikleri, kiliselerinin inançta, fedakarlık ve dua ruhunda, ibadette dindarlıkta ve tüm Hristiyan erdemlerinde kazandığı için şükretmek için iyi nedenlere sahiptir.

"Hatta dini tarikatların, özellikle Cizvitlerin içsel gücünün orantılı olarak arttığı bile açıktır. Bu yasaklı adamların etrafında onları
korumak ve onlara yardım etmek için onları seven herkesi toplarlar."

Alman piskoposlarının kilisenin zulmedenlerine karşı kararlı ve kararlı bir duruş sergilemekteki cesur davranışları, hem rahiplerin hem de halkın neredeyse oybirliğiyle onayını aldı. Dr. Doellinger ve mezhebi
unutuldu. İmkansız bir şeyde herhangi bir yaşam varsa, kilisenin üzerinde
kırılan fırtınanın ilk nefesinde
söndü. Tüm katedral bölümleri kendi piskoposlarına bağlılıklarını
verdiler ve onların örneği, on bir Prusya piskoposluğunun papazları,
rektörleri ve papazları tarafından izlendi. Fulda din adamlarının ifadeleriyle, üyeleri
baştan ayırma ve rahipliğe bir devlet görevlisinin şahsında eğitmenler verme girişimini dehşetle
iğrendiler. Hatta Gnesen İlahiyat Okulu'nun
yirmi dokuz diyakozu bile protestoları, Başpiskopos Ledochowski'ye hitaben yaptıkları konuşmada S. Laurence'ın Papa Sixtus'a şehitliğe götürülürken söylediği güzel sözleri hatırlatarak: _Quo sine filio, pater?_

Katolik soylular, Ocak 1873'te Münster'deki toplantılarında,
kiliseye olan sadakatlerini ve haklarını ve özgürlüklerini savunma konusundaki kararlılıklarını açıkça ilan ettiler; ve Katolik halkı İmparatorluk boyunca örgütlenmeye başladı.

Şu anda üyeleri yüz binlerce olan "Katolik Almanlar Derneği", _Ne asi ne de mürted_ sloganıyla kuruldu. _Wanderversammlungen_ (göçmen toplantıları) her yerde türeyip Katolik yaşamının merkezi haline geldi. Bu dernek, anayasa hukukuna dayanmaktadır, eylemleri kamuya açıktır, kullandığı araçlar yasaldır ve hedeflediği amaç tüzüklerinde açıkça ifade edilmiştir.

Bu şekilde, Almanya'daki Katolikler şiddet eylemlerinde bulunmak veya yasayı çiğnemek için değil, tiranlığa ve baskıya karşı pasif bir direniş göstermek, devletin her şeye kadirliğine karşı vicdan özgürlüğünü savunmak ve ruhlarının inancına ihanet etmektense her kötülüğe katlanmak için kendilerini hazırladılar.

Öte yandan, İmparatorluk hükümeti keyfi önlemlerini geri çekme niyetinde değildi, ancak organları aracılığıyla açıkça "din adamlarının yasalarının uygulanmasının Prusya ordusu kadar itaatkar ve itaatkar bir din adamı sınıfı oluşturacağını" ilan etti; Herr Falk ise Reichstag'da "hükümetin yasanın kendisine verdiği her aracı kullanmaya kararlı olduğunu; ve mevcut yasalar yeterli olmazsa, bunların uygulanmasını sağlamak için başka yasalar oluşturulacağını" ilan etti. "

Bismarck tarafından 20 Mayıs 1873'te imzalanan ferman,
Redemptoristlerin, Kutsal Ruh Babalarının,
Lazaristlerin ve
Kutsal Kalp Hanımlarının manastırlarını kapattı; ve bu tarikatların üyelerine, takip eden Kasım ayının sonundan önce evlerini terk etmeleri emredildi.
Kutsal Kalp Hanımları,
"evrensel manevi hakimiyet" elde etmek istemekle suçlandı.

Piskoposlar, Mayıs yasalarının içeriğine, eğitim planına ve piskoposluk seminerlerinin disiplin kurallarına uygun olarak hükümetin onayına sunulmak üzere çağrıldı;
elbette ki bunu yapmayı reddettiler, ancak eylemlerinin bu kurumların
kapanmasına yol açacağını öngördüler. İbadet Bakanı Herr Falk,
piskoposların işbirliğini bile istemeden, farklı cemaatlerin gelirlerinin incelenmesini emretti; ve sivil yetkililer, din adamlarının
kuruluşunda yapılması gereken herhangi bir değişiklik hakkında hükümete bilgi verme görevleri konusunda uyarıldı. Polis, Katolik hac ziyaretlerine belirli noktalarda müdahale etme emri aldı, diğer durumlarda ise bu ziyaretler kesin olarak yasaklandı.

Posen Başpiskoposu Mgr. Ledochowski'ye verilen yıllık bin iki yüz taler ödeneği geri çekildi, ilahiyat okulu kapatıldı ve tüm
öğretmenlerin dini eğitim vermek için ondan izin istemeleri yasaklandı. Kasım 1873'te başpiskoposun mobilyalarına el konuldu;
hatta resimleri bile götürüldü. Kalabalıklar halinde toplanan halk,
memurların arkasından bağırdı: "Hırsız! Hırsız!" Aynı ayın 23'ünde
Mgr. Ledochowski, Mayıs yasalarına aykırı olarak kilise görevlerine dokuz atama yaptığı için beş bin dört yüz taler para cezasına veya aksi takdirde iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Aralık ayının sonundan önce başpiskoposa verilen para cezaları yirmi bir bin talere ulaştı. Ocak 1874'te Kilise İşleri Kraliyet Mahkemesi'nin bir delege yargıcının önüne çıkarıldı ancak vicdanen, kendisinin pastoral işlevlerini yerine getirme biçimine ilişkin bir sivil mahkemenin ceza verme yetkisini kabul edemediği için
çıkmayı reddetti. Ayrıca, kendisini mahkemeye sürükleme tehdidinin gerçekleşmesi durumunda hiçbir şey söylememeye kararlı olduğunu ileri sürdü. Posen Piskoposluğu'nun birkaç rahibi hükümetin para cezalarını ödemediği için hapse atılmıştı ve geçen Şubat ayının 3'ünde sabah saat beşte başpiskopos kendisi tutuklanarak yaklaşık yedi bin nüfuslu, çoğunluğu Protestan ve Yahudi olan Ostrowo'daki hapishaneye götürüldü. Prusya piskoposları hemen piskoposluklarındaki din adamlarına ve Katolik halkına bir mektup yazarak "Başpiskopos Ledochowski'nin tek suçunun Tanrı kilisesinin özgürlüğüne ihanet etmek ve Kurtarıcı'nın değerli kanıyla mühürlenmiş Katolik gerçeğini inkar etmek yerine her şeye katlanmayı seçmesi" olduğunu ilan ettiler. Posen Bölümü'nün kanonlarına hükümet tarafından bir başrahip seçmeleri emredildi; ve başpiskoposlarının acımasız ve adaletsiz hapsedilmesine onay vermeyi reddettikleri için, piskoposluğun işlerini üstlenmek üzere bir devlet görevlisi atandı.

Hem rahipler hem de Prusya Polonyası halkı kararlılığını koruyor ve inançta kararlılığın asil örneklerini veriyor.

Bir piskoposluktaki zulmün tarihi, birkaç önemsiz
fark dışında, hepsinin tarihiyle aynıdır. Bir yıldan fazla bir süre önce, Köln İlahiyat Semineri'ne verilen yıllık üç bin dört yüz yetmiş taler ödeneği geri çekildi. Başpiskopos Melchers ve genel papazı, iki mürtedin aforoz edilmesi nedeniyle sivil mahkemede ifade edildi. Lazaristler, Neuss ve Muenstereifel'deki hazırlık seminerlerinden kovuldu. 22 Kasım 1873'te başpiskopos, Mayıs yasalarına aykırı olarak yapılan beş atama için iki bin beş yüz taler para cezası ödemeye mahkûm edildi; ve bundan sonra neredeyse her hafta yeni para cezaları kesildi, ta ki sonunda geçen Şubat ayının 3'ünde mobilyalarına el konulana kadar ve çok kısa bir süre sonra saygıdeğer piskopos hapsedildi, avukatının bile onu ziyaret etmesine izin verilmedi. Hapishane hücresinin çok
rahat olduğu düşünüldü ve kısa süre sonra hapishanenin çatısı altındaki bir hücreye
yerleştirildi. Piskoposluğunun çok sayıda papazı ve rahibi görevlerinden alındı ​​ve bazıları hapsedildi. 20 Kasım 1873'te Treves Piskoposluğu'nun yirmi sekiz kasaba ve köyünün rahipleri hükümet tarafından yasaklandı ve piskopos üç bin altı yüz taler para cezası verdi. İlahiyat Semineri kapatıldı, "piskopos ve rektör Mayıs 1873 yasalarını iyi niyetle kabul edene kadar tekrar açılmayacak." 12 Ocak 1874'te orada bulunabilecek herhangi bir ilahiyat öğrencisi zorla dışarı atılacaktı.

Aynı ayın 15'inde profesörlerin teoloji öğrencilerine ders vermeleri yasaklandı, her suç için on beş taler para cezası veya beş gün hapis cezası; ve bu yasak, piskopos Falk yasalarını kabul edene kadar yürürlükte kalacaktı. 21 Ocak'ta piskoposluk sarayının mobilyalarının bir envanteri çıkarıldı. Mallar 6 Şubat'ta açık artırmada satıldı; birkaç gün içinde Piskopos Eberhard hapse atıldı; ve geçen Ağustos ayının sonundan önce altmış rahibi Treves ve Coblentz zindanlarında inançlarını itiraf ediyordu.

Treves'teki eski Dominik manastırı bir hapishaneye dönüştürülmüştü ve
piskopos ve yaklaşık otuz rahibi orada hapsedildi.
Hapishane disiplini aşırı derecede katı ve serttir.
Bu Mesih itirafçıları sabah saat beşte yataklarından zorla çıkarılırlar ve bundan akşam saat dokuzda emekli olana kadar
ya hücrelerinde ileri geri yürümeleri ya da sandalyelere
izin verilmediği için taburelerde oturmaları gerekir. Gün içinde bir anlığına uzanmak isterlerse, bir görevli hemen onlara bunun izin verilmediğini söyler;
duvara, masaya veya yatağa yaslanırlarsa, yine aynı uyarıyı alırlar. Bir gardiyan, gerektiğinde hücrelerinden ayrılmaları gerektiğinde onlara eşlik eder. Hapishaneye giden ve hapishaneden gelen tüm mektuplar görevliler tarafından okunur ve en ufak bir bahane bulunursa imha edilir.
Kendilerini gönüllü olarak teslim edenler ve ilk hapis cezasından sonra halktan alkış almayanlar dışında hiç kimseye ayin yapma izni verilmez.
Piskoposun Kutsal Kurbanı
kutlamasına izin verilir, ancak görevli ve vazgeçilmez hükümet görevlisi dışında kimsenin orada bulunmasına izin verilmez.

Yiyecekler hayatı sürdürmeye yetecek kadar az görünüyor. Haftada üç kez, tutukluların her biri küçük bir et parçası alır ve bu, az önce verdiğimiz yemek listesinde şimdiye kadar yapılan tek değişikliktir.
"Yulaf lapası" dediğimiz şey, Treves'te _Schlicht_ adıyla bilinir ve bir tür un ezmesidir. Bugün Almanya'da bu yavaş ve acımasız şehitlikten muzdarip olan en az bin rahip olduğunu düşündüğümüzde, mevcut pagan zulmünün, Hıristiyanlığın ilk çağlarında kiliseye şehitler ve itirafçılar lejyonları veren zulümle karşılaştırılabileceğini fark edebileceğiz. Almanya'nın diğer piskoposluklarındaki zulmün ayrıntılı bir açıklamasına girmemiz gerekmiyor. Aynı sahneler her yerde canlandırılıyor - hükümet tarafından para cezaları, ihtarlar, mallara el konulması, yasaklamalar ve hapis cezaları; Tanrı'ya ve vicdana sarsılmaz bir sadakatle duran Katolikler ise, Mesih'in dininin kutsal davasına ihanet etmektense, düşmanlarının yapabileceği her türlü rezaleti sabırla katlanıyorlar. 1873 Mayıs yasaları Prusyalı kâfirleri tatmin edecek kadar sert veya zalimce olmadı; ve sonuç olarak geçen Mayıs ayında Reichstag'ın her iki kanadından geçen maddelerle desteklendiler. Bu değişiklikler sayesinde devlet, Falk yasalarında öngörülen şekilde işgal edilmeyen bir kilise görevinin mallarının haczine karar verebilir. Bu durumda, bu mallar bir kraliyet komiserliği tarafından yönetilecektir.

Kilise İşleri Kraliyet Mahkemesi, piskoposları görevden alma yetkisine sahiptir; ve bu görevden alma bir kez ilan edildikten sonra, kendi piskoposluklarında herhangi bir kilise görevi yapmaları yasaklanır; bu gerçekle birlikte bu piskoposlar yasaklanır. Piskopos, Kraliyet Mahkemesi tarafından görevden alındığında, katedral bölümü halefini seçmek üzere çağrılır; ve bu emre on gün içinde uymaması halinde, piskoposluk makamına ait tüm mallar, piskoposluk bölümünün ve cemaatlerin malları hükümet tarafından haczedilir ve yönetilir.

Bu sefil yasa devlete tüm manevi gücü verir ve hem Tanrı'nın hem de özgür Hıristiyan vicdanının haklarını görmezden gelir. Yine de, bu, Mesih'in dinini yok etmek için Avrupa genelinde örgütlenen modern putperestliğin görüşlerinin ve amaçlarının meşru ve mantıklı bir ifadesidir.

1873 Mayıs yasaları, piskoposların kiliselerden sorumlu olan tüm görevlileri daimi ve görevden alınamaz cemaat rahiplerine dönüştürmelerini gerektiriyordu;
bunun sonucunda Ren Eyaletindeki bin iki yüz kırk bir görevlinin konumu geçen Mayıs ayının 11'inde yasadışı hale geldi. Bu nedenle genel bir yasak bekleniyordu ve hatta piskoposu bu maddeye uymaya zorlayacak bir süreç bile bekleniyordu; ancak Herr Falk kendi yasalarından korkmuş gibi görünüyor, zira 8 Mayıs'ta Reichstag'da yalnızca "hükümetin tehlikeli olarak gördüğü" rahiplerin piskoposlara karşı başlatılan işlemlerden haberdar edileceğini ve başka hiç kimsenin yasanın kapsamına girmeyeceğini duyurdu. Bu şekilde Prusya İbadet Bakanı genel bir yasaklamanın nefretini önledi, daha yavaş bir süreçle ise sonunda bu sonucu elde etmeyi umuyor. Bir kilisenin görevlisi, piskoposunun kısıtlama altına alındığına dair resmi bir bildirim aldığı anda, aslında herhangi bir dini görevi yerine getirmesi yasaklanıyor ve görevi boş kabul ediliyor. _Landrath_ daha sonra bu _boşluğu_ ilan eder ve cemaat üyelerini eski papazlarının halefinin seçimine hazırlanmaya davet eder.

Bu seçimin gerçekleşmesi için, reşit ve medeni haklarının tamamına sahip on kişinin, kendileri tarafından seçilen ve medeni otorite tarafından onaylanan kişinin yasal görevli olarak tanınması için bir görünüm sergilemesi yeterlidir.

Bu yasanın açık amacı, Alman İmparatorluğu'ndaki her cemaatte, Katolikler arasında bölünmeler yaratarak hükümetin kiliseyi yok etme çabalarına büyük ölçüde yardımcı olacak bir bölünme yaratmaktır. Ancak bu, zulmedenlerin tamamen yanıldığı sayısız örnekten sadece biridir.

Öncelikle Katolik piskoposların zayıflığına güvendiler; güvenle
birilerinin Eski Katoliklerin başına geçmesini ve böylece kilisede büyük bir skandala yol açarken
o ölü doğmuş mezhebe en azından bir saygınlık kazandırmasını beklediler. Fakat
Alman piskoposlarından hiçbiri tereddüt etmedi.
Havariler gibi hapse girdiler, Mesih için acı çekmeye layık görüldükleri için sevinçle
ve kutsal dava için kanlarını dökmeye istekli olduklarını ilan ettiler.
Düşmanları, İsa'nın sevgisi için her şeye katlanmaya hazır olduklarından daha fazla acı çektirmeye hazır değiller. Sonra, Prusyalı kâfirlerin zihinlerinde, din adamlarının büyük çoğunluğunun, piskoposların otoritesini devirmek ve kendilerini bölücü bir organ haline getirmek için hükümetin mürtedlere teklif ettiği rüşvetlerden yararlanacağından şüphe yoktu. Aksine, zulüm rahipleri baş papazlarıyla birleştiren bağları daha da sıkılaştırdı. Tüm Almanya'da, Doellinger'in isyanında onunla taraf olmaya istekli otuzdan fazla akılcı profesör ve askıya alınmış rahip bulunmadı; ve Piskopos Reinkens'in yasal olarak kanıtlanmış ahlaksızlığı, şüphesiz, onu dinsel üstleri olarak seçen çoğu adamın karakterine dair gerçek bir içgörü sağlayacaktır. Zulmedenler, hem piskoposların hem de rahiplerin kiliseye olan bağlılıklarında sarsılmaz olduklarını gördüklerinde, Katolik halkına başvurdular ve geçen mayıs ayındaki yasalarla, hükümetin kiliseleri onlara devredeceği vaadiyle, onlara kendi papazlarını seçme hakkı vererek bir bölünme yaratma yetkisini kendilerinde gördüler. Ancak, Almanya'daki piskoposların ve rahiplerin laiklerin sempatisini ve güvenini kazanmadığını gösterme girişimi, belirgin bir şekilde eleştirildi.

Kasım 1873'te Prusya Landtag'ı ve geçen ocak ayında Reichstag'ı için yapılan seçimler yalnızca siyasi bir öneme sahip değildi;
Alman İmparatorluğu'ndaki kilisenin şimdiki ve gelecekteki refahı üzerindeki etkileri en büyük öneme sahipti. Katolik halkına inançlarını kamuya açık bir şekilde itiraf etme fırsatı verildi; liderlerinin zorla sokulduğu mücadelede kararlı olup olmadıklarını, yanlış anlaşılamayacak sözcüklerle açıklamak.

Kasım seçimlerinde, hükümetin tüm çabalarına rağmen, Katolikler Landtag'daki temsilcilerini elli ikiden seksen dokuza çıkardılar; Reichstag'daki üyeleri ise altmış üçten yüzden çok daha fazlasına çıktı.

Ren Eyaletinin tamamı Katolikleri seçti. Köln, Düsseldorf, Treves, Koblentz, Aix-la-Chapelle, Crefeld, Bonn, Neuss, Düren, Essen, Malmedy, Muelheim, Aşağı Ren'in tüm şehirleri oylarını bir inanç eylemi haline getirdiler. Katolik partisinin lideri Windthorst, Meppen'de (Hanover) Mayıs yasalarının yazarı Falk'a karşı yaklaşık on beş binlik bir çoğunlukla seçildi. Falk'a verilen toplam oy sadece üç yüz kırk yediydi.

Seçimlerin sonucu şüphesiz hükümeti şaşırttı ve muhtemelen Bismarck'ın zulmün Katolik inancını yok etme gücüne olan güvenini sarstı; ancak mücadele onun geri çekilmeyi düşünmesine izin vermeyecek kadar şiddetli hale gelmişti.

Aksine, Katolik halkının kararlılığı zulmedenleri daha sert önlemler almaya teşvik etti; ancak yaptıkları veya yapabilecekleri hiçbir şey din adamlarının ve laiklerin birleşik pasif muhalefetini kırmayı başaramayacak.

Vatikan Konseyi'nde, Papa'nın yanılmazlığı tanımına karşı en kararlı direniş, böyle bir tanımın kendi ülkelerindeki Katolikler üzerindeki olası etkilerini açıkça ilan etmekte hiçbir tereddüt hissetmeyen Alman piskoposlar tarafından yapıldı. Bölünmeler, irtidatlar, bölünmeler yakın görünüyordu; ve Tanrı'nın takdiri müdahale etmeseydi sonucun ne olabileceğini belirlemek artık kolay değil.

İlk olarak, tanımın yapıldığı anda, Fransa ile Prusya arasındaki korkunç çatışma patlak verdi ve o kadar şiddetli bir şekilde 
kızdı ki gürültülü dünya sustu ve insanlar
sonuna kadar nefeslerini tuttular. Bu arada, Vatikan Konseyi'ndeki tartışmalarla
uyandırılan öfkeli duygular büyük ölçüde yatıştırılmıştı ve
tüm konuya daha adil ve daha tarafsız bir bakış açısıyla yaklaşmak mümkündü. Sonra hükümetin, Papa'ya olan bağlılığından kopararak ve onu devletin bir işlevi haline getirerek
Almanya'daki Katolik Kilisesi'ni yok etme girişimi, tereddüt etmeye meyilli olanları uyandırdı ve evrensel bir inanç uyanışına yol açtı. Tanrı halkının düşmanlarının kaderi, lanetlemek istediklerinde kutsamaktır. Aslında, Katolikler acı çekmeye başladığında zafer kazanmaya başlarlar; ve bu nedenle, bizden nefret edenler bile şehit ve itirafçı yapmak kadar büyük bir korku duymazlar. Şehitliğin tarihini bilirler - tüm dünyada ve tüm çağlarda zafer anlamına gelir.

Tanrı-İnsan'ın ölümle çatışmasından doğan kilise, tıpkı onun gibi, en büyük aşağılanmasında en yüksek gücünü gösterir.

Dünyadaki ve çağlar boyunca yürüyüşü hoş yollardan ve barışçıl beklentilerden geçmez veya öyle olsa bile, sadece zaman zaman ve nadiren. Halkın alkışları arasında ihtişamla hareket ederse, zafer alayı üzüntüyle sona erer. Petrus'un teknesi fırtınada savrulmalıdır; ve öfkeli dalgalar onu yutmak istediğinde, ilahi ses sihirli
kelimeyi söyler ve sessiz derinlik onu onun huzurlu göğsüne taşır.

Kilisenin ilerlemesinin en güvenli olduğu yol, haçın kanlı yoludur. Tamamen yaralandığında ve içinde
hiçbir güzellik kalmadığında; gözleri ağlamaktan kızarmışken ve dünya,
onun acısını görüp alay edip onu küçümsediğinde, o zaman o en güçlüsüdür; çünkü onun gücü alçakgönüllülükten, acı çekmekten, haçtan gelir. Alçakgönüllü olduğunda, Tanrı onu yüceltir; düşmanlarının onu
aşağılık içinde gömmesine izin verdiğinde, onu yeni bir hayatın ölümsüz
şanıyla taçlandırmak için yakındır. Mesih'in sözü şudur: "Dünyada zulümlerin ortasında yaşayacaksınız; ama cesaretinizi kaybetmeyin: Ben dünyayı fethettim."

Hala genç olanların anılarında, düşmanlarımızın kilisenin çökmekte olduğunu, ölmekte olduğunu, etrafında büyüyen yeni toplumda kendi ağırlığıyla parçalanacağını ilan etmesi modaydı: bugün her yerde çok güçlendiğini duyuyoruz ve insanlar ona karşı tiranlığa ve kaba kuvvete başvuruyor.

Modern ulusların en güçlüsü ve en kapsamlı şekilde örgütlenmiş olanı, çağın büyük _Kültür-Devleti_, kilisenin büyümesini meşru yollarla kontrol edemediğini itiraf etti ve bu nedenle en keyfi mevzuata ve en sert zorlama ve şiddet önlemlerine başvurdu. Bu, elbette, kendi acizliğinin en açık itirafıdır. Ayrıca, Katolik Kilisesi'ne karşı en küstahça kayıtsızlığı gösteren iki ulusun, kendilerini ilgilendirmeyen ve ilgilendiremeyen bir şeymiş gibi, şimdi bu Prusya tiranlığını, özgürlük ve adil oyun sevgisi bahanesine rağmen alkışladıklarını görüyoruz. İngiliz basınının ve büyük ölçüde Amerikan basınının bu mücadeledeki sempatisi, Prusya'nın mutlak ve özgürlüğü yok eden hükümetinden yanadır. "Dünyanın her yerinde medeni ve dini özgürlük" şeklindeki favori slogan tamamen gözden kaçırılmıştır ve İngilizler ve Amerikalılar, her ikisini de keyfi bir şekilde çiğneyen bir devlete ahlaki yardımda bulunmaktadır. Bu da çok sevilen bir slogandı: Kilise, mutlakiyetçiliğin dostu, özgürlüğün düşmanıdır. Ancak bugün Katolik Kilisesi'nin, tek başına, Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında verdiği ve kazandığı aynı özgürlük savaşlarını tekrar verdiğini görüyoruz. Şimdi, o zaman olduğu gibi, devlette mutlakiyetçiliğe karşı çıkıyor; Sezar'ın yasal olarak "Tanrı'nın şeylerine" hak iddia edebileceğini o zaman reddettiği gibi reddediyor; ve insan doğasının
haksız onuruna
açıkça, tüm dünyevi otoritenin alanını aşan bir özgürlük olduğunu protesto ediyor. Çocukları, yapılacak başka bir şey kalmadığında, ilahi sözleri söylüyorlar: _Non possumus_--yapamayız; insanlara değil Tanrı'ya itaat etmeliyiz. Bismarck, bu mücadeleye atıfta bulunarak, unutulmaz bir konuşmasında, "bu, insan ırkının kendisi kadar eski olan, eski bir güç mücadelesidir - kral ve rahip arasındaki güç mücadelesi" demiştir. Bu, zorunlu olarak onun benimsediği görüştür, çünkü o, sadece güce inanır. Ancak buradaki ikilik yalnızca savaşanlarda değildir; mücadele ettikleri nesnelerdedir.

Gerçekten de, iyi ile kötü, ruh ile beden, Mesih ile bu dünyanın yöneticileri arasındaki eski mücadele, hayatı bir savaşa ve dünyayı bir savaş alanına dönüştürür ve sonuna kadar devam etmelidir. Günümüzden daha şiddetlisi hiç olmamıştı ve mücadele henüz
başlamadı. Ancak henüz çok az kişi mücadelenin doğasını anlıyor veya tehlikede olan gerçek ilke ve çıkarların farkında. Çok az kişi, özel çıkarlarını sınırlayan küçük çemberin bir saatten veya ötesini görebilir; fakat her geçen gün daha da belirginleşiyor ki
insanların taraf tutması gerekiyor; Mesih için olmamak, ona karşı olmak demektir.

Son bin sekiz yüz yılda kilise iki kez ulusların gemisi oldu: putperestliği yok etti; barbarlığı dönüştürdü ve uygarlaştırdı. Başka bir çağda bazı tarihçiler, Hristiyan toplumunun, Tanrı'sız ve gelecek umudu olmadan, lüks ve yozlaşmış bir şekilde,
beden tapınmasına ve antik putperestliğin ölümüne geri döndüğü
zamanlarda, onun, çocuklarının kalıntılarını etrafında toplayarak ve korkusuzca
kendisini tanımayı bırakanların fırtınasına ve gazabına karşı koyarak, daha parlak günün şafağına kadar kendi halkını saf ve lekesiz tuttuğunu,
olacak olan toplumsal durumun mayasını oluşturduğunu anlatacaktır.

Noel Zamanı.

Hatta kutsal Noel'di bile--
Eski zamanların Noel'i,
Karlı cübbeli Dünya uyuyordu,
Ama ormandan gelen bir çan sesi duyuldu

Parıldayan donmuş kırağıyla süslenmişti.

Parlak altın yıldızlar parlıyordu
Bulutsuz buzlu havada,
Yumuşakça parlayan mumlar gibi
Bir tür kutsal dua tapınağının etrafında,
Ve gece rüzgarı
Hafif ve nadir bir ilahi söylüyordu.

Yılbaşı kütüğü neşeyle parlıyordu,
Eski bir baronluk salonunda,
Hayalet benzeri gölgeler yükselip kayboldu
Eski panelli duvarda:
Ruhumun üzerinde
Kederli hayaller düşüyor gibiydi.

Mutlu kalpler etrafımda toplandı--
Kahkaha atan çocukluk, lekesiz;
Kızlar, kız gibi güzellikleriyle;
Erkekliğin bakışları, acıyla kararmamış;
Ve yaşlılar,
Bir daha asla buluşamayacak olanlar.

O Noel'de bir araya geldik
Eski ata evinde,
Umut ve nezaket dolu sözler söyleyerek,
O yüce kemerli kubbenin altında,
Ayrılmadan önce
Hayatın dikenli yollarında dolaşmak için.

Ocak taşının yanında ikisi oyalanıyordu--
Yaşlı baba ve güzel hanım;
Hayatın uzun yolculuğundan yorgun;
Ama yumuşak dalgalı saçları
Alnını süslüyordu
Yine de kaygının izi yoktu.

Sonra genç anne konuştu
Bebeği dizinin üzerinde
Yaşlı ve ağarmış büyükbabaya,
Yapraksız bir orman ağacı gibi:
"Söyle bana baba,
Noel sana ne düşündürüyor."

Sessizce ona baktı,
Çok saf ve beyaz alnına,
Yumuşakça parlayan koyu gözlerine
Sevginin kutsal ışığıyla;
Ama bir gölge
Ruhunun üzerinde gece gibi uzanıyordu.

"Kızım, hayatın neşeli sabahında
Noel neşeli bir neşeyle gelir,
Hayaller parlayan bir yolu boyar
Her gelen yıl ile aydınlanır:
Resme
Bir korku gölgesi düşmez.

" Çocukluk neşesiyle gülümser,
Archeth Hope parlak gökkuşağını--
Ah! O vizyonu kavramaya çalışır;
Onu hevesli bakışlarından siler:
Yakında etrafında
Hayal kırıklığının gecesini kapatır.

"Öğle vakti, erkeklik diz çöker
Hırsın tapınağı önünde alçakta,
Dua eder: 'Tanrıça, duanı duy,
Seninkinden başka bir sunak aramıyorum':
Şöhretin solgun parmakları
Onun için solmuş çelenkler örer. "Ama uzayan gölgeler düştüğünde,
Hayat sessizce yaklaştığında,
Hafıza altın tabutunu açar,
Mücevherlerini birer birer sayar--
Dünyanın rüyası solar;
Onun parlak gülümsemesi yalnız kalır.

"Sevdiğim biri birer birer
Uzaklardaki ruhlar diyarına--
Birer birer eşiğimi geçtiler,
Ta ki, o parlak grubun sonuncusu,
Üzgün ​​ve yorgun,
Yabancı bir ocağın yanında duruyorum.

"Gezgin eve doğru hızla giderken
Güney Haçı'nın düşüşünü işaretler,
Ben her zaman geriye bakarım
Zayıfça parlayan yıldızlara;
Ama biri
İlahi bir ışıltıyla parlar.

"Beytüllahim'in yıldızı! Başka bir mübarek Noel'in
Güneş ışığı
Parlayan Doğu'da yükselmeden önce,
Işık, oh! Beni dinlenmeme kavuştur! Uyurdum
Sakin bir şekilde yeryüzünün sessiz göğsünde."

Yavaşça, yavaşça bir Gölge
O sessiz, kararan odadan geçti--
Gümüş ipi yavaşça çözdü,
O ruhu Kederin karanlığından
Vadilere
Çiçeklerin ölümsüz açtığı yere.

Çekilen Perde.

"Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange", Vb.'nin Yazarı Madame Craven'ın Fransızcasından İzinle Çevrilmiştir.

XXX.

Gilbert'in çizdiğim portresi yanlış değil. O, benim onu
tasarladığım kadar asil biriydi ve o gün benimle konuşurken,
benim için veya hatta kendisi için bir tuzak kurma düşüncesinden çok uzak olduğu kesin. Kesinlikle samimi olup olmadığını söyleyemem, ama muhtemelen benim kadar, en azından bu konuşmadan sonraki ilk birkaç gün boyunca. Yukarıda verdiğim
mantık yöntemi sayesinde, ve orijinal olduğunu düşündüğüm bu ilişki, tanıdığım herkesten alışılmadık derecede üstün bir adamla sık sık yaşadığım bu ilişkinin, bana aptalca iltifatlar etmekten çok uzak, neredeyse her zaman doğamda en yüksek olan her şeye hitap ettiği ve sıkıntılarımın nedenine değinmeden, zihnimi onlardan tamamen uzaklaştırmayı bildiği izlenimini verdi - bana öyle geldi ki, kabul ettiğim bu yakınlık, bu tür hayali ilişki, sadece yasal değil, aynı zamanda yararlıydı ve hatta bunu birçok acımasız aldatmacanın adil bir telafisi olarak görüyordum. Kısacası, yakın hayatımın anlamsızlığı yüzünden, yalnızca uyanıklıkla korunan o manevi görüş netliğini kaybetmiştim ve bu boş anlamsızlığın, ona eşlik eden tüm coşkulu neşeyle birlikte, uzun süre, akraba bir zihnin mükemmel uyumunun ve benimkini yücelten asil bir ruhla temasın, hayatıma daha önce hiç deneyimlemediğim yeni bir ilgi kattığı uzun sohbetlerden bin kat daha az tehlikeli olduğundan şüphelenmedim. Görüşmelerimizde, öncekilerden belirgin veya gerçek bir fark yoktu ve herkes bana hitap ettiği her kelimeyi duymuş olabilirdi. Yine de, onun benimle başkalarıyla konuştuğu gibi konuşmadığını hissettim ve ben, kendi tarafımda, onunla başka hiç kimseyle konuşmadığım gibi konuştum. Nadiren yalnız kalıyorduk, doğru, ama her akşam, ya oturma odasında ya da terasta, tanıklar olmadan benimle birkaç dakika sohbet etme fırsatı buluyordu. Bunları akşamın en değerli anları olarak gördüğünü benden saklamadı; ve bu konuda ondan pek de farklı değildim. Bazen, sesinde, bakışlarında ve hatta sessizliğindeki anlatılamaz bir şey, sanki yaklaşan bir tehlikenin uyarısını hissediyormuşum gibi titrememe neden oluyordu. Ama üstlendiği _rolden_ tek bir kelime bile sapmadığı için, uyuşuk vicdanım uyanmıyordu! Lorenzo hâlâ yoktu, geri dönmesi için belirlenen zaman çoktan geçmiş olmasına rağmen; ve onu ikinci kez beklediğimde, onun söylediğine göre "öngörülemeyen ve iradesi dışında olan bir durum" nedeniyle daha fazla gecikme olacağını bildiren bir mektup aldım. Bu mektubu okurken yüzümde bir öfke dalgası yükseldi, ama
hissettim ve kabul ettim ki, onun yokluğunun uzaması bana bir zamanlar verdiğim üzüntüyü vermiyordu. Nedenini sormadım. Tekrar tekrar katlandığım can sıkıcı haksızlıkları bir tür hoşnutlukla hatırlamaktan zevk aldım ve bana öyle geldi ki, bu kadar acımasızca yaraladığı bir kalbi, geriye kalan her türlü teselliyi reddetmek için her zamankinden daha az hakkı vardı. Bu ikinci mektubun geldiği gün, bir haftadır, her yeni patlamada olduğu gibi, kalabalıkların meraktan
gittiği Vezüv Dağı'na doğru yola çıkmak üzereydik. Yola çıkmadan önce neredeyse gece olmuştu. Teyzem ve iki kızı, Gilbert, Mario ve Lando'nun yanı sıra, Karnaval zamanından beri iki kuzenimin adımlarını ısrarla takip eden iki yabancı da partideydi. Biri, mükemmel bir dansçı ve büyük bir müzik aşığı olan genç Baron von Brunnenberg'di; Diğeri, genç sayılabilecek, iyi görünümlü ve Herkül ölçülerinde bir İngiliz'di, adı Harry Leslie'ydi.

Grubun üyeleri arasında, Donna Clelia'nın hemen yerleştiği _caleche_'den kaçınmak için aynı anda birkaç kişinin duyduğu istek nedeniyle, bizim ayrılışımız belli bir utanç yarattı.
Zavallı teyzeme hiç de iltifat etmeyen bu tereddüdü fark ettim ve
yanına oturmak için acele ettim. Ona eşlik eden genç baron
sonra benim örneğimi takip etmeye karar verdi ve ben de Lando'ya boş yeri alması için bir işaret yaptım. Bana her zamankinden daha az istekle itaat etti. Stella, iki kuzenim ve genç İngiliz diğer arabayı ele geçirdiler,
öne geçtiler, baron ve Lando da kıskanç gözlerle onları takip ettiler,
ben de fark ettiğim gibi, her zamankinden daha az sakin bir ruh halindeydi. Gilbert ve Mario, arkamızdaki muhafızları oluşturan bir _carozzella_ ile geldiler.

İlk başta her şey keyifli bir şekilde ilerledi. Teyzem keyifli gezilere çok düşkündü ve bunu bir gezi olarak görüyordu, özellikle de dönüşümüzde hepimiz
benim evimde birlikte akşam yemeği yiyeceğimiz için. Sohbet, gece yarısı vardığımız Resina'ya kadar bir an bile azalmadı. Orada
ana yoldan ayrılıp doğrudan Vezüv Yanardağı'na giden yola girdik.

Bu sefer, ateşin ve dumanın
genel olarak çıktığı iyi bilinen koninin altında yeni bir krater oluşmuştu. Dağın yamacında büyük, açık bir yara gibiydi ve oradan ateş, kül ve kızgın taşlar fışkırıyordu.

Sonuç olarak, patlamaya tanık olmak için zirveye tırmanmak zorunda kalmak yerine, lav akıntısına o kadar yakın bir mesafeden gidebildik ki, korkunç açıklığı görmek için sadece kısa bir mesafe yürümemiz gerekti, her birinin sahip olduğu cesaret veya merak derecesine göre, az çok yakından yaklaşıldı. Ancak, manzara onu yakından görmemizden çok önce etkileyici bir görünüm sergiledi ve yanımda bir mırıltı duyduğumda hayranlığımın zirvesindeydim: "O Gesu, Gesu!... O Madonna santa!..." Arkamı döndüğümde, teyzemin korkudan solgun, elinde tuttuğu tespihin haçını öptüğünü gördüm. Donna Clelia, gayet iyi bildiğimiz gibi, sıkıntıya değer bir fırsat bulduğunda tehlikeye nasıl göğüs gereceğini biliyordu. Toledo'daki muharebenin unutulmaz gününde bunun bir kanıtına sahip olduk. Fakat, belki de
algılandığı gibi, o pitoreste karşı oldukça kayıtsızdı.
Sonuç olarak, o anda cesaretini harekete geçirecek hiçbir şey yoktu ve
onu gördüğüm durumdan endişelendim.

"O Ginevrina mia!..." dedi sonunda titreyen bir sesle, "_non mi
fido!_ Hayır, daha ileri gidecek cesaretim yok... Madonna!..."

Bu son çağrı, öncekilerden daha parlak bir ateş akışı tarafından yapıldı ve yüksek bir patlamayla birlikte geldi.

"Ama merhametli Tanrım! Ne çılgınlık!" diye devam etti. "Ne kapris! Ne
delilik! Hala hayattayken nasıl böyle bir ateş gölüne dalmak isteyebilirsin!... Ah! hayır, henüz değil; hayır, asla! _O mamma mia!
misericordia!_..."

Her yeni ateş akışı daha canlı bir dehşet ünlemi üretti. Birdenbire başını omzuma yasladı ve haykırdı:

"Ginevrina!... _Papariello_ geçireceğimi hissediyorum!"(106)

Bunun üzerine arabayı durdurduk. Onu daha fazla
ilerletmenin tehlikeli olduğu aşikardı. Ama ne yapmalıyız?... Gezimizi bırakıp
geri mi dönmeliyiz? Bunu yapmaya meyilli değildik. Ayrıca, diğer
araba biraz ilerideydi ve geri çağrılamıyordu. Bu
ikilemde _carozzella_ bize katıldı. Gilbert ve Mario, başımıza ne geldiğini anlamak için
arabalarından atladılar.

"Ne oldu, Zia Clelia?" dedi Mario, arabaya yaklaşarak ve
az önce bahsettiğim tavırdaki teyzemi fark ederek. Başını
kaldırdı.

"O Mario! _figlio mio!_ Çünkü bu ateş fırtınasına dayanamıyorum. Dünyanın sonu geldi, hesap günü!... Beni nasıl da sıkıştırıyor!...
Beni nasıl da boğuyor!... Aman Tanrım! ve _povere ragazze, dove sono?_... Ey
kutsal Bakire, hepimizi sağ salim Napoli'ye geri götür ve sana söz veriyorum ki
dokuz gün boyunca..."

Yeminini zihninde bitirdi, çünkü Mario hemen yapılabilecek tek şeye karar verdi ve kendini bu göreve adadı. Onu arabayla
Resina'ya geri götürecek ve orada dönüşümüzü bekleyecekti.

Değişim kısa sürede gerçekleşti. Teyzem, kızlarını herhangi bir tehlikeye maruz bırakmadan geri getireceğimize söz verdikten sonra,
hiçbir ısrara gerek duymadı. Göz açıp kapayıncaya kadar Mario'nun yanına,
_carozzella_'ya sırtı Vezüv Dağı'na gelecek şekilde yerleştirildi, Gilbert ise
benim yanıma geçti ve kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik.

Kısa süre sonra arabadan inmek zorunda olduğumuz yere vardık.
Gilbert inmeme yardım etti ve sonra bana kolunu uzattı, Lando ve
baron, onları korumak için sadece
Bay Leslie'ye sahip olan grubun diğer üyelerini aramaya giderken. Kısa süre sonra gözden kayboldular ve Gilbert
benimle yalnız kaldı.

Vezüv Yanardağı'nın patlamaları hakkında herkesin gördüğünü veya okuduğunu burada tekrarlamayacağım.
Deneyimini yaşamamış olanlara sadece şunu söyleyeceğim ki, bu olağanüstü manzara, kesinlikle
doğanın en harikulade ve aynı zamanda en korkunç olanı, seyirciyi sürekli olarak ateşli kratere daha da yaklaşmaya
yöneten eşsiz bir büyülenme yaratıyor. Gözlerini
başka yere çevirmek imkansız görünüyor. Bu nedenle, sağa veya sola bakmadan, nerede yürüdüğünü görmeden, neredeyse
soğuk lav yığınlarının üzerinde her adımda tökezleyerek, keskin, yakıcı taşlarla dolu engebeli yola rağmen, etkisi daha sonra giysilerinde ve ayakkabılarında görülen, ancak tehlikeye maruz kaldığında bunu düşünmeyen, belki de gerçek olmaktan çok daha belirgin olan, ancak şüphesiz
var olan, her yeni patlamada meydana gelen sayısız kazayla kanıtlanan bir tehlikenin varlığını sürdüren Gilbert'in koluna yaslanarak, tökezleyemeyecek kadar sağlam bir şekilde desteklendim ve önceki patlamalarla oluşan bir lav sırtının tepesine tırmanabildim; ve orada, alevli uçurumun tam kenarındaki muazzam bir blok tarafından korunarak, korkunç, etkileyici manzarayı seyrettim! Gilbert
tek kelime etmedi ve sessizliğini, beni bu müthiş doğa sarsıntısının
karşısında aynı şekilde dilsiz bırakan izlenime bağladım. Daha önce de söylediğim gibi, dağın yamacındaki bir kraterden çıkan yanan lav, her zamanki gibi
zirveye geri düşmek üzere
yükselmedi, ancak yığılmış soğuk, siyah lav kütlelerinin üzerinde büyük bir ateş nehri gibi ilerledi ve onlara en eşsiz, fantastik
biçimleri verdi. Bir şehir gibiydi, yanan değil, ateşten! Sanki evler, kuleler ve saraylar
görülebiliyordu; ve bu hayali yapıların ortasında ateşli akıntı hareket ediyordu! Çünkü lav akmaz. İniş ne kadar dik olursa olsun,
durur ve krater onu
yaymayı bıraktığında daha fazla ilerlemez. Ancak henüz durmamıştı. Tam tersine, yavaş ve acımasız yolunu sürdürdü, üzüm bağlarını tüketti, evleri yuttu ve yoluna çıkan
ağaçları ve çalıları yaktı. Uzun süre katlanılması zor bir görüntüydü ve yine de gözlerimi bu kadar gizemli ve korkunç bir manzaradan ayıramadım.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, "bu gerçekten _la citta dolente!_ Gözlerimizin önünde
dünyanın son gününün tam bir tasviri var!..."

Gilbert cevap vermedi. Benimkinden daha güçlü
hangi bir duygunun onu ele geçirdiğini bilmiyorum ve ateşin kırmızı ışığında yüzüne bakarken,
yüz hatlarındaki değişim ve alışılmadık ifade karşısında endişelendim.

"Keşke o gün benim için de gelseydi!" dedi sonunda. "Keşke
bu gerçekten hayatımın son günü olsaydı! Evet, o alevde
yutulmak isterdim!
Burada,
yanınızda--size layık olduğum yerde ölmek isterdim..."

Önümde gördüğüm müthiş sahneye,
patlamaların gürültüsüne ve lavın somurtkan sesine rağmen,
konuştuğu ton
a açıkça duyulabiliyordu ve kalbimi karışık duygu ve
korkuyla çarpıyordu.

"Korkarım ki başınız dönüyor, Monsieur de Kergy," dedim titreyen bir sesle; "dikkat edin. Etkisinin, insanı
uçuruma çekmek olduğunu söylüyorlar."

"Evet, Donna Ginevra," diye cevapladı aynı garip tonda, "haklısın.
Başım dönüyor. Bir uçurumun eşiğine yaklaşıyorum, biliyorum. Kendimi düşüncesizce
tehlikeye attım. Gücüme fazla güvendim."

Bu sözleri söylerken bana sabitlediği bakış, onlara bir anlam veriyordu
yanılamadım. Artık konuşan Gilbert değildi - ona güvenilir ve sadık bir arkadaş olma haklarını
verdiğim kişi o değildi.
Gözlerimi bilerek
görmediğim peçe aniden düştü ve
tutkunu olduğum duygu, beni
çevreleyen maddi alevler ve bir adım daha atarsam
beni içine atabileceğim kesin tehlike, onurumu ve ruhumu aptalca
açtığım tehlikenin tam bir fikrini verdi!

Bir an ellerimle yüzümü örttüm, ama cesaret ettiğim anda konuştum.

"Mösyö de Kergy," dedim yalvaran bir tonla, "çevremizdeki
ateşe bakmayı bırak. Gözlerini kaldır ve bu korkunç _cehennemin_ üzerindeki gecenin ne kadar sakin ve güzel olduğunu gör."

Aslında, bu müthiş sahnenin üzerine parlak bir ay ışığı yayılmıştı ve
dünya ile gökyüzü arasındaki
karşıtlık bundan daha çarpıcı olamazdı.

Gilbert'in gözleri benimkileri takip etti ve bir süre
doğanın bu korkunç sarsıntısının üzerinde olduğu kadar kalplerimizin çalkantısından da uzak görünen o huzurlu yıldızlı dünyalara
dikkatle baktı.
Ruhumda güçlü bir yardıma ihtiyaç olduğunu hissettim ve alçak bir tonda mırıldandım: "Aman Tanrım, bana merhamet et!" uzun zamandır dualarımda hissetmediğim bir hararetle.

Uzun bir sessizlikten sonra Gilbert bana alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi? Sizi buradan götürmem için bana güvenir misiniz?"

"Evet, size güveniyorum. Ama bu kadar tehlikeli bir yerden ayrılmak için acele edelim. Korkunç
patlamaları duymuyor musunuz? Başımızın üzerinden uçan
kızgın taşları görmüyor musunuz?..." Ve ben konuşurken yoğun bir duman bulutu, yerin diğer tüm dehşetlerine
karanlık ekledi.

"Telaşlanmayın," dedi Gilbert bir kez daha sakin ve kararlı bir tonda.
"Kesinlikle acele etmeliyiz, ama henüz bir tehlike yok, korkudan başka. Bana elini ver."

Ama onu tutmaya çalıştığında tereddüt ettim ve sanki onun yardımı olmadan inecekmiş gibi istemsiz bir hareket yaptım.

"Cennet adına," dedi hızla, heyecan ve dehşetle titreyerek, "içinde bulunduğumuz tehlikede yardımımı reddetme. Onsuz yapamazsın. Bana elini vermelisin, hanımefendi."

Telaşlı sesi neredeyse buyurgan bir hal aldı. Ona elimi verdim ve hatta diğer elini sıkıca omzuna koymamı söylediğinde itaat ettim.

"Şimdi," dedi, "dikkatlice in. Korkmana gerek yok. Seni destekleyeceğim. Bu ateş ve duman girdabına rağmen, yolumu açıkça seçebiliyorum. "

Yavaşça aşağı inerken başka bir gözlem yapmadı; ve güvenli bir yere
geldiğimiz anda onu bırakıp, biraz uzaktaki bir ağaca yaslandım, nefes almaya çalıştım. Kalbimin şiddetli çalkantısının yanı sıra,
bizi çevreleyen boğucu hava bana neredeyse dayanılmaz bir baş dönmesi ve baygınlık hissi verdi.

XXXI.

Ayakta durduğumuz yerden ayrılmamızı zorunlu kılan ateş ve duman akışı, ateşli akıntının
yakınındaki herkes üzerinde aynı etkiyi yarattı. Bu nedenle kısa süre sonra Teresina ve Lando,
Mariuccia ve baron da bize katıldı. Ancak,
Stella ve genç Leslie'yi göremediğim için aşırı derecede endişeliydim, onlar diğerlerini bırakıp daha aşağılara,
düzlüğe doğru akan lavı daha iyi görebilmek için gitmişlerdi.
Onlara bir kaza olmuş olabileceği korkusu damarlarımdaki kanı dondurmaya başladı, ancak onları son olarak, Stella başı açık ve saçları darmadağınık haldeyken,
siyah yüzler ve yırtık giysilerle yeniden ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Stella nefes nefese. "Sana her şeyi
yakında anlatacağız."

Burada Bay Leslie araya girdi ve Kontes Stella'nın "şimdiye kadar tanıştığı en cesur kadın - bir kahraman ve iyilik meleği" olduğunu söyledi.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Stella, pelerininin başlığını yukarı çekerek. "Ama başlığımı kaybettim ve ayakkabılarımı da neredeyse mahvediyordum, korkarım. Hemen başlayalım. Her şeyi sonra anlatırız."

O orada sağ salim olduğu için, daha fazla ayrıntıyı başka bir zamana ertelemek ve mümkün olduğunca
çabuk Napoli'ye dönmek çok daha iyiydi. Bu nedenle, hiç gecikmeden yola koyulduk, sadece teyzemi almaya yetecek kadar bir süre Resina'da durduk, teyzem yokluğumuzun tamamını bir siesta'ya ayırmıştı, tamamen dinlenmiş ve dehşetinden
tamamen kurtulmuştu. Mario daha az neşeliydi; ancak, gece yarısından biraz sonra, hepimiz sonunda dönüşümüzü bekleyen akşam yemeği masasının etrafında toplandığımızda, yaptığımız geziden herkes memnun görünüyordu. Ben, tek başıma, ayrıldığımızdan daha fazla tedirgin bir kalple geri döndüğümü hissettim.

Stella, sorularımızı cevaplamayı hâlâ reddetti, hepimizin duymak için can attığımız hesabı
vermeyi düşünemeyecek kadar açmış gibi davrandı; ancak Bay Leslie görevi üstlenmekten fazlasıyla memnundu ve hemen merakımızı gidermeye başladı.

"Biz," dedi, "lavın, uzaktan gelen üzüm salkımı sesine benzeyen donuk bir sesle ilerlemesini izliyorduk, birdenbire birkaç adım öteden yürek parçalayıcı inlemeler duyduk. Yaklaştığımızda yerde yatan bir adam bulduk. Onu kaldırmaya çalıştım. İmkansızdı: bacağını kırmıştı. Kontes Stella ona sorular sordu ve anlattığı hikaye üzücüydü. Diğer zavallı yaratıkların çoğu gibi,
evinden ayrılmayı son ana kadar ertelemişti. Karısı yatakta hastaydı,
yanında beş veya altı yaşında küçük bir çocuk vardı. Lavın evine ulaşmadan önce durmasını umuyordu -hepsi bunu umuyordu! Saatte iki veya üç kez dışarı çıkıp ne kadar ilerlediğini görmek için dışarı çıktı ve
sonunda tüm umutların boşa çıktığını gördü. Lav, herhangi birine aldırmadan yoluna devam etti. Karısını ve çocuğunu kurtarmak için yarım saatten biraz fazla zamanı vardı,
ve sonra da yapabilirdi. Eve doğru koştu; ama
kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışırken aceleyle,
çok aşina olduğunuz o kara kayalardan birinden,
bizim onu ​​bulduğumuz noktadan
düşmüş, kalkamamıştı. Acele etmek gerekiyordu; lav
sürekli ilerliyordu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede
kulübesine ulaşacaktı ve karısıyla çocuğu oradaydı!... Genç İngiliz,
ne dediğini anlayamadım," diye devam etti, iyilikseverlik ve cesaret ifadesiyle, anlatımının etkisini artırarak, "ama boş olduğunu düşündüğüm bir eve doğru ilerleyen yiyip bitiren akıntıya bakarken, aniden kontesin hiçbir açıklama yapmadan öne doğru atıldığını gördüm. Hemen anladım ve onu takip ettim. Ondan
önce koşarak eve ilk varan ben oldum ve kontes yanıma geldiğinde kadını ve şilteyi çoktan kollarıma almıştım. 'Çocuğu al!' diye bağırdım. Zavallıcık çığlık atıyordu; çünkü annesini kucağıma alırken, istemeden onu yere fırlatmıştım. Yaklaşık altı yaşında bir çocuktu ve taşınması ağırdı, sizi temin ederim. Ama nezaket ve cesaret güç verdi. Kontes onu bir tüymüş gibi kucakladı ve evden aceleyle çıktık. Ateşin sıcaklığı zaten dayanılmazdı ve ayaklarımızın altındaki toprak her adımda sarsılıyordu. Onların hayatını kurtarmaya çalışırken kendi hayatlarımızı bir düzine kez feda ettiğimizi düşündüm. Ama hayır, Tanrıya şükür! Hepimiz başardık - kadın, çocuk ve kendimiz, şilteyle - zavallı yaralı adama ulaşmayı başardık, adamın korku çığlıkları şimdi yerini sevinç çığlıklarına bıraktı. Sebebi vardı - zavallı yaratık! - çünkü daha yeni
güvenliğe kavuşmuştuk ki korkunç bir ses duyduk, bu sefer top sesi gibiydi - az önce kaçtığımız eve çarpan yanan lavın şokuydu. Ne manzara! Aman Tanrım!... Ama olmuş olmalı,
orada olduğum için pişman değilim! Ateşli akıntı önce evin etrafından geçti, sonra sanki kırmızı alevini evin etrafına saracakmış gibi yükseldi ve sonunda çatıyı süpürdü; ve her şey yutulduğunda sessizce yoluna devam etti. Zavallı insanlar ağladı; ama sonuçta hayatta oldukları için şükran duyuyorlardı ve Kontes Stella'nın ellerini öptüler, ona Madonna tarafından
gönderilmiş bir melek ve bunun gibi binlerce şey dediler. Artık
yardım çağırma zamanı gelmişti ve iki veya üç köylünün yardımıyla
hepsini bir meskene taşıdık, orada gece boyunca ağırlandılar. Yarın gidip onlara biraz yardım götüreceğim. Ve şimdi,
Madam la Duchesse, Kontes Stella'nın başlığını nasıl kaybettiğini ve
neden bu kadar geç kaldığımızı biliyorsunuz."

Bu anlatının yarattığı etki tarif edilemez. Gilbert hevesle
başını kaldırdı ve dinlerken gözlerinin parladığını gördüm. Bana gelince,
kalbim bir tür coşkuyla sıçradı, sevgili, asil Stella ise
cesaretinin coşkuya en az erişebilenlerden bile aldığı alkışları durdurmak için sonuçsuz çabalar sarf etti.

"Ne saçmalık!" diye haykırdı kendini duyurabildiği anda. "Hanginiz aynı şeyi yapmazdı ki? Durun, yalvarıyorum,
ya da daha doğrusu beni dinleyin. Hepimiz bu zavallı insanlara kaybettikleri kulübenin yerine bir kulübe satın alalım."

Bu öneri elbette şevkle ve oybirliğiyle kabul edildi.
Teyzem Clelia hemen cebinin derinliklerine daldı ve Lando ayağa kalkıp haykırdığında
çoktan iyi stoklanmış _porte-monnaie_'sini açmıştı:

"Dur, Donna Clelia; altını cebine geri koy--bir an için.
Bir fikrim
var. Paris'te yaptıkları gibi yapalım."

"Oh! Bravo!" diye haykırdı iki kuzenim bir nefeste.

"Evet," dedi Teresina coşkuyla, "Paris'te olduğu gibi, yalvarıyorum. Ama
ne? nasıl? deyin!"

"Hepinizi dinleyin," dedi Lando--"programımı dinleyin. Hepimiz için bir _rol_
içeriyor. İlk olarak, Donna Ginevra'nınki en kolayı ama en vazgeçilmezi. Bize küçük ama seçkin bir grubun toplanabileceği oturma odalarından birini ödünç vermeli. Bu _yeniden bir araya gelme_ yarın, ... hayır, yarından sonraki gün, o zaman --şimdi özellikle dikkat edin, Monsieur le Comte de
Kergy. "

Gilbert, ismini duyduğunda şaşkınlıkla başını kaldırdı, Lando ise komşusuna İtalyanca olarak çok hızlı bir şekilde "Onun belagatiyle ünlü olduğunu biliyorsun," dedi ve devam etti: "Ve sonra, burada bulunan Kont de Kergy, toplantının açılışında, daha sonra her birinden bekleyeceğimiz katkının amacını açıklamak için kısa bir konuşma yapacak. Az önce duyduğumuz hikayeyi anlatacak ve birlikte yaptığımız gezi ve gerçekleşen çeşitli olaylar hakkında
istediği her şeyi ekleyecek. Hiçbir şeyi atlamayacağına güveneceğiz. _Poi_, Donna Teresina ve Donna Mariuccia, Baron von Brunnenberg eşliğinde bir düet söyleyecek; ve eğer genel bir koro istiyorsanız, işte buradayız, Mario, Leslie ve ben, yardımımızı sunmaya hazırız. _Son olarak_, en önemlisine geliyoruz; Kontes
Stella kendi seçtiği bir şiiri okuyacak ve onu
dinleyenler, onu ilk kez dinleyecek olanlar için neyin saklı olduğunu
biliyorlar. Bundan sonra katkılarınızı sunma zamanı ve siz
bana sonucu vereceksiniz. _Che ne dite!_"

Bu öneriye karşı ciddi itirazlarım olsa bile reddedemezdim, bu öneri oybirliğiyle ilkinden daha fazla coşkuyla karşılandı. Stella, Lando'nun faydalanmak istediği
yeteneğe gerçekten sahip olmasına rağmen, rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Gilbert'in yüzü
karardı ve bir an için takındığı kasvetli, dalgın ifadeyi yeniden takındı; ancak itiraz etmek veya reddetmek onlar için de benim için de imkansızdı ve ayrılmadan önce, sabahın ikisinde, toplantı kararlaştırıldı ve ertesi gün için belirlendi.

Kendimi yalnız bulduğumda, gecenin ilerlemiş saatine rağmen, uyumayı düşünmek imkansızdı. Odam evin bir ucundaydı ve oturma odasının karşısındaki yan terasa açılıyordu. Penceremi açtım ve dışarı oturdum. Orada, o güzel gecenin etkileyici sessizliğinde, Sakinliği ve düşünme gücünü aradım. Stella'nın az önce kanıtladığı sıra dışı cesaret
benim üzerimde yararlı bir etki yarattı. Onun örneği, ahlaki gücümü giderek azaltan
ölümcül bir yorgunluğa karşı bir nebze tepki gösterdi. Cesarete hayrandım ve ruhum, ne kadar zayıflamış olursa olsun, bu anda onun asil, cömert dürtüsüne karşılık verdi. Gözlerim, şimdi tüm ufku uğursuz bir parıltıyla
aydınlatan aleve dikilmiş haldeyken,
bu görüntünün Stella'ya kahramanca bir eylemin
başarılmasının ardından gelen yüce bir duyguyu ilham etmesi gerektiğini düşündüm; oysa ben--ürpererek
bunun ima ettiği zıtlığı düşündüm!... Olan biten üzerinde durmaktan kaçınmaya çalıştım. Beni rahatsız eden ve
tedirgin edenin yalnızca benim hayal gücüm olduğuna; hiçbir şeyin değişmediğine inanmak istedim; ama başaramadım ve sonunda ne yapmam gerektiğini düşünmeye zorlandım - artık gözlerimi kapatamadığım yeni ışığın belirlediği yol neydi? Ama bu soru önüme açıkça konduğu anda, onu çözmek için en şiddetli tiksintiyi
yaşadım.

Gilbert'in tatlı, yardımsever dostluğu tek başına mutluluğumun yıkımına
katlanmamı sağlamıştı. Ondan vazgeçmenin gerekliliğini kabul edebilir miydim?
Bugüne kadar ona olan güvenimden pişmanlık duymama sebep olacak ne yapmıştı? Bir an için, doğru, ve sadece bir an için, kendisi gibi görünmemişti ve kalbim, bakışını ve sesinin vurgusunu hatırladığımda, kendime rağmen çarpıyordu; ama sonuçta belirsiz ve tutarsız olan kelimelere fazla önem vermiyor muydum?
Düşünmek için zaman ayırmamalı mıyım? Aklımı ve vicdanımın gerçek sesini susturmak için kendime sorduğum sorular bunlardı. Dinlemek istemediğim cevabı ertelemeyi ve kararımı, ne olursa olsun, ertesi güne ertelemeyi başardım. Uyandığımda çok geç olmuştu, çünkü gün doğana kadar uyumadım; ve
şu mektup bana getirildiğinde henüz odamdan çıkmamıştım.
Aynı gün sabahın üçünde yazılmıştı:

"HANIMEFENDİ: Birkaç saat önce bir hezeyan anında size seslendim. Ne söylediğimi bilmiyorum. Ama bildiğim şey, beni anladığınız ve
güveninizi yeniden kazanmak ve söylediklerimi unutturmak için,
yanlış olanı açıklamak zorundayım ve bunu yapamam. Hayır,
kendime karşı yalancı olmayacağım, gerçeği söyleyerek, kendimi inkar edecek kadar cesaretim olması gereken bir
mutluluktan vazgeçersem ve
en azından, eğer siz
gerekirse, bundan vazgeçerim.

"Sizden sadece beni dinlemeden mahkûm etmemenizi rica ediyorum. Bir kereliğine, kendimden bahsediyor olsam bile, açıkça konuşmama izin verin; bu, sizin
algılandığınız gibi, bana
iğrenç geliyor. Ancak bunu, daha sonra vermeniz gereken karara ışık tutmak için yapmanız gerekir.

"Bir insanın hayatını nasıl kullanması gerektiği konusunda yüksek bir fikrim olduğuna inanıyorum, ayrıca
onu nasıl geçirdiğinin hesabını vermesi gerektiğine dair derin bir inancım var. Kısacası, Tanrıya şükür, annemin inancına bağlıyım
ve mümkün olduğunca bu inanca uygun olarak ve
dürüst bir adam ve bir Hıristiyan olarak yaşamak için uygun şekilde yaşamayı arzuluyorum.

"Bu amaçla, faaliyetime mümkün olan her kapsamı verdim - uzun, yorucu yolculuklar, sıkı çalışma, yararlı bir amacı varmış gibi görünen çok sayıda girişimde aktif katılım. Zihnimi ve zamanımı meşgul edebilecek her şeye hevesle girdim, iyilik yapmak için ilgisiz bir şevkten çok, sanırım izin verilen bir hesaplamadan dolayı; çünkü bu, kolayca batabileceğim sığlıkları kesin olarak bilmemden kaynaklanan kendime olan güvensizliğime dayanıyor.

"Birçok ülkede yaygın olan ama bizimkinde nadir bulunan bir mutluluk hayal ettim - kendiminkini bilmek, sevmek ve seçmek;
ama bu Fransa'da zor bir şey ve kaderimi belirlemenin başka bir yoluna karşı güçlü bir tiksinti duyuyordum. Paris'teki sayısız resmi arkadaş tarafından sürekli olarak içine çekildiğimiz sözde şans eseri karşılaşmalardan hiçbirine izin vermeyi ısrarla reddettim, bu arkadaşlar her zaman _bon
parti_ olarak kabul edilme talihsizliğine sahip olan herkesi ele geçirmeye hazırdırlar.

"Bu karşılaşmalardan kaçınarak daha da tehlikeli başka ayartmalardan kurtuldum ve sizi ilk gördüğüm güne kadar huzurumu bozacak hiçbir şeyle karşılaşmadım, hanımefendi. O gün sizinle hiçbir konuşmam olmadı, ama sizi gözlemledim, sesinizi duydum ve bazı sözlerinizi dinledim. Etrafınızdaki saygıya karşı kayıtsızlığınızı ve güzelliğinizin çok garip kıldığı bariz kibir eksikliğini fark ettim ve sizden korkmaya başladım. Evet, sizden kaçınmam gerektiğini hissettim ve bunu kararlılıkla yaptım. Ancak bir gün, farkında olmadan, hitap ettiğim izleyiciler arasındaydınız ve Diana daha sonra beni size tanıttı. Herkesin fikri hemen bana karşı kayıtsızlaştı. Sadece konuşmam hakkında ne düşündüğünüzü bilmek ve aramızda herhangi bir zihinsel sempati olup olmadığını saptamak istiyordum. Konuştuğumuz birkaç kelimede bir şeyler keşfettiğimi düşündüm ve sizden kaçınma kararım daha da kesinleşti. Hatta annemin sizinle yaptığı gezilerden bazılarını katılmam için yaptığı ricalara bile direndim. Sonuç olarak, sizin de bildiğiniz gibi, sizinle sadece bir kez karşılaştım ve o da evdeydi, yanınızda olmanın mutluluğundan kaçamazdım. "O akşam, büyüleyici gülümsemenize ve
gözyaşlarınızdan daha az tehlikeli olmayan neşeli tavırlarınıza rağmen üzgün olduğunuzu fark ettim.
Bunu gördüm ve çok heyecanlandım. Ve sonunda size veda etme zamanı geldiğinde, kararımı veremedim, bunun yerine '_au
revoir_' dedim.

"Yine de, ayların uzun süre geçmesine izin verdim. Son izlenimlerimin canlılığı biraz silinene kadar bekledim, böylece artık sizinle tanışmaktan korkmayacaktım ve sonra Mısır'a giderken birkaç gün Napoli'de durmak için bir bahane uydurdum. Buraya geldiğim gün, balolardan nefret etsem de, Fransız elçisinin verdiği baloya katılmaktan kaçınamadım ve orada sizi bir kez daha gördüm! "Bunu kabul edeyim mi? Sizi göz kamaştırıcı güzelliğinizin tüm ihtişamıyla, elbisenizle daha da belirginleşmiş ve hayranlarınızla çevrili halde gördüğümde, anlık bir rahatlama hissettim. Sizi tekrar görme tehlikesini göze aldığım için kendimi tebrik ettim. O anda kalbimde çok
sevdiğim görüntü silinmiş gibiydi ve artık hiçbir tehlikede değildim.
Ne yazık ki! Ertesi gün artık aynı değildiniz. Sizi bir zamanlar olduğunuz gibi
buldum, ancak sizden kaçacak cesaretim yoktu. Kalışım kısa olacaktı,
ve bana verilen mutluluğa teslim oldum, sizi her gün görme alışkanlığının, etkinizin etkisini azaltabileceğine kendimi ikna ettim.

"Sonunda, hanımefendi, iyi niyetle, düşündüğüm gibi, bir gün sizden beni bir arkadaş olarak görmenizi istemeye cesaret ettim ve bu iyiliğe layık olacağıma söz verdim. Size
gücümün ötesinde hiçbir şey vaat etmediğime kesinlikle inanıyordum. Tek bir an, yanılsamamın boyutunu bana, sizden daha açık bir şekilde göstermeye yetti. Görüyorsunuz ya, artık sizden hiçbir şeyi gizlemeye çalışmıyorum. Artık sizi aldatmaya çalışmıyorum. Ama söylediklerime rağmen, sizden ayrılmamı istememenizi rica ediyorum. Bunu isteyerek sizi bir daha asla
kırmayacağımdan eminim. Güveninizin geri dönmesini umamam. Artık bir arkadaş olarak görülmeyi talep etmiyorum. Hatta bundan sonra sizinle konuşmaya söz veriyorum ama nadiren. Ama sizden sizi görmenin mutluluğundan beni mahrum etmemenizi rica ediyorum! Beni bu kadar sert cezalandırmayın! Henüz _gitmemi_ emretmeyin. Bu kelime, hemen uymam gereken bir emir veya daha doğrusu, mırıldanmadan boyun eğmem gereken bir cümle olurdu; ama merhamet dileme hakkı olmayan hiçbir suçlu yoktur ve şimdi bu merhameti ayaklarınıza yalvarıyorum.

"_Gilbert._"

XXXII.

Annem, genç ruhumun hatlarını tasvir ederken, bir zamanlar
derinliklerinde saklı değerli bir mücevherden bahsetmişti. Şüphesiz ki
doğru olana olan eğilime ve orada keşfettiği
kötülüğün canlı dehşetine atıfta bulunmuştur. Fakat bu mücevher, her insan ruhunun derinliklerinde az ya da çok saflık ve parlaklıkla var olmaz mı, onu tamamen ezmek için sadece sapkın bir iradeye veya parlaklığını
karalamak ve değerini azaltmak için zayıf, kararsız bir iradeye ihtiyaç duymaz mı? Görünüşte pek de suçlu olmasa da, hayatım şimdi yumuşak akıntısıyla beni, doğaüstü dünyada eşi benzeri olmayan bu mücevheri eriten o uyuşukluk, hareketsizlik ve zayıflık durumuna çekiyordu.

Lorenzo, evliliğimizin ilk dönemlerindeki kıskanç uyanıklığına rağmen, beni tüm tiyatrolara götürmekten çekinmedi ve
Paris'te günün en ünlü aşklarından bazılarını elime verdi. Bu, zihnimin dengesini biraz bozdu ve ruhumda belirli bir çalkantıya yol açtı; bu da deha ve yeteneğin karşı konulamaz güçlerini ödünç verme zulmüne sahip olduğu eserlere karşı sağlıksız bir ilgi duymanın doğal sonucudur. Bu ilahi armağanların değerini, bunların yayıldığı kaynağı ve ışığı yayma ve zihinsel yetenekleri uyandırma güçlerini düşündüğümüzde, bunları her yerde insan ruhu için bu kadar yıkıcı olan bir ateşi yakmak için kullanmanın ne kadar acımasız olduğunu düşünmeden edemiyoruz - tek gerçek, geri döndürülemez ölüm. Ancak, yukarıda bahsedilen kaçınılmaz etkiye rağmen, zihnimde hızla ürettikleri güçlü tiksinti ve iğrenme, zehirli yayılımlarının beni ciddi şekilde etkilemesini engelledi. Şimdi, şüphesiz bunlardan daha az zararlı, ancak hiçbir şekilde güçlendirici olmayan etkilere uzun süre maruz kaldıktan sonra, benim için daha incelikli bir tuzak kuruldu.... Elimde tuttuğum mektup, uyuşuk olmasına rağmen katılaşmamış olan vicdanımı anında harekete geçirecek bir taşma değildi; hayır, dili öyleydi ki
okudum ve tekrar okudum ve ifade ettiği duyguların
yüreğime işlemesine izin verdim. Ve yine de, bu mektubun özü neydi;
gerçek anlamı neydi? Gilbert, gözümde ne kadar asil ve diğer insanlardan üstün görünürse görünsün, bu asaletin, bu üstünlüğün, hatta ruhunun bu saflığının, sıradan ölümlülerin aşağı yolunda yürümeye başladığında, diğerlerinden daha iyi bir şekilde düz bir yolda ilerleyebileceği boş düşüncesiyle ne faydası vardı; ... bana bu kadar kararlı bir şekilde açık bir bildiri sunabilir ve bana dokunulmaz bir saygı
vaat edebilirdi, ki fırsatını bulduğu ilk anda bundan hemen saptı?...

Ama bu gerçek, o zaman, daha sonra gördüğüm ışıkta
görünmedi ve kalbimde korkunç bir mücadele yaşandı. İllüzyon
artık mümkün değildi. Artık bağlılığı kabul edilebilir, sadık bir
dostum olduğunu söyleyemezdim, ama yine de vazgeçmeye karar veremezdim. Kendimi, dinlemeye hazır olduğum anda ortaya çıkan tüm o argümanlarla, bu fedakarlığın
gereksiz olduğuna ikna etmeye çalıştım. Ancak ruhumun derinliklerinde, bir başka ses kendini
duyuruyordu, önceki geceki uyarıyı daha güçlü bir şekilde tekrarlıyordu - tatlı, ilahi bir ses, tüm bu heyecanın ortasında zar zor duyuluyordu
ve duyulduğunda da dinlenmiyordu!

O gün genellikle Livia'yı görmeye gidiyordum, ama hatırlamam
çok geç olmuştu. İlk düşüncem bir kereliğine gitmemekti, ama her türlü engele rağmen bu görüşmelerde her zaman dakik olduğumdan ve Cumartesi günü kabul edilebileceğim tek gün olduğundan, birkaç dakikalık
tereddütten sonra evde kalma cazibesine yenildim.

Napoli'deki hayatımın ilk aylarını belirleyen tüm o anlamsız neşe dönemi boyunca, Livia'yı görmekten kaçınmak istemediğimden, aksine, onun tavsiyesini sormaktan zevk aldım, ki bundan, Karnaval zamanında bile, Teyzem Clelia kadar korkmuyordum. Düşman tarafından kuşatılmış ve neredeyse kuşatılmış bir yer gibiydim, ama yine de onu iletmeye hazır dost güç için tamamen erişilemez değildim. Başka bir yerde söylediğim gibi, Livia'nın sesi her zaman doğru bir perdede olurdu, kulağa net gelirdi ve benimki aynı notayı aynı güç ve netlikle çıkaramayacak kadar zayıf olsa bile onu dinlemeyi severdim. Ama Lorenzo'nun gidiş gününden itibaren, iki kat daha ölümcül olan, genellikle manastıra gidip kabul edip düzelttiğim umursamaz neşe yerine, Livia'nın fark etmekte gecikmediği bir üzüntü ve endişeyle doldum ve Lorenzo'nun beni sürüklediği biraz fazla neşeli hayata dair anlattıklarımı gülümseyerek başını hafifçe sallamak yerine, şimdi bana ciddi, endişeli bir bakış attı ve ben de buna karşılık olarak taze şikayetlerimin tüm acısını hiçbir kısıtlama olmadan
dışarı döktüm. Onun fark ettiği değişikliği yeterince açıklayan bu açıklamadan sonra, kendimden daha fazla bahsetmedim ve Gilbert'in adını hiç anmadım. Bu çekingenliğim yüzünden kendime kızdım. Bunu yenmek ve sık sık kendime söylediğim gibi, Gilbert'ın cennetinin bana hoş, yararlı, yüce, saf vb. bir dost gönderdiğini söylemek istedim. Bu sözler dudaklarımdan döküldü ama onları onun önünde söyleyemedim.

Bir keresinde (önceki cumartesiydi) yüzümün ifadesinde yeni bir değişiklik oldu - sanırım, vicdansızca teslim olduğum güvensiz ve tehlikeli
mutluluğu yansıtan bir değişiklik. Beni gülümseyen bir tavırla ve sakin, kaygısız bir yüzle görünce, ilk başta memnun göründü, ancak,
bir süre beni gözlemledikten sonra şöyle dedi:

"Lorenzo geri döndü mü?"

"Hayır."

Düşünceli görünüyordu.

"Ne zaman döneceğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedim acı bir şekilde; "ve aslında, onu asla beklememeye başladım ve neredeyse geri dönmesini istemiyorum. "

Bir ürperti gibi kenetlenmiş ellerinin hafif bir hareketini gördüm. Büyük
gözlerini kaldırdı ve yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Dikkat et."

Bakışları ve sözleri beni çok rahatsız etti ve akşam Gilbert gelene kadar bu izlenimden kurtulamadım,
onun varlığı bunu unutturdu. Bugün bunu düşündüm ve belki de bu hatırlama manastıra gitmekten duyduğum tiksintiye eklendi. Belki de
bir kez daha kendimi salonda bulduğumda yaşadığım sıra dışı duyguya da neden oldu -- ilk girdiğimde beni çok korkutan ama sonradan unuttuğum salon,
sonraki izlenimler o kadar farklıydı ki.

Ama ne olursa olsun, ne sevinç, ne sıkıntı, ne heyecan, ya da bugün olduğu gibi
ne kadar
biraz sıkıntıyla geldiğim, etrafımda hüküm süren tarifsiz dinginlikle uyum içinde olmam için birkaç dakika yeterli oldu. kalbimin nabızları azaldı ve ağır, ateşli bir atmosferden yeni gelmiş birinin üzerinde saf, canlandırıcı bir havanın yarattığı etkiyi deneyimledim. Çıplak duvarlar, ahşap koltuklar, her taraftaki aşırı sadelik ve sadelik, beni her gün görkemli evimde, tüm o zenginlik ve en rafine zevkin sağlayabileceği her şeyle çevrili halde görenleri şaşırtacak bir tür çekicilikle bana ilham verdi. Benim için
anlaşılmaz olan bu çekicilik, gezginin henüz
algılayamadığı bilinmeyen bir kıyıya yaklaşırken soluduğu o belirsiz parfüm gibiydi...

Ancak bu sefer bu şeyler, genellikle yararlı, rahatlatıcı etkilerini üretmek yerine, pişmanlığa benzer bir tür huzursuzluğa neden oldu ve kısa sürede yalnızlığa katlanmanın o kadar zor olduğunu fark ettim ki, kalan süreden faydalanıp kız kardeşimi görmeden manastırdan ayrılmak için bir bahane buldum. Ama şükürler olsun ki hâlâ sahip olduğum zihin gücü beni oradan ayrılmaktan alıkoydu ve etrafımdaki her şeyle o kadar uyumsuz ve bir saat önce baktığım ışıkta göründüklerinden o kadar farklı olan, kavrayamadığım düşüncelere daldım.

Sonunda kapı açıldı, perde açıldı ve Livia belirdi.

"Geç kaldın, Gina," dedi. "Bugün seni göremeyeceğimden korkuyordum."

Bana her zamanki aşırı tatlı ifadesiyle dikkatli bir bakış attığında, bir bahane geveledim.

"Geçen cumartesi olduğun kadar mutlu görünmüyorsun, Ginevra. Bugün heyecanlı ve telaşlısın. Bana nedenini söylemeyecek misin?"

Ona kapsamlı, samimi bir itirafta bulunmaya meyilliydim; ama başlamak üzereyken, başka yerlerde sadece doğal, mazur görülebilir ve neredeyse meşru görünen bir şeyden o meleksi yerde bahsetmenin imkansızlığıyla vuruldum.

Hiçbir cevap vermediğimi görünce, nazikçe şöyle dedi:

"Lorenzo henüz eve gelmedi. Elbette yokluğu seni etkiliyor.
Sabırlı ve hoşgörülü ol, sana yalvarıyorum, Ginevra."

Sözleri bende bir tür rahatsızlık yarattı, yine de önceki sorusunu atlattığım için mutluydum ve aceleyle şöyle cevap verdim:

"Livia, benden çok fazla şey istiyorsun. Bir gün sabırlı ve hoşgörülü olabilirim, ama şu anda bu imkansız."

"Gina, Gina, öyle deme," dedi çocukluğumun hatalarını düzeltmek için kullandığı tonla.

"Ah Livia! Zavallı kız kardeşin hayatı zor buluyor, sana temin ederim. Ne kadar mutlusun!..."

"Evet, mutluyum," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Bunu kim söylerdi ki," diye devam ettim heyecanlı bir tonda, "Lorenzo bana bu kadar çok sevgi güvencesi, bu kadar çok mutluluk
vaadi ile kur yapmaya geldiğinde?... Bunların hepsinin yanlış ve
aldatıcı olduğunu kanıtlaması!... Ah! Bunu düşündüğümde, artık gücüm yok..."

"Ginevra!" dedi Livia, aniden otoriter bir tonda beni keserek,
"bu şekilde konuşmanın faydası yok. Çocuk gibi konuşuyorsun!"

Bana nadiren bu şekilde konuşurdu ve ben de sustum. "Bahsettiğin zaman," diye devam etti, "bir gün sana söylediğimi hatırlıyor musun--evliliğinden kısa bir süre önceydi...."

Sıra bende onu aceleyle böldüm.

"Konuşmamızı unutmadım, Livia. O gün bana dünyadaki en korkunç yemini edeceğimi söylemiştin.

Ama kardeşim, bunu yapan tek kişi ben değildim."

"Hayır, kesinlikle hayır. Lorenzo'nun sizi bir arada tutan ciddi yemini ihlal ettiğini mi söylüyorsun... Evet, Gina, korkunç, kabul ediyorum,
ama beni dinle; eğer Tanrı'dan çok kendi hatalarını düşünmeye devam edersen, ki Tanrı onu bin kat daha fazla gücendirmiştir; eğer şikayet etmeye ve yaralarının üzerinde durmaya devam edersen, sonuç olarak yakında ona yemin ettiğin sadakatten kurtulmak için aynı şekilde çabalayacaksın. Ve sonra
(Tanrı beni o günü, senden gerçekten ayrılacağım günü görmekten korusun!) düşüşün hızlı, hızlı ve korkunç olacak. Belki de şimdi yükseldiğin kadar
düşüşeceksin."

Bu sözlere ürperdiğimi gördü ve her zamanki yumuşaklığıyla devam etti:

"Şimdi, sevgili Gina, Tanrı ve melekleri seni korusun!... Hava kararıyor. Çan beni çağırmak üzere. Sadece
bir kelime için zamanım var: _Kalbini unut_, yalvarıyorum sana. İnan bana, Tanrı bir gün, eğer onları bu kadar zayıf bir şekilde dinlemeyi bırakırsan,
onların her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmesini özlersen, isteklerini tatmin edecektir. Kalbini unut, diyorum ve
sadece ruhunu düşün!"

Konuşurken çan çaldı. Elini kaldırdı ve
havada haç işareti yaptı. Başımı eğdim ve tekrar kaldırdığımda
kaybolmuştu. Ama boşuna konuşmamıştı. Aklımı
gizleyen bulutlar dağılmaya başladı, cesaretim canlanmaya başladı ve
içimdeki mücevher ruhumun derinliklerinde
gizlenen parlaklığını yeniden kazanmaya başladı. İzlemem gereken yol acı dolu bir netlikle önüme konmuştu, ama artık gözlerimi ondan ayırmıyordum.

Manastırdan ayrıldığımda mutlu değildim. Kendimi sakin veya teselli edilmiş hissetmiyordum bile; ama bir karara varmıştım.

Eve vardığımda saat o kadar geç olmuştu ki bahçe ay ışığıyla
dolmuştu. Uzun süre orada yürüdüm, düşüncelerime dalmıştım ve
henüz gerçekleşmesini düşünmeye cesaret edemediğim bir kararı güçlendirmeye içtenlikle çabalıyordum. Kendime, kesin sözü başka bir günden önce söylemem gerekip gerekmediğini, yoksa Lando'nun düzenlediği _soiree_'den sonra, artık ertelemenin mümkün olmayacağı zamanı bekleyip bekleyemeyeceğimi sorarken titredim.

Bu noktada hala tereddüt ediyordum. Bir karara varmış olsam da,
acı çekmekten vazgeçmedim, ama zayıf olmaktan da vazgeçtim.
Zirveden çok
uzaktaydım, ama şimdi durduğum kadar aşağıda kalmak yerine, ona ulaşmaya karar verdim. Kendi başına önemsiz bir durum, zihnimdeki değişikliği doğrulamak için şimdi meydana geldi.

Lorenzo'nun stüdyosunun kapısı açıktı ve odama giden yolu kısaltmak isteyerek içeri girdim ve diğer kapıya doğru ilerlerken kendimi modeli olduğum vestal ile karşı karşıya buldum. Ay, üzerine o kadar parlak bir ışık
yaydı ki çarpıcı bir etki yarattı. Durup ona baktım ve bunu yaparken sanki bu kendi heykelim bana kendi tarzında ve yakın zamanda dinlediğim dile benzer bir dille
konuşuyormuş gibi geldi.

Ve Lorenzo'nun bu vestalde -en iyi eserlerinde- gerçekten ifade etmeyi amaçladığı fikir neydi?

Dehanın ilhamıyla bazen ruhundan fışkıran ve bir an için güzelliğe eşit bir iyilik duygusunu
gösteren fikirlerden biri. Bu, ne yazık ki, yalnızca geçici bir ışık parıltısıydı, ancak bir gün boyunca hissettiğim hırslı umutları haklı çıkarmak için yeterliydi - tam da tasarlandıkları anda ölümcül derecede yanıltıcı olan umutlar!

Lorenzo'nun kutsal ateşin kadim koruyucularını tebaası olarak seçmesindeki fikir, bu iki figür altında en yüksek misyonuna sadık olan kadını ve ona sadık olmayan kadını temsil etmekti; ikincisi, sorumluluğu altındaki kutsal ateşi, yıkım ve kederle sonuçlanacak bir alevi yakmak için kullanıyordu; diğeri ise bu ateşi canlı tutmaya, onun berrak, parlak, hayırlı ışığını yalnızca kendisi üzerinde değil, etrafındaki her şey üzerinde yaymaya çalışıyordu.

Bu, beni model alana kadar somutlaştıramadığı bir fikirdi, dedi. Bütün bunlar şüphesiz bir sanatçının rüyasıydı; ama
durup bunun sonucunda ne olduğunu düşünürken, yaşadığım etki
o kadar garipti, aklıma gelen düşünceler o kadar canlıydı ki, bunlar ancak bir saattir kalbime giderek daha net konuşan sesin fısıltıları olabilirdi.

Heykel, heykeltıraşın dehası tarafından ne kadar idealize edilmiş olursa olsun,
benzerliği fark etmem için bana yeterince benziyordu. Şimdi parlak, doğaüstü bir ışıkla
dolmuşken, daha önce hiç yapmadığım bir dikkatle ona baktım. Basit, onurlu tavrını gözlemledim;
ellerinde çok rahatlıkla taşıdığı lambadan yükselen sembolik aleve doğru hafifçe eğilmiş başı,
ama yine de özen ve dikkat;
ve son olarak, bana öyle geliyor ki hiçbir sanatçı
tasarlamak istediği yumuşaklığı, kararlılığı ve saflığı bu kadar net bir şekilde ifade etmemişti. Lorenzo, kutsal sunakta sadece yanmayan, aynı zamanda en asil deha ilhamlarını
ateşleyen ve besleyen
ilahi ateşin koruyucusunu böyle hayal etti....

Evet, bu kavram çok güzeldi ve beni bunu gerçekleştirmek için model olmaya
layık bulduğu için gururlu ve memnun hissettim!

Birdenbire bir tür dehşete kapıldım, aklıma geldi,
Bu benzerlik sadece dışsal mı olacak? Bu heykelin ifade etmeye çalıştığı
doğamda birçok şey eksik değil mi ve güzelliği bunların
sadece yansıması mı?...

Aman Tanrım! Sana teşekkür ederim! Her şey senin elinde bir araç oluyor. Bu düşünceyi bana sen, bu mermer değil, önerdin ve senin lütfun sayesinde, o anda, benim ifade edebileceğimden daha hızlı ve gözün aniden önüne konan bir resmi gördüğü kadar net bir şekilde, birdenbire Lorenzo'nun orada olduğunu, çatısı altında olduğunu ve Gilbert'in de orada olduğunu gördüm -kendisine benim arkadaşım diyen ve onun arkadaşı diyen Gilbert- şöminemin başında var olacaklardı, hayatıma sürekli bir yalan, açıkça ihanet ve sürekli bir tehlike aşılanacaktı. Gördüm ve fark ettim ki, görünüşte beni suçlayacak bir şeyi olmasa da, içimdeki ve etrafımdaki her şey bundan sonra sürekli olarak beni suçlayacaktı. Kutsal lamba gerçekten ellerimden düşmezse, alevinin saflığının hızla söneceğini ve kesinlikle tamamen söneceğini gördüm....

Bütün bunlar açıkça görülebilir ve elle tutulur hale geldi ve bu sessiz mermerin huzurunda, bu pagan rahibenin imgesinin önünde, bir saat önce ona verdiğim zımni sözü yeniledim.

Bu kadim, saf ve iffetli bir erdem idealinin yaşayan Hristiyan gerçekleşmesi.

XXXIII.

Odama çıktım, sadece aldığım izlenimin canlılığına şaşırmakla kalmadım, aynı zamanda yoluma karar verdim. Aklıma gelen _yalan_ ve _ihanet_ kelimeleri üzerimde güçlü bir
etki yarattı ve belki de, benzer bir durumda olan her kadında, eğer bu şekilde şeyleri doğru adlarıyla
andırma cesaretine sahip olsaydı, aynı etkiyi yaratabilirdi. Şairlerin söylediği ve kurgu yazarlarının yücelttiği o derin duyguları deneyimlemek ve ilham vermek hoş ve keyiflidir, ancak sahte olmak asil değildir. Hiçbir şair
böyle söylememiştir, hiçbir kurgu yazarı bunu ima etmeye cesaret etmemiştir. Şimdi,
bu, kalbin tüm bu küçük dramlarında (gerçek veya kurgusal) çok önemli bir özellik olan bu sahteliktir, bana öyle geliyor ki,
dünyanınkinden daha yüksek bir amaçtan hareket etmeyenleri bile
tiksindirmelidir.
Bana gelince, bundan sonra Gilbert'in arkadaşlığından yalan olmadan bahsetmenin imkansız olacağı düşüncesi ve Lorenzo döndüğünde,
onun yüzüne bakma hakkımın eskisi kadar olmayacağı düşüncesi -- bu düşünce, diyorum ki, o anda bana o kadar çok kararlılık
verdi ki, kararsızlığımın sona erdiğini düşündüm. Sanki artık kaçmaya çalışmadığım görevi
başarmakta pek zorluk çekmeyecekmişim gibi görünüyordu. Ama akşam, geç bir saatte Gilbert geldiğinde, dışarıdan görünen sakinliğim ve hareketliliğimin onun isteklerine boyun eğdiğimi düşünmesine neden olduğunu fark ettiğimde biraz duygulandım; çünkü,
bana bir an baktıktan sonra, aniden canlı bir endişeden kurtulmuş gibi göründü ve gözleri sevinçle parladı.

O akşam oturma odasında hatırı sayılır bir kalabalık vardı ve
sonuç olarak epeyce gürültü vardı. Ertesi akşam ne olacağına dair bir tür prova yapıyorlardı. Kuzenlerim, baron ve Lando ile
piyanodaydı. Leslie, uzakta, Stella'ya bakıyordu; Stella,
Dante'nin bir kitabını okumak bahanesiyle,
okuyacak bir şey seçmek için ayrı, sessiz ve dalmış bir şekilde oturuyordu. Terasta kimse yoktu ve ben o yöne doğru ilerledim. Gilbert'in gözlerinin beni takip ettiğini hissettim; ama bana katılmak konusunda tereddüt etti. Ben de
biraz tereddüt ettim, ama yine kararsız olabileceğimden korkarak ve
tehlikeye teslim olmayı hemen imkansız hale getirmek isteyerek, yukarı baktım
ve beni takip etmesini işaret ettim. Bir anda yanımdaydı ve
ben sessiz kalırken, heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Umarım beni affetmişsinizdir, hanımefendi."

Benim açımdan çok duygulanmıştım, ama bunu belli etmem doğru olmazdı.

"Evet," diye cevapladım, "seni affediyorum; çünkü samimiydin ve bu her şeye değer. Ama, Mösyö de Kergy, ben de samimi olmalıyım.
Bu yüzden sana şunu söyleyeyim, Napoli'yi terk et. Bunu yapmalısın ve bu benim
isteğim."

Çok heyecanlanmıştı, ama tek kelime etmedi. Beni şaşırtan bir sakinlikle devam ettim, kalbim korkunç bir hızla atsa da:

"Yarın, biliyorum, herkes senin konuşmanı duymaya güvenecek, ben de
. Ama eğer mümkünse, ertesi günden sonra Napoli'de kalma. Ve gittikten sonra; eminim ki bana itaat ettiğin için
memnun olacaksın."

Cevap vermedi.

"Kim bilir?" diye devam ettim nazikçe. "Belki de, tekrar
bir araya gelebileceğimiz gün gelecek - aldatmadan, sahtelikten uzak, kelimenin gerçek anlamıyla
gerçek dostlar olabileceğimiz gün. Şimdi imkansız olan şey her zaman mümkün olmayabilir."

Ben konuşurken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslandı.
Önce başını eğip dinledi; ama şimdi aniden başını kaldırdı ve
gözlerinin ve tüm yüzünün üzerinde öyle bir hüzün perdesi gördüm ki
kendime hakim olabilmek için şiddetli bir çaba sarf etmek zorunda kaldım.

Sonunda şöyle dedi:

"Haklısın. Gelmek benim için bir aptallıktı; kalmak daha büyük bir
aptallık olurdu. Sana itaat edeceğim, hanımefendi. Şikayet edemem ve sana
benim kadar saygı duyuyorum..."

Durakladı, çünkü küçümseyici bir hareket yaptım. Söyleyeceklerim söylendi ve
görüşmemizin uzatılmaması gerektiğini hissettim. Terastan ayrılmak üzereyken beni alıkoydu.

"Bir dakika daha, hanımefendi, yalvarıyorum -sadece bir ve son; çünkü kim bilir
bana bir tane daha verir misin, hatta sana veda etmek için bile?..."

Durakladım.

"Evet," diye devam etti yavaşça, "söylediğin gibi, bir gün seni tekrar görmeme ve içtenlikle arkadaşın olmama izin verileceğini düşünmek istiyorum. Zaman benim ve senin üzerinden geçecek. Her zaman genç ve güzel olmayacaksın. Uzun yıllar şüphesiz geçecek. Şimdiki zamana dayanabilmem için, artık genç olmayacağım ve seni tekrar görebileceğim ve korkmadan sahip olmamam gereken unvanı geri alabileceğim zamanı dört gözle beklemeliyim, itiraf ediyorum, onu kirletme tehlikesi varken. O günü bekliyorum."

Onun heyecanlı, titrek sesini dinlerken kayıtsız kalmadım; ama dışarıdan hiçbir şey belli etmedim ve hatta gülümseyebildim, şöyle cevap verirken:

"Sandığınız kadar uzun süre beklememe gerek kalmayacak, sizi temin ederim.
Saçlarım beyazlamadan çok önce, sizin dostluğunuzda iyi ve gerçek olan ne varsa bana geri verilecek. Çünkü o günden önce, benden daha
güzel (ki onu bulmak zor olmayacaktır) ve dahası,
size layık, tüm kalbinizi verebileceğiniz biri,
benim istemeden yarattığım,
ama benim iznimle bir an bile uzatılmayacak olan geçici hayalin anısını silmiş olacaktır."

Başımı kaldırmadan veya cevap vermesi için ona zaman vermeden yanından geçtim ve
oturma odasına geri döndüm. Orada, odanın karanlık bir köşesindeki bir kanepeye oturdum, daha doğrusu, solgun, bitkin ve sarf ettiğim çabadan bitkin bir şekilde üzerine düştüm.

Gilbert'e az önce söylediklerimin tek kelimesine bile inanmadım. Benim görevim onu
göndermekti ve bu görev tamamlandı! Ama kesinlikle bir başkasının
benim görüntümü bu kadar çabuk silmesini istemedim. Bunu, onun pişmanlığını yatıştırmak ve
kayıtsız görünmek için söyledim. Gösterdiğim cesaretle
gurur duydum. Kendimi Lorenzo, kendimi
mükemmel bir kahraman olarak düşündüm ve kendimi
binlerce kat daha fazla kahraman olarak düşünmek için bir sebebim olacaktı.

Lando o anda, akşam boyunca Teresina'nın yanında durduğu piyanodan ayrıldı. İkincisi, _geçerken_ fark edilebilir ki, onun ipuçlarından o kadar iyi yararlanmıştı ki, tuvaleti kusursuz hale gelmişti ve şimdi güzelliğinin etkisini benzersiz bir şekilde artırıyordu. Lando bunu fark etti ve kuzenimin hiç de aşağılık olmayan çeyizini, onun diğer çekicilikleri arasında, sürgününü kısaltmanın ve iki yıl dolmadan Paris'e dönmenin olası bir yolu olarak düşündüğü açıktı. Bu nedenle,
oturduğum yere doğru ciddi bir tavırla geldiğini gördüğümde, uzun zamandır hazırlıklı olduğum bir mesaj alacağımı düşündüm. Söyleyeceklerinin beni kendisinden çok daha fazla ilgilendirdiğinden şüphelenmedim.

"Kuzen Ginevra," dedi yanıma otururken alçak bir sesle, "Milano'dan haber aldım."

İstemeden irkildim. Fark etmedi ama devam etti:

"Geçen gün sana güzel Faustina'nın seni intikamını almak için elinden geleni yapacağını söylediğimde yanılmadığımı kanıtlayan bir haber. Sadece bunun bu kadar
erken olacağını düşünmemiştim."

Hayatımın en acı gerçeğine aniden geri döndüğümde, söyledikleri karşısında daha
şaşkın ve şaşkındım. Lando'nun dedikoduları genelde
iğrenç gelirdi bana; ama şimdi, ona sessizliği dayatmak yerine, tam tersine, benden hiçbir şey saklamaması konusunda ısrar ediyordum.

"Peki," diye devam etti, "görünüşe göre güzel Milanlı, Lorenzo'ya olan _güzel tutkusuna_ rağmen, güvendiği düşesin tacından mahrum bırakıldığı için kendini asla teselli edememiş. Bu yüzden, onun üzerinde yeniden kazandığı üstünlüğü
sürdürmek için hiçbir şeyi ihmal etmese de, Tuna'dan gelen ve kendisiyle prensliğini ve milyonlarını
paylaşmayı teklif eden belirli bir hükümdarın hürmetine tamamen kayıtsız değildi. Görünüşe göre, hâlâ hırs ve aşk arasında tereddüt ediyordu,
ki şüpheleri olan ve tetikte olan Lorenzo, beklenmedik bir şekilde
rakibiyle karşılaştı. Sonra şiddetli bir sahne ve yüksek sesle konuşmalar oldu, ki bu da bir meydan okumayla
son buldu. Tam kavga edecekleri sırada, hanımefendi, elini hükümdara vereceğini söyleyerek
işin daha fazla ilerlemesini engelledi!... Yani, kısa bir süre içinde," diye devam etti Lando, ellerini ovuşturarak, "Donna Faustina Tuna kıyılarına doğru yola çıkacak. Ondan sonsuza dek kurtulacaksın ve yakında Lorenzo'nun korkunç bir
mizaçla eve döndüğünü göreceğiz. Ama açıkçası, bu onun için
yeterince iyi. Bu ceza, senin gibi bir karısı olduğunda hak ettiği cezanın yüzde biri bile değil!"

"Ah merhametli cennet! Ne bir kader benimki! ve kendimi
feda etmek zorunda olduğum ne koca!..."

Bu hikayeyi duyduğumda ilk düşüncem buydu ve bir saat sonra,
odama gittiğimde,
bana verdiği acı ve tedirginliği henüz yenememiştim.
Cazibem her zamankinden daha güçlü ve daha korkutucu hale geldi ve kalbimde, çok yakın zamanda verdiğim cümleyi geri alma arzusu yeniden
doğdu. Onu görmek, onu duymak, bazen onunla konuşmak ve
onun sempatik bakışlarıyla karşılaşmak--tüm bunlar gerçekten bana yasak mıydı? Bu,
beni bu kadar alenen öfkelendiren kocama karşı görevimi yerine getirmemek mi olurdu? Hayır,
hayır, olamazdı.... Gilbert'in Napoli'den ayrılacağını henüz kimse bilmiyordu.
Benim bir
satırım, bir kelimem, onun gitmesini engellemeye yeterdi.
Onun varlığıyla yaratılan yeni hayat, sanki onu
sonlandırması gereken hiçbir şey olmamış gibi devam edecekti!... Kalemi çoktan elime alıp o kelimeyi yazmıştım ki... aniden hafızamda şu sözler uyandı Livia: "Tanrı'yı ​​düşün, seni bin kat daha fazla gücendirdi"; ve
sonrasında şunlar: "Eğer sen de aynı şekilde serbest bırakılmaya çalışırsan, düşüşün
hızlı, hızlı ve korkunç olacak."

Bu sözcüklerin anısı beni durdurdu ve ürpertti. Şimdi
bir ay içinde hangi aşamalardan geçtiğimi algıladım.
Livia'nın haklı olduğunu hissettim--az önce ulaştığım yükseklikten aşağı inersem,
öncekinden daha aşağı ve belki de en düşük
derinliklere düşeceğim!

Kız kardeşim sessiz hücresinde dualarıyla bana yardım etmeye devam etti, ki bu şüphesiz
ruhumdaki artan ışığı artırdı. Yazmaya başladığım notu yırttım ve kendimi tekrar mücadele etmeye ve her zamankinden daha fazla acı çekmeye hazırlayarak, çok yakın olduğum kararı sakin bir şekilde yeniledim. Bana bu küçük zafer gibi geldi, ama üzüntümü azaltmadı, gücümü artırdı ve içimdeki mücevheri eskisinden biraz daha parlak bir şekilde parlattı.

Protestan Episkopal Kilisesi'nin Bir Başka Genel Kongresi.

Protestan Episkopal Kilisesi'nin son kongresi, inanıyoruz ki,
herkesi hayal kırıklığına uğrattı.
Bir kopuşa neden olabilecek her şeyden kaçınmak için ustaca bir özenle, bu büyük ve saygın mezhebin çeşitli grupları birbirleriyle konuştular ve ayrıldılar. Dünya
hiçbir şekilde daha akıllı değil ve biz _onların_ olduğunu pek düşünmüyoruz. Yüksek Kilise Üyeleri
zeminlerini yumuşak bir onurla korudular; Düşük Kilise Üyeleri bazı puanlar kazandılar,
diğerlerini kaybettiler; ve Ritüalistler kendilerini sessizlikte sakladılar. Eğer taraflardan hiçbiri uygun değilse, hiç kimsenin memnun olmadığı tesellisi vardır; ve bu evrensel olumsuzluktan, herkesin memnun olduğu sonucunun evrensel bir olumluluğa ulaştığını varsayıyoruz. Bu sonucu uzun zaman önce öngörmüştük ve Piskopos Cummins'in
ihtilafından yola çıkarak doktrin açısından kesin bir şey duymayı bekleyenler,
savaştan uzak durarak barışın nasıl sağlanabileceğini öğrendiler.
Episkopal Kilisesi'nin sabit bir inancı yoktur. İnanç maddeleri,
görevleriyle çelişir. Çeşitli üyeleri her ikisini de yorumlar, böylece
çatışmalı görüşlerin Babil'inden kesin bir ses duyulamaz. Böyle olmuştur ve
sonuna kadar böyle olacaktır. Episkopallerin
birleştiği tek bir şey vardır: Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlık. Çeşitli derecelerde
cehalet veya dürüstlükle,
yetkiyle öğreten tek organın düşmanlarıdırlar,
bu organın biçimlerini üzücü parodilerle veya kölece taklitlerle
taklit ederler.

Bu konvansiyonun eylemi, Amerikan Anayasası'nı örnek aldıklarını iddia ettikleri kilisenin iç yapısıyla ilgili olduğu sürece, dünya için özel bir ilgiye sahip değildir. Kanonlarda bazı
iyileştirmeler yapılmış olabilir, ki bunların yargıcı
olamayız. Mevzuat, günümüzün tuhaflıklarından biridir. Zararsızsa, başka bir yöne harcandığında zarar verebilecek güvenli bir güç ve sinir kullanımı olarak görülür. Önemli olan birkaç şeyi fark etmeye devam ediyoruz ve bunlar, dergiyi okurken bize herhangi bir sonuç doğurabilecek kongrenin tek eylemleridir. Arkadaşlarımızı _il sistemi_ni reddettikleri için tebrik etmekten mutluluk duyuyoruz. Onlarla çok kötü çalışırdı, çünkü bir il, bir merkezi hükümet ve bir otorite birimini varsayar. Bir il, ana eyaletinden ayrıldığında, bağımsız hale gelir. Eğer bir yerel hükümet yoksa, uygun şekilde sözde bir il olamaz. Komite, ilkel kilisenin anayasasını çok _bilgili_ bir şekilde açıklar ve bunun onlar için geçerli olmayacağı ve zarar vermeden onlara zorla dayatılamayacağı sonucuna varır. "Komiteniz, 'eyalet sistemi' terimlerinin kararda tam kilise ve ilkel anlamda kullanıldığını varsayıyor.
İlk kilisede şunlar vardı: 1. cemaat; 2, piskoposluk; 3, eyalet; 4, patrikhane.
Cemaatin rahibi, piskoposluğun piskoposu, eyaletin başpiskoposu,
patrikhanenin patriği vardı. Bunlar arasında, baskın ve en
aktif güç, başpiskoposu olan eyaletti.
Genel olarak konuşursak, bu organın ve Piskoposlar Meclisi'nin yetkilerine ve piskoposluk konseylerimizin birçok yetkisine sahip olduğunu söyleyebiliriz. Eyaletler bağlantısız ve
bağımsızdı, ancak çok ince bağlarla
patrikhanede birleşmişlerdi. Böyle bir sistem bu kiliseyi parçalayacak ve
bu artık sıkı, artık birleşik organdan beş, yedi veya
on ayrı kilise yaratacaktı. İlk başta onları birleştirebilecek bağlar zayıflayacak
ve zayıflayacak. Parçalanma anında ne kadar benzer olurlarsa olsunlar, o anda ayrışma süreci başlayacak ve ayrışma York ile Canterbury arasında şu anda var olan kadar büyük olana kadar devam edecektir. Bu eyaletler artık birbirleriyle yalnızca gayrı resmi olarak iletişim kurmaktadır.

"Genel Konvansiyon tarafından her zaman iptal edilebilecek yetkilere sahip herhangi bir eyalet kurumu veya eyalet sinodları
yararsız ve yanıltıcı olacaktır. Eyaletler, geri alınamaz yetkilerle donatılırsa ve Genel Konvansiyon'un sürekli ve gerekli otoritesinden ve denetiminden muaf tutulursa, kesinlikle
ve muhtemelen, yakında çok farklı uygulamalara ve görüşlere ayrılacak, kilise çatışmalarına yol açacak ve kilisemizin birliğini tehdit edecektir."

Bu argümandan daha açık bir şey olamaz. Herhangi bir Protestan
örgütünde, en ufak bir ayrışma bile bağımsız bir kilise yaratır. Yanılmaz bir otorite ve tüm üyeleri tek bir baş altında toplayacak ilahi bir
hükümet olmadığında başka türlü olamazdı. İlkel saflığın
sevenleri için, ilk kilisenin anayasasının ne kadar
kusurlu olduğunu bilmek üzücü olmalı. Her şey dağılmaya meyilliydi ve modern günlerin bilgeliğiyle daha mükemmel bir
sistem bulundu. Komitenin zihninde, Tanrı'nın elinin ilkel kiliseyle hiçbir ilgisi yoktu;
çünkü karışıklığın ve düzensizliğin tek bir yaratıcısı vardır. Bu bilgili antikacılar Roma Piskoposluğu'nu hiç duymadılar ve Rabbimiz'in Petrus'a, "Sen kayasın ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım" dediğini bilmiyorlar. Ancak, onlara kendi bakış açılarından baktığımızda,
onların keskin zekasını fark etmekten ve kendilerini
_bölmedikleri_ için onları tebrik etmekten mutluluk duyuyoruz.

Ayrıca, Amerikan
Episkoposluk Kilisesi'ni İngilizlerin bir eyaleti olarak görme ve
Canterbury Başpiskoposu'nu bir tür patrik olarak görme eğilimi olduğu da anlaşılıyor. Bu eğilim,
konvansiyon tarafından kınandı. Temsilciler Meclisi'nde yapılan ve Lichfield Piskoposu'nun yarı misyonunun sonuçsuz olduğunu gösteren açıklamalar arasında şunlar yer almaktadır:

"Bu konuya bu kadar güçlü bir ilgi duyan saygıdeğer beyefendi bir teklifte bulundu ve teklif şu şekildedir:
Eğer isterseniz, Canterbury Başpiskoposu'nun bu Birleşik Devletler'in metropoliti
olarak tek bir büyük eyalet haline gelmemiz ve tüm bu konferanslara Canterbury Başpiskoposu'nun büyük metropolit veya patrik olarak başkanlık etmesi.

"Birçok kişinin İngiltere Kilisesi'ni ana kilise olarak adlandırmaya meyilli olduğunu biliyorum. Ben öyle olmadığını düşünüyorum. Eğer öyleyse, onun çok zavallı bir üvey anneden başka bir şey olmadığını iddia ediyorum. Bu ülkedeki kilise, İskoçya piskoposlarından Seabury'nin kutsanmasıyla mükemmelliğini elde edene kadar
asla mükemmelleşmedi; ve eğer Kudüs'ün ana kilisesinden başka bir anayı kabul edersek
(ki bunu kabul etmeye hazır değilim), İngiltere'yi değil
İskoçya'yı kabul etmeliyiz.

"Bu konu hakkında çok daha fazla şey söyleyebilirim - bununla doluyum;
ama, koşullar altında, bu meclisin üyelerini tatmin edecek kadar
yeterince şey söylediğimi düşünüyorum ki, bunu kendi haline bırakmaları ve piskoposlar bize ne düşündüklerini söyleyene kadar beklemeleri daha iyi olur.
İlgili kişiler onlar. İlk daveti bize 'izninizle' veya 'izninizle' demeden kabul ettiler.
Şimdi, blöf yaptıktan ve bu kilise, Canterbury Dekanı tarafından ve bu beyefendilerin büyük bir zaman ve para harcayarak ilgilenmeye gittiği soruyu dışarıda bırakma konusunda önceden yapılan düzenlemeyle hakarete uğradıktan sonra, neden önce onların fikirlerini ifade etmelerine izin vermiyorsunuz? Sözüm ona, o meclisin üyelerinin öz saygısı hakkında bildiklerimden, eğer bunu beklerseniz, dönemin sonuna kadar beklersiniz.

"Bu hareketin farklı mizaçlara sahip birkaç tarafı var. Bunlardan biri, bu kongreye iki kez davet ettiğimiz büyük apostolik piskopos, bir kilise adamı, bir beyefendi, bir tarihçi, bir insan olarak en sınırsız hayranlıkla bahsettiğim seçkin piskopos. İnsan doğasını
bildiğim her kapasitede, onur ve sevgiyi hak ediyor. Bu hareketin nedenlerine girmiyorum, ancak onun, inancıma göre, büyük doğasında büyük ölçüde geliştirdiği şeyi -organizma gücünü- tatmin etmek için olumlu bir şekilde hareket ettiğini söylüyorum. Hiç şüphem yok ki, iki büyük İngilizce konuşan ırkın iki kilisesinin organik bir birleşmesini istiyor. Bu hareket, bir dereceye kadar itibarlı ve arzu edilirdir, ancak bir dereceye kadar da son derece tehlikeli ve tamamen kabul edilemezdir."

Anglikan'ın Amerikan Episkopal Kilisesi ile organik birliği, _ilkel_
sistem, bilginler komitesinin belirttiği gibi benimsenirse, eyaletlerin birleşmesinin kanıtlayacağı kadar mükemmel olmaktan uzaktır. İki kilisenin bağımsızlığı, bu ülkedeki Presbiteryen veya Metodist mezheplerinin bağımsızlığı kadar eksiksizdir. Hiçbiri diğerinin doktrinel kararlarına bağlı değildir. Durum böyle olunca, Genel Konvansiyon tarafından Canterbury Başpiskoposu'na bir "sadaka havuzunun" sunulduğu törenin tam önemini pek anlayamıyoruz. Lichfield Piskoposu, görkemli ayin içindeki rolünü açıklarken şöyle diyor:

"Sadaka havuzunu, hepimizin kaybına üzüldüğü, şimdi Tanrı'nın huzurundadır--Ohio'lu Piskopos McIlvaine, benimle el ele, her birimiz bir eliyle sadaka kasesini tutarak ve diz çökerek, o sadaka kasesini o vesileyle 4 Temmuz'da S. Paul Katedrali'ndeki Rab'bin sofrasına sundu. "

Meclis üyelerinden biri bize şunu söylüyor:

"Bu leğen, Baltimore şehrinden Bay Kirk'ten temin edildi. Fiyatı bin dolardı ve kıtamızda yapılmış en iyi gümüş, altın ve değerli taşlardan yapılmış
birleştirilmiş eser olduğu söyleniyor. Lichfield Piskoposu'nun elinden gönderildi ve o da onu diz çökerek Canterbury Başpiskoposu'na sundu ve S. Paul Katedrali'nin sunağına yerleştirdi;
ve bu leğende İngiltere Kilisesi piskoposları önce kendi sunularını yaptılar. Anlaşıldığına göre, havza başpiskopos tarafından muhafaza edilecek ve haleflerine devredilecek, gelecekte İngiliz piskoposlarının kutsanmasında ve Meclis Binasının açılışında ve İngiltere Kilisesinin ilgi duyduğu tüm kamusal ve önemli
olaylarda kullanılacak ve kendi kilisemiz ile ana kilisemiz İngiltere Kilisesi arasındaki birlik ve iyi niyetin bir teminatı ve göstergesi olarak saklanacaktır.

"Burada şunu da söyleyebilirim ki, her iki Meclis Binası da oybirliğiyle alınan bir kararla, Westminster Abbey yakınlarındaki odadaki oturma yerlerinden, özellikle Amerikan Kilisesi'ne onur vermek için, S. Paul Katedrali'ndeki Kutsal Komünyon kutlamasına kırmızı tören cübbeleriyle ciddi bir alay halinde gittiler; ve bu alayda Piskopos McIlvaine ve Lichfield Lord Piskoposu havzamızı taşıdı ve Canterbury Başpiskoposuna resmi olarak sunuldu."

Bu piskoposlar bu vesileyle başpiskoposun önünde neden diz çöktüler, ona saygı göstermek dışında? Ve bir "sadaka havuzu" piskoposların kutsanmasında ve Meclis Toplantılarının açılışında hangi işlevi yerine getirir? Tüm samimiyetimizle soruyoruz, çünkü kilise bilimi hakkındaki bilgimiz bu noktalara ilişkin olarak
eksiktir.

Amerikan dostlarımızın İngiliz piskoposluğu önünde dalkavukluk ruhuna boyun eğmemelerindeki erkeksi ruhlarını överken, "Kutsal Ortodoks Doğu Kilisesi" ile başa çıkma girişimlerindeki öz saygı eksikliğinden biraz rahatsız olduğumuzu itiraf ediyoruz. Bu organ, geçerli emirlere sahip olmasına rağmen, Otuz Dokuz Madde tarafından kınanan tüm doktrinleri elinde bulunduruyor ve Protestanlığı açıkça ve apaçık bir şekilde aforoz etmiştir. Episkopaller, tamamen imkansız olan bir cemaat
uğruna neden hor görülmeye ve yüzlerine tokat atılmaya razı olsunlar? Eğer _onlar_ bundan hoşlanıyorsa, biz
sızlanmamalıyız; ama, erkekliğimiz uğruna, buna
karşı çıkmalıyız. Alabama'dan Rahip Dr. Fulton şunları söyledi:

"Kutsal Katolik Kilisesi'nin üç büyük organından birini oluşturan büyük bir Hristiyan topluluğu, bugün görünür bir birlik içinde olmasalar da, ruh birliği içindedirler ve daha net tanımlanmış bir barış bağı
umut etmektedirler. Şimdiye kadar bu çeşitli organların veya en azından ikisinin, yani Anglikan Kilisesi ve Kutsal Ortodoks Doğu Kilisesi'nin, birbirleriyle nezaketle
bir araya gelmeleri mümkün olmuştur. Şimdi, Canterbury Başpiskoposu aracılığıyla, İngiltere'den veya bu ülkeden gelen cemaatimizin ölülerinin Ortodoks din adamları tarafından gömülebileceği ve diğer nezaket ve nezaket görevlerinin yerine getirilebileceği düzenlemeler yapılmıştır. Kutsal Ortodoks Doğu Kilisesi'ni temsil eden Syra Başpiskoposu, yakın zamanda İngiltere Kilisesi'ni ziyaret etti ve orada en büyük onurla karşılandı. Kendi kilisemizin piskoposları ve daha düşük dereceli din adamları, aynı şekilde Doğu din adamları tarafından da kabul edildi.
Bu şehirde, piskoposluğun onayıyla
Kutsal Ortodoks Doğu cemaatinin din adamları var. İnanılıyor ki --aslında biliniyor ki-- şu anda bu evde bulunuyorlar; ve Rus-Yunan Komitesi'nin bir üyesi olarak, bu kararların ima ettiği din adamı rütbesi ve karakterinin genel olarak tanınması
için, bu kardeşlerin de aynı şekilde tanınması gerektiği bana önerildi. Bu, kiliselerinin doktrinine hiç değinmiyor; kiliselerinin doktrinlerine hiç değinmiyor; bize karşı tutumlarına hiç değinmiyor; basitçe, onların, Tanrı'nın takdiriyle, kendi ilkelerimizden ödün vermeden, sevgiyle çekilebileceğimizi umduğumuz bir kilisenin din adamları olduğunu kabul eder."

Beyefendiler bir araya geldiklerinde birbirlerine nezaketle davrandıklarından şüphemiz yok. Dr. Fulton'ın toplantıya davet etmediği Roma Katolikleri bile nazik ve kibardır. Ancak bu, doktrin konularında herhangi bir
taviz anlamına gelmez. Dr. Potter, Rahip Bay Bjerring'in New York'ta bulunmasını onaylıyorsa, Rus rahibin onun yetkisini kabul etmeyi asla hayal etmediğinden oldukça eminiz. İnanç veya birlik için herhangi bir yaklaşımda sadece nezaketi kullanmak, büyük ve saygın bir topluluğun onuruna çok aykırı değil midir?
St. Petersburg Metropolitinin bir mektubu, Protestan Episkopal Kilisesi'ne bir merak ve Doğu'nun harika bir iltifat işareti olarak milletvekilleri arasında dolaştırıldı. Aşağıdakinin tam bir kopyası olup olmadığından emin değiliz mektup. Eğer öyleyse, bu nazik bir azarlamadır, koşullar altında
olabilecek en nazik şekilde verilmiştir. Mektubu ve üzerindeki yorumları
genel olarak güvenilir bir
laik gazeteden alıyoruz:

"Ortodoks Katolikler Tarafından Reddedilen Konvansiyonun Önerisi.

"Protestan Episkopal Kilisesi'nin Ortodoks Doğu Kilisesi ile
daha yakın bir birlik ve bağlılık için gösterdiği çabalarla ilgili olarak, yarı resmi bir kilise statüsüne sahip
bir Rus dergisi olan _Birzheviga Vedomosty_'den çevrilen aşağıdaki mektup ilginç olacaktır. Protestan Episkopal Kilisesi'nin Rus-Yunan Kilisesi ile daha yakın bir birlik için yaptığı dilekçeye bir cevaptır ve bu kıtada ilk kez yayınlanmaktadır:

"'MESİH'TE ÇOK SEVİLENLERE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ PROTESTAN EPİSKOPAL KİLİSESİ'NİN PİSKOPOSLAR EVİ'NİN SAYGIN KOMİTESİNE:

" 'Ekselansları Başsavcı Kont Tolstoy'a hitaben yazdığınız mektup, kendisi tarafından Rusya'nın En Kutsal Yönetim Sinodunun değerlendirmesine sunulmuş olup, Piskoposlar Meclisi'nin raporu ve onayıyla birlikte, Din Adamları ve Laik Temsilciler Meclisi tarafından onaylanmıştır ve özellikle Alaska Bölgesi'nde Amerikan ve Ortodoks Kiliseleri arasında gerçek bir Katolik temelde manevi bir kardeşliğin kurulmasıyla ilgili olarak,
En Kutsal Sinod tarafından kabul edilmiştir. Tüm Rusya'ya, Piskoposluk Kilisesi temsilcilerinin gösterdiği saygının ve kiliselerin birliğiyle ilgili değerli amaçlarının yeni bir kanıtı olarak, en büyük memnuniyetle.
En Kutsal Sinod, kendi adına, kilisemizin emir ve

törelerine uygun olarak, Hıristiyan hoşgörüsü ve kardeşçe sevgi ve saygı ruhunun, Amerika'daki ve özellikle Alaska Bölgesi'ndeki
Protestan Piskoposluk Kilisesi üyeleriyle Ortodoks Kilisesi üyeleri arasındaki
tüm ilişkilere nüfuz etmeye devam etmesini sürekli olarak özen göstereceklerdir.

" 'Eucharist ayininin kutsal icrasına karşılıklı katılım hipotezine gelince, Doğu Kilisesi, Doğu'nun Ortodoks patrikleri tarafından Anglikan piskoposlarına cevaben 1723'te gönderilen mesajlarda açıkça belirtilen ilkelere ve inançlara sıkı sıkıya bağlıdır. İnançta önceden varılan bir anlaşmayı, kutsal ayinlere pratik olarak karşılıklı katılım için kesinlikle vazgeçilmez olarak kabul eder, çünkü ilki sonuncusu için tek olası temel veya dayanaktır. Bu en çok arzulanan amaca ulaşmak için, her iki kilisenin doktrinindeki farklılıkların kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve araştırılması kesinlikle gereklidir; ve bunu teşvik etmek için, şüphesiz, hem Ortodoks hem de Amerikan kiliselerini canlandıran barış ve hayırseverlik ruhunda ve Ortodoks kiliselerinden hakikat ve merhamet Tanrısı'na yükselen ve kesinlikle Amerikan kiliseleri tarafından paylaşılan tüm dünyanın barışı ve Rab'bin kutsal kiliselerinin birliği için yapılan dualarda büyük bir işbirliği ilkesi bulunacaktır. "'En Kutsal Yönetim Sinodundan yetkilendirildikten sonra, Amerikan Episkopal Kilisesi'nin Piskoposlar Meclisi'ne yanıtlarını sunma görevini üstleniyorum ve sizden İsa Mesih'teki kardeşinizin ve hizmetkarınızın en yüksek saygısını kabul etmenizi rica ediyorum.

ISIDORE,

" 'Tüm Rusya'nın Yönetim Sinodunun Birinci Başkan Üyesi ve Novgorod ve St. Petersburg Metropoliti.'

"Bu şehirdeki Rus Kilisesi'nin tek kilise temsilcisi olan Rahip N. Bjerring, bu mektupta belirtilen gerçekleri doğruladı ve ayrıca yazara, sorulara verdiği yanıtta, Ortodoks Kilisesi'nin Anglikan ve Amerikan Episkopal Kiliseleri ile münhasır bir ilişki aramadığını, ancak tüm Hristiyan mezhepleriyle dostça ilişkiler kurmak istediğini; ve bu kardeşçe sevgi ruhuyla, kendi evinde, sadece kendi inanç hanesinin üyelerini değil, aynı zamanda papazları ve Lutheran ve Reform Kiliseleri, Metodistler, Baptistler, Episkopalyenler ve Roma Katolikleri üyelerini kişisel dostları olarak kabul ettiğini ve bunların hepsiyle en samimi ilişkilerini sürdürdüğünü belirtti. Ancak, kilisesi ile başka herhangi biri arasında, dogmalarda tam bir anlaşma ve bağlı kiliselerin otorite ve eylemlerini koşulsuz kabul etmediği sürece, kutsal bir birlik diye bir şey olamayacağını beyan etti. ilk yedi Ekümenik Konsey'in.
Bu, Rus Kilisesi'nin apostolik kiliseden kendisine aktarılan dogmatik hakikatten bir adım bile uzaklaşamayacağı veya tek bir satır bile sapamayacağı bir _conditio sine qua non_ koşuludur; ve aynı zamanda bu dogmalara herhangi bir şeyin eklenmesine izin veremez."

Doğu kiliseleri Episkopalyenleri Protestanların bir mezhebi dışında hiçbir şey olarak asla tanımayacaklardır. Onların emirlerinin geçerliliğini reddederler ve inanç maddelerini sapkın olarak kınarlar. Piskoposlarından veya rahiplerinden hiçbiri rahiplik yetkisine sahip olarak tanınmaz veya Yunanlıların elinden Kutsal Komünyon alamazdı, ki onları bu kadar çok hoş karşılamaya meyillidirler.

İngiltere'deki önde gelen ajanlarından birinin şu sözleri yeterince belirleyicidir, ancak apostolik ardıllıkları konusunda bu kadar hassas olan kardeşlerimizi ikna etmek için yeterince açık olmadığından korkarız, ki herkes bunu kendilerinden başka inkar eder:

"Başka hiçbir Protestan kilisesi, İngiliz Kilisesi kadar çelişkilerle, bu kadar çeşitli sapkınlıklarla dolu olmamıştır, olmuştur ve varlığının sonuna kadar da olacaktır. _Böyle sapkın bir kilise_ ile Ortodoks Doğu Kilisesi piskoposlarının işlem yapmasına asla izin vermezdi.

"Eğer Roma, Parker ve halefleri tarafından yapılan tüm rahiplik törenlerini -yani_,
mevcut tüm İngiliz piskoposluk ve din adamlarını- geçersiz, hükümsüz ve hükümsüz sayarsa ve emirlere uygun olan ve bunu dileyen tüm müritleri tutarlı bir şekilde yeniden rahip yaparsa, Doğu Kilisesi ancak onun işlemlerini taklit edebilir, çünkü
ikisi de bu noktada aynı ilkeleri izler.

"Anglo-Katolikler _kesinlikle_ Katolik değil, Protestandır,
ancak Katolikliğe umutla eğilim gösterirler. Gayretli Cemaatlerarasıcıların, Ortodoks öğreniminin derinliklerine nasıl daldıkları, en ücra köşelere nasıl ulaştıkları, en ufak tartışmaları nasıl derledikleri ve ayaklarının dibindeki _uçurumu_ nasıl görmezden geldikleri şaşırtıcıdır. Onlar en safça, törenden vazgeçip, aralarında uzanan _engin derinlik_
üzerinde el ele tutuşmayı talep ediyorlar."(107)

Bu konvansiyon tarafından doktrinel kararlar açısından çok az şey yapıldı. Piskoposlar Meclisi, Dua Kitabında kullanılan terim olan vaftizle yeniden doğuşta hiçbir _ahlaki değişimin_ belirtilmediğini ciddiyetle ilan ettikten sonra, terimi tamamen bırakma çabası reddedildi. Böylece, bu kilisenin gelenekleriyle uyum içinde, gerçek bir anlamı olmayan bir terim korundu. Buna itiraz edenler, kendilerini ancak bunun hiçbir şey ifade etmediği inancıyla teselli edebilirler.

Daha önceki bir konvansiyon, Mesih'in Kutsal Efkaristiya'daki gerçek varlığını açıkça reddetmişti ve bu nedenle sakramentin herhangi bir şekilde
kutsanmasının kınanması oldukça doğaldır. Ritüelcilerin onları
ürkütecek bir şey göreceklerinden emin değiliz. Ne kadar yüksek olursa olsun, neredeyse hiç ses duymayacaklardır. olabilir. Yine de dünyanın geri kalanının, Protestan
Episkoposluk cemaatinin _unsurlarına_ hiçbir hayranlık duyulamayacağından memnun olacağını düşünüyoruz, çünkü bunlar kendi doğaları ve özleri itibariyle öyledir ve Mesih onlarda değildir. Ritüel üzerine önemli bir kanun, esas olarak bu konuyla ilgili olarak kabul edildi. İlk olarak Temsilciler Meclisi'nin oylarını aldığında, "tütsü kullanımını; kamusal ibadet yerinin herhangi bir yerine bir haç yerleştirmeyi,
taşımayı veya tutmayı; Kutsal Komünyon'daki unsurların, tapınılacak nesneler olarak halkın görüşüne
açığa çıkarılacak şekilde yükseltilmesini; eğilme, secde etme veya diz çökme gibi unsurlara veya unsurlara yönelik herhangi bir tapınma eylemini" kınadı. Piskoposlar Meclisi tarafından değiştirildiği ve daha sonra her iki meclis tarafından kabul edildiği üzere, tütsü ve haç kullanımı yasak değildir. Bir milletvekili, Yunan Kilisesi'nin tütsü kullanma alışkanlığı olduğunu ve Lutheranların
haçı sakladığını açıkladı. Belki de piskoposların eylemlerinin sebepleri arasında bunlar olabilir. Haç kiliseye konulabilirken ve tütsü rahiplerin veya halkının isteğine göre kullanılabilirken, Eucharistia'ya yönelik hiçbir ibadet eylemine izin verilemez. Bu kanunun gücü, bu uygulamalara göz yumabilen veya bunlardan hiçbir şey bilmeyen piskoposun eğilimine büyük ölçüde bağlı olacaktır. Ancak yasa, rahiplerinden ikisinin şikayet etmesi durumunda konuyu incelemesini ve konuyu daimi komitesine havale ederek, suçlu rahibi uyarmasını zorunlu kılar. Rahip bu uyarıyı dikkate almazsa, rahiplik yeminini ihlal ettiği gerekçesiyle yargılanmalıdır. Eğer bu kanun herhangi bir şey ifade ediyorsa, Ritüalistlerin Katolik ibadetinin güzelliğini taklit etmeye çalıştıkları tüm uygulamalarına son verecek ve tüm törenleri herhangi bir Episkopal kiliseden derhal dışlanacaktır. Bakalım bu yasaya saygı duyulacak mı yoksa uyulacak mı.

Illinois piskoposluğuna seçilen Rahip Dr. Seymour'un reddi, herhangi bir Eucharist tapınmasının daha da kınanmasıdır. Çünkü esas olarak, desteklemesi gereken bu tapınma yüzünden, din adamlarının ve laik vekillerin oyunu
reddetmişti. Ona karşı olan çoğunluk o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç kimse konvansiyonun aklından şüphe edemez. Kutsal Sakrament Kardeşliği'ne doğrudan veya dolaylı olarak katılmıştı ve bu gerçek tek başına onun
reddedilmesine neden olmak için yeterliydi. Bize göre Episkopal Kilisesi en yüksek yetkisiyle hem vaftizle yeniden doğuşu hem de Mesih'in Eucharist'teki gerçek varlığını inkar etmiştir. Ancak bu inkarın çok az etkisi olacaktır, çünkü tüm Episkopalyenler istedikleri gibi düşüneceklerdir ve hiçbir doktrinel karar inançlarını etkilemeyecektir. İnançlar onlarla birlikte kağıt üzerine yazılır ve başka bir değeri yoktur. Bu oldukça önemli doktrinlere inananların onları kınayan bir kiliseyi terk etmelerini doğal olarak bekleriz. Ancak çok az kişi bunu yapacaktır. Katolik Kilisesi'nin "üç kolu"nun bir araya geleceği ilkel günlerden ve daha iyi zamanların umutlarından bahsedeceklerdir. O zamana kadar Anglo-Katolikler için hiçbir otorite yoktur. Protestan Episkopal cemaati sinod yoluyla Tanrı'nın varlığını inkar ederse, onların yine de Tanrı'da kalacaklarına, yüklerini taşıyacaklarına, kendi kiliseleri tarafından zulüm göreceklerine ve büyük bir özveriyle gerçeğin onları doğuran umutlu annede canlanmasını bekleyeceklerine inanıyoruz. Bu yeni tür özveri ve kişinin kendi kilisesi tarafından ahlaki şehitlik
Ritüelistik itirafçılığın ihtişamıdır. Gerçek bir kilisenin ilk görevinin öğretmek olduğunu ve kutsallıktaki ilk adımın öz iradeyi öldürmek olduğunu öğrenmediler. Eğitim konusunda, Protestan Episkopal Kilisesi _neredeyse_
bir adım attı ve bu adımın sadece yarıda kalmış olmasından içtenlikle pişmanlık duyuyoruz. Hristiyan Eğitimi Komitesi, öğretmen sağlamak için
"kardeşlikler" ve "kardeşlikler" örgütlenmesini önerdi. Şöyle diyorlar:

"Büyük ihtiyaç, kardeşlikler veya kızkardeşlikler gibi bir örgütlenme yöntemi benimsenene kadar karşılanmayacaktır. Bu kardeşliklerin üyeleri, öğretimi özel işleri haline getirir ve bu nedenle öğretim yeteneğini geliştirir ve yararlı öğrenimin tüm dallarını edinir.
Gençler için Mesih'in işini, piskoposlarının ve papazlarının yönetimi ve çağrısı altında yaparlar. Ve örgütlü bir çalışma, ihtiyaçlarımızı karşılama olasılığı olan tek çalışma gibi görünse de ve dini motivasyon, erkekleri ve kadınları hayatlarının en iyi yılları boyunca böyle bir çalışmaya çekmek için yeterince güçlü olan tek şey olsa da, İncil'in gerçeklerinin ve bu kilisenin aldığı Katolik inancının, doktrin veya uygulamada abartılar veya eklemeler olmadan ve Roma Kilisesi'nden farklı bir kıyafet, isimlendirme veya kullanım ödünç almadan, bu tür derneklere motivasyon ve yöntem sağlamak için yeterli güce ve canlılığa sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Şu anda bize ait olan bazı okullarda veya kolejlerde, bu tür dernekler geliştirilebilir - öğretim tarikatları - Hıristiyan Doktrini Kardeşleri, Kutsal Çocukluğun Rahibeleri - sağlam yargıya, ahlaki güce, kapsamlı eğitime, sabırlı ve kazanan yollara sahip erkek ve kadınlardan oluşur ve gençlerin zihinlerini eğitmek ve karakterlerini kilisenin lütuf dolu öğretilerine ve aynı yerdeki yöneticilerin otoritesine sadık bir şekilde itaat ederek ve onaylayarak şekillendirmekten daha yüksek bir iş istemezler." 

Bu tavsiyeye uygun olarak, "diyakonesler veya rahibeler" kurmak için bir kanun konvansiyona bildirildi. Ancak, kabul edilmedi ve komitenin sözleri kendi değerleriyle dünyanın önünde duruyor. 
Dini bir kural veya inançta birlik olmayan toplulukların kurulmasında ciddi zorluklar olsa da, Katolik yaşamının bu taklidinin Protestan kardeşlerimiz arasında denenmesini istiyoruz. Bu iyi olabilir ve yavaş yavaş samimi ve gerçekten özverili ruhu tüm Hristiyan yaşamı ve gayretinin tek yuvasına götürebilir.

Ancak bu sözleşmenin parokiyal okullarla ilgili hiçbir şey yapmamış olması bizim için bir hayal kırıklığıdır. Birkaç yıl önce Episkopal piskoposların dili, gençleri kafir bir eğitimin tehlikelerinden korumanın tam önemini anladıklarını düşünmemize yol açtı.
Kolejler ve akademiler bu büyük kötülükle çok kötü başa çıkacaktır.
En çok maruz kalan çocuklar, her gün hiçbir dinin öğretilemeyeceği ve Hristiyan olmayan bir eğitim sisteminin kafirlikle eşdeğer olduğu kamu okullarımıza gidenlerdir. Bu iddianın doğruluğunun kanıtlanmaya ihtiyacı yoktur, çünkü günlük gerçekler bunu kanıtlamaktadır ve inançsızlık dalgası kapımızın önündedir. Kilise Durumu Komitesi'nin raporu bazı genellemeler üzerinde duruyor, ancak yine de son üç yılda önemli bir düşüş olduğunu kabul ediyor:

"Ancak bu belgelerde sevindirici veya tatmin edici olmayan bazı gerçekler var. 1871'de kutsal emirler için 448 aday vardı ve 1874'te sadece 301 aday vardı - üç yılda 147 düşüş. 1873'te 17 piskoposlukta hiçbir rahiplik olmadığı ve adayların toplam sayısından sadece 60 veya 70'inin kendilerini geçindirebildiği söyleniyor. Böylece sadece bakanlığın arzı azalmadı, aynı zamanda maddi
yeteneği, yüksek sosyal konumu ve büyük kültürü olan ebeveynlerin oğullarını Rab'bin daha yüksek hizmetinden alıkoyduğu gerçeği ortaya çıktı. Ayrıca, birçok durumda genç aceminin diyakozluk ve rahipliğe o kadar eksik niteliklerle kabul edildiği gerçeğine de dikkatimizi çekti ki, "Mevzuatımızda büyük bir eksiklik olduğu veya makamları ve görevleri adayların niteliklerine karar vermek olanların başvuranları kabul etmede çok müsamahakâr davrandıkları sonucuna varıyoruz."

Konferanslı bir cemaat
tarafından tablo bulamadık, ancak bakanlık sayıca azaldıkça üyelerin de aynı oranda azalacağı sonucuna varmalıyız. Belki de okullara ve gençlerin eğitimine biraz daha fazla dikkat etmek tavsiye edilebilir. Eğer Episkopal Kilisesi bu çağda ve ülkede varlığını sürdürmek istiyorsa, kamu okullarının tehlikelerine daha fazla dikkat etmek zorunda kalacaktır.

Kongrenin sonunda piskoposların konuşmasının hangi yetkiye sahip olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Doktrinle ilgili tek bir kelime bile yok ve herhangi bir görüş ayrılığına dair göndermeler o kadar genel ki hiçbir taraf rahatsız edilemez. Yazarın tam olarak ne demek istediğini bile anlayamıyoruz. Onun "Hristiyan inancının _özgürlüğü_" fikrini kavramakta veya itaat özgürlüğü kavramını anlamakta tamamen başarısız oluyoruz. Pastoral açıkça kimseyi gücendirmemek için yazılmıştı ve bunda 
başarılı olduğunu düşünüyoruz.

Boşanma konusuyla ilgili bazı güzel sözler var, ancak bunların ne kadar ileri gittiğini söylemek zor. "Uygunsuz bir karı veya kocayı boşayanlar"
ve sivil mahkemelerin izninden yararlanarak tekrar evlenen kişiler, bunu zina nedeniyle yapmadıkları sürece zina yapanlar olarak mahkum edilirler.
Bunu nasıl açıklayacağımızı bilmiyoruz. Evlilik öncesi zina veya günah boşanmak için bir sebep midir? Evlilikten sonra zina, evlilik bağını bozmak için yeterli kabul edilir mi, böylece yeni bir evliliğe izin verilir mi? Eğer piskoposlar bunu söylemek istiyorsa, onlara Yeni Ahit'in kutsal yazılarını incelemelerini içtenlikle tavsiye ederiz. Sivil boşanmaya karşı yaptıkları yarı yolda protesto, bu günlerde yine de şükran duyulacak bir şeydir.

Şimdi, bu Genel Konvansiyon'un icraatlarında görebildiğimiz tüm önemli noktaları tekrar ettikten sonra, İsa Mesih'in ilahiliğine gerçekten inanan dürüst bir zihne sahip herhangi bir kişiye, Protestan Episkopal topluluğunda onun kurduğu tek gerçek kilisenin herhangi bir izi olup olmadığını sormak isteriz. Bu, ne inancın birliğinde ne de rahiplik armağanlarının bilincinde bulunabilir. Bir kilisenin temel fikrine dair hiçbir kavram, onun konseylerinde yer almaz ve Mesih'in, seçilmişlerinin hayatı olan, tapılası sakramentindeki varlığının gerçeği, sürekli saldırının hedefidir. Onlar, tüm gerçeklere ve Katolik Kilisesi olarak tuttuklarını iddia ettikleri herkesin tanıklığına rağmen, emirlerinin geçerliliğini iddia ederken, rahipliğin lütfunun kendilerine ait olmadığını tüm itirazların ötesinde kanıtlıyorlar. Zira Allah, o lütfu, sapkınlık ve bölünmede bile, muazzam gücünün bilincinde olmadan asla terk etmemiştir. Sadece bir Protestan topluluğu olarak, dış görünüşünü dünyaya karşı koruyabilir. Hiçbir
içsel yaşamı, kalbi ve ruhu yoktur ki onu işaretleyip
bölünmüş bir Hristiyanlığın orduları arasında ayırt edebilelim. Yine de,
samimi olanları tek bir inanca yönlendirecek kadar ışık vardır ve
yenilmez cehalet bahanesi, hesap gününde birçokları için
zavallı bir mazeret olacaktır. Bu ruhlar için hata gecesinde Tanrı'ya içtenlikle dua edelim. "Dünyayı kazanıp sonra ruhlarını kaybetmek onlara ne kazandıracak?"

Assunta Howard. Sonuç.

VI. Kadının Etkisi.

"Ve böylece bir kez daha hepinizi kendime ayırdım; sizin tarafınızdan zalim
koruyucuların müdahalesi yok ve benim tarafımdan da mantıksız kocaların müdahalesi yok. Şaka bir yana, Assunta canım, sanırım Tanrı bana Harry'nin uzun süreli yokluğu için böyle bir
tazminat vererek çok iyi davrandı. Her denemenin bir
telafi yoluyla bir lütfu vardır. Ve siz sadece
en değerli lütufsunuz." Ve Mary Lee sandalyesini arkadaşına biraz daha yaklaştırdı, takdirini göstermek için. Assunta parlak bir gülümsemeyle
işinden başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Sevgili Mary Percival'ın manastır günlerinden hiç değişmemişsin - ve mutlu günlerdi de - bense bahçe kapısında sana veda ettiğim günden
yirmi yaş daha yaşlı hissediyorum. Ama şimdi
yanılıyorsun. Ben kutsanmış olanım, kutsanmış olan değil. Çünkü benim için - bir serseri - bu kadar nazik bir karşılama ve bu kadar hoş bir geçici
yuva bulmanın ne demek olduğunu düşün. Sen olmasaydın benim halim ne olurdu Tanrı bilir."

"Ah!" dedi Mary, "tek korkum, bu kadar çok onur taliplisi varken
ödülü asla alamamamdı. Eminim, karar verilene ve sandıklarının kapımın önüne güvenli bir şekilde indiğini görene kadar, Bayan Sinclair'e ölümcül düşmanım olarak baktım."

"Clara çok naziktir - hak ettiğimden çok daha fazla," dedi Assunta, yüzünde bir ciddiyet ifadesi dolaşırken; "ama şimdi onun misafirperverliğini kabul etmek istemezdim. Bence şu anki düzenleme tüm tarafların mutluluğu için daha uygun." 

Ve vapurda, evli bir adam olan Bay Sinclair'in karısının arkadaşı olan ona, kalbini ilk ele geçirdiğini ve ona olan aşkının hala değişmediğini söylemeye cesaret ettiği bir akşamın anısı, şimdi istemsizce ürpermesine neden oldu. Gerçekten de, bundan sonra, şüphesiz karısının evlerine kendisininmiş gibi bakması için yalvarışlarına kendi yalvarışlarını eklediğinde, garip bir şekilde kendini unutmuş olmalıydı. Assunta, sanki aşk kelimesi George Sinclair'in dudaklarından gerçekten de küfür gibi dökülmüş gibi hissediyordu. Tanrı aşktır; ama onun o en kutsal ismi bile boş yere anmaktan çekinmeyeceğini biliyordu. O zaman neden bu niteliğe saygısızlık etmekten çekiniyor? Ancak, tüm bunlar yalnızca kendisinin bildiği bir sırdı.

"Bayan Sinclair çok güzel bir gelin olmalı," dedi Mary düşünceli bir şekilde. "Ama,
Assunta, Bay Carlisle neden hemen Avrupa'ya döndü? Sanırım bu zamana kadar seyahat etmekten yorulmuştur ve bir süreliğine kendi
yerinde yerleşmek ister. Çok güzel olduğunu duydum."

"Seyahat etme alışkanlığı insanda gelişir," diye cevapladı Assunta. "Sadece kız kardeşinin ve benim mülkümle ilgili bazı meseleleri halletmek için Maryland'e döndü. Avrupa'da ve Doğu'da biraz daha zaman geçirmek istiyordu." Sonra konuyu değiştirmek için devam etti: "Ama,
Mary canım, kardeşin ne zaman ilahiyat okuluna başlayacak?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Lee. "Augustine'i hiç anlayamıyorum. Her zamanki gibi
iyi ve ciddi görünüyor ve yine de bir şey onu rahatsız ediyor, bunu açıkça görüyorum. Ama bana karşı alışılmadık derecede mesafeli; bu yüzden ona soru sormaya
isteksiz hissediyorum. Keşke ona ilahiyat okuluyla ilgili bir soru sorsaydın.
Bunu tesadüfen yapabilirsin; ve büyük ihtimalle sana her şeyi
anlatırdı."

"Elbette anlatacağım," dedi Assunta. "O senin kardeşin; bu yüzden neredeyse
sanki benim de kardeşimmiş gibi hissediyorum."

"Sanırım," diye devam etti Mary, "iyi olduğunu sanmıyorum. Doğu'ya yaptığı seyahatin ona iyi olmaktan çok zarar vermiş olabileceğinden korkuyorum. Her zaman
kendisine sorarsam gayet iyi olduğunu söyler; ama eminim ki öyle görünmüyor."

"Ben de öyle düşündüm ve sanırım onun davasına bir sonraki görevimiz olarak bakmalıyız." Ve saat on bire vurduğunda Assunta ayağa kalktı.

Davayı ele alma fırsatı, adil komplocuların tahmin ettiğinden çok daha erken geldi. Ertesi öğleden sonra, Bayan Lee, kayınvalidesine beklenen haftalık ziyareti yapmak için birkaç saatliğine izin
vermişken, Bay Percival, Assunta'ya katıldı, o da rahat kütüphanede tek başına oturmuş, zaten ilgi duyduğu yoksul bir çocuk için bir giysi bitiriyordu. Assunta, her zamankinden daha fazla hayran olduğu manevi yüzün solgunluğunu ve ifadesinin yorgunluğunu fark etti; ama gerçek bir kadınsı incelikle yorum yapmadı; sadece, masanın yanına oturduğunda, kız kardeşinin yapabileceği gibi, hoş geldiniz gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Her zamanki gibi çok çalışıyorum. Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, Bayan Howard?" dedi
Bay Percival, cevap veren bir gülümsemeyle.

"Ah! Hayır, kesinlikle. Bu akşam sizi gördüğüme çok sevindim. Geldiğimden beri
uzun uzun bir sohbetimiz olmadı; ve yine de karşılıklı olarak ilgi duyduğumuz çok fazla konu var."

Bay Percival cebinden küçük bir kutu çıkardı ve açarak şöyle dedi:

"Bayan Howard, size seyahatlerimden bir hatıra getirmeye cesaret ettim, lütfen bunu Mary'nin kardeşinden ve bu ilişkiden dolayı kabul edin."

Elinin içine sade ama ağır, ortasında büyük bir kırmızı yakut parlayan ve etrafında "Cor cordium" sözcükleri kazınmış kalp şeklinde bir madalyon koydu. İçinde, bir tarafta İsa'nın Kutsal Kalbi'nin minyatür bir resmi vardı; diğer tarafta Kudüs rahiplerinden birinin Gethsemani'nin zeytin ağacından oyduğu ve Kutsal Kabir Şapeli'ndeki sunağa konmuş minik bir haç vardı.

"Ve o kutsal yerde sizin için en hararetle dua ettim, emin olabilirsiniz," dedi Bay Percival.

Assunta'nın gözleri hâlâ elinde tuttuğu güzel hazineye dikilmişti. Sonunda gözlerini kaldırdığında gözyaşları içindeydi ve şöyle dedi:

"Böyle bir hediye için kelimeler yetersiz bir teşekkür. Bay Percival,
ne kadar değer vereceğimi biliyorsunuz. Gerçekten de, bu kadar değerli bir şeye sahip olmaya
çok değersiz hissediyorum; yine de, sizin de söylediğiniz gibi,
en yakın arkadaşımın kardeşinden, benim için gerçek bir sevgi kardeşi olan kişiden kabul edeceğim." Ve
dudaklarını haçı koruyan kristale bastırarak,
madalyonu dikkatlice kutusuna koydu.

"Ve böylece Shelley'nin mezarında yaptığım o aptalca, hayal ürünü sözleri unutmadın. Bunların hafızanda bu kadar uzun süre kalacağını hayal etmemiştim; daha da az hayal etmiştim ki
bu kadar güzel bir tasarıma ilham vereceklerini, ki bu elbette sizindir." Sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi:
"Bundan daha büyük bir hediye daha var ki, bunu sizden bir gün isteyeceğim. Bu, bir rahip olarak Kutsal Kurbanı sunma ayrıcalığına sahip olduğunuz ilk Ayinlerinizden biri."

"Bayan Howard," diye haykırdı Bay Percival, derin bir duyguyla, "bu, acı çekmeden
düşünemeyeceğim bir konu."

"Beni affedin," diye mırıldandı Assunta, ölçüsüz bir şaşkınlıkla. "Sizinle Tanrı arasında olan şeyden bahsederek sizi
üzmek gerçekten affedilemezdi. Tek mazeretim, meselenin çoktan
çözüldüğünü düşünmemdi."

Ardından o kadar uzun süren bir sessizlik geldi ki Assunta o erkeksi
başın masaya doğru eğilmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı. Kafa karışıklığı mıydı, dua mıydı yoksa belki de bayılmış mıydı? Sonunda aniden başını kaldırdı ve
o güzel, ciddi gözlerini Assunta'nın yüzüne dikti; ve o anda bile, bu gözlerin ne kadar saf, gerçek gözler olduğunu düşündü.

"Bayan Howard, bu konuda konuşmam gereken dünyadaki son kişi
sizsiniz ve şimdi bunu yapmamı neyin sağladığını bilmiyorum. Benim için dua edin; çünkü
kurtuluşum buna bağlı olabilir. "

Assunta sakin olmaya çalışırken, rehberlik için sessiz bir
dua ederken nazikçe şöyle dedi:

"Beni neredeyse bir kız kardeş olarak düşünmelisin."

Bay Percival devam etti:

"Gerçek, güzel ve kutsal ve bir meleğin
saf görüntüsü bile, benimle özel hizmetine meyilli olduğum Tanrı arasına girmesine asla izin verilmemeliydi. Ama inanın bana Bayan Howard, sizin
bir an bile sizin benim için olduğunuzdan farklı olabileceğinize dair bir umut beslemedim; sadece, tüm insani duyguların üstüne çıkmaya ve kendimi
kurbanı talep edene kayıtsız şartsız vermeye çabaladığımda, Tanrım bana yardım et!
ruhumdaki yerini doldurmuş gibi göründün. Beni affet ve bana acı! Ben
acımasızca zayıfım."

Bir an sonra devam etti:

"Ah! Bayan Howard, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sadece kendi zayıflığım yüzünden, sizin anılarınızı, arzuladığım mükemmelliğe doğru ilerlememde bir engel olarak buldum."

"Ve siz de arzulamaya devam edeceksiniz." Ve Assunta'nın sesi, ilk kez sessizliği bozduğunda, alçak ve tatlıydı. "Bunu hayal etmemiştim, Bay Percival, ama umarım, ruhunuzla onun yüce çağrısı arasında bir anlığına bir ayartma bulutu gibi geçen ideale değil, hatalarla dolu olsa da size sempatisini ve dualarını sunabilecek birine duyduğunuz güvenden asla pişmanlık duymazsınız."

"Tanrı sizi korusun!" Bay Percival'ın dudaklarından kaçtı.

"Size öğüt vermek için çok genç ve deneyimsizim," diye devam etti Assunta, "ayrıca, ben bir kadınım; ama, kadınsı sezgilerimle, sanırım
tüm bunların nasıl ortaya çıktığını görüyorum... Devam edebilir miyim?"

"Yalvarırım; araştırılması gereken türden bir ruh yarası."

Assunta gülümsedi. "Böylesine sert bir tedavinin gerekeceğini sanmıyorum - belki de iyileşmeye hazırlık niteliğinde bir inceleme. Beni
Roma'da gördün - eğer kendimden fazlaca bahsediyorsam beni affet - ruha
sızan o güzellik ve şiir atmosferiyle çevriliydim, çünkü bu
Katolik inancının ve militan kilisenin ihtişamının tam merkezinden
soluyor. Ama benimle karşılaştığında, kalpleri bu tür etkilere açık olmayan kişilerle birlikteydim; ve seninle benim ortak bir inanç ve umudun çekiciliğiyle birbirimize çekilmemiz çok doğaldı.
Sence
o aptalca sözleri söyleyebilir miydim, ki bunları çok iyi hatırlıyorsun gibi görünüyor"--ve elindeki küçük çantaya baktı--"eğer düşüncelerimi ne kadar kötü ifade etmiş olurlarsa olsunlar, onlarla empati kurabileceğini hissetmeseydim? İnan bana, senin varlığın
biraz fazla özgür ifadeye
çektiğin ve hafızanda bir çekim olarak kalan, bana karşı belli bir samimiyetti; ve
şeytan o küçük açıklığı ustaca kullanarak bazı gizli zehirleri
soktu. Ama Tanrıya şükür, gücü sona erdi! Bana göre,
hedefini aştı. Bunu bana söyleyebilmen bile, tehlikenin çoktan geçtiğini kanıtlıyor. Ah dostum! Tanrı'nın seni çağırdığı yaşam için en büyük insan mutluluğunun bile ne kadar zavallı,
sefil bir ikame olduğunu düşün. Ödülünü düşün! Cennet bunun bedeli! Ancak, ruhunla konuşması gereken kişi ben değil, Kutsal Ruh'tur. Ona
fırsat
vermeyecek misin? Belki de inzivaya çekilmeyecek misin? Ya da
daha doğrusu, lütfen beni dinleme, ama yönetmenine git ve kalbini ona
aç. Sana sadece birkaç sempati ve
cesaret sözcüğü söyleyebilirim. O, Tanrı'nın sesi olarak seninle konuşabilir."

"O zaman, tereddüt ettiğim için beni hor görmüyor musun?"

"Bunu söyleme, Bay Percival," diye haykırdı genç kız içtenlikle. "Hangi aziz günaha girmemiş olabilir? Seni hor görmemiş? Seni kıskanıyorum,
daha doğrusu. Tanrı'nın sana verdiği mesleği düşün! Eğer bu bir fedakarlık dağıysa ve sen omuzlarında haçla tırmanırsan, hem rahip hem de kurban olan O'na benzerliğinden dolayı daha iyi bir rahip olmaz mısın!

"Bayan Howard, beni affet ama sanki Calvary dersi senin için yeni değilmiş gibi konuşuyorsun; sanki sen de acı çekmenin ne olduğunu biliyormuşsun gibi -benim yaptığım gibi- kendi zayıflığın yüzünden değil--Tanrı korusun! Bunu asla düşünemezdim."

"Her birimiz bir miktar haç taşımalıyız," dedi Assunta aceleyle; ve sonra, sohbeti daha hafif bir hale getirmek için ekledi: "Senin olduğumu kanıtladığım için üzgünüm."

Augustine Percival ilk kez gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ama eğer senin sayende tacımı kazanırsam, pişman olmayacak mısın?"

"Ah o taç!" diye haykırdı Assunta; "İkimiz de onu bir teşvik olarak
gözümüzün önünde tutalım. O zaman yol o kadar uzun veya o kadar zor görünmeyecek. Bay Percival,
bu gece müdürünüzü görecek misiniz?"

"Şimdi ona gideceğim. Çok uzun zamandır ihmal ettiğim bir şey bu. Tanrı sizi
korusun, Bayan Howard! Ama şimdi, tüm bu olanlardan sonra,
benim önemsiz armağanımı saklamanızı ve benim için dua etmeyi unutmamanızı isteyebilir miyim?"

"Bunu çok değerli bulacağım," dedi Assunta. "Ama sizi sık sık ilahi Rabbimiz'in Kutsal Kalbine emanet etmem için hatırlatılmama gerek kalmayacak,
orada güç ve teselli bulacaksınız. Sizin için yapabileceğim en az şeyin, acı çekmenize sebep olmuş biri olarak sizin için dua etmek olduğundan eminim."

"Ve bundan daha fazlası," dedi Bay Percival.

"Ve hala diğer daha büyük armağanı umut edeceğim," dedi Assunta yalvaran bir tonla.

"Bayan Howard," diye cevapladı Bay Percival, neredeyse ciddiyetle, "eğer ben,
değersiz olsam da, Kutsal Kurbanı sunmama izin verilirse, Tanrı isterse, ilk Ayin'im sizin için olacak. Ama henüz böyle bir olasılığa umutla bakmaya cesaret edemiyorum. Bir kez daha, Tanrı sizi korusun! Benim için dua edin."
Ve bir an sonra evden ayrılmıştı.

Assunta her gün katedraldeki ayine katılıyordu. Ertesi sabah, kiliseden ayrılırken, Bay Percival ona katıldı; ama tek kelime etmeden, eline bir not bıraktı ve köşede dönüp ters yöne doğru yola koyuldu. Genç kız kendi odasında şu sözleri okudu:

"Bugün Frederick'e doğru yola çıkıyorum, orada iyi Cizvit rahipleriyle birlikte inzivaya çekileceğim. Yalnızlık ve dua içinde Tanrı'nın bana iradesini bildirmesini umuyorum. Dua edin ki, Kutsal Ruh'un ilhamlarını görebilmem için ışık ve takip edebilmem için lütuf olsun. Dün gece söylediğiniz sözler İsa'nın sevgi dolu
Yüreği tarafından biliniyor. O sizi ödüllendirecek. Artık daha fazlasını söyleyemem. Mesih'teki kardeşin,

A. P."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Assunta.

Kahvaltıdan sonra, Mary pencerenin yanında bir an dururken yanına geldi ve kolunu şefkatle ona dolayarak şöyle dedi:

"Canım, zavallı Augustine'i bir itirafta tuzağa düşürmek için daha fazla plan yapmamıza gerek yok, çünkü onun iyi olduğuna inanıyorum. Bu sabah birkaç dakikalığına veda etmek için buraya geldi, çünkü Frederick'e gidiyordu.
Elbette bu bir geri çekilme anlamına gelmeli; ve bir geri çekilme, elbette, ilahiyat okuluna doğru atılan ilk adımdır."

"Çok, çok memnunum," dedi Assunta gülümseyerek. "Kadınlar her zaman düşündükleri kadar zeki değiller, görüyorsunuz."

Augustinus Percival'in Roma'daki teolojik eğitimine başlamak için Avrupa'ya yelken açtığı günden üç hafta sonra. Ve iki sadık kalp, neredeyse cevaplanmış bir duanın habercisi gibi görünen o mutlu güvenle, her gün Yüce Tanrı'nın lütfu ve metaneti için yalvardı.

Ve beş yıl geçti - uzun ve çoğu zaman yorucu, ama kısa ve geriye dönüp bakıldığında bol bereketli - beş olaysız yıl, ve yine de bireysel ruhta kalıcı bir izlenim bıraktı. Assunta'nın evi hala arkadaşı Mary Lee'nin yanındaydı - bu düzenlemeyi, bol gelirinden, ailesinin rahatı ve konforu için kendi payına düşeni katkıda bulunabilmesi koşuluyla, çok minnettar bir şekilde kabul etti. Böylece karşılıklı bir fayda ve zevk haline geldi; çünkü Kaptan Lee'nin bir deniz subayı olarak aldığı ücret azdı ve tek bağımlılıklarıydı. Assunta herkesin kalbini kazanmıştı, hatta Mary'nin iki küçük çocuğuna kadar, yanlarında bolca sevgi getirerek ve genç annenin ve küçük arkadaşının bakımına ve ilgisine çok şey katarak.

O yıllarda Bayan Sinclair'i pek az gördüler. O, dünyanın tam bir kadını olmuştu - kendi çevresinde modanın öncüsü. Eski Roma günlerinde onu çekici kılan karakter ve tavırların sadeliği ve _naifliğinin_ çoğunu kaybetmişti. Gülüşü, kendi hafif kalbinin verdiği o gerçek tınıyı vermiyordu. Hala güzeldi - balo salonunun kraliçesi olarak çok güzeldi. Fakat Mary Lee her zaman onun, bir yerde iskeleti ortaya çıkarabilecek bir iç dolabı olan birinin belirgin görünümüne sahip olduğunda ısrar ediyordu; ve Assunta düşündü -ama
düşüncelerini kendine sakladı- o iskeletin ne olabileceğini tahmin etmenin çok da zor olmadığını. Onu anladı ve yüreğinden ona acıdı; ve onu eski sevgiyle de sevdi. Ama bir zamanlar paralel görünen hayat yolları şimdi o kadar farklıydı ki ona
yardım edemeyeceğini hissediyordu. Clara'nın aradığı teselli, kardeşinin vesayetindekilerin
sağlayabileceği her şeyden çok farklıydı.

Ve o kardeş, Bay Carlisle--Assunta onu hiç düşünmemiş miydi? Her gün,
Tanrı'nın huzurunda onu anıyordu; ama ona başka zamanlarda hafızasında bir yer vermek onun huzuru için değildi. Artık tamamen yabancıydılar ve
eski dostluğa geri dönme umudunu çoktan yitirmişti.
O, hayatından çıkmıştı ve bu insan sevgisinin
teslimiyetiyle boşalan yeri yalnızca Tanrı doldurabilirdi. Yine de onun için dua etti,
ama ölüler için dua eder gibi. Günleri sessizce akıp geçti,
her biri sevgi ve nezaket dolu eylemlerin kaydını taşıyordu;
yerine getirilen görev bilinci ona,
sadece insan mutluluğunun
verebileceği bir huzur veriyordu. Yoksulların
duaları onu takip etti ve Tanrı'nın duası ruhuna kondu.

Mary bazen, kendisinin deyişiyle, bu "hayat israfına" karşı çıkıyordu.

Bir gün, bebeğini kollarında uyuturken, "Sevgilim," dedi, "sen daha rahibe olacaksın."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Assunta. "Dine girmek isteyebilirdim, ama
görünüşe göre Tanrı beni o hayata çağırmıyor."

"O zaman, Assunta, neden evlenmiyorsun? Seni kaybetmek kalbimi kırar,
canım; ama, gerçekten, senin aptal hayatımıza ve yollarımıza yerleşmen beni üzüyor, ve sen çok genç, zengin ve güzelsin. Bu doğaya ve akla aykırı."

"Bana karşı sabırlı ol, canım," dedi Assunta. "Benden kurtulmak istediğine inanmıyorum. Bir gün her şeyin ne anlama geldiğini öğreneceğiz. Arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama benim hayatım tam istediğim gibi."

"Eh, sen bir azizsin," dedi Mary iç çekerek; "ve ben kazanan olduğum için,
şikayet edecek son kişi benim. Ama keşke senin de Harry'im gibi
bir sevgili küçük kardeşin olsaydı," Ve anne öpücüğünde öyle bir anne sevgisi vardı ki, bebek gözleri tekrar kocaman açıldı ve
kapanmayı reddetti.

Mary ara sıra kardeşinden haber aldı; ve bazen onun hakkında
kalbini neşeyle dolduran bir şekilde
duyuyordu. Ciddi, ama harikulade bir
tatlılıkla, yetenekle dolu ve çalışkan bir öğrenci, ama dokunaklı bir alçakgönüllülükle,
Augustine Percival, çalışmalarının asla kesintiye uğratmadığı bir
mahcup olma ve dua hayatıyla, Tanrı için büyük şeyler yapmaya
hazırlanıyordu. Sadece gerçek kalpli bir Hıristiyan kadının söylediği birkaç söz,
onun için teraziyi
çevirmişti; ve Tanrı o kadar çok şan kazanacaktı.
Belki de bilinçsizce uygulanan bir
asil kadının etkisiyle gerçekleştirilen bu tür birçok eserin ortaya çıkacağı bir gün gelecek,
görevleri sessizce ve dünyanın
göremeyeceği şekilde
gerçek olsa da.

VII. İnanç. Beş yıl geçmişti ve yakınları Mary Lee'yi uzun süredir ortalarda olmayan, artık rahip olan kardeşini evine geri kabul ederken buldu. Augustine Percival aynı şekilde geri döndü, ama yine de değişti. Aynı şefkatli, ciddi doğa vardı; ama o doğanın üzerine lütuf öyle bir güç ve erdem üst yapısı inşa etmişti ki, çoğu bakımdan o bambaşka bir adamdı - acı çekerek arınmış, tövbe ederek kutsanmış ve şimdi Kutsal Emirler ayiniyle kutsanmış. O serin Ekim akşamı, yanan odun ateşinin etrafında toplanan mutlu bir çember vardı - o kadar mutluydular ki neredeyse sakinleşmişlerdi ve konuştuklarından daha çok düşünüyorlardı. Akşamın sonuna doğru Peder Percival tesadüfen şöyle dedi:

"Bay Carlisle benimle birlikte vapurda geri döndü. Sanırım yakında hanımlara saygılarını sunacak."

Assunta irkilmedi. Neden irkildi ki? Uzun zaman önce ölmüş birinin adı anılsaydı, şefkat duygusuna neden olabilirdi; ama hepsi bu kadardı. Bay Carlisle onun için ölmüştü ve onunla ilgili her anı
uzun zamandır gömülüydü. Bu yüzden, yüzü biraz daha solgunlaşsa da
işine devam etti ve eli titremedi.

"İyi mi?" diye sordu Mary, sohbeti sürdürerek, "ve eskisi kadar iyi görünüyor mu?"

"Çok ciddi bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyor," diye cevapladı kardeşi.
"Korkunç bir şekilde etkilemiş, bu yüzden onu çok değişmiş bulacaksın.
Yine de, memleketinin havasının onu sağlığına kavuşturacağını umuyorum; ve şüphesiz,
Mary, yakışıklılığı da bunu takip edecektir. Dün ondan ayrıldığımda zaten çok daha iyiydi." Ve sonra Peder Percival, Mary'ye
yok olan kocası ve çocukları hakkında sorular sordu ve genç
annenin Harry'nin parlaklığı ve küçük
Assunta'nın tatlılığı hakkındaki coşkulu tasvirini ilgiyle dinledi.

Ertesi akşam, Peder Percival iki hanıma Roma'daki son günlerini anlatırken, Bay Carlisle'ın adı duyuruldu ve
hemen kendisi hoş oturma odasına girdi. Gerçekten de
çok değişmişti, çünkü hastalık ve acının izleri çok belirgindi. Onu iyi tanıyan birinin fark edebileceği başka bir değişiklik daha vardı.
Davranışında eskisinden daha az gurur ve daha fazla onur vardı; yüzündeki acı ifadesi yerini daha memnun, daha huzurlu bir ifadeye bırakmıştı. Acı, o gururlu ruhta açıkça bir iş yapmıştı. Fakat Bay Carlisle elini Assunta'ya uzattığında, Assunta onu kendine özgü açık bir sadelikle selamladığında, aynı eski gülümseme zayıf, solgun yüzünü aydınlattı ve gerçekten bir kez daha onun koruyucusu gibi göründü. Assunta, Bay Carlisle'ın genç rahibin elini tutmasındaki ve sanki bir kardeşin sevgisi baskı altındaymış gibi iki elinin arasında tutmasındaki samimiyeti ve aynı şekilde karşılık verişini görünce bir anlığına şaşırdı. Misafir için ateşin yanına rahat bir koltuk yerleştirildi; yorgunmuş gibi otururken şöyle dedi:

"Augustine, sırrımı sakladın mı?"

"En sadakatle. Bir kadının yapabileceği gibi, bir sırrım olduğunu bile belli etmedim." Ve Peder Percival, kız kardeşine baktı, o da öfkelenmiş gibi yaptı ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman," dedi Bay Carlisle, "kendi hikayemi anlatmalıyım. Assunta, gel ve yanıma otur." Ve yanındaki boş sandalyeyi işaret etti, Assunta hemen itaat etti, kelimeler ve tavırlar eski günlerdekilere çok benziyordu.

"Affedin," diye devam etti Bay Carlisle, "bu gece sizi tanıdık isimle çağırırsam. Bayan Howard diyemez ve size anlatacaklarımı anlatamam. Ve Bayan Lee, eğer kendimi çok özel olarak arkadaşınıza
adanmış gibi gösteriyorsam, lütfen beni affedin ve eğer hikayem ilginizi çekiyorsa, her şeyi bilmenizden çok memnun olacağıma inanın. Assunta, elinizi
buraya koyun." Ve onun elini kendi elinin içine alarak alnına koydu. "O
Roma hastalığında sık sık orada dinlendi ve yatıştırdı ve iyileştirdi. Söyle bana, çocuk, şimdi hiçbir fark hissetmiyor musun?"

Assunta ona şaşkınlıkla baktı - Peder Percival'in yüzündeki anlamlı gülümsemeyi gördüğünde daha da fazla.

"Bay Carlisle, beni şaşırtıyorsunuz," dedi.

Yine o tuhaf ve güzel gülümseme, devam ederken:

"Haç işareti oradaydı; şimdi anlıyor musun, çocuğum?
Hayır? O zaman, tek kelimeyle her şeyi açıklayacağım. _Credo_--İnanıyorum! Henüz değil mi?
Assunta, biliyorum, benim için dua ettin. Duan kabul oldu. Ben bir Katolik'im ve Tanrı'nın izniyle her şeyi Augustine Percival'a borçluyum."

Assunta konuşamadı. Bir an için o ciddi mavi gözlerle yüzüne baktı, sanki orada sözlerinin doğruluğunu okumak ister gibi,
sonra başını ellerinin üzerine koydu ve sessizce eğildi. Bay Carlisle ilk
bozan oldu.

"Ve sen, _petite_, bu kadar yaşlı bir günahkarı aranıza kabul ettiğiniz için üzgün değil misiniz?"

"Üzgünüm!" diye haykırdı sonunda Assunta. "Hayat, bu mutluluk için Tanrı'ya şükretmek için yeterince uzun
olmayacak."

"Bunca yıldan sonra o kadar az değiştin ki, zamanın nasıl geçtiğini anlamak için
kendime bakmam gerek. Ama sana tüm bunların
nasıl olduğunu anlatayım mı? Üç ay önce, yaşamış en sefil inançsız kişiydim."

"Lütfen bize her şeyi anlat," diye mırıldandı Assunta.

"Bu beş yılın tüm hikayesi uzun ve yorucu olurdu. Benim için hayat
sadece varoluşun bir dayanıklılığıydı, çünkü onu bitirmeye cesaret edemedim. Çok
seyahat ettim. Kutsal Kabir Şapeli'nde _ayakta_ durdum, _diz çökmedim_ ve Kudüs'teki kutsal yerlerde bir
seyyah gibi dolaştım. Avrupa'nın hemen hemen her yerinde bulundum. Hiçbir
yerde tatmin
bulmadığımı söylememe gerek var mı? Ve tüm bu zaman boyunca, bir tür hayranlıkla, Katolik konular hakkında çok şey okumaya çekildim; bu yüzden
alay ettim, itiraz ettim, tartıştım ve okumaya devam ettim.

"Sonunda, yaklaşık dört ay sonra, son beş yıldır beni
çok Gezgin bir Yahudi yapan aynı huzursuz ruh
beni eve dönme fikriyle ele geçirdi ve Paris'e doğru yola koyuldum. New York'a giden
bir sonraki vapura bindim; ve kendimi iyi hissetmeme rağmen
Havre'ye doğru yola çıktım. Otele ulaştım, adımı kaydettirdim ve gece için
odama gittim. Vapur ertesi sabah yola çıkacaktı. Üç hafta boyunca
başka hiçbir şey bilmiyordum. Neyse ki, iyi ellere düşmüştüm, yoksa
asla burada olmazdım. Bunun beyin ateşi olduğunu ve
hayatımın umutsuz olduğunu söylediler. Assunta, çocuğum, bu kadar solgun görünmene gerek yok. Görüyorsun ya, bunu
anlatacak kadar yaşayan benim."

Peder Percival burada ayağa kalktı ve makamının
söylemesi gerektiği gerekçesiyle özür dileyerek odadan çıktı. Bay Carlisle gider gitmez haykırdı:

"Yaşamış en asil adam orada. Bana ne olduğunu hiçbir kelime anlatamaz. Görünüşe göre, iyileşme umudu vermeye başladığımda, Peder Percival Amerika'ya giderken aynı otele gelmiş.
Ev sahibi bir yurttaşının hastalığından bahsetmiş ve ismini kitaplarına yazmış. Peder Percival hemen
yolculuğunu bırakıp, ancak cennette ödüllendirilebilecek bir hayırseverlik eylemi yapmak için orada kalmış."

"Hatırlıyor musun, Assunta," dedi Bayan Lee, "Augustine bir arkadaşının hastalığı yüzünden birkaç hafta alıkonulduğunu yazmış."

"Evet," dedi Assunta; "ama arkadaşın kim olduğunu ne kadar az hayal etmiştik!"

"Ve ilk başlarda çok nankör bir arkadaştı da," dedi Bay Carlisle. "Beni görmeye geldiğinde, adını ve bir rahip olduğunu öğrendiğimde, onu odadan
kovmamı engelleyen tek şey zayıflıktı. Olduğu gibi, sanırım biraz küfür ettim. Ancak, bir kadının şefkatiyle
gece gündüz beni emzirdi; ve daha iyi olduğumda bile, bir gün kendim konuyu açana kadar
din hakkında hâlâ tek bir kelime bile yoktu. O zaman bile çok az şey söyledi. Çok fazla gurur duymak için çok zayıftım,
ya da belki de o az şey öyle bir izlenim yaratmazdı. Gururum her zaman engel oldu ve henüz tamamen geçmedi, _petite_," diye ekledi, Assunta'ya bakarak, Assunta da cevap olarak gülümsedi.

"Bir gece, nedenini bilmediğim bir şekilde, bir nüksetme yaşadım ve ölüm
çok yakın görünüyordu. Sonra Peder Percival rahip olarak yanıma geldi. Şimdi ciddi bir tonda şöyle dediğini duyabiliyorum: 'Bay Carlisle, sizi
aldatmam. İyileşmenizi
umarım, ama olmayabilir. Şu anki gibi, vaftizsiz olarak
ölmeye razı mısınız?' Ben de 'Hayır' diye cevapladım. 'O zaman,' dedi, 'Katolik Kilisesi'nin hakikatin yanılmaz öğretmeni olduğuna inanıyor musunuz ve
onun öğretisine boyun eğecek misiniz?' Burada durakladım. Soru zordu; _boyun eğmek_ kelimesi zor bir kelimeydi. Ama ölüm çok yakındı ve
sonunda, çaresiz bir enerjiyle, 'Evet; vaftiz et beni!' Sonra
yanımda diz çöktü ve benim için bir pişmanlık eylemi yaptı -çünkü hızla
batıyormuşum gibi görünüyordum- ve bir an sonra vaftiz edildim, bir Katolik. Sonra
beni hemen
bıraktı ve mahalle rahibine gitti, o da gelip -sandıkları gibi- ölmekte olan bir adama
Son Derece Yağlama uyguladı. Ama ayin
ölüm için değil, yaşam için işini yaptı. Onu aldığım andan itibaren
terazi döndü. Elbette size anlattığım birçok şeyi Augustinus'tan öğrendim. Sadece tek bir eylemin -teslimiyetin- bilincindeydim.

"Ve o zamandan beri kendimi ne kadar da kötü bir insan olarak hissettim - Tanrı'ya yıl be yıl tüm insan gururunun gücüyle ve şeytanın en güçlü yardımcısı olan zeka gururuyla direndim; ve sonra, hayat son nefesini verirken ve her şey altımdan kaydı
sadece o tek dayanak noktası dışında - sonra, 'Hayat gidiyor; dünya
zaten gitti. Diğer her şeyimi kaybettim; şimdi ben, bir günahkar, azizlerin payını almaya tenezzül edeceğim - Tanrı ve cennet!' dedim. Sence, Assunta, meleklerin parlak topluluklarına böyle bir eklemeden dolayı sevinmek için fazla nedenleri olur muydu?

"Bu, eski acınızın gerçek bir damlası, Bay Carlisle," diye cevapladı
Assunta, yine de onun açık sözlülüğüne gülerek.

"Ah! Daha çok var, _petite_. Ama devam edeyim:
Yaşayacağımı öğrendiğimde, eve gitmeden önce, renklerinden utanmayan bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi, kilisede inancımı itiraf etmeye kararlıydım. Augustine vaftizden sonra benim için resmi bir şey
yapmazdı, ama her zaman en nazik arkadaştı ve onu gerçek bir David ve Jonathan sevgisiyle seviyorum. Ah! Çocuk, seni ne kadar sık ​​düşündüm ve Severn Carlisle'ı, o basit Fransız rahipten Katolik doktrini ve uygulamaları hakkında uysalca eğitim alırken görmekten ne kadar eğleneceğini
ne kadar düşündüm. Gerçekten, birinin beni bana tanıtmasına ihtiyacım vardı.
Bu uzun hikayeyi sonlandırmak için, yelken açmadan önceki gün inancımı itiraf ettim ve sessiz küçük cemaat kilisesinde Kutsal Komünyon aldım. Ve şimdi buradayım, eskiden olduğu gibi aynı gururlu, kendine yeten adam,
korkarım, ama daha önce hiç bilmiyordum."

"Tanrı ne kadar iyi!" diye haykırdı Assunta.

"Kız kardeşin ne diyor?" diye sordu Bayan Lee.

"Kız kardeşim mi? Sanırım bu fikri kavrayamadı. Düşünceleri, dini bir duyguya yaklaşmadan önce
millerce yol kat etmek zorundaydı. Zavallı
Clara! Onu çok değişmiş buluyorum. Bu öğleden sonra onunla iki veya üç saat geçirdim. Çok neşeliydi, hatta zekiydi - gerçek mutluluk için fazlaydı bence. Maskesinin ne kadar şeffaf olduğunu hayal etmemişti ve ben
onun illüzyonunu yok etmek istemezdim. Sinclair'i hiç görmedim. Ama,"
diye haykırdı saatine bakarak ve aceleyle ayağa kalkarak, "saat on bir. Arabayı on için sipariş ettim ve şüphesiz uzun zamandır bekliyordu. Düşüncesizliğim ve bencilliğim için size çok özür borçluyum."

"Bay Carlisle," diye başladı Assunta, elini onun elinin içine koyarak, ona iyi geceler diledi; ama kelimeler gözyaşları kadar kolay gelmiyordu.

Bayan Lee kardeşini çağırmaya gitmişti, bu yüzden uzun süredir ayrı olan ikili
yalnız kalmıştı.

"Çocuğum," dedi Bay Carlisle alçak sesle, "Söyleyeceğin her şeyi biliyorum, o hassas, değişmemiş kalbin tüm tatlı sempatisini. Sana söyleyecek çok şeyim var, Assunta, ama bu gece değil - başkalarının huzurunda değil." 

Sonra odaya giren Peder Percival'e dönerek, "Augustine," dedi, "Birkaç günlüğüne dinlenmek için kırsaldaki evime gidiyorum ve ayrıca uzun süreli ihmalimden ne kadar
acı çektiğini görmek istiyorum. Gel ve beni orada gör. Bana iyi gelecek, kalbim ve ruhum." 

"Planlarımı kendime o zevki verecek şekilde düzenlemeye çalışacağım," diye cevapladı rahip, Bay Carlisle'ı arabaya bindirirken. 

İnsan doğasında ne kadar da garip çelişkiler var! 
Değişen ruh hallerimizi ve eylemlerimizi etkileyen güdülerimizi ne kadar az açıklayabiliriz! Ve hayatla ne kadar sık ​​çeliştiğimizi görüyoruz ve ancak merhametli bir İlahi Takdir, her şeyi geçersiz kılarak, karışık ipliği çözüp eğri amacı düzelttiğinde ne kadar yanıldığımızı görüyoruz!

Peder Percival'in arkadaşına yaptığı birkaç saatlik ziyaret dışında,
iki ay geçti ve Bay Carlisle'den hiçbir haber alınamadı. O iki ay, Assunta için, onlardan önceki beş yıldan daha uzun ve daha yorucuydu. Ölmüş umutlardan bahsedebiliriz ve dürüstçe, görevin hazırladığı ve zamanın örttüğü
mezarın derinliklerine gömüldüklerine inanabiliriz. Ama umut, bu dünyada öldürülmesi en zor şeydir; ve Tanrı'ya şükür ki öyledir! O mezara sadece bir güneş ışığı, ılık üst havanın bir nefesi girsin ve orada yıllarca gömülü olan umutlar
yeniden canlanacak ve yenilenmiş bir canlılıkla ortaya çıkacaktır. Onları ikinci kez huzura kavuşturmak çok daha zordur.

Assunta, sınavını asil bir şekilde karşılamıştı; ancak Noel arifesinde tek başına otururken, düşünceleri doğal olarak o mutlu dönüşe ve ardından Bay Carlisle'ın açıklanamayan kayboluşuna odaklanmıştı, cesareti neredeyse
yetersiz kalıyordu ve geleceğin ne kadar kasvetli göründüğünü düşündükçe cesur yüreği içine
batıyordu. Küçük bir aile partisinde diğerlerine katılmaktan kendini mazur göstermişti ve bir saat boyunca ateşin önünde boş boş oturmuştu - Assunta Howard gibi vicdanlı biri için son derece alışılmadık bir kendini şımartmaydı.

Kapının çalınması ve koridordaki bir ses, Peder Percival'ın dönüşünün ilk akşamında yapmadığı gibi, onu ürküttü ve biraz titretti. Bay Carlisle odaya girdiğinde, kendini zar zor toparlamıştı.

"Kendimi hesaba çektim," dedi ilk sözleri. "Bu gece seni
yalnız bulmayı umuyordum."

"Bayan Lee annesinin yanına gitti," diye cevap geldi.

"Evet, biliyordum. Assunta, benim hakkımda ne düşündün? Daha da fazlası,
şimdi benim hakkımda ne düşüneceksin? Bu iki ayda çok acı çektim;
belki de bunu sana söylemek cömertlik olmaz. Assunta, sana yıllar önce anlattığım aşka bir an bile sadakatsizlik etmedim;
ama seninkine sahip olma umudumu yitirmiştim. Bildiğin
engel ortadan kalktığında bile,
seni mutlu görmeye dayanabileceğimi düşündüm, inandığım gibi, benim hiçbir payım olmayan bir hayatta.
Senden çok daha yaşlı, sağlığı bozuk ve ruhu kararmış biriyle evlenmeni istemenin bile doğru olmayacağını hissettim. Ve hâlâ çok genç kız gibi, hiç değişmemiş taze güzelliğin, amacımı doğruladı. Ah!
çocuk, saçlarımı gümüşe boyayan zaman,
sevgili başının
tacı olan altın aureolayı karartmadı. Ama
benim doğumumdan bu yana geçirdiğim birçok yalnız saatte geri dön, cesaretim zayıfladı. Evimde
tatlı varlığın için özlem duydum, ta ki cevap veren bir ses bana
sana gelmem için baskı yapana kadar. Assunta, bir zamanlar, haçın gölgesinde, ay ışığının aydınlattığı
Kolezyum'da, sana sevgimi sundum ve sen aramıza Tanrı'yı ​​koydun. Tekrar
davamı öne sürdüm ve sen yine aynı aşılmaz bariyeri diktin. Bu gece
o kadar bencilim ki, kendimi tarif ettiğim gibi, sana
üçüncü kez geliyorum, yıllar içinde ancak güçlenen bir sevgiyle. Sevgilim,
Tanrı artık aramıza girmiyor; o gerçek, cesur
kalbi kazanmayı umabilir miyim?"

Çocuksu bir sadelikle ve gerçek bir kadınlıkla Assunta elini onun
elinin içine koydu ve şöyle dedi:

"Bay Carlisle, o çoktan senin oldu. 'O seni _Tanrı'da_ sevemezse,'
dedi annem. Sanırım bu koşul artık yerine getirildi."

"Ve Tanrı onun onayladığı sevgiyi kutsasın!" dedi Bay Carlisle ciddiyetle.
Bir sessizlikten sonra--çünkü kalpler birbirini anladığı zaman çok fazla söze gerek kalmaz--Assunta kendi tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Şimdi Roma'daki o geceki kararından pişman mısın? Ben gerçek bir
peygamber miydim?"

"Ama çok yıl kaybettik," dedi Bay Carlisle.

"Evet, zaman için kaybedildi ama sonsuzluk için kazanıldı."

Bayan Lee döndüğünde, konuğu şaşkınlıkla ve aynı zamanda
zevkle karşıladı; ama bu iki duygu da Bay Carlisle, Assunta'yı kendine doğru çekerek,
"Bayan Lee, bu benim Noel hediyem - bu kadar değersiz birine emanet edilecek kadar değerli bir hazine değil mi?" dediğinde daha da büyük bir sevinçle kayboldu.

"Gerçekten de değerli bir hazine," diye yankıladı Mary coşkuyla; "ama,
Bay Carlisle, dünyada sizin elinizde olduğu kadar iyi görmek isteyeceğim başka bir adam yok."

"Sizleri kutsasın, Bayan Lee, nazik sözleriniz için! _Petite_, belki de zevkin
o kadar da hatalı değil."

"Ve Mary," dedi Assunta alaycı bir şekilde, "yakışıklılığına kavuşabilir, biliyorsun."

"Evet," dedi Bay Carlisle, "aşk ve mutluluğun harika
güzelleştiriciler olduğu söylenir. Bu deneyi denemeye itirazım yok."

Paskalya'dan kısa bir süre sonra, parlak bir sabah, katedralde Peder Percival tarafından kutlanan bir evlilik ayini vardı ve törenden ve sessiz bir kahvaltıdan sonra Bay ve Bayan Carlisle özel arabalarıyla gelecekteki evleri olacak
güzel kır evine gittiler.

Tam gün batımında, birçok virajı olan eve doğru uzanan uzun caddeye girdiklerinde Bay Carlisle şöyle dedi:

"Canım, evdeyiz. Ben de Jacob gibi yaklaşık yedi yıldır
Rachel'ımı bekledim. Onun gibi, günlerin _az_ göründüğünü söyleyemem,
ama aşkımın daha az olmadığına inanıyorum."

"Ve varsayalım ki," diye cevapladı Assunta, sevgi dolu bir eşin mutlu güveniyle--"ya senin Rachel'ın sonuçta bir Lia'ya dönüştüğüne?"

"O durumda," dedi kocası soğukkanlılıkla, "o çok yaralanmış kadının tanımının ona büyük haksızlık ettiğini ısrarla söylerdim. Ve ben
kendimi bu hataya düşürülmüş şanslı bir adam olarak görürdüm ve Lia'mı dünyadaki tüm Rachel'lara karşı bahse girmeye hazır olurdum. Ve şimdi, değerli eşim, hoş geldin!"

-------------------------------------

On yıl sonra. On yıllık bir aradan sonra sevilen
dostlara bakmak her zaman keyifli değildir. Hastalık, üzüntü, ölüm veya utanç, her biri daha az yılda
muazzam bir iş yapabilir ve en iyi ihtimalle, zamanın kendisi belirgin
değişimler getirir. Ancak, o mutlu düğün gününün onuncu
yıldönümünde Carlisle Hall'a bir bakış, aynı mutluluğun
olgunluğa dönüştüğünü gösterecektir. Severn ve Assunta
Carlisle'ınki gibi bir evlilikte, hayatın getirdiği neşe veya üzüntü her ikisine de aynı şekilde gelir ve hiçbir şey onları ayıramaz. Hatta ölüm bile onları ayırıyormuş gibi görünürdü, çünkü birlikleri _Tanrı'daydı_. Assunta'da eşliğin ve anneliğin getirdiği ek onur, önceki yılların cazibesinden hiçbir şey eksiltmemişti; ve genç kızın güzelliği biraz solmuş olsa da, sürekli artan zarafet ve ruhun saflığı, kocasının gözünde bile, eksikliğini fazlasıyla karşılıyordu. Peki Bay Carlisle? Doğası gereği asil ve zihnin ve kalbin en iyi niteliklerine sahip olan ruhu, artık erkekliğinin tam seviyesine ulaşmıştı. Hala gururlu bir adamdı, ancak Aziz Paul'ün takdir edebileceği bir gurura sahipti. O kadar gururluydu ki, küçük kilisedeki en fakir köylünün yanında diz çökmekten asla utanmıyordu. Gururunda, İsa Mesih'le ve çarmıha gerilmesiyle övünüyordu. Güzel kilisenin kendisi, Bay tarafından bir şükran sunusu olarak inşa edilmişti. Carlisle ve karısı, evlerinden iki mil uzaklıktaki
fabrika köyünde; ve birkaç yıl boyunca Peder
Percival, Assumption Kilisesi'nin papazıydı. Ve
Carlisle Hall, o on yılın sonunda üç çocuğun neşeli sesleriyle yankılanıyordu: Severn, annesinin yüreğinin gururu; Augustine,
Peder Percival'in vaftiz çocuğu ve özel gözdesi, kıdemli üçlünün istekleriyle rahipliğe çoktan
kaderlendirilmiş; ve babasının sevgilisi olan, ona Mary adını ve başka hiçbir isim vermeyeceği bebek, "Sienna'daki ilk dersinden beri Mariolatry'de nasıl ilerlediğini"
"göstermek için"
dedi.

Peder Percival, bu yıldönümü yemeğindeki tek konuktu,
aslında, gürültü ve kaza riski ne kadar büyük olursa olsun, bu vesileyle gelmeleri gereken çocuklar hariç. Şimdi
çocuk odasına dönmüşlerdi, ancak diğerleri hala masada oyalanıyorlardı.

"Peder Augustine," dedi Assunta--çünkü çok sevdikleri rahip adına küçükleri takip etmeyi öğrenmişti--"Dün sevgili yaşlı Peder Joseph'ten bir mektup aldım. Bugün evliliğimizden ilk duyduğu zamanki kadar mutlu ve evliliğimizi, bizi ve çocukları çok tatlı ve nazik bir şekilde kutsuyor. Onu tekrar görmek ne kadar isterdim!"

"Sanırım," dedi Peder Percival, "evliliğe Tanrı'nın harika yollarının ve iyiliğinin çarpıcı bir örneği olarak bakıyor, ki kesinlikle öyledir. S. Ignatius, Peder Dupont'u buraya göndermeli, yönlendirmesinin ve eklemeliyim ki sizin cömertliğinizin ve sadakatinizin sonucunu kendisi görmeli, Bayan Carlisle."

"Çok üzgünüm, Severn," dedi Assunta, sohbette bir duraklamanın ardından,
"Clara'nın bugün bize gelmemesi. Sanırım sakin bir
kırsal yaşam onun için hoş bir değişiklik olabilir."

"Korkarım," diye cevapladı kocası hüzünle, "zavallı Clara'nın daha çok acı çekmesi gerekiyor. Bana göre Sinclair'in Avrupa'dan dönmeye hiç niyeti yok. Ama o güneşli
günlerde onu terk edilmiş bir eş olarak yaşayacağına kim inandırabilirdi? _Petite_, konu çok acı verici. Bunu asla bıkmadığım bir tanesiyle değiştireceğim. Augustine, sanırım bir erkeğin böyle bir durumda karısına kadeh kaldırması gelenek değildir, ama bugün bu kuralın bir istisnası olacağım. Lord Lytton, _Benim Romanım_ adlı muhteşem eserinde iki tür kadından bahseder: yücelten ve teselli eden. Muhtemelen o, bu iki türün birleşimini tek bir kişide hiç görmemiştir. Şimdi şunu öneriyorum: ve canım, içmelisin ve utanmamalısın: 'Assunta
Carlisle: her ikisini de yapan kadın kutsanmıştır yüceltir ve teselli eder!' Ve şunu da ekleyeyim ki, on yıl önce o kadın
benim karım olduğunda ben -değersiz- mutlu bir adamdım."

Madde. V.

Sürekli maddenin varlığı kanıtlanamasa da, varlığı,
herkesin bildiği gibi,
filozoflar tarafından bile, hala çok yaygın olarak inanılmaktadır,
çünkü yüzyıllardır tüm büyük adamlar tarafından inanılmıştır ve
kesin olarak
çürütülmemiştir. Bu kadim doktrinin zorlukları hakkında önceki makalemizde verdiğimiz bazı ipuçlarından,
zeki okuyucu, maddi sürekliliğin Goudin'in itiraf ettiği gibi sadece "felsefi bir gizem" değil,
metafizik bir saçmalık olduğuna zaten ikna olmuş olabilir. Ancak, bu son sonuç, metafizikteki ve doğa felsefesindeki en büyük önemi nedeniyle, şimdiye kadar verdiğimizden daha açık ve eksiksiz bir gösteriyi hak ettiğinden, bu makalede, sürekli maddenin mutlak ve içsel imkansızlığını göstermek için farklı kaynaklardan alınmış bir dizi argüman geliştirmeyi öneriyoruz. Çocukluğumuzun önyargıları ilk başta gösteriye direnebilir, ancak sonunda akla boyun eğmeleri umulmaktadır. _İlk argüman. _--Biliyoruz ve sürekli maddenin savunucuları da bunu kabul ediyor ki, _sonlu_ bir varlık, bileşiminde _sonsuz_ sayıda farklı terim içeremez; çünkü açıkça sonsuz, sonlunun bileşeni olamaz. Şimdi, önceki makalemizde, sürekli bir madde parçası varsa, sürekli yapısında sonsuz sayıda farklı terim içermesi gerektiğini ve bunların her birinin diğerlerinden bağımsız olarak kendi farklı varoluşuna sahip olması gerektiğini gösterdik. Bu nedenle sürekli madde var olamaz.

_İkinci argüman._--İlkel bir madde kesinlikle diğer maddelerden
oluşamaz. Ancak herhangi bir sürekli madde olsaydı, ilkel bir madde diğer maddelerden
oluşurdu. Bu nedenle hiçbir sürekli
madde var olamaz. Bu kıyasın majörü oldukça açıktır; çünkü ilkel bir madde, diğer maddelerden
oluşursa, aynı anda hem ilkel hem de ilkel olmayan olurdu. Minör kolayca kanıtlanabilir. Çünkü, eğer böyle bir şey varsa, sürekli maddenin zorunlu olarak birbirinden esasen farklı sürekli parçalardan oluşacağı ve bu nedenle kendi ayrı maddelerine ve kendi ayrı özsel eylemlerine sahip olacağı ve ayrı, tam ve ayrılabilir maddeler olarak sıralanacağı açıktır, bunu son makalemizde gösterdik. Şimdi, bu parçalardan herhangi birinin ilkel bir madde olduğunu varsayarsak, ilkel maddenin başka maddelerden oluşacağı açıktır; çünkü böyle bir parça, sürekli olduğu için, kendisi de aynı şekilde ayrı ve tam maddeler olan başka parçalardan oluşur, tıpkı az önce belirttiğimiz gibi. Ve bir süreklilik, yalnızca sürekli parçalara ayrılabildiğinden, ilkel maddi maddenin her zaman başka maddelerden oluşacağı sonucu kaçınılmazdır. Bu argümandan kaçınmak için, sürekli maddenin savunucuları, matematiksel olarak sürekli olan herhangi bir _ilkel_ maddi maddenin var olduğunu inkar etmek zorunda kalıyorlar. Ancak, yine de, konumları
iyileşmemiştir. Çünkü eğer ilkel maddi bir madde yoksa
matematiksel olarak sürekli, bu tür ilkel maddelerin birleşimi
asla sürekli maddeye yol açmayacaktır, çünkü sürekliliğin tüm temel bileşenlerinin sürekli olması gerektiği açıktır, çünkü tüm filozoflar
kabul eder. Buradan tekrar hiçbir sürekli maddenin
mümkün olmadığı sonucuna varırız.

_Üçüncü argüman._--Hiçbir süreklilik, az önce gözlemlediğimiz gibi,
uzatılmamış bileşenlerden oluşamaz ve rakiplerimiz bunu sadece kabul etmekle kalmayıp
kendi tezlerinde de en kesin şekilde
gösterirler. Şimdi, eğer böyle bir sürekli madde varsa, uzatılmamış bileşenlerden oluşurdu --yani, salt matematiksel noktalardan. Bu nedenle sürekli
madde biçimsel bir çelişki olurdu. Kıyaslamamızın küçük kısmı
şöyle kanıtlanmıştır. Sürekliliğin boyutları içinde belirlenebilen tüm noktalar _hemen_ birbirleriyle birleşmiştir ve bu nedenle
herhangi iki ardışık nokta arasında yer bulunamaz; bu da sürekliliğin oluşumunda yalnızca noktalara sahip olacağımızı gösterir. Çünkü sürekli bir düzlem ve sürekli bir küre olsun. Küre, eğer mükemmelse, geometride kanıtlandığı gibi, düzleme tek bir bölünemez
nokta dışında dokunamaz; yine de küre düzlem boyunca hareket edebilir ve düzleme her zaman tek bir noktada dokunarak, maddenin doğrusal bir uzantısını ölçebilir, buna göre de birbirini hemen izleyen matematiksel noktalardan başka bir şey içermez. Başka bir deyişle, genişletilmiş madde bölünemez noktalardan oluşur; ve herkes bunun imkansız olduğunu kabul ettiğinden, sürekli maddenin imkansız olduğu sonucu çıkar. Bu argümana karşı, bunun çok fazla şey kanıtladığı itirazı yapılır; çünkü sürekli hareketle uzayı ölçmenin imkansızlığını kanıtlar. Ancak bu itirazın sağlam bir temeli yoktur, bunu argüman serimizi
sonlandırdıktan sonra göstereceğiz.

_Dördüncü argüman. _--Bir maddi süreklilikte belirlenebilecek tüm noktalar zorunlu olarak birbirine sürekli bir uzantı oluşturacak şekilde temas eder; dolayısıyla temasları zorunlu olarak _geniş_ olur. Ancak bölünemez noktaların _geniş_ bir teması içsel olarak imkansızdır. Bu nedenle maddi süreklilik içsel olarak imkansızdır. Bu kıyasın majörü, sürekliliğin tanımından çıkan basit bir sonuçtur; çünkü eğer temas yoksa, süreklilik bozulacaktır ve temas geniş değilse -yani her noktanın komşusunun ötesine uzanmasına izin verecek şekilde- sürekli bir uzantı ortaya çıkmayacaktır. Kıyaslamamızın minörü şu şekilde kanıtlanabilir:

Bir noktanın bir noktayla teması, bölünemez bir şeyin başka bir bölünemez şeyle temasıdır; ve bölünemezin hiçbir parçası olmadığından, böyle bir temas kısmi olamaz, ancak tam olması gerekir. Buna göre, ikinci nokta, birinciyle temasıyla _tamamen_ birincide olacaktır; üçüncü, ikinciyle temasıyla _tamamen_ ikincide ve dolayısıyla birincide olacaktır; dördüncü, üçüncüyle temasıyla _tamamen_ üçüncüde ve dolayısıyla ikincide ve
birincide olacaktır, vb. Dolayısıyla, matematiksel temasta olan tüm noktalar, uzayda zorunlu olarak aynı noktaya karşılık gelecektir. Şimdi, hepsinin aynı noktada olması ve sürekli bir uzantı oluşturması çelişkilidir. Ve böylece maddi sürekliliğin sadece bir çelişki olduğu açıktır.

Bazıları, temasın gerçekten noktalarda yapıldığını, ancak ortak bir noktada birbirine değen parçaların oldukça farklı olduğunu söyleyecektir. Ancak, birçok antik filozof tarafından çokça vurgulansa da, sürekliliğin parçalarına yapılan bu başvuru, argümanımıza karşı hiçbir işe yaramıyor. Çünkü bu parçaların varlığı, maddenin sürekliliğini varsaymadan varsayılamaz. Bu tür parçaların aslında sürekli olduğu varsayılır; bu nedenle, varlıklarını kabul etmeden önce, bunların içsel bir uzantıya ve sürekliliğe sahip olup olmadıklarını ve nasıl sahip olabileceklerini araştırmalıyız. Ve bu parçaları diğer parçalara ve bunları da sonsuza kadar diğer parçalara böldüğümüzde, aynı soru sorulmalıdır - yani, bunların içsel bir uzantıya ve sürekliliğe sahip olup olmadıkları ve nasıl sahip olabilecekleri. Dolayısıyla iki şeyden biri takip edecektir: Ya maddi sürekliliğin içsel nedenini asla bulamayacağız ya da onu ancak sonsuz bir bölümü tükettikten sonra - yani mümkünse daha fazla bölünemeyen bir terime, yani matematiksel bir noktaya ulaştıktan sonra bulacağız. Ancak, matematiksel noktada, az önce gösterdiğimiz gibi, maddi sürekliliğin içsel nedenini bulmak imkansızdır. Ve bu nedenle parçaların maddi sürekliliğinin oluşumunun resmi bir nedeni yoktur veya başka bir deyişle, parçaların kendileri içsel olarak imkansızdır. 
Dahası, rakiplerimizin temas noktaları ile bu noktalarda birbirine değen parçalar arasında yaptığı ayrım tamamen mantıksızdır. _A parte rei_ için -yani, sürekliliği olduğu gibi ele aldığımızda- söz konusu ayrım için hiçbir temel yoktur, çünkü homojen bir süreklilikte bir noktayı işaretleyemeyeceğimiz hiçbir yer bulunamayacağı açıktır. Bu nedenle, parçalara yer açmak için noktaların tasarlanabilirliğini sınırlamak mantıksızdır. 
Başka bir deyişle, parçaların kendileri sürekli olarak kavranamaz, ancak bunların içinde belirlenebilen tüm komşu noktaların temaslarıyla sürekli bir uzantı oluşturduğu varsayılırsa, bunun kabul edilemez olduğu kanıtlanmıştır. Yukarıda belirtilen ayrım, bu nedenle maddi sürekliliğin savunucularının, cümlelerinden kaynaklanan cevapsız zorluklardan kaçınmak için başvurdukları hilelerden biridir; çünkü Goudin'in belirttiği gibi, maddi sürekliliğin "aklın cevaplayabileceğinden daha fazla itiraz ettiği felsefi bir gizem" olduğu doğrudur, ancak bu soruda "aklın anlayabildiğinden daha fazlasını kanıtlaması" değil, sürekli maddenin mutlak bir imkansızlık olduğu gösterilmiştir.

_Beşinci argüman._--"Hiçbir şeyin, bir eylemin müdahalesi dışında, mümkün olamayacağı" bilinen bir metafizik ilkedir--_Impossibile
est aliquid fieri in actu nisi per aliquem actum_ (S. Thomas _passim_).
Ancak maddenin gerçekten sürekli hale geleceği hiçbir eylem düşünülemez. Bu nedenle gerçekten sürekli hiçbir madde var olamaz.
Kıyaslamamızın küçük kısmı bu şekilde kanıtlanmıştır. Eylemler ya özsel ya da tesadüfidir; bu nedenle herhangi bir eylem maddeye gerçek süreklilik verdiği düşünülebilseydi, böyle bir eylem ya özsel ya da tesadüfi olurdu - yani, maddesine ya ilk varlığını ya da
sadece bir varlık biçimini verirdi. Şimdi, ne özsel ne de tesadüfi eylem maddeyi gerçek anlamda sürekli hale getiremez. Çünkü, ilk olarak, hiçbir özsel eylem, maddesine, maddenin hiçbir eğiliminin olmadığı bir varlık veremez. Ancak, eyleme geçirilebilir maddenin gerçek süreklilik eğilimi yoktur, çünkü süreklilik gerektiren belirgin terimler olmadığında, gerçek süreklilik eğilimi de yoktur, bu açıktır; ve bir özsel eylemle harekete geçirilecek olan maddenin ayrı terimler içermediği ve hatta onları çağrıştırmadığı, sadece eylemin yoksunluğunu ima ettiği, bu eylemin çok değil bir tane olduğu ve çok değil bir varlık verdiği ve dolayısıyla gerçek süreklilik için gerekli olacak şekilde aslında ayrı bir dizi gerçek terim oluşturma yeteneğinden yoksun olduğu da daha az belirgin değildir. Aksini söylemek, metafiziğin en temel ve evrensel ilkelerinden birini, yani _Actus est qui
distinguit_ ilkesini inkar etmek olurdu, bu da ayrı eylemlerin olmadığı yerde ayrı terimlerin olamayacağı anlamına gelir. 
Dahası, süreklilik niceliği varsayar; dolayısıyla, özsel eylem maddesine gerçek süreklilik veriyorsa, belirli bir niceliğin potansiyel olarak harekete geçirilebilir maddede var olduğu ve maddenin ilk harekete geçirilmesiyle eyleme indirgendiği kabul edilmelidir. Bu nicelik bu nedenle tözün temelleri arasında yer alır ve bir kaza olarak kabul edilemez; çünkü bir terimin özsel eylemiyle ilk harekete geçirilmesinin doğrudan sonucu basit bir kaza değil, o eylemin ve o terimin ilkeleri olduğu özün gerçekliğidir. Buradan, nicelik bir kaza olarak kaldığı sürece, onu özsel eylemden ortaya çıkarmak imkansızdır; ve buna göre, hiçbir özsel eylem maddeyi gerçekten sürekli hale getiremez. Gerçek sürekliliğin herhangi bir kazai eylemden ortaya çıkamayacağı daha az açık değildir. Çünkü maddi bir sürekliliğin oluşumunda rol oynayabileceği varsayılan tek kazai eylem, gerçek bir bileşim olurdu. Ancak bileşenler olmadan bileşim imkansız olduğundan ve sürekli maddenin bileşenleri, böyle bir bileşimden önce sürekli olmadığından (çünkü şimdi sürekliliği bileşimin bir sonucu olarak ele almalıyız), sürekli maddemiz sürekli uzantıdan yoksun bileşenlerden, yani salt matematiksel noktalardan oluşurdu. Ancak, bu açıkça imkansız olduğundan, maddenin aslında bir kazara eylemin kabulüyle sürekli hale geldiğini kabul etmenin de imkansız olduğu sonucu çıkar. _Altıncı argüman._--Birkaç yıl önce İngiltere'de yayınlanan felsefi-matematiksel bir çalışmada (108), maddeyle ilgili diğer sorulara ilişkin bazı açık argümanları ödünç aldığımızda, sürekli maddenin imkansızlığı şu argümanla kanıtlanmıştır: "İlk bileşeni olmayan bir bileşik kesinlikle imkansızdır. Sürekli madde, kabul edilirse, ilk bileşenleri olmayan bir bileşik olurdu. Bu nedenle, sürekli madde tamamen imkansızdır. Bu argümanda ilk önerme kendiliğinden açıktır; çünkü bileşenler, bileşiğin maddi bileşenleridir; ve bu nedenle ilk bileşenleri olmayan bir bileşik, ilk bileşenleri olmadan oluşturulmuş bir şeydir veya saf bir çelişkidir. İkinci önerme de inkar edilemez. Ve,
ilk olarak, sürekli maddenin bir _bileşik_ olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz;
çünkü sürekli madde uzatılmış olurdu ve buna göre, parçalardan farklı parçalara sahip olurdu; bu, bileşiklerin münhasır özelliğidir.
Şimdi, bu bileşiğin _ilk bileşenleri olmadan_ olacağı şu şekilde kanıtlanabilir: Sürekli maddenin herhangi bir ilk bileşeni varsa, bu bileşenler ya uzatılmış ya da uzatılmamış olacaktır. _Uzatılmış_ olmaları gerekiyorsa, o zaman kesinlikle _ilk_ bileşenler değildirler; çünkü bu durumda ayrı parçalara sahip oldukları ve bu nedenle kendilerinin diğer bileşenlerden oluştuğu açıktır. Eğer _uzatılmamış_ oldukları varsayılırsa, o zaman hiçbir şekilde sürekliliğin _bileşenleri_ değildirler;
çünkü herkes hiçbir sürekliliğin uzamamış noktalardan oluşamayacağını bilir ve kabul eder. Ve aslında, uzamamış noktaların hiçbir parçası yoktur ve bu nedenle birbirlerine kısmen dokunamazlar; bundan ya birbirlerine tamamen dokundukları ya da hiç dokunmadıkları sonucu çıkar. Eğer hiç dokunmazlarsa,
açıkça görüldüğü gibi bir süreklilik oluşturmazlar. Eğer tamamen dokunurlarsa, biri diğerinin işgal ettiği yerin aynısını işgal edecektir ve
hiçbir maddi uzantı ortaya çıkmayacaktır. Ve bu nedenle geometri yazarları
bir matematiksel çizginin noktalardan oluşmuş olarak kavranamayacağını, ancak hareket halindeki tek bir noktanın izi olarak kavranabileceğini düşünürler. O zaman,
bir maddi sürekliliğin, ilk bileşenlerinin
uzatılamayan ve uzatılmamış olamayacağı bir bileşik olduğunu görüyoruz. Ve ne uzatılmış ne de uzatılmamış olan üçüncü bir tür ilk bileşen düşünmek imkansız olduğundan, sürekli maddenin ilk bileşenleri olmayan bir bileşik olduğu sonucuna varmalıyız. Ve bu nedenle sürekli madde
sadece bir saçmalıktır" (s. 30).

Bu argüman, bizim görüşümüze göre, tamamen cevaplanamaz. Aslında, sürekli madde lehine savaşmaya hala cesaret eden filozoflar, bunu asla çözememişlerdir. Sürekli maddenin ilk bileşenlerinin
uzatılmış mı yoksa uzamamış mı olduğunu beyan etmeleri için onları zorladığımızda, sürekli olarak soruyu görmezden gelirler ve kaçarlar. Basitçe, maddi tözün bileşenlerinin "madde" ve "form" olduğunu söylerler. Ancak, formun altında yatan maddenin belirgin parçaları yoksa,
tözün sürekli olamayacağı açıktır. Bu nedenle, madde ve formun bileşimi, formun altında olan maddenin kendi maddi parça bileşimi olmadığı sürece, sürekliliği gerektirmez; ve sürekli maddenin ilk bileşenlerinin uzamış mı yoksa uzamamış mı olduğunu, madde ve formun bileşimine değil, bu madde parçalarının bileşimine atıfta bulunarak sorarız. Konunun özünü göz ardı etmek Tartışma, rakiplerimizin, bununla başa çıkamamalarının örtük bir itirafıdır.

_Yedinci argüman._--Eylem ve kudretten oluşan maddi madde, yaratılıştaki her şey gibi, hem aktif hem de pasiftir, etkinliği ve pasifliği, daha önce açıkladığımız gibi,(109) esasen yerel hareketin üretimi ve alımıyla sınırlıdır.
Bu nedenle, maddi madde özsel yapısını koruduğu sürece, maddenin doğal nedenlerden hareket alamayacağını kabul etmek imkansızdır.
Ancak sürekli madde, doğal nedenlerden hareket alamaz. Bu nedenle, sürekli maddeyi kabul etmek imkansızdır. Bu kıyasın küçük kısmını kanıtlamak için, iki küçük sürekli madde küresi olsun ve bunların birbirlerine etki etmesine izin verin. Maddenin maddeyle doğrudan temasıyla sonlu bir hız iletilemeyeceğinden, önceki bir makalede gösterildiği gibi, hızın ters kareli mesafeler yasasına göre sanal temasla iletilmesi gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, iki kürenin bazı noktaları birbirine daha yakın, diğerleri daha uzak olduğundan, farklı noktalar farklı hızlar edinmelidir. Şimdi, aynı madde parçası farklı hızlarla ilerleyemez, bu açıktır; bu nedenle, bu tür farklı hızlar tüm kütle için ortak olacak ortalama bir hıza indirgenmediği sürece hareket edemeyecektir. Eşit olmayan hızların ortalama bir hıza indirgenmesi, söz konusu küreler _serbest_ ve _bağımsız_ madde noktalarından oluşmuş olsaydı, hiçbir zorlukla karşılaşmazdı; çünkü böyle bir durumda küreler sıkıştırılırdı ve her madde noktası bilinen mekanik yasalara göre hareket eder ve tepki verirdi ve böylece kısa sürede kendi hızlarını eşitlerdi. Ancak maddi
süreklilik durumunda farklı hızların ortalama bir hıza indirilmesi hiçbir şekilde mümkün değildir. "Sürekli bir madde parçasında", yukarıda belirtilen moleküler mekaniğin çalışmasından tekrar alıntı yapmak gerekirse, "belirlenebilen herhangi bir nokta diğer noktalarla o kadar _değişmez bir şekilde_ birleşmiştir ki hiçbir etki
ve karşılıklı bir tepki düşünülemez; bunun açık sonucu, dışarıdan gelen eşit olmayan hızları eşitlemek için sürekli parçacık içinde hiçbir iş yapılamamasıdır. Dahası, bizim durumumuzda indirgeme kesinlikle anlık olmalıdır; bu da başka bir
imkansızlıktır. Aslında, sürekli bir madde parçasının farklı noktaları kısa bir süre için farklı hızlarla canlandırılsaydı, süreklilik açıkça anında ve kaçınılmaz bir şekilde çözülürdü; bu da hipoteze aykırıdır. O halde, yukarıda kanıtladığımız gibi, söz konusu indirgeme anında yapılamaz veya başka bir şekilde yapılamaz ve diğer yandan, sürekli parçacığımız farklı hızlar ortalama yoğunluktaki bir hıza indirilmeden önce ileriye doğru hareket edemez, bu Aynı sürekli parçacığın, çarpma koşulları ne olursa olsun, asla hareket edemeyeceği oldukça açıktır. Ve bir parçacığın varsayılan sürekliliği nedeniyle doğru olan şey, eşit derecede sürekli olan diğer parçacıkların her biri için de doğru olduğundan, maddi olarak sürekli parçacıklardan oluşan cisimlerin herhangi bir hareket iletişimini almaktan tamamen aciz olduğu sonucuna varmalıyız."(110)

Bu argüman, görünüşte yalnızca doğada sürekli maddenin varolmadığını kanıtlasa da, aslında onun varolmasının imkansızlığını da kanıtlar. Çünkü, içsel uzantı ve sürekliliğe sahip bir madde yaratılabilseydi, bu madde esasen var olan maddeden farklı olurdu ve bu nedenle maddeden başka bir şey olmazdı. Dolayısıyla, bu varsayımda bile sürekli madde varolmazdı.

_Sekizinci argüman._--Maddenin eylemsizliği ve bir küre içinde hareket etme özelliği, bize maddi sürekliliğe karşı yeni bir argüman sağlayabilir.
Ancak, maddenin ağırlığından çıkarılan matematiksel bir gösterimle sonuca varmayı tercih ediyoruz. Bir madde kütlesinin ağırlığı, yerçekimi eylemi uygulanır ve kütlede bulunan temel terimlerin sayısıyla tam olarak aynı oranda artar. Durum böyle olunca, bir yerde sürekli bir madde
atomu olduğunu varsayalım. Yerçekimi eylemi onda sonsuz sayıda uygulama noktası bulacaktır; çünkü bu, sonsuz bir bölünme için madde sağlamak için sürekliliğin doğasıdır. Dolayısıyla, _g_'yi kütle birimi üzerindeki yerçekimi etkisine zaman biriminde dersek, aynı yerçekiminin bu sonsuz uygulama noktalarından herhangi biri üzerindeki etkisi şu olacaktır:

_g_ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} _dx dy dz_,

{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} kütlenin yoğunluğu ve _dx_, _dy_, _dz_ onun sonsuz küçük bir kısmının üç boyutudur.

Şimdi, zaman biriminde yerçekiminin atomun her noktasına sonlu bir hız verdiğini bildiğimizden, sonsuz küçük kütle {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} _dx dy dz_ üzerine uygulanan etkinin sonlu bir değere sahip olduğunu kabul etmeliyiz;
ve bu nedenle, hacim _dx dy dz_ üçüncü dereceden sonsuz küçük olduğundan, yoğunluk {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} üçüncü dereceden sonsuz olmalıdır. Ancak, elemanları sonsuz yoğunluğa sahip sürekli bir kütlenin kendisi sonsuz yoğunluğa sahiptir; bu nedenle, hacmi sonlu boyutlara sahipse, kütlenin kendisi (hacmin yoğunluğa çarpımıdır) zorunlu olarak sonsuzdur ve _sonsuz bir ağırlığa_ sahip olacaktır. Bu nedenle, sürekli madde varsayımı bir saçmalığa yol açar. Bu varsayım, açıkça yanlış olduğu için reddedilmelidir.

Maddenin sürekli olamayacağına dair içsel ve radikal nedeni işaret ederek kanıt serimize son vereceğiz. Form altında olan madde, formunun _bir eylem_ olduğu aynı gerçeklik düzeninde _bir güçtür_. Şimdi, bir gücün tek özelliği, belirli bir türde bazı belirlemeler almaya meyilli olmasıdır; ve yerel _hareketin_ etkin bir ilkesi olan bir gücün özelliği, yerel _hareketin_ belirlenmesine tabi olmasında yatmalıdır. Dolayısıyla, madde ilk varlığını küresel karakterli bir
biçimle aldığı ve tözün eylemlerinin ilerlediği gerçek merkez noktası haline geldiği gibi, aynı madde, özsel biçimiyle zaten harekete geçirildiğinde, yerel harekete herhangi bir tesadüfi belirlenme alır; ve yerel harekete tabi olduğu ölçüde, uzayda uzanma, yani uzayda sürekli bir çizgiyi tanımlama gücündedir; ve gerçekten hareket ettiğinde, gerçekten sürekli bir çizgiyi izler; yani, yerden yere, gerçekten sürekli olarak, ancak ardışık olarak uzanır; buradan, uzantısının _Actus existentis in potentia ut in potentia_'dan başka bir şey olmadığı açıktır. Aristoteles, yani, bir potansiyel durumdan diğerine gerçek bir geçiş derdi. Maddenin yapabileceği tek uzantı budur. Böyle bir uzantı her zaman _in
fieri_'dir, asla _in facto esse_ değildir; her zaman dinamiktir, asla statik değildir; her zaman
potansiyel ve ardışıktır, asla biçimsel veya eş zamanlı değildir. Bu nedenle, maddeye _potansiyel_ süreklilik atfedebiliriz, tıpkı aktif ilkesine _sanal_ bir süreklilik atfettiğimiz gibi; çünkü maddenin pasifliği ve formun
etkinliği, aynı özün özellikleri olarak birbirlerine karşılık gelir; ve bir maddeye formu nedeniyle aktif veya sanal olarak yüklenebilen her şey, aynı maddeye maddesi nedeniyle pasif veya potansiyel olarak yüklenebilir.

Bu açıklamalar, hiçbir özsel ve hiçbir tesadüfi eylemin maddeyi _gerçekten_
sürekli kılamayacağını kanıtladığımız beşinci argümanımıza bir tamamlayıcı oluşturur. Zira, madde yerel harekete karar verme dışında hiçbir tesadüfi eylem alamayacağından ve bu hareket sürekli olmasına rağmen özünde ardışık olduğundan, böyle bir kararla gerçek ve kalıcı bir sürekliliğin ortaya çıkamayacağı, ancak yerel değişimlerin basit bir devamı olacağı sonucu çıkar. Dolayısıyla madde, potansiyel doğasına göre yalnızca potansiyel bir uzantıya sahiptir; veya başka bir deyişle, kendi başına gerçekten sürekli değildir, ancak sürekli hareketle uzayda yayılmaya hazırdır. Önceki kanıtlar, maddi süreklilik lehine önyargıyı ortadan kaldırmak için oldukça yeterli ve fazlasıyla yeterli görünüyor; ancak,
kanıtlarımızın saldırılarına karşı onları savunmalıyız ki,
kanıtımızın ikna ediciliği konusunda makul bir şüphe kalmasın.

_Birinci itiraz._--Üçüncü argümanımızda bahsettiğimiz küre ve düzlem, statik bir temas için uygun orantılı parçalardan yoksun olsalar da, Goudin'e göre, birinin diğeri üzerindeki hareketiyle birbirlerine orantılı hale gelirler; ve böylece üçüncü argümanımız
yere düşer. Çünkü ardışık bir temas, ardışık varlıkların doğasını paylaşır. Dolayısıyla, zaman, bölünemez bir an dışında bir şimdiki zamana sahip olmasa da, akışıyla sürekli parçalara genişler, aynı şekilde kürenin düzlemle teması da, bölünemez bir noktayla sınırlı olsa da, akışıyla düzlemin genişleyen parçalarına karşılık gelecek şekilde genişleyebilir. Çünkü matematikçilere göre, hareketsizken bölünemez olsa da bir nokta hareket ederek bölünebilir bir çizgiyi tanımlayabilir.

Buna cevabımız, bir küre ve bir düzlemin birinin diğeri üzerindeki hareketiyle orantılı parçalar edinemeyeceğidir. Çünkü, ardışık bir temasın hareket dediğimiz ardışık varlığın doğasına
katıldığı doğru olsa da, maddenin doğasına
katılmadığı açıktır. Aslında, maddi düzlemin kürenin hareketiyle
sürekli hale gelmesi beklenmez, ancak varsayımsal olarak hareketten önce ve hatta söz konusu kürenin varlığından önce
sürekli olduğu varsayılır. Sürekli hareket, elbette,
sürekli bir düzleme orantılıdır; ancak düzlem ile küre arasında herhangi bir orantı oluşturamayacağı açıktır; çünkü bu, her ikisinin de özüne aykırı olacaktır. Düzlemin hiçbir parçası küresel olamaz ve kürenin hiçbir parçası düzlem olamaz; dolayısıyla, birinin diğeri üzerindeki hareketi ne olursa olsun, birbirlerine asla dokunmayacaklardır,
tek bir noktada hariç.

Bölünemez bir nokta dışında bir şimdiki zamana sahip olmamasına rağmen,
akışla genişleyen zaman, tamamen doğrudur; ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Çünkü, zamanın aktığı akma eyleminin tek bir bölünemez an dışında gerçek bir şeye sahip olmaması gibi,
kürenin düzlemle temasını sağlayan akma eyleminin de
uzayın bölünemez bir noktasından başka gerçekliği yoktur; ve
bölünemez bir an, akışıyla asla kendi içinde genişlemeden bir zaman çizgisi çizdiği gibi, bölünemez bir nokta da akışıyla asla kendi içinde genişlemeden uzayda bir çizgi çizer; ve zaman anı asla herhangi bir sonlu zaman uzunluğuna orantılı olmadığı gibi,
temas noktası da asla uzaydaki herhangi bir sonlu çizgiye orantılı olmaz.

Dolayısıyla bir çizginin bir noktanın akışından, zamanın bir anın akışından kaynaklanması gibi ortaya çıktığı apaçık bir gerçektir ve bunu kabul edilebilir kılmak için Goudin'in argümantasyonuna gerek yoktur. Argümanımızı çürütmek için, bir anın _gerçek_ akışının bir zaman uzunluğu aldığını kanıtlamalıydı. Bu kanıtlanabilseydi, akan temasın bir uzay uzunluğu boyunca da uzandığı sonucuna varmak kolay olurdu. Ancak yazar, bir zaman anının sonlu zaman uzunlukları boyunca aktığını göstermeye çalışmadı. Aksine, bir anın birbirini hemen izleyen anlardan aktığı açıktır. Dolayısıyla itirazın hiçbir ağırlığı yoktur.

_İkinci itiraz._--Maddi bir süreklilik imkansızsa, tüm süreklilikler
imkansızdır ve dolayısıyla hem uzayın hem de zamanın sürekliliğini reddetmek zorunda kalırız. Çünkü uzay ve zaman -örneğin, bir kübik ayak ve bir saat- kendi sınırları içinde sonsuz sayıda bölünemez nokta veya bölünemez an içerir, tıpkı sürekli maddenin sınırları içinde sonsuz sayıda maddi nokta içermesi gibi; çünkü uzay ve zamanın noktalardan ve anlardan başka hiçbir şeyden oluşamayacağı açıktır. Dolayısıyla, buna rağmen sürekli uzayı ve sürekli zamanı kabul edersek, sürekli maddeye karşı ilk argümanımızın kesin olmaktan uzak olduğunu dolaylı olarak kabul etmiş oluruz. Uzay ve zamanın sürekliliği ile maddenin sürekliliği arasında bir eşitlik olmadığını ve ikincisinin imkansızlığının birincisinin imkansızlığını göstermediğini söyleriz. Uzayın ve zamanın sürekliliği, yerel hareketin sürekliliğiyle yakından bağlantılıdır. Hareket, _biçimsel olarak_ sürekli olsa da, ya da daha doğrusu biçimsel sürekliliği nedeniyle, zorunlu olarak ardışıktır, böylece hareketin bir parçasının aynı hareketin başka bir parçasıyla bir arada var olduğunu asla bulamayız; ve
sonuç olarak, böyle bir harekette herhangi bir _gerçek_ çokluk bulma tehlikesi yoktur, oysa onu zorunlu olarak sürekli maddede bulmalıyız. Zaman da, hareketin gerçekliğinden veya süresinden başka bir şey olmadığı için,
tamamen ardışıktır; ve sonuç olarak zamanın hiçbir iki parçası bir arada bulunamaz; bu da yine bir arada var olan anların _gerçek_ çokluğu tehlikesini önler. Uzaya gelince, onun sürekliliğinin hiçbir şekilde biçimsel olmadığını, yalnızca sanal olduğunu ve uzayın kendisinin bölünebileceği hiçbir parçasının olmadığını, hayal gücümüzün aksini ima ettiğini görüyoruz. Gerçekten de uzayı sürekli bir uzantı olarak görüyoruz, ancak böyle bir uzantı ve süreklilik, uzayın kendisinin değil, uzayda uzanan hareketin özelliğidir. Uzay, hareketin sürekli bir şekilde
yayılabileceği bir bölgedir_; dolayısıyla ölçülen veya ölçülebilen uzay,
yapılan veya
mümkün olan hareketin sürekliliğinden dolayı _sürekli_ olarak adlandırılır. Benzer şekilde, yapılan veya mümkün olan hareketin uzantısının parçalarını da ölçülen veya ölçülebilen uzayın çok sayıda _parçası_ olarak ele alırız.
Ve böylece uzay _sürekli_, _uzatılmış_ ve _parçalara bölünebilir_ olarak adlandırılır, yalnızca uzayın ölçüldüğü veya ölçülebileceği hareketin
sürekli, genişletilmiş ve ardışık parçalara bölünebilir olması nedeniyle; ancak uzay,
kendi başına hiçbir _biçimsel_ sürekliliğe, _biçimsel_ uzantıya ve _biçimsel_ bölünebilirliğe sahip değildir, çünkü uzay,
kendi başına, daha sonra gösterebileceğimiz gibi, ilahi büyüklüğün sanallığından veya dışsal sonlanabilirliğinden başka bir şey değildir.

Dolayısıyla ne uzay, ne zaman, ne de hareket noktaların veya anların bileşiminden oluşmaz; ancak zaman ve hareket sürekli uzantılarını tek bir anın ve tek bir noktanın akışına borçludur, oysa yalnızca sanal olarak sürekli olan uzay, sürekli adını içinden sürekli hareket etme olasılığına borçludur. Ancak eğer sürekli bir madde olsaydı, onun biçimsel uzantısı, uzantısının sınırları içinde _biçimsel sonsuz bir çokluk_ oluşturan _gerçek_, _eşzamanlı_ ve _bölünemez_ noktalardan doğardı. Dolayısıyla sürekli madde ile sürekli uzay veya zaman arasında bir eşitlik yoktur; ve ilkinin imkansızlığı ikincisinin imkansızlığını kanıtlamaz.

_Üçüncü itiraz._--İvmeli hareket, hızı sürekli sonsuz küçük derecelerle artan bir harekettir --yani, hareketin
bölünemez momentumları ile. Dolayısıyla bölünemezlerin birikiminden bir hareket miktarının ortaya çıkması mümkündür. Öyleyse, neden madde miktarı da bölünemez noktaların birikmesinden benzer şekilde ortaya çıkmasın? Hareketin hızlanmasına neden olan şey aslında sürekli eylemdir - yani hareketin sonsuz küçük derecelerde artmasına neden olan bir dizi gerçek, belirgin ve sayısız anlık eylemdir; bu da bölünemezler aracılığıyla bir süreklilik oluşturmanın imkansız olmadığını gösterir.

Öncelikle, bölünemez olarak adlandırılabilecek bir hız derecesi olmadığını yanıtlıyoruz; çünkü hareketin hızlanması ne kadar küçük olursa olsun, şimdi açıklayacağımız gibi, sonsuza kadar küçülebilir.

Ancak, bundan vazgeçerek, ikinci olarak, yoğun ve geniş miktarların çok farklı bir doğaya sahip olduğunu ve yoğun miktarın bölünemezlerin birikmesinden ortaya çıkabileceği doğru olsa bile, genişleme için aynı şeyin geçerli olmayacağını yanıtlıyoruz. Yoğunluk dereceleri asla bileşim yoluyla birleşmez; çünkü tüm yoğunluk bir _biçim_ veya eyleme aittir, oysa parçaların tüm kompozisyonu şeylerin _maddi_ bileşenlerini dikkate alır. Bu nedenle, sürekli derecelerle artan veya azalan hareket, bunlardan _oluşmaz_; oysa eğer, maddenin sürekliliği, varsa, bölünemez unsurlarından _oluşmalıdır_. Harekette artan hız, ayrı eylemlerin çokluğu değil, hız dereceleri adı altında ayırt edebileceğimiz tüm eylemlere eşdeğer tek bir eylemdir. Bu nedenle bu dereceler yalnızca sanal olarak ayrıdır ve biçimsel bir çokluk oluşturmaz; bundan şu sonuç çıkar ki, hızlandırılmış veya gecikmiş hareket kavramında hiçbir saçmalık yoktur. Ancak maddi bir süreklilikte durum tamamen farklıdır; çünkü böyle bir
süreklilik yoğun değil, kapsamlı bir nicelik olurdu ve sadece zihinsel veya sanal olarak değil, aynı zamanda varlıksal ve biçimsel olarak da farklı parçalara sahip olurdu ve sonlu bir kütlenin sınırları içinde gerçek bir sonsuz çokluk oluştururdu.

Hareket ivmesine neden olan sürekli eyleme gelince, bunun farklı anlık eylemlerin bir toplamından oluştuğu doğru değildir.
Eylem _in fieri_ veya _in facto esse_ olarak düşünülebilir.
Eylem _in fieri_ etkenin çabasıdır ve _in facto esse_ eylem hastanın aldığı karardır. Şimdi, etkenin çabası ardışıktır; çünkü sürekliliği zamanın sürekliliğidir ve bu nedenle _süreklilikten_ ziyade _devamlılık_tır. Dolayısıyla _in fieri_ eyleminden, geçmişi gelecekle birleştiren zaman anına karşılık gelen anlık bir çaba dışında hiçbir şey yoktur. Tüm geçmiş çabalar _in fieri_ olmaktan çıkmıştır ve tüm gelecekteki çabalar
henüz yapılmamıştır. Buna göre, sürekli eylem diğer
gerçek eylemlerden oluşmaz ve farklı yoğunluk derecelerinden geçmesine rağmen gerçek bir çokluk değildir.

Öte yandan, eylemi _in facto esse_ olarak ele alırsak -yani, hastada alınan
belirlemeyi- böyle bir belirlemenin sürekli bir çabanın sonucu olmasına ve toplamını hız biçiminde göstermesine rağmen, yine de bu sonucun
yoğunluktan oluştuğunu, süreklilikten oluşmadığını ve bu nedenle biçimsel bir çokluk içermediğini,
ama dediğimiz gibi, birçok şeye eşdeğer basit bir eylem olduğunu görürüz. Dolayısıyla
hızlandırılmış hareket tek bir harekettir, çok değil ve büyük bir hız tek bir hızdır, daha düşük hızların biçimsel bir çokluğu değildir. Tek kelimeyle, sürekli hızlanma ile
sürekli madde arasında en ufak bir benzerlik yoktur.

Önceki cevap itirazın zayıflığını yeterince gösterse de, sonsuz küçük bir
süresi olan eylemlerin gerçekten de sonsuz küçük olduğunu, ancak _gerçek bölünemezler_ olmadığını gözlemleyebiliriz. Dinamikte, hızlanan bir eylemin ifadesi üç değişken fonksiyon içerir: birincisi, zaman birimindeki mesafe birimindeki eylemin _yoğunluğu_; ikincisi, _süresi_; üçüncüsü, _etkenden hastaya olan _mesafe_. Dolayısıyla, sonsuz küçük süreli bir _eylem durumunda, hala iki değişken kalır, yani, _gücün _yoğunluğu_ ve hastadan _mesafe_; ve _bunların değişimi, eylemin sonsuz küçük süresinde bir _değişime neden olur. Dolayısıyla, sonsuz küçük süreli eylemlerin daha büyük veya daha küçük bir yoğunluğa sahip olabileceği ve bu nedenle yoğunluğun _gerçek
bölünemezleri_ olmadığı açıktır. Örneğin, iki etken sabit ve sürekli eylemleriyle aynı zaman diliminde farklı etkiler üretirse, eylemlerinin her sonsuz küçük zaman anında farklı yoğunluklara sahip olduğu açıktır; dolayısıyla bu tür sonsuz küçük eylemler,
sonlu niceliklerle karşılaştırılamaz olsa da, birbirleriyle karşılaştırılabilir ve kesin geometrik oranlar oluştururlar.

_Dördüncü itiraz._--Bir bölünemezin bir diğeriyle teması bir süreklilik
oluşturamazsa, zamanın ve yerel
hareketin varlığını inkar etmeliyiz. Çünkü zaman, bir anın hemen ardından gelen ana doğru akmasıyla
oluşur ve hareket, uzaydaki bir noktanın hemen ardından gelen noktaya doğru akmasıyla
oluşur. Öyleyse, bölünemezler temaslarıyla sürekli bir genişlemeye yol açamıyorsa,
ne zaman ne de yerel hareket sürekli bir genişleme kazanacaktır.

Bu itiraza cevabımız, zamanın ve hareketin gerçek bir anın takip eden anla veya gerçek bir noktanın takip eden noktayla biçimsel bir
temasıyla
oluşmadığıdır. Süre, biçimsel olarak birbirine dokunan bölünemez anların toplamı değildir, uzayın uzunluğu da birbirine dokunan bölünemez noktaların toplamı değildir. _Uzayda_ noktalarımız olabilir,
ama _uzayın_ noktaları olmayabilir; ve benzer şekilde _ardışık_ anlarımız vardır, _ardışık_ anlarımız değil, ancak ortak dilde genellikle ikincisini ilkiyle karıştırırız. Yine de, bir uzay noktasından bahsettiğimizde, kastettiğimiz uzayın noktalardan oluştuğu değil, sadece _uzayda var olan bir madde noktasının kendi ubikasyonunu belirlediği ve böylece işgal edilen uzaya _nokta_ adını verdiğidir. Dolayısıyla, uzaydaki hiçbir hareketin, noktaların ardışık temasları veya bir noktanın hemen ardından gelen diğer noktalara doğru akmasıyla uzadığı düşünülemez; çünkü _hemen ardından gelen bu noktalar_ yalnızca hayal gücümüzde vardır. Akan bir nokta da bir uzay çizgisi değil, yalnızca bir hareket çizgisi oluşturur; ve bu sonuncusu bile uygun şekilde _oluşturulmamıştır_, yalnızca uzayda _işaretlenmiştir_; çünkü tüm olası çizgiler zaten sanal olarak
uzayda yer almaktadır ve bu nedenle bunların yaratılmasına gerek yoktur, sadece
sürekli hareketle işaretlenmeleri gerekir.

Aynı şey zamanın kökeni için de söylenebilir. Zaman, birbirine dokunan anların resmi bir toplamı değildir. Az önce geçen an artık yoktur, bu nedenle
şimdiki ana dokunamaz; ve ardından gelecek olan an henüz yoktur, bu nedenle
şimdiki an tarafından dokunulamaz.
Buna göre, tek bir noktanın hareketi mutlak uzayda sürekli bir çizgiyi işaretlediği gibi, tek bir anın akışı da mutlak sürede bir çizgiyi uzatır. Çünkü, S. Thomas'ın öğrettiği gibi, tüm zaman
uzunluğunda yalnızca tek bir an _in re_ vardır, ancak bu aynı an
"önce"den "sonra"ya kayarak
sanal olarak çok katmanlı _in ratione prioris et posterioris_ olur. Ve aynı şekilde, uzayda sürekli hareketle ölçülen bir çizginin tüm uzunluğunda, aslında "buradan" "oraya" yer değiştiren ve böylece ardışık konumlarında neredeyse çok yönlü hale gelen tek bir nokta vardır. Ve bu nedenle hem hareket hem de zaman her zaman ve esasen gelişmektedir (_in
fieri_) ve asla gelişmiş olarak var olmazlar (_in facto esse_); çünkü
ilkinin hiçbir şeyi gerçek değildir, sadece bir noktadır ve ikincisinin hiçbir şeyi gerçek değildir, sadece bir an.

Sürekli bir madde olsaydı, parçalarının hepsinin gerçek ve eş zamanlı olacağını tekrarlamaya pek gerek yok. Dolayısıyla, sürekli
genişlemesi, bir noktanın boyutlarının bir ucundan diğerine kaymasıyla değil, bölünemez noktaların temasıyla uygun şekilde meydana gelirdi. Bu, hareketin ve zamanın sürekliliğinden sürekli
madde lehine hiçbir sonuç çıkarılamayacağını yeterince gösterir.

_Beşinci itiraz._--Uzayda verilen iki nokta arasına sonsuz sayıda başka nokta
yerleştirilebilir. Şimdi, mümkün olanın yapılabileceği düşünülebilir; ve böylece
iki nokta arasında sonsuz bir çokluk düşünebiliriz. Buna göre,
sonsuz bir çokluk sınırlar içinde tutulabilir; ve eğer öyleyse,
sürekli madde imkansız değildir ve ilk argümanımızın hiçbir ağırlığı yoktur.

Herhangi iki belirli nokta arasına sonsuz sayıda nokta konulabilmesine rağmen, bundan sürekli madde lehine hiçbir şey çıkarılamayacağını yanıtlıyoruz. Çünkü bu sayısız nokta ya birbirine değecektir ya da değmeyecektir. Eğer değmiyorlarsa, bir süreklilik oluşturmayacaklardır;
ve değiyorlarsa, gösterdiğimiz gibi, sürekli bir uzantı oluşturmak yerine tamamen çakışacaklardır. Dolayısıyla, iki belirli nokta arasındaki mesafenin _sürekli_ olarak,
sonsuz sayıda başka noktayla bile doldurulamayacağı açıktır. Ve bu nedenle itirazın
hiçbir gücü yoktur.

Ayrıca, iki belirli nokta arasında sonsuz sayıda noktanın
yaratılmasıyla böyle bir çokluğun _sınırlı_ bir sonsuzluk olacağı da doğru değildir. Çünkü verilen iki nokta, yerel bir ilişkinin sınırları veya daha doğrusu terimleridir, ancak aralarına yerleştirilebilecek çokluğun veya ayrı niceliğin sınırları değildirler; çünkü, bu iki noktanın konumunu değiştirmeden, araya giren noktaların sayısını sonsuza kadar artırabiliriz. Hacim yoğunluğun bir sınırı olmadığı gibi, iki noktanın mesafesi de aralarında yoğunlaştırılabilecek çokluğun sınırı değildir.

_Altıncı itiraz._--Yukarıda maddenin sürekliliğine karşı verilen tüm argümanlar yanlış bir varsayıma dayanmaktadır; çünkü hepsi _bir sürekliliğin parçalardan oluşması gerektiğini_ varsayarlar--yanlış olduğu gösterilebilen bir varsayım. Çünkü, öncelikle, geometrik süreklilikte gerçek parçalar yoktur; çünkü böyle bir süreklilik bileşimle oluşmaz, ancak olduğu gibi, tek parça halinde yaratılır. Buradan, maddenin ilkel unsurlarının, ilkel olarak, parçaların bileşiminden muaf ve gerçekten basit olsalar da, yine de uzama sahip olabileceği çıkarımı yapılmalıdır.
İkincisi, kim Tanrı'nın geometrik bir hacim kadar mükemmel bir şekilde sürekli katı bir cisim yaratma gücüne sahip olduğunu inkar edebilir? Böyle bir cisim, herhangi bir sayıda parçaya bölünebilse de, bir bileşik olmazdı; çünkü parçaları
sadece mümkün olurdu, gerçek olmazdı; ve bu nedenle basit ve yine de
sürekli olurdu. Üçüncüsü, sürekli madde olasılığını inkar edenler, maddenin basit noktaları arasında bir boşluğun var olduğunu kabul ederler. Böyle bir boşluk, gerçek terimler arasında kesilen sürekli bir uzantıdır ve gerçek uzama olasılığından başka bir şey değildir. Ancak gerçek terimler arasında mümkün olan gerçek uzama, elbette, birbirine değen bir nokta dizisi değildir, çünkü böyle bir dizi, herkesin kabul ettiği gibi, imkansızdır. Bu nedenle, gerçekten sürekli, parçalardan oluşmamış, ancak yalnızca parçalara bölünebilen bir uzantıdır. Bu nedenle madde aynı anda hem sürekli hem de basit olabilir.(111)

Bu itiraz, _basit-genişletilmiş_
madde olasılığını ortaya koyma eğilimindedir. Yine de basitlik ve maddi genişlemenin birbirini dışlaması
açık bir gerçektir; başka bir deyişle, parçaların bileşimi olmadan maddi süreklilik
tamamen düşünülemezdir. Dolayısıyla, bir maddi sürekliliğin gerçek parçalardan oluşması gerektiğini varsayarak ısrar edersek,
yersiz bir varsayımda bulunmayız.

İtirazda ileri sürülen üç neden tatmin edici olmaktan uzaktır.
Birincisi, hacimlerin geometrik uzantısından kütlelerin fiziksel uzantısına yasadışı bir geçiş yapar. Böyle bir geçişin
yasadışı olduğunu söyleriz; çünkü geometrik uzantı yalnızca _neredeyse_ süreklidir ve bu nedenle gerçek bir parça çokluğunu içermez; oysa madde kütlesinin fiziksel uzantısı _biçimsel_ ve _maddi_ olarak
sürekli olur, böylece birbirinden mükemmel şekilde farklı, ancak tek bir sürekli parça oluşturmak üzere birleşmiş gerçek parçaların biçimsel çokluğunu içerir.
Geometrik uzantı üç doğrusal boyutla ölçülür ve yoğunluğu yoktur. Şimdi, geometrik bir çizgi bir noktanın hareketinin izinden başka bir şey değildir; ve buna göre onun sürekliliği hareketin kendisinin sürekliliğinden kaynaklanır, ki bu tek başına _biçimsel olarak_ süreklidir;
çünkü böyle bir hareketle ölçülen uzayın kendi başına biçimsel bir sürekliliği yoktur, daha önce açıkladığımız gibi, ancak "sürekli" olarak adlandırılır
sadece sürekli hareketin bölgesi olduğu ölçüde. Bu nedenle, geometrik uzantının sürekliliğinde yalnızca sanal olduğuna dair şüphe yoktur;
ve bu nedenle kendi parçalarından oluşmaz, ancak basitçe ölçülebildiği hareketin parçalarına karşılık gelir.
Öte yandan, maddi uzantı gerçek maddeyle yoğun bir şekilde doldurulurdu ve bu nedenle tamamen farklı, ancak ayrılmamış gerçek parçalardan oluşurdu. İtirazın yaptığı gibi, geometrinin hacimlerin uzantısı hakkında öğrettiği şeyi maddi uzantıya uygulamak, bu nedenle
sadece bir paralojizmdir. Şunu söylemeye eşdeğerdir: _Vakum bileşimden bağımsızdır;
bu nedenle onu dolduracak olan madde bile bileşimden bağımsızdır._

Ekleyebiliriz ki, eğer gerçekse, geometrik uzantı bile bileşimi içerir.
Çünkü, açıkça, sekiz köşesi olmayan bir geometrik küpü kavrayamayız, ayrıca boyutlarının terimleri olarak sekiz ayrı nokta gerektiren bir şeklin bileşimden bağımsız olduğunu da iddia edemeyiz. Şimdi, eğer boş bir geometrik hacim basit olamazsa, maddeyle dolu bir hacim hakkında ne diyeceğiz? Gerçek uzantının olduğu her yerde, başlangıcı, sonu ve tüm ara terimleri birbirinden gerçekten farklı olan gerçek boyutlar vardır. Bu nedenle, maddi bir uzantıda, sınırları içindeki geometrik noktalar kadar çok ayrı maddi terim olmalıdır. Ve eğer bu _basitlik_ ise, _bileşim_ nedir diye sorabiliriz.

İtirazda ileri sürülen ikinci neden, yalnızca bir _petitio principii_'dir.
Çünkü Tanrı'nın "geometrik bir hacim kadar kusursuz bir şekilde sürekli katı bir cisim" yaratabileceğini söyleyen kişi, böyle bir sürekli cismin hiçbir çelişki içermediğini varsayar; bu nedenle soruyu sorar. Öte yandan, Tanrı'nın geometrik bir hacim kadar kusursuz bir şekilde sürekli katı bir cisim yaratabileceğini iddia etmek, Tanrı'nın sonsuz yoğunlukta bir cisim -yani sonlu boyutlarda sonsuz bir kütle- yaratabileceğini iddia etmektir. Çünkü bir madde cismin kütlesi, hacminin yoğunluğuna çarpımıdır; dolayısıyla, hacmi sonlu ve yoğunluğu sonsuzsa, kütle sonsuz olacaktır. Şimdi, maddi olarak sürekli bir cisim sonsuz yoğunluğu ima eder; çünkü gözenekliliği dışlar ve sonsuz bir bölünme için madde sağlar. Dolayısıyla, sonlu bir hacmi dolduran sürekli bir madde kütlesi _sınırların içinde bulunan sonsuz bir kütle_ olacaktır. Tanrı'nın böyle metafizik bir ucubelik yaratamayacağını söylediğimizde çok fazla varsayımda bulunmadığımızı düşünüyoruz.

"Böyle bir beden," diyor itiraz, "herhangi bir sayıda parçaya bölünebilse bile, bir bileşik olmazdı." Bu açıkça yanlıştır; çünkü parçalara bölünebilen her şeyin parçaları vardır ve bu nedenle bileşimdir. Sürekli bir cismin parçalarının "sadece mümkün olacağı, gerçek olmayacağı" da doğru değildir; çünkü bu parçalar gerçek değilse, cisim nasıl gerçek olabilir? Gerçek parçalar olmadan gerçek bir süreklilik var olamaz. Sürekliliğin bölünebilirliği gerçek parçaların olasılığı değil, gerçek
ayrılmalarının olasılığıdır.

Üçüncü neden, maddi noktalar arasındaki bir boşluğu kabul etmemize dayanır. Böyle bir boşluğun, başka bir (biçimsel) genişlemenin olasılığını temellendiren sürekli (sanal) bir genişleme olduğu itirazı yapılır. Bunu kabul ediyoruz; ancak maddi terimler arasında mümkün olan bu diğer genişlemenin sürekli maddenin genişlemesi olduğu ileri sürüldüğünde, sonucu reddediyoruz. Sadece sürekli yerel hareket, sürekli madde değil, terimden terime biçimsel olarak genişleyebilir, bunu kanıtladık. İki gerçek madde noktasının uzayda belirgin bir ubikasyonu olduğunda, aralarındaki aralık, bir noktadan diğerine yapılabilecek hareketin kapsamından başka türlü tahmin edilemez. İki terim arasındaki mesafeyi, en azından zihinsel olarak birinden diğerine bir çizgi çizmeden algılayamayız; ve bu nedenle, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, mesafe ilişkisi bizim tarafımızdan maddeyle değil hareketle ölçülen bir nicelik olarak kavranır ve sürekli maddenin değil, sürekli hareketin uzantısını temsil eder. Dolayısıyla, gerçek noktalar arasında kesilen bir vakum, yalnızca _sanal_ olsa da _gerçek_ bir uzantıdır; ve aynı gerçek noktalar arasında mümkün olan diğer _gerçek_ ve _biçimsel_ uzantı, yerel hareketin uzantısıdır. Rakibimiz, "gerçek terimler arasındaki mümkün olan gerçek uzantının, birbirine değen bir nokta serisi olmadığını; çünkü böyle bir serinin, herkesin kabul ettiği gibi, imkansız olduğunu" kabul ediyor. Şimdi, bu, bu tür gerçek terimler arasındaki gerçek genişlemenin sürekli maddenin genişlemesi olmadığını göstermek için yeterlidir; çünkü böyle bir genişleme, bolca kanıtladığımız gibi, birbirine değen bir dizi noktadan başka hiçbir şeyden oluşmazdı.

Belki de, savunmayı üstlendiğimiz tezin tartışılmaz sağlamlığını, muhaliflerimizin maddede _genişletilmiş bir basitlik_ ve _parçalara bölünebilen bir basitlik_ kabul etme zorunluluğundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur; bu son itirazı, ciddi ve bilgili bir felsefe profesöründen aktardık. _Genişletilmiş ve basit madde_, çok az kişinin kendi teorilerinin bir sonucu olduğunu kabul edeceği kadar saçmadır; ancak maddenin _ilk_ unsurlarını hacimle donatılmış olarak düşünenler bundan kaçamaz.
Çünkü fiziksel basitlik, tüm ilkel varlıkların temel bir özelliğidir;
ve eğer ilkel unsurların yine de içsel olarak genişletilmiş olduğu varsayılırsa, basitliklerinin genişletilmiş bir basitlik olacağı açıktır.

Bazı filozofların hala maddi sürekliliğe tutunmasının temel nedeni
_actio in distans_ korkusudur. Böyle bir korkunun, çok yaygın olsa da, haklı gösterilemeyeceğini daha önce gösterdik. Yaygın önyargı ve şeylerin yanlış bir anlayışı nedeniyle, birçoğunun
tehlikeli bir sığlık olarak uzaktan eylemden korkma eğiliminde olduğunu kabul ediyoruz; ancak
"genişletilmiş ve bölünebilir bir basitliğe" başvurduklarında, gemilerini doğrudan resiflere doğru yönlendirirler.

Devam Edecek.

On Üçüncü Yüzyılda Noel.

Noel'in iyi huylu ve neşeli etkisini hissetmeyen çok az kalp vardır. Ne Reformasyon'un her şeyi yok eden şevkinin ne de günümüzün soğuk kayıtsızlığının
ortadan kaldırmaya veya kirletmeye cesaret edemediği tek bayramdır. Kaç kişiye Mesih'in kutsal adını hatırlatan
tek kalan kelimedir bu! Bir zamanlar
Noel, her bir sonraki ayda Hıristiyan kalplerine ilahi Efendilerinin hayatındaki büyük bir olayı hatırlatan birçok bayramdan sadece biriydi; ancak sapkınlık, o yağmalanmış dinlenme
ve dua günlerini birer birer silip süpürdü. Katolik ülkelerde bile kilise, hem inancın hem de bağlılığın o kadar
soğuduğu Yükümlülük Günlerinin sayısını azaltmayı gerekli bulmuştur.

Zenginlik ve maddi refah - bunlar kalpsiz bir dünyanın tüm enerjimizi harcamamızı istediği tek amaçlardır ve
ruhun tüm yüce özlemlerini
kazanma konusundaki iğrenç aşkla tıkamak ister.

Ancak bunun Noel zamanı olduğunu unutuyoruz - masum bir zevk zamanı, ahlakçılık zamanı değil; bu yüzden, tüm
hatalarıyla birlikte mevcut çağı geride bırakarak, okuyucularımızdan hayal gücünde kendilerini bizimle birlikte yaklaşık altı yüzyıl geriye götürmelerini ve o İnanç Çağlarında Rabbimiz'in Doğuşu'nun kutsal gecesinin nasıl kutlandığına tanıklık etmelerini isteyeceğiz.

Seçilen dönem yaklaşık olarak XIII. yüzyılın ortalarıdır. Din o zamanlar gücünün en büyük ihtişamındaydı. Uygarlığın ışığı, tüm öğrenimin koruyucusuydu. Her sanat, öğrettiği büyük ve kutsal gizemlere layık dışsal ifadesini ortaya koymak için birleşmişti. Gotik mimari bu tarihte en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştı; resim ve heykel neredeyse yalnızca Tanrı'nın tapınaklarının dekorasyonuna adanmıştı; şiir ve müzik, kilisenin yüce ve nadiren kesintiye uğrayan Ofislerini çekici kılmak için birleşmişti. Dönemin ayin eserleri, çoğunlukla küflü ciltlerinde saklı ve bakımsız duran şiirsel ve müzikal zenginliklerin madenleridir.

Ortaçağ Latin şiirinden bahsettiğimizde şüphesiz bazıları gülümseyecek ve kesinlikle bir Horace veya Virgil'in cilalı ve klasik dizelerini arayanlar hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Ancak, biraz garip Latinliklerine rağmen, sözde barbar bir çağın bu yapımlarının pagan şairlerce hiç bilinmeyen bir duygu derinliği, bir ifade gücü ve tazeliği içerdiğini ve çatıları altında yankılanacakları görkemli eski katedraller için, Roma'nın lüks ziyafet salonlarına veya Napoli'nin efemine villalarına yazılan klasik kasideler ve şarkılar kadar uygun olduğunu göreceklerdir. Aslında, ortaçağ döneminin Ofislerinde bulunan şiirleri yeterince değerlendirmek için, kendimizi bunların icra edildiği çevrenin ortasına yerleştirmeliyiz; buna, hem dini yaşam hem de dini sanat hakkındaki tamamen farklı fikirleri olan
şimdiki çağın bakış açısından bakmamalıyız.

O halde, okuyucularımızdan bu Noel gecesini eski bir Fransız katedralinde geçirmelerini isteyeceğiz; ofis için, ya da daha doğrusu dini drama için,
onların yardım etmesini istediğimiz, XIII. yüzyıla ait bir Roma-Fransız
missalinden alınmıştır.

Gece çökmüştür. Şehir surları içinde, kıvrımlı ve dar
sokaklar neredeyse ıssızdır; ancak birçok elmas camdan ışıklar parlamaktadır,
çünkü içeride, geniş bacalarda parlak bir şekilde
parıldayan parlayan kütüklerin etrafında neşeli daireler toplanmıştır. Eski hikayeler, saygıdeğer büyükbabalar tarafından neşeli torunlara tekrarlanır, onlar da karşılığında gümüş sesleriyle
eski, eski ilahiler söylerler. Aniden, iyi bilinen bir ses havayı doldurur; yüksek katedral kulelerinden, Mesih'in doğum saatinin yaklaştığını haber veren neşeli çanlar yükselir. Soğuk Aralık havasında bu kadar net bir şekilde yankılanan notalar, tanıdık Noel ilahisi olan
_Christe Redemptor omnium_'un notalarıdır.(112) Kısa süre sonra aceleci bir kalabalık sokakları doldurmaya başlar, hepsi dar ve
kıvrımlı sokaklardan geçerek aynı noktaya doğru ilerler. Eğimli ev ve kemerli kapıdan, dikmeli pencereden
ve çıkıntılı kuleden geçerek, eski katedral kilisesinin tüm ihtişamıyla yükseldiği
merkezi meydana ulaşana kadar ilerlerler.

Gotik bir katedral her zaman güzel ve etkileyicidir, ancak kış ayının titrek ışığı etrafına yumuşak bir hale
attığında, etrafındaki karanlığın ortasında görkemli oranlarını görünür kılmaya yetecek kadar, tüm ince ayrıntıları kasvetli bir gizemle
sarılmış halde bıraktığında daha da güzeldir. İki kat daha yüksek kule ve sivri uçlar ve her fantastik gargoyle garip bir şekilde garip görünüyor, başıboş bir ay ışığı kaba saba yüzüne düşerken. Kalabalığı takip edelim ve zengin bir şekilde oyulmuş kapının altından girelim. İçerideki ışık loş, ancak şimdi geniş yapının her yerini doldurmaya başlayan kalabalığın arasında yolunuzu bulmanız için yeterli. Rahipler ve korolardan oluşan çok sayıda topluluk, Aziz Gregory'nin görkemli eski melodileri olan Sabah Duası'nı söylüyor, tonozlu çatının altında yankılanan ve koro ve cemaat tarafından söylendiğinde var olan en gerçek dini müzik haline gelen o harika etki. Te Deum'un son ciddi notaları sönerken, bir meleği temsil eden beyaz cübbeli bir koro çocuğu koronun ortasına doğru ilerliyor ve tatlı, net bir vurguyla meleksel mesajın sözlerini söylüyor: "Nolite timere: ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator mundi, in civitate David. Et hoc vobissignum: Invenietis infantem pannis involutum, et positum in praesepio" - "Korkmayın; çünkü işte, size tüm insanlara olacak büyük sevinci müjdeliyorum; çünkü bu gün size, Rab Mesih olan bir Kurtarıcı, Davud şehrinde doğacak ve bu sizin için bir işaret olacak: Bebeği kundağa sarılı bulacaksınız; "Bir yemliğe
yattırıldı."

Sonra yüksek üçlü galeriden yedi saf genç ses,
sanki cennetten geliyormuş gibi, melek ordusunun ilk Noel
gecesinde söylediği sözleri yankıladı: "Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae
voluntatis." Bu bilindik sözler, yüzyıllar önce Yahudiye dağlarında bu geceyi kutsayan kutsal sahnelerin dindar temsilini müjdeliyor ve geniş cemaat tarafından coşkulu ve dindar bir dikkatle dinleniyor. Yardımcılar, basit ve samimi inançlarıyla, kendilerini Herodes günlerine ve Beytüllahim köyüne geri taşınmış gibi hissediyorlar, batı sundurmasından çıkıp, ellerinde değneklerle yavaşça nefe doğru ilerleyen bir çoban kafilesi, yeni doğmuş Krallarını aramaya devam ederken şu ilahiyi söylüyorlar. Hem sözler hem de müzik güzelliklerle dolu ve kadansı bir Noel şarkısına çok uygun: Pax in terris nunciatur, In excelsis gloria.

    Terra coelo foederatur, Mediante gratia.
    Mediatur homo Deus Descendit in propria, Ut yükseliş homo reus Ad amissa gaudia.
    Eia! Eia!

    Transeamus, videamus Verbum hoc quod factum est Transeamus, ut sciamus Quod annunciatum est. Judea puer vagit, Puer salus populi, Quo belandum se praesagit Vetus hostis saeculi.

    Accedamus, accedamus Ad praesepe Domini, Et dicamus: Laus fecundae Virgini.

    (Yeryüzündeki barış ilan edildi ve gökteki ihtişam,

Yeryüzü ilahi lütuf aracılığıyla uzlaştırıldı. Aracı Tanrı-İnsan
kendi halkının arasına indi, böylece suçlu insan kayıp sevinçlere yükselebilsin.

Hadi geçelim, gerçekleşen bu sözü görelim.

Hadi geçelim, ilan edileni öğrenelim.

Yahudiye'de bir bebek ağlıyor

Bir Bebek, halkının kurtuluşu,

Dünyanın kadim düşmanının onunla savaşması gerektiğini öngördüğü.

Yaklaşalım, Rabbimiz'in beşiğine yaklaşalım,

Ve şarkı söyleyelim: Bereketli Bakire'ye övgü.)

Koronun en uç noktasına, ilahi Bebek ve Kutsal Hanımefendimizin figürünü içeren bir beşik yerleştirildi. Etrafı kadınlarla çevrili, doğal olarak Bakire Anne'yi ve yeni doğan
Bebeğini gözetmekle görevlendirilen kadınlar. Çobanlar bu ahıra doğru ilerlerler, oymalı duvar perdesinin altından geçerek koro bölümünün açık
kapılarından geçerler. İki rahip onları karşılamak için ilerler ve şu ayetle onları selamlar: "Quem quaeritis in praesepio, pastores, dicite?" - "Bu yemlikte kimi arıyorsunuz, çobanlar, söyleyin bize?"

Cevap veriyorlar: "Salvatorem Christum Dominum infantem pannis involutum secundum sermonem angelicum" - "Meleklerin sözüne göre, kundaklara sarılmış bir bebek olan Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih."

Beşiğin etrafındaki kadınlar, şu ana kadar onu görünürden gizleyen perdeleri geri çekiyorlar ve çobanlara yemlikte yatan ilahi Bebeği göstererek şu sözleri söylüyorlar: "Adest hic parvulus cum matre sua de quo dudum vaticinando Isaias peygamberlik etti:
Ecce virgo concipiet et pariet filium: euntes dicite quod natus est"--"İşte
küçük Çocuk ve Annesi, eskiden Isaias'ın kehanet ettiği:
İşte, bir Bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak; git ileri çıkıp
doğduğunu duyururlar." Çobanlar Bakire ve Çocuk'u selamlarlar ve
Bakire Ana'nın şerefine şu büyüleyici küçük ilahiyi söylerler:

Salve Virgo singularis;
Virgo manens, Deum paris,
Ante saecla generatum
Corde patris;

Adoremus nunc creatum
Carne matris.

Nos, Maria, tua prece
A peccati purga fece;
Nostri cursum incolatus
Sic dispone,
Ut det sua frui natus
Visione.

(Selam, ey eşsiz Bakire! Bakire kalarak,
Tanrı'nın Oğlu'nu doğurdun, tüm çağlardan önce Babasından doğmuştur.

Şimdi Annesinin etinden yaratılmış olan ona tapıyoruz.

Ey Meryem! Bizi her türlü günah lekesinden arındır; yeryüzündeki kaderimiz
öyle olsun ki, Oğlun bize kutsanmışlığının tadını çıkarmamızı sağlasın. vizyon.)

Bu ilahiden sonra diz çöküp ilahi Bebek'e tapınırlar; sonra,
koroya doğru dönerek, neşeli vurgularla haykırırlar, "Alleluya,
Alleluya. Jam vere scimus Christum natum in terris, de quo canite omnes
cum prophetis dicentes"--"Şimdi Mesih'in yeryüzünde doğduğunu gerçekten biliyoruz,
herkes "Onu peygamberle birlikte şarkıyla anıyorum." Bu davete cevap veren koro, gece yarısı ayininin girişindeki peygamberlik sözlerini söylüyor: "Rab bana dedi ki, Sen benim Oğlumsun; bugün ben seni doğurdum."

Rahipler ve yardımcılar alay halinde yavaşça sunağın dibine doğru ilerler ve Yüksek Ayin'in ciddi kutlaması başlar.

Bu güzel ve sembolik temsilin ilettiği dersler,
ilahi gizemlerin gerçekliği yerini aldığında
mutlu bir şekilde devam eder. Çobanları temsil eden rahipler, Çocuk Tanrı'ya ilk saygılarını sunanlar oldukları ahırdan ayrılarak koroda en yüce yerleri işgal etmeye ve o Kutsal Kurban'a eşlik eden ilahilerde önde gelen rolleri almaya başlarlar. aynı Çocuk-Tanrı'nın bir kez daha
dünyaya indiği.

Katolik Kilisesi'nin birçok etkileyici töreni arasında,
gece yarısı ayinini kutlamaktan daha dokunaklı olanı yoktur. İster
büyük bir katedralde, ister mütevazı bir köy kilisesinde olsun, iki büyük Enkarnasyon ve Eucharistia gizeminin farkına varılmasını, harika bir şekilde kalbe getirmeyi asla ihmal etmez ve ruhta onlara karşı canlı bir bağlılık uyandırır. Kutsal ayinin, hayatın karmaşasından ve karmaşasından yeni çıkmış olan insanlar üzerindeki etkisi kiliseye girerken böyleyse, Ayin'in anlamadığı gizemlerin bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmesiyle hazırlanan zihinler üzerinde ne gibi bir etki yaratmış olabilir? sadece
anıyor, ama aslında çok daha mükemmel bir şekilde yeniden üretiyor, ancak
dışsal duyular tarafından daha az algılanabilir. Öyleyse, kilisenin bu dindar dramların sahnelenmesini teşvik etmesindeki bilgelik ne kadar da dikkat çekiciydi - sadece seyircilere masum bir zevk vermekle kalmayıp, aynı zamanda her bir sonraki şölende anılan kutsal gizemlerin daha iyi anlaşılmasına bir hazırlık olarak; çünkü halkın zihninde, doğrudan duyulara hitap eden herhangi bir törenin etkisi, en güzel vaazdan ne kadar daha güçlüdür! Ayinin sonunda, görevli rahip çobanlara dönerek şu ilahiyi söyler: "Quam vidistis, pastores? dicite,
annunciate nobis in terris quid apparuit" - "Söyleyin bize, ey ​​çobanlar, kimi
gördünüz? Yeryüzünde kimin belirdiğini bize duyurun." Buna şöyle cevap verirler:
"Natum vidimus et choros angelorum collandantes Dominum. Alleluia,
alleluia"--"Yeryüzünde doğan Rabbi ve meleklerin korolarını gördük."

Gece ayinini sonlandıran Lauds ayini başlar.
Çobanlar, hala onur yerlerini işgal ediyorlar, ancak iki koro halinde, o günlerdeki tüm ciddi bayramlarda Benedicamus ve Deo Gratias'ın yerini alan şiirsel tefsiri söylerler.
Daha sonra hepsi, gecenin törenlerine uygun bir son oluşturan şu antiphonu söylemek için birleşirler: "Ecce completa sunt omnia quae
dicta sunt per angelum de Virgine Maria"--"İşte, melek tarafından Meryem Ana ile ilgili olarak duyurulan her şey gerçekleşti."

İşte altı yüz yıl önce Noel gecesi Fransa'nın her yerindeki katedral ve kiliselerde büyük bir cemaati neşe ve bağlılıkla dolduran dindar şenlikler böyleydi. Bunları dönemin Ofis kitaplarından toplanabildiği kadarıyla anlattık; ancak gelenekle aktarılan ve zaman zaman eklenen ne kadar güzel ayrıntı, bu uzak dönemde mutlaka bizden kaçmış olmalı! Ancak, okuyucularımıza en azından bu orta çağ kutsal dramalarını karakterize eden derin dini duygu ve aynı zamanda şiirsel güzellik hakkında ufak bir fikir vermeyi başardığımızı umuyoruz.

Antik İrlanda Uygarlığı.(113)

İster yabancı olsun ister doğuştan gelen bir İrlanda tarihi öğrencisi olsun, ülkenin birçok tarihini karıştıran ve çirkinleştiren masallar ve mitler, çelişkiler ve sert eleştiriler yığınının kaba olmasından kaynaklanmaktadır. Ne yazık ki, yerli İrlandalı tarihçiler ve tarihçiler abartı ve romantizme çok fazla düşkünlük gösterdiler, şairlerin havadan yaratımlarını doğrulanmış gerçekler yerine koydular ve dogmatik bir şekilde uzak ve dolayısıyla belirsiz eylemlerin en küçük ayrıntılarını ileri sürdüler, bu da safdilliğimizi zorlayacak ve köklü otoritelere olan inancımızı zayıflatacak bir şekilde. Buna karşın, Giraldus Cambrensis'ten aşağı doğru İngiliz yazarlar diğer tarafta hata yaptılar. Her zaman Galce dilinden ve genel olarak tarihini kaydettiklerini varsaydıkları insanların geleneklerinden, yasalarından ve dinlerinden habersiz olan bu kişiler, İrlandalıların yalnızca Anglo-Normanların gelişinden önce değil, Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce de belirgin ve yüksek bir medeniyete sahip olma iddialarını görmezden gelerek kusurlu bilgilerini gizlemeye çalıştılar. İngiliz zihninin, iç meselelerle ilgili olarak bile, tarihsel kompozisyona uyum sağlayamaması, boyunduruk altına alınmış bir ulusunkilere yönelik bu haksız muamele yönteminin çoğunu açıklayabilir. Ancak, ulusal ve son yüzyıllarda mezhepsel düşmanlık, İngiliz tarih yazarlarının, bir istisna dışında, geçmişin kayıtlarını, hangi ülkeye ait olursa olsun, tahrif etmelerinin başlıca nedeni olmuştur. S.'nin Patrick, önemli bir toplumsal incelik ve zihinsel kültüre sahip bir ırka İncil'i vaaz etti; İlahi Takdir altında, tüm bir halkın, medeni politikalarında herhangi bir maddi değişiklik veya genel iç ilişkilerinde bir bozulma olmadan Hristiyanlığa geçtiğini; ve hatta, kendi yaşamı boyunca, işinin tamamlandığını görmenin ve geride dindarlığı ve öğrenimi yüzyıllar boyunca Avrupa'yı eğitecek ve hayrete düşürecek olan yerel bir rahiplik bırakacağını hissetmenin, kilisenin, varlığının o erken döneminde ilahi Kurucusunun inancını tanıtma ve sürdürme konusundaki ihtişamını ve bilgeliğini kabul etmek anlamına geldiğini söyledi.

Ülkelerinin yıllıklarında bu büyük merkezi gerçeği tam olarak kabul eden İrlandalı tarihçiler için durum farklıydı. Vatandaşlarının dilini, yasalarını ve alışkanlıklarını biliyorlardı, ancak çevrelendikleri koşullar, o zamanlar mevcut olan orijinal kayıtlara serbestçe başvurmalarını veya bunları bu tür antik belgelerin dikkate alınması gereken inceleme ve özenle karşılaştırıp bir araya getirmelerini imkansız hale getirdi. Bu nedenle, Dr. Keating, Galtee Dağları'nın derinliklerinde, James I.'in "Rahip avcılarından" saklanırken eserini yazdı; ve Rahip McGeoghegan, en iyi ihtimalle yalnızca ikinci el yetkililere danışabildiği Orange'lı William'ın ceza yasalarından kaçan bir kaçak olarak Paris'teyken eserini yazdı. Moore'a gelince, bir şair olarak seçkin olmasına rağmen, memleketi hakkındaki bilgisi son derece yetersiz ve yanlış bir tanımlamaydı ve daha sonra itiraf ettiği gibi, dili ve antik eserleri hakkındaki cehaleti kitabının her sayfasında açıkça görülüyordu. Norman istilası sırasında ve bundan sonraki iki veya üç yüzyıl boyunca, İrlanda'daki İrlanda el yazmalarının sayısı, tarihler, yıllıklar, soyağaçları, şiirler, topografik ve diğer, tarihi hikayeler ve efsaneler dahil olmak üzere muazzamdı. Neyse ki birçoğu hala mevcut ve X., XI. ve XII. yüzyıllardan kalma tarihler taşıyor; ancak daha büyük kısmı ya yok edildi ya da erişilemez yerlerde saklandı. İç savaşlar ilerledikçe ve eski soylular katledilirken veya sürgüne gönderildikçe, yerel edebiyatın yetiştirilmesi yavaş yavaş sona erdi ve sonuç olarak en değerli ulusal kayıtların çoğu mahvoldu veya kayboldu, böylece sadece başlıkları bize kaldı; diğerleri ise genel yağmadan kaçarak Kıta kütüphaneleri arasında dağıldı veya dikkatsiz veya düşmanca ellere geçti. Günümüzde birkaçı British Museum'da; Oxford Bodleian Kütüphanesi'nde; Paris'te
ve Brüksel'de; İsviçre'de St. Gall'de; ve Roma'da St. Isidore'da. Bunlardan 140 tanesi Dublin'deki Trinity College'ın kütüphanesinde saklanmaktadır; en değerli olanların çoğu ise Kraliyet İrlanda Akademisi'nin ve özel koleksiyoncuların mülküdür.

İrlanda'daki öğrenimin düşüşü, diğer birçok felaketi gibi, "Reformasyon" dönemine tarihlenebilir; çünkü yeniden canlanmasının, yarım asırdan daha kısa bir süre önce Katoliklerin kısmen özgürleşmesine yol açan halkın ayaklanmasıyla aynı zamana denk geldiği söylenebilir. O zaman, özgürlük havasına benzeyen bir hava soluyan İrlandalılar, kadim tarihlerinin kopuk ipliklerini ciddi bir şekilde toplamaya ve dünyaya, uzun süre köleleştirilmiş ve susturulmuş olsalar da, gerçek milliyet ruhunun, uzun süre ve kahramanca acı çektikleri inanç kadar, kalplerinde yıkılmaz olduğunu göstermeye başladılar. 1826'da O'Conor'ın _Annals of the Four Masters_ adlı eserin ilk bölümünün çevirisi ortaya çıktı; Dr. Petrie'nin _Round Towers_ adlı ustaca eserini yayınlamasından birkaç yıl sonra ve 1851'de Dr. O'Donovan, İrlanda kronolojisinin en önemli eseri olan _Annals_'ın tamamını, dört binden fazla sayfa içeren yedi büyük ciltte yayınladı; metin İrlanda karakterleriyle, çeviri ve bol miktarda eleştirel not İngilizce olarak. Sonraki yılın sonlarında, hükümet tarafından İrlandalı akademisyenlerden oluşan bir komisyon, _Antik
İrlanda Yasaları ve Enstitüleri_'ni toplamak, yazıya geçirmek, tercüme etmek ve yayınlamak üzere atandı ve bu, çok fazla emek ve masraftan sonra artık tamamlandı. Bu en değerli eserin ilk cildi _Senchus Mor_ başlığıyla 1865'te, ikinci cildi dört yıl sonra ve üçüncüsünün de yakın zamanda Dublin'deki matbaadan çıktığını öğreniyoruz. Bu arada, Kelt ve Arkeoloji Dernekleri, ayrı ayrı ve birlikte, uzun yıllardır İrlanda hakkında birkaç değerli bağımsız eser yayınlıyor ve bunlar Avrupa'daki edebiyat çevrelerinde büyük ilgi gördü ve ülkede benzer nitelikteki eserlere yönelik popüler arzuyu hızlandırdı. 1867'de Dr. Todd'un _Gaedhil'in Gaill'le Savaşları_ adlı eseri, M.S. 1014'te Clontarf Muharebesi'nden önceki iki yüzyıl boyunca İrlanda'da Danimarkalılar ve diğer İskandinavların savaşlarıyla ilgili tüm orijinal belgelerin çevirisi olarak tarihi kayıtlar koleksiyonuna eklendi.

Ancak İrlanda tarihinin incelenmesini bir meslek onuruna yükseltmenin değeri İrlanda Katolik Üniversitesi'ne aittir; böylece her iklimdeki İrlanda halkının sevgisini talep etme hakkı oluşur ve bu, uzun süre birçok ayrıcalığının en önde gelenlerinden biri olarak kalacaktır. Kuruluşunda İrlanda Tarihi ve Arkeolojisi kürsüsü kuruldu ve o zamanlar bu pozisyona en uygun olan merhum Eugene O'Curry bu kürsüyü doldurmak üzere seçildi. 1855-56'da Prof. O'Curry, öğrencilerin önünde yirmi bir derslik bir ders verdi ve daha sonra Üniversite'nin masraflarıyla _Antik İrlanda Tarihinin MS Materyalleri Üzerine Dersler_ başlığı altında yayınlandı. Değerli bir eki de içeren bu çalışma, altı yüz altmış sayfayı kapsıyor ve İrlanda tarihiyle ilgili bilinen tüm belgelerin tam ve en ilginç anlatımını içeriyor. Bu dersleri, 1857-62 yılları arasında verilen _Antik İrlandalıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine_ adlı bir dizi izledi ve yakın zamanda editör W. K. Sullivan'ın giriş ve açıklayıcı notlarıyla birlikte altı yüz kırk dört sayfalık ek bir ciltte iki güzel ciltte yayınlandı. O'Curry'nin son çalışmasının ve Prof. Sullivan'ın çok derin girişinin değeri abartılamaz. Bunlarda, en uzak zamanlardan X. veya XI. yüzyıla kadar olan eski İrlanda halkının yasaları, dini, toprak ve sınıf ayrımları, edebiyatı, sanatı, sosyal alışkanlıkları, silahları, kıyafetleri ve süs eşyalarının eksiksiz, canlı ve uyumlu bir dizi resmi yer almaktadır. O'Curry'nin bu öğretici tarihsel tabloları sunma tarzı açık, öz ve en az çalışkan öğrencinin bile dikkatini çekecek kadar çeşitlidir; antik çağlara aşırı düşkünlük veya geçmişe aşırı saygı gibi görünen ifadelerinin herhangi biri, seçkin bir kimyager olmasının yanı sıra, açıkça mükemmel bir filolog ve etnolog olan editörün eleştirel ve ayrıntılı yorumlarında etkili bir düzeltme bulmaktadır; kendi ülkesininkiler kadar kıta dillerinin ve antik eserlerinin dehasına da aşinadır. Kendisinden önceki iki adamın çalışmalarının sonuçlarıyla, İrlanda tarihi öğrencisi, Galce'ye aşina olmasa ve orijinal belgelerin erişiminin ötesinde olsa da, artık Eski Dünya'nın diğer ırklarınınki kadar Galce tarihi ve arkeolojik bilgisine aşina olmamak için hiçbir bahanesi yok. Ayrıca, çalışmalarında, bildiğimiz herhangi bir başka ulusun kayıtlarında benzeri olmayan bir medeniyet sistemi düşüncesiyle ödüllendirilecek; Yunanlıların ayrıntılı, yapay yaşamından ve Roma'nın oligarşik paganizminden, Kuzeylilerin kaba barbarlığından ve Doğu'nun rafine şehvetinden eşit derecede uzak. Çağımızın başlangıcından önce, İrlanda'yı sömürgeci veya istilacı olarak ziyaret ettiği söylenen çeşitli kabilelerin tarihi, elbette belirsizdir ve yalnızca daha yakın ama yine de çok uzak zamanların şairlerinin ve hikaye anlatıcılarının efsane hikayeleri aracılığıyla izlenebilir. Ancak, şüphesiz ki, ilk Hıristiyan yüzyılının ortalarında ada iki ayrı ve bir dereceye kadar düşman kabile tarafından iskan edilmişti; biri uzun boylu, kızıl veya altın saçlı, mavi gözlü ve açık tenli bir insan olarak tanımlanıyordu; diğeri ise esmer ve ufak tefekti - açıkça tabi ırktı. Bu sıralarda, _Aithech Tuatha_ veya kira ödeyen kabileler (kıta yazarlarının _Atticotti_) adıyla bilinenler tarafından bir devrim veya daha doğrusu bir dizi isyan patlak verdi ve köle ırkının geçici başarısı ve soyluların büyük bir kısmının yok edilmesiyle sonuçlandı. Ancak aristokrasi, birkaç yıllık şiddetli ve değişken mücadeleden sonra güçlerini yeniden kazandı ve bu tür kanlı sahnelerin tekrarlanmasını önlemek ve düşmanlarını ayırmak için onları adanın her yerine yeniden dağıttılar ve aynı zamanda otoritelerini daha iyi pekiştirmek ve ailelerinin korunmasını sağlamak için birbirlerine kolayca destek olabilecek mesafede bir dizi dun veya kale inşa ettiler. Yeniden kurulan soyluların lideri, İrlanda Kralı ilan edilen, hükümeti yeniden düzenleyen, İrlanda Pentarşisi'ni kuran, büyük ulusal ve eyalet fuarları düzenleyen ve en azından Senchas Mor olarak bilinen yasaların büyük bir kısmını yürürlüğe koyan "Meşru" Tuathal'dı. Aslında, Gal tarihinde kesin ve iyi doğrulanmış bir hesaba sahip olduğumuz ilk yetenekli asker ve yasa koyucuydu. Ülke o zamanlar ve sonraki yüzyıllar boyunca esasen tarımsal olduğundan, Tuathal ve haleflerinin yasalarının esas olarak tarımsal konulara ayrıldığını doğal olarak görüyoruz; toprağın çeşitli sınıflardaki sakinlerinin bölünmeleri, hakları ve görevleri modern kanunlarda nadiren bulunan bir ayrıntı ve kesinlikle ortaya konmuştur. Siyasi olarak, ada beş alt krallığa bölünmüştü,
neredeyse şimdiki dört eyalete denk geliyordu, ancak
Meath olarak adlandırılan beşinci eyalet sadece bu ili değil, aynı zamanda
Westmeath'i ve çevredeki bölgenin bir kısmını da kapsıyordu. Burada
Tara, _Ard-Rig_ veya yüce hükümdarın başlıca sarayı ve
onun kullanımı için ayrılmış olan refakatçi arazisi bulunuyordu. Bazen _Ard-Rig_ aynı zamanda Meath Kralıydı,
ama genelde, Con "Yüz Savaş",
Nial "Dokuz Rehine" ve Brian "Boru" örneklerinde olduğu gibi, büyük kuzey veya güney septlerinin bazılarının başıydı. Teoride egemenlik seçmeli idi ve Tanistry yasasına göre kralın halefi
yaşadığı süre boyunca belirleniyordu; ama pratikte, taç kalıtımsal olarak geçmediğinde, çoğunlukla başarılı bir savaşın ödülü oluyordu. Aynısı eyalet kralları için de söylenebilir. O çağda kadınların hükümet işlerine katılımını dışlayan bir Salik yasası gibi bir şey bilinmiyor gibi görünüyor; çünkü krallıkların daha nazik cinsiyet tarafından etkilendiği ve orduların harekete geçirildiği çok sayıda örnek buluyoruz, özellikle de ünlü Meave, Connaught Kraliçesi ve İrlanda romanlarının gözde kahramanı. Eyalet krallıkları _Mor Tuaths_ olarak bölünmüştü, bunların her biri birkaç _Tuath_ içeriyordu ve bunlar da _Baile
Biatachs Caethramhadhs_ veya mahalleler; _Seisreachs_ veya tarlalar; ve _Baile-boes_ veya inek arazileri olarak alt bölümlere ayrılmıştı, bunların her biri yaklaşık altmış dönüm içeriyordu. VI. veya VII. yüzyıla ait bir şiire göre, o dönemde İrlanda'da 184 Tuath; 5.520 Baile Biatach; 22.080 Quarters; 66.240 Pough-land; ve 132.480 Ballyboe vardı; bu da yaklaşık 7.948.000 dönüme eşittir. Soylular arasında en düşük rütbe _Flath_ veya _Tuath_ efendisiydi;
Ortaklar arasında en yüksek rütbe _Bo-aires_ veya çiftçilerdi, _Flath_'dan toprakları olmasına rağmen, tanıkların, jüri üyelerinin, kefaletçilerin ve yerel mahkemelerin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olan özgür insanlardı. Onların altında _saer_ ve _daer Ceiles_ veya özgür ve temel kiracılar vardı. Herhangi bir öneme sahip kasaba veya köy olmadığından, tarım yasalarının kuralları tüm sınıflara uygulanıyordu ve bu nedenle kuyumcular, demirciler, boyacılar ve diğer mekanikçiler gibi yetenekli işçiler, daha küçük kiracı çiftçilerle eşit olarak, _Flaths_ ile sözleşme yaparak ve emek veya ayni olarak belirli bir eşdeğeri ödeyerek özgür _Ceiles_ olarak adlandırılıyordu. Temel _Ceiles_ iki türdendi: Biri, belirsiz bir kullanım hakkıyla toprakları elinde tutan veya
istediği zaman kiracı olarak toprak sahibi olan; diğeri ise, efendinin rüşvet topraklarında paralı asker veya işçi olarak kişisel hizmet yapan kişilerdi. Sullivan, "Özgür _Ceiles_'lerin hepsi özgür insanlardı," diyor, "ve dolayısıyla bazı siyasi haklara sahiplerdi, ancak bu hakların kapsamının farklı olduğu açıktır. Bazı durumlarda silah taşımak ve ortak araziden pay almakla sınırlı kalmış olmalılar. İster özgür ister temel olsun, tüm _Ceiles_'lerin bölgede belirli kesin hakları vardı, örneğin bir yerleşim yeri ve arazinin kullanım hakkı gibi; ancak bunların dışında, çok az hakka sahip olan veya sosyal ölçekte o kadar düşük bir konumda bulunan, neredeyse tam bir kölelik durumunda olan birkaç sınıf daha vardı; bunlar _Bothachs_, _Sencleithes_ ve _Fuidirs_'di." _Saer_ veya özgür _Bothachs_ sadece kulübe işgalcileriydi ve _daer Bothachs_ hizmetçilerdi; _Sencleithes_ her türden yoksul bağımlıyı, genellikle yabancıların, paralı askerlerin veya savaş esirlerinin torunlarını içerirken. S. Patrick'in esaretinde ait olduğu _Fuidirs_, kesinlikle toprağa bağlı serflerdi ve bazı açılardan şefin malıydı. Ancak, üç köle sınıfına mensup olanları elinde tutmaya hak kazanan yalnızca bir _Flath_ idi;
ve durum karşılıklı anlaşmadan kaynaklandığında, her ikisi tarafından da herhangi bir zamanda sona erdirilebilirdi. Savaş esirleri, suçlular ve ödeme yapmayan borçlular, piyonlara benzer şekilde, elbette bu ayrıcalıktan hariç tutulmuştu. Bu çeşitli
sınıflar ve alt bölümler sürekli kastlar oluşturmuyordu; Aksine, en düşük seviyedeki bir üye, zamanın geçmesi, rahatsız edilmeyen mülkiyet ve mülk birikimi sayesinde, yalnızca ortak alandaki en yüksek yere yükselmekle kalmayıp, aristokrasinin büyülü çemberine de girebilirdi.

Ancak, toprağın tüm mülkiyetinin _Mor-Flaths_ veya büyük şeflere ait olduğu varsayılmamalıdır; aslında, onlar yalnızca kendi mülklerine ve ofislerine bağlı olan ve çiftlikleri süren ve efendilerinin masalarını tedarik ederek ve diğer haraçlarla kira ödeyen _Ceiles_ ve _Fuidirs_'lerinin çalıştığı mensal arazilere sahiptiler. Benzer şekilde, alt kademedeki _Flaths_ ve _Aires_ kendi topraklarını ücret karşılığında tutuyor, üstlerine otoritesini kabul ederek bir vergi veya _Bes-Tigi_ ödüyor ve karşılığında _Bothachs_, _Sencleithes_ ve alt kademedeki _Fuidirs_'lerinden emek ve hizmet talep ediyorlardı. Toprağın geri kalanı _Tuath_'ın özgür insanlarına ortak olarak aitti ve sadece şefin egemenliğine tabiydi, ancak belirli koşullar altında yararlanma hakkı tasarlanabilir veya devredilebilirdi. Sullivan, "Zaman içinde," diyor, "bu kamu arazisinden mülkler
memurlukların ekleri, kamu hizmetleri için ödüller
veya zamanaşımına uğrayarak
oluşturuldu. Bu tür mülklerin
sahipleri _Aires_ idi ve bu nedenle özellikle _Rig_'in _Ceiles_'leriydi. Kral, konseyinin onayıyla,
ancak, bunun bir kısmını hemen allodium olarak verebilirdi. Muhtemelen
Magh Aie, şimdi Roscommon'daki Boyle ovaları, kamu arazisiydi. "Şeflerin
çevresinde, hizmetkarları ve hizmetkarları, rahatlık ve koruma amacıyla
kendilerine hasır kulübeler inşa ettiler ve
böylece İrlanda haritasında hala işaretli olan birçok kasaba ve köyün çekirdeği oluştu, bunların adları arasında _Dun_ da yer alır; tıpkı daha sonraki zamanlarda erken dönem İrlandalı Hıristiyanların kiliselerin ve
manastırların etrafında toplanması ve böylece yeni topluluklar oluşturması, patronlarının adlarını _Cill_, yani kiliseden türetilen _Kil_ önekiyle almaları gibi.
Bir başka sınıf, zanaatkarlar, çiftçiler ve öğretmenler, mahkemelerin ve seçimler için kalıcı yerlerin civarında bulunuyordu, bunlar, şirketler veya loncalar oluşturarak, _Brugfers_ veya hakimlerin yönetimi altında, kademeli olarak ilçelerin ve ayrıcalıklı kasabaların temellerini attılar.

Bu yetkililer arasında çeşitli rütbe dereceleri vardı. Görevleri
sadece çiftliklerde ortaklıkların düzenlenmesi ve sınır ve meteslerin belirlenmesi; kendi evlerinde mahkemeler kuran,
misafirleri ağırlayan ve şeflerin ve
_Tanistes_'lerinin seçimine başkanlık eden diğerleri. Bu sınıf _Aire_ rütbesine aittir ve her özgür adam _Tuath_ meclisinde oy kullanma ve mahkemede tanık,
jüri üyesi veya kefalet olarak görünme hakkına sahipti. Bir eyaletin _Brughfer_'ı altı farklı mahkemeye sahipti ve eyalet kralının ve onun halefinin seçimine nezaret ediyordu. Bu durumlarda seçmenlerin hepsi _Flath_ rütbesindendi ve
klanlarını veya _Fines_'larını temsil etmeleri gerekiyordu. Bu terim, kelimenin tam anlamıyla bir ev veya aile anlamına gelse de, hukukta üç farklı anlamda kullanılmıştır: birincisi, on yedinci dereceye kadar kan bağıyla akraba olan ve mülkü miras almaya hak kazanan ve para cezaları ve cezalardan sorumlu olan tüm akrabalara; ikincisi, lord ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere; ve üçüncüsü, bir _Tuath_'ın tüm sakinlerine, hangi durumda olursa olsun. Aynı şekilde, kısıtlı anlamıyla yalnızca soylulara ve onların yakın ailelerine uygulanan _Cland_ veya klan kelimesi, bölgesel uygulamasında, genellikle şefin soyadını alan, ancak aralarında hiçbir ilişki olmayan aynı bölgedeki tüm insanları ifade edecek şekilde yorumlanmıştır. Dolayısıyla, bugünün O'Brien'ı veya Murphy'sinin Clontarf'ın galibi veya Ferns'in haininden geldiğini varsaymak için, atalarının bu krallardan herhangi birinin altında _Fuidir_ olması kadar bir neden yoktur. Aslında,
aile isimleri İrlanda'ya genel olarak ancak XI. yüzyılda tanıtıldı.

Birkaç istisna dışında, ülkenin eski yasalarına göre suçun cezası para cezasıydı, bu yüzden hapishaneler ve ıslahevleri bilinmiyordu. Bu para cezası veya _eric_, suçlu veya _Fine_ veya klanı tarafından mağdur olan tarafa veya temsilcisine ödenirdi ve bunun başarısız olması durumunda suçlu bir _Fuidir_ durumuna düşürülürdü. Elbette, hiçbir malı olmayan köle sınıfları para cezasına çarptırılamaz veya daha fazla aşağılanamazdı; ancak
efendileri zarar tazminatı ödemek zorundaydı ve savunmasız kiracılarına verilen zarar durumunda ev sahibi tazminat almaya hak kazanıyordu.
_Senchus Mor_'da, "her güzel suç, suçun büyüklüğüne ve davacı ile davalının rütbesine göre yorumunu taşır"; bu nedenle, en azından bir anlamda, Erinn'deki her adamın bir bedeli olduğu söylenebilir.
Bu _eric_'lerin toplandığı mahkemeler çok adil bir plan üzerine düzenlenmiş gibi görünüyor ve prosedürleri mevcut jüri sistemimizin belirgin tohumlarını sergiliyor -- veya belirli sayıda komşu ve eşit tarafından yargılanma.

Küçük davalar _Tuaths_ veya _Aires_ mahkemelerinde yargılanıyordu, ancak
daha büyük davalar hem yasama hem de yargı işlevlerini yerine getirmiş gibi görünen eyalet meclislerinde karara bağlanıyordu. Şehirlerin veya sabit takas yerlerinin yokluğu, belirli zamanlarda ve merkezi yerlerde düzenlenen geniş taşra fuarlarının kurulmasıyla giderildi. Bunların en ünlüleri Meath'deki _Tailte_, Derry'deki _Ailech_ ve Wexford'daki _Carman_'dı. Her üç yılın Ağustos ayında gerçekleşen ikincisi en kapsamlı ve en eski olanıydı; kökeni efsanevi çağlara kadar uzanır ve sonlanması 11. yüzyıla kadar uzanır. Garip bir nedenden dolayı bu büyük ulusal panayırlar her zaman pagan mezarlıklarında düzenlenirdi ve Hristiyanlık öncesi dönemlerde her zaman oyunlar ve cenaze törenleriyle başlar, at yarışı, dövüş ve atletik sporlarla sonlanırdı. Antik
tarihçeye göre, her panayırda üç pazar vardı:

"Yiyecek ve giyecek pazarı; canlı hayvan, inek ve at pazarı,
vb.; yabancılar ve sürgünler pazarı, altın ve gümüş satışı, vb. Her sanatın, hem asil sanatların hem de temel sanatların profesörleri ve profesyonel olmayanlar oradaydı, kompozisyonlarını ve profesyonel çalışmalarını krallara satıyor ve sergiliyorlardı ve satılması, sergilenmesi veya dinlenmesi adil veya yasal olan her sanat eseri için ödüller veriliyordu."

Ancak meclisin en önemli işi, eyalet için yeni yasalar çıkarmak ve eski yasaları revize etmekten oluşuyordu; sonraki üç yıl boyunca; ve _Rig_ ve memurları her zaman orada hazır bulunduğundan, alt mahkemelerden gelen temyizde ciddi davaların dinlenmesi ve karara bağlanması. Hükümdar ve mahkemesinin huzurunda en büyük düzen ve nezaket emredildi ve şiddet veya dolandırıcılık yoluyla kamu huzurunu bozan
kimse derhal ölüme mahkûm edildi;
suç bir tür vatana ihanet olarak değerlendirildi ve _eric_ fine tarafından affedilemezdi. Kanun yapmaya, yargılamalara ve ticarete ayrılmayan zaman
eğlence ve çeşitli eğlencelerle meşguldü; ve eğer Erinn'in eski halkı, torunları kadar eğlence ve şakaya düşkünse, bu kadar neşeli bir kalabalığın arasında ne kadar neşe, sosyallik ve fikir alışverişinin hakim olduğunu hayal edebiliriz,
bu insanların tek eğlence ve karşılıklı tanıma fırsatı her üç yılda bir oluyordu. O'Curry'nin "son bayram kutlamasıyla aynı zamana denk geldiğine inanıyorum, hatta daha eski bir tarihte bile" dediği eski bir şiir, bu tür etkinliklere katılan farklı insan sınıflarını ve toplantının zevki için yanlarında getirdikleri entelektüel malları şöyle sıralar:

"Trompetler, _Cruits_,(114) geniş ağızlı boynuzlar,
_Cusigs Timpanists_, yorulmadan,
Şairler ve küçük kafiyeciler;

"Fenian hikayeleri Find(115)--yorulmak bilmeyen bir eğlence--
Yıkımlar, sığır avları, kurlar,
Yazılı tabletler ve ağaç kitapları,(116)
Hicivler ve keskin kenarlı rünler;

"Atasözleri, özdeyişler, kraliyet emirleri,
Ve Fithal'ın gençlik öğretileri;
Gizli şiir, topografik etimolojiler,
Cairpri ve Cormac'ın emirleri;

"Bayramlar ve Teamar'ın büyük Bayramı;
Fuarlar, Emania fuarıyla birlikte,
Yıllıklar orada doğrulanmıştır,
Erin'in bölündüğü her bölüm."

Burada _Carman_'daki okumaların konularından biri olarak ima edilen _Teamair_ veya Tara Bayramı da üç yılda bir yapılırdı, ancak farklı bir
yapıdaydı ve eyalet fuarları veya şölenlerinden çok daha yüksek meslekleri içeriyordu. Bu, seçmeli, yasama ve yargısal amaçlar için alt kralların ve soyluların bir araya geldiği bir toplantıydı;
ancak nominal olarak her üç yılda bir yapılsa da, gerçekte yeni bir kralın taç giyeceği, genel bir kamu yasasının çıkarılacağı veya olağanüstü bir durumun şeflerin ve _Rigs_'in yüce hükümdarın önünde bulunmasını gerektirdiği sıklıkta kutlanırdı. Yine, iç anlaşmazlıkların veya yabancı istilaların varlığı nedeniyle, bir toplantı veya _Feis_ olmadan geçen yılların olduğu bilinmektedir. Bu meclisin kökeninin Meşru _Tuathal_'a borçlu olduğu söylenir ve kesin olan, Tara'nın VII. yüzyılda kraliyet ikametgahı olarak terk edilmesinden sonra toplanmaya son verildiğidir. _Ard-Rig_ sarayı bu gibi durumlarda sadece eyalet ileri gelenleri ve pagan zamanlarda baş Druidler tarafından değil, aynı zamanda onların takipçileri, şairler, doktorlar ve tarihçiler ve kendi ev muhafızları tarafından da ziyaret edilirdi. Şüphesiz bu geleneğin bilgisi, Aziz Patrick'i Tara tepesini yer olarak seçmeye ve _Feis_ meclisini, tüm halkın karanlık zihinlerine Hıristiyanlığın muhteşem gerçeklerini ifşa etmek için uygun bir fırsat olarak seçmeye yöneltti. 

Antik Tara'nın sarayı ve bitişikteki evleri, temellerinin hala kalan geniş izlerine bakılırsa, çok büyük bir ölçekte inşa edilmiş olmalı; Ancak tamamen ahşaptan inşa edildikleri için, binalar
gerçekten çoktan kaybolmuştur. Yine de, toplu olarak binlerce ziyaretçiye barınak ve konaklama sağlayabildikleri ve tek başına kışlanın
yirmi dört bin askere konaklama yeri sağladığı yönünde az çok
gerçek kayıtlarımız var. Kralın evinin mimari tarzı hakkında, dikdörtgen olduğu ve hem müzakereler hem de ziyafetler için kullanılan ana odası veya salonunun altın, gümüş ve bronz oymalarla
bolca süslenmiş olduğu dışında hiçbir açıklamamız yok. Hristiyanlığın
tanıtılmasından önce tüm binalar ahşaptı, bazıları kare veya dikdörtgen, diğerleri oval veya yuvarlaktı. Daha yüksek sınıflara ait olanlar sağlam kütüklerden yapılmıştı,
ancak daha küçük çiftçiler ve işçiler, aralıkları ıslak toprak ve samanla yapılmış harçla kapatılmış, birbirine geçmiş
sakal veya dallardan yapılmış kulübelerde yaşıyordu. Taş yapılar S. Patrick'in zamanından önce bilinmiyordu; çünkü,
kireç evlerin iç ve dış yüzeyleri için yıkama olarak kullanılsa da,
çimento olarak kullanımı Hristiyanlık çağlarına dayanır. Bu nedenle ülkede
pagan kalıntılarına rastlanmaz. Artık kilise çan kuleleri olduğu
şüphesiz kanıtlanmış olan Yuvarlak Kuleler, var olan en eski taş
anıtlardır. Ayrıca Druidlerin tapınak veya kapalı kutsal alanlar gibi ibadet yerlerinin olmadığı ve yaptıkları her türlü ayinin
açık havada kutlanmış olması gerektiği de hatırlanabilir. Gerçekten de,
bu gizemli insanlar ve onların eşit derecede gizli dini
sistemleri hakkındaki bilgimiz yalnızca olumsuz bir karakterdedir; çünkü, O'Curry'nin dediği gibi:

"Onların putlara taptıklarını yalnızca şu örneklerden biliyoruz:
Druid'in yatağına alınan put tanrıları, Cormac'ın _Sözlüğü_nde anlatıldığı gibi, onun vizyonlarını
etkilemek için ve
Teinm
Laeghdha_ durumunda putların çağrılması; ve bazı törenlerde
porsuk ağacı, diri veya kırmızı ağaç ve kara diken kullandıklarını biliyoruz,
bu kutsal ağaçlardan yapılmış ateşle bir kadının karakterinin
sınanması veya test edilmesi örneğinde olduğu gibi.
Eski Erinn halkının putperest olduğu kesindir, çünkü
Magh
Slecht_ adlı ovada
kesinlikle _Crom Cruagh_ adlı büyük puta tapıyorlardı, bunu daha önceki bir vesileyle gösterdim. Ancak
bu put ile
Tanrı arasında herhangi bir bağlantıdan bahsedilmediğini görmek dikkat çekicidir. Druidler veya herhangi bir rahip veya özel put hizmetkarı sınıfı.
Genel olarak, insanların put yaratımına onur vermek için
bir araya geldiklerine dair kayıtlarımız var. Ne yazık ki, Druidler tarikatının örgütlenmesi hakkında da çok az şey biliyoruz, eğer gerçekten bir tarikatsa. Kesinlikle daha önce açıklandığı gibi, bilgili adamlar tarikatıyla veya öğretmenlik mesleğiyle bağlantılı değillerdi.
Ancak Druidler sıklıkla öğretimle meşguldüler, görüldüğü gibi; ve kralların ve şeflerin, bilgili adamlar kadar, sıklıkla Druidler olduğu anlaşılıyor,
ancak şu anda nasıl veya neden olduğunu kesin olarak açıklayacak durumda değilim.... Konuyla ilgili kendi teorimi öne sürmekten kaçındım. Yine de, bu olumsuz sonucu bütünden çıkarmaya cesaret edeceğim: Konuyla ilgili olarak bizim ve İngiliz yazarların pek çoğunun tekil olarak olumlu iddialarına rağmen, Druidlerin herhangi bir özel pozitif ibadetin rahipleri olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur; onlara insan kurbanları yüklemek için hiçbir neden yoktur; Erinn'in ilk insanlarının güneşe, aya veya yıldızlara taptıklarına veya ateşe taptıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur; ve modern zamanların gülünç icatları için daha az temel (saf cehalet icatları), kahverengi boğalara, kızıl ineklere veya diğer ineklere veya daha aşağı hayvanlara ödenen onurlarla ilgili."

Druidlerin eşitleri veya üstleri olmasalar bile, rütbe ve sosyal önem açısından bir sonraki _Ollamhs_ veya doktorlar, _Files_ veya şairler ve _Brehons_ veya yargıçlardı. En eski çağlarda bu üç sınıfın hepsi _Fileadh_ terimi altında yer alıyordu, şairler sadece o zamanki gibi felsefe yapmakla kalmıyor, aynı zamanda tarihi ve kronolojiyi şiirle kaydediyor ve çeşitli yerel mahkemelerde ve mahkemelerde bu şekilde korunan yasaları açıklıyorlardı. Ancak, Tuathal ve haleflerinin tüzüklerini gizemli hale getirme ve karıştırma eğilimi, şarkı çocuklarının forumdan kovulmasına yol açtı, Hükümdar, ciddi konular ele alındığında, filozofların payına düşüyordu. Bu son sınıfın ayrıca eğitim konularında özel bir sorumluluğu vardı ve genellikle _Rigs_ ve şeflerin çocuklarının eğitimini kişisel olarak denetliyordu. _Ard-Rig_, eyalet kralları ve _Flaths_'ın kendilerine ait filozofları, şairleri ve yargıçları vardı ve kendilerine özel görevler verilmişti. İlki, düzenli kayıtlar tutmanın ve saklamanın yanı sıra, "aynı yasalara bağlıydılar," diyor O'Curry, "kendilerini bu tarihin tüm ayrıntılarıyla mükemmel ustaları yapmak ve bunu halka açık anlatımlarla öğretmek ve ayrıca tarih ve soyağaçlarıyla ilgili anlaşmazlık olan tüm konularda yasal hakemler olmak." Hiç kimse önce _Ollamh_ olmadan _Brehon_ olamazdı ve bu onur için on iki yıllık çalışma gerekiyordu. Ancak şairler, her toprak ve çağdaki kabileleri gibi, hükümetteki herhangi bir düzenin en asil onurlandırılmış ve en ayrıcalıklı olanlarıydı. Krallara iltifat ettiler ve onları cezasızca hicvettiler, şarkılarının melodisi ve hayal güçlerinin bereketiyle kitleleri büyülediler; ancak, şiirlerinde genel olarak halk özgürlüğünün yanında olsalar da, her zaman soyluların masalarında, onları neşe ve zengin cömertliklerin beklediği yerlerde bulunurlardı. Ancak, şiirleri, ulusun tarihinin, geleneklerinin ve hatta yasalarının bize aktarılabileceği tek araç olduğundan, sevimli zayıflıklarını suçlamak için onlara çok şey borçluyuz. Öğretmen gibi, _File_ ülkeyi dolaşırken öğrencileriyle birlikteydi ve kısmen mesleğine olan sevgisinden ve nadiren de hicivlerinden duyduğu korkudan dolayı ona ve onlara her türlü misafirperverlik gösterildi. Şairin öfkesinin korkunç etkilerine dair popüler hikayelerde birçok örnek kaydedilmiştir; bunların arasında hastalık, mal ve itibar kaybı en az olanlar arasındadır.

Mahkemelerle bağlantılı olarak iki ücretli avukat sınıfı buluyoruz, biri _Ebe_, avukat ve diğeri _Aighne_, veya danışman.

İftira ve karalamanın _eric_ fine tarafından Brehon mahkemelerinde ağır şekilde cezalandırılan suçlar olduğu hatırlandığında, eski bilge yasa koyucuların iddia ettiği gibi, diğer insanlara karşı profesyonel karalayıcılar olarak, kendi karakterleri saldırıya uğradığında para cezası kesme hakkı olmayan avukatlara karşı ayrımcılık yapan kasvetli mizahı takdir edebiliriz. Modern bilgisiz yazarlar tarafından çok olumsuz yorum yapılan evlat edinme geleneği, O'Curry tarafından tam ve açık bir şekilde açıklanmıştır. O'Curry, bunu ülkenin eğitim sisteminin bir parçası olarak sınıflandırmıştır ve bazılarının hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, çocukların ebeveynleri tarafından kısmen terk edilmesi değildir. XVII. Ders'te. o iddia ediyor:

"Bu evlat edinmenin, halkın tüm sınıfları arasında ayrım gözetmeyen bir gelenek olmadığı, hiçbir durumda yalnızca çocuğun fiziksel bakımı ve yetiştirilmesiyle sınırlı olmadığı, erken bebeklikte bir dadı ve kocasının bakımına verildiği konusunda yeterli kanıtımız var; fakat evlat edinme genellikle tüm bir aile veya kabilenin evlat edinilmesiydi ve birçok durumda iki veya daha fazla kabile ve hatta eyalet arasında bir dostluk ve ittifak bağı haline geldi. Bu durumlarda evlat edinenler, sıradan sınıftan, sadece ücret karşılığında
bakım yapmaktan hoşlanan yoksul insanlardan değildi ve bakımları yalnızca fiziksel bakıma kadar uzanıyordu. Tersine, modern kabul edilen şekliyle,
emzirme teriminin eski Galce evlat edinmeye
uygulanıp uygulanmaması gerektiği ve evlatlık teriminin daha uygun olup olmayacağı bile bir sorudur ve kolayca çözülemez.... Eski Galce evlat edinme, yalnızca 18 yaşına kadar olan çocukların
eğitim ve öğretimini de kapsıyordu. on dört, ancak bazen on yedi yaşına kadar gençler."

Evlat edinen babanın başlıca görevlerinden biri genç reislerin askeri eğitimiydi. Bu, esas olarak, atların yönetimi, ya araba için çiftler halinde ya da binmek için tek tek,
mızrak ve sapan kullanımı ve kılıç egzersizinden oluşuyordu. Eski İrlandalı askerler strateji hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve taktikler hakkında çok az şey biliyorlardı; bu yüzden
savaşları göğüs göğüse çarpışmalardı ve bu nedenle kanlı ve
genel olarak belirleyiciydi. Bronz veya demirden yapılmış silahları, yıllar önce Kraliyet İrlanda Akademisi müzesinde incelediğimiz birçok güzel örnek,
hala yüksek kalite ve mükemmel mizacın kanıtlarını sergiliyor. Daha önceki yüzyıllarda yapılan çeşitli savaşların bize aktarılan kayıtlarında süvarilerden hiç bahsedilmiyor ve savunma zırhına çok az gönderme yapılıyor. Altın ve diğer değerli metallerden yapılmış süslemeler, örneğin taçlar, yakalıklar, tork halkaları ve kalkan çıkıntıları, yalnızca soylular ve generaller tarafından değil, sıradan subaylar tarafından da büyük bir bolluk ve çeşitlilikle giyilirdi; aslında, şairlerin en sevdikleri kahramanların süslemelerini tasvirleri o kadar muhteşemdir ki, akademinin beyefendileri tarafından İrlanda antikalarının bulunduğu bu depoya yapılan birkaç ziyaret sırasında, mükemmel bir şekilde korunmuş, bu tasvirin muhteşem antikaları bize gösterilmemiş olsaydı, onları aşırı abartmakla suçlamaya meyilli olabilirdik. Bu değerli süslemelerden bazıları yerel cevherden yapılmıştır, ancak çok daha büyük bir kısmı savaş ganimetlerinden üretilmiştir - S. Patrick'in görevinden önceki üç veya dört yüzyılda İrlanda'da düzenlenen sayısız keşif gezisi tarafından bitişik adalardan ve Fransa kıyılarından elde edilen ganimet. Üst sınıfların kıyafetleri, öyle görünüyor ki, aynı derecede muhteşemdi ve
her rütbe, yalnızca giysilerinin kendine özgü şekliyle değil, aynı zamanda giyilmesine izin verilen renk sayısıyla da ayırt ediliyordu. Böylece, hizmetkarların
bir rengi vardı; çiftçiler iki; memurlar üç; kadınlar dört; şefler beş; _ollamhs_ ve _files_, altı; krallar ve kraliçeler, yedi; ve, eski kayıtlara göre, Hristiyan Kilisesi piskoposlarının daha sonra bunların hepsini birlikte kullanmalarına izin verildi. Genellikle kullanılan renkler kırmızı, kahverengi ve koyu kırmızıydı; tonları ve bileşikleriyle birlikte; yeşil, sarı, mavi ve siyah
bazen, ancak sık değil. Prof. Sullivan, giriş bölümünün eski İrlanda'da kullanılan çeşitli boya maddelerini ele aldığı bölümünde,
ulusal renklerle ilgili bazı yaygın hataları ortadan kaldırmak için fırsat buluyor. Şöyle diyor:

"Safranla sarıya boyanmış giysiler, modern yazarlar tarafından sürekli olarak İrlandalıların özelliği olarak
anlatılır. Ancak, safranın eski İrlandalılar tarafından bilindiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve sarı renkteki _Lenas_ veya _Inars_ başlıca hikayelerde yalnızca iki veya üç kez
anlatılır. _Dersler_ ve bu _Giriş_'te eski İrlanda kıyafetinin rengi hakkında gösterilenlerden, _Lena_ için klan renginden farklı bir ulusal renk olmadığı açıktır; safranla boyanmış bir _Lena_, eski zamanlarda kullanılıyorsa bile, tek bir klana özgüdür."

Burada bahsedilen _Lena_, genellikle ketenden yapılmış ve bazen altın ipliklerle
örülmüş, modern bir kilt gibi dizlere kadar uzanan bir iç giysiydi. Buna ek olarak bir gömlek veya _Leine_; bir
pelerin (_Brat_) giyilirdi; _Inar_ veya ceket; _Triubhas_ veya pantolon; _Bor_ veya konik şapka; ve _Cuarans_ veya ham deriden yapılmış ayakkabılar. Kadınların kostümü, erkeklerinkinden pek farklı değildi, sadece _triubhas_'ı çıkarıp _lenas_ ve _leines_'lerini daha uzun süre giyiyorlardı. Sullivan, "Ancak," diyor, "erkeklerden, başı örten bir peçe
takarak ayırt ediliyorlardı. Bu peçe, bir hanımın iş çantasının yasal içeriğinin temel bir parçası olan _Caille_ idi. _Lectures_'da alıntılanan yasalardaki bir pasajda, buna 'tek renk peçe' deniyor; sanki bazen alacalı olanlar kullanılıyormuş gibi... Rahibelerin hala giydiği beyaz keten kumaş, hem İrlandalı _Caille_'i hem de Alman _Hulla_'yı tam olarak temsil ediyor." Giyim meselesinin yanı sıra, birçok başka açıdan, kadınlar o uzak zamanlarda erkeklerle neredeyse eşit bir zemine yerleştirilmişti; ve eğer onların cömert ve saygılı muamelesi medeniyetin testlerinden biri olarak kabul edilebilirse, eski Gael'ler pagan Avrupa'daki diğer tüm ırklardan ve hatta bizim zamanımızın çoğundan çok daha ileri bir incelikteydi. Kadınların sadece yönetici ve general olarak kamusal işlere katıldığını değil, aynı zamanda Druidesler, yargıçlar, şairler ve öğretmenler olarak da yer aldığını görüyoruz. Tara'da ve büyük taşra panayırlarında, oyunları izleyebilmeleri ve eğlencelerin tadını kesintisiz çıkarabilmeleri için arazinin ayrı bir bölümü onlara tahsis ediliyordu; _Rigs_ ve şeflerin evlerinde ise en iyi odalar ve bazen _Grianan_ veya güneşli ev adı verilen bütün bir bina, yalnızca onların kullanımına ayrılmıştı. Ülkedeki başlıca yerlerin çoğu, büyük fuarların yerleri ve kraliyet saraylarının yerleri gibi, onların onuruna isimlendirilmiştir, ayrıca dağlar, nehirler ve simetri, güzellik ve zarafet çağrıştıran diğer doğa nesneleri. Ayrıca _Senchus Mor_'da, kişisel ve mülkiyet haklarını koruyan, çeyizlerini evlilikten önce ve mülkiyetin ayrı mülkiyetini evlilikten sonra kendilerine tahsis eden çok ince ve katı yasalar okuyoruz. Aslında, büyük ölçüde kocalarından maddi olarak bağımsızdılar; ve pagan zamanlarda çok eşlilik hoş görülse ve boşanmaya izin verilse de, kısıtlamalar ve koşullarla o kadar kuşatılmışlardı ki, her iki tarafa da sağlanan bu serbestlikten çok az yararlanılmış olması muhtemeldir.

Neredeyse tamamen tarımla uğraşan ve dış dünyayla çok az ticareti olan bir halk olan eski İrlandalıların yiyecekleri, toprağın doğal ürünleri, et, süt ve balıkla sınırlıydı. Buğday, kavuzlu buğday, arpa ve yulaf bol miktarda üretilirken, sığırlar o kadar bol ve o kadar genel bir ticaret maddesiydi ki, madeni para olmadığında ülkenin para birimini oluşturuyorlardı ve bunlara para cezaları ödeniyor ve vergiler alınıyordu. Tereyağı, süt ve peynir lükstü, ancak pırasa, soğan ve su teresi gibi sebzeler en düşük _Fuidir_ bahçesinde yetiştiriliyordu. Bira da aynı şekilde popüler içecek gibi görünüyor. İthal şarap ve baldan damıtılan yerel bal şarabı, dönemin aristokrat içecekleri olarak kabul ediliyordu. Şairlerin hikayelerine bakılırsa, sonuncusunun büyük miktarlarının üç yılda bir düzenlenen şölenlerde tüketildiğine dair hiçbir şüphe yoktur; ve _Cruits_ (arplar), _Timpans_ veya kemanlar
ve _Cruiscach_ veya flütler, yani Gaellerin üç temel müzik aleti, tahtanın etrafında dönerken devreye girerdi. Şairler de aşk ve savaş şarkılarını söylemek için oradaydı ve tarihçiler de Erinn kabilelerinin geleneklerini anlatmak için oradaydı. Pagan İrlandalıların yazılı bir dili veya alfabesi olup olmadığı kesin olarak bilinmemektedir. O'Curry, buna inanmaya meyilliyken, Sullivan, harflerin ve yazının Hristiyanlıkla birlikte
geldiği ve S. Patrick'in zamanından önce antik okullardaki tüm öğretimin sözlü olduğu ve soyağaçlarının ve tarihlerin hafızaya kaydedilip babadan oğula aktarıldığı görüşündedir. Ancak ikisi de, yalnızca inisiyelerin bildiği, artık _Ogham_ olarak adlandırılan, hazırlanmış tahtaya yazılan ve anıtlara ve mezar taşlarına kazınan bir yazı sisteminin olduğu konusunda hemfikirdir. Bunların çoğu, hala iyi korunmuş olsa da, en iyi antika bilginleri tarafından okunamamaktadır. Antik Gael'ler, torunları gibi, ölülerine karşı özel bir saygı duyuyorlardı ve uzun cenaze törenlerinin yanı sıra kapsamlı cenaze törenlerine de düşkündüler. Pagan günlerinde cenaze törenleri çok ayrıntılıydı, ancak Hristiyan zamanlarında bunlar kilisenin ciddi görevlerine yol açtı. Her kişi yaşarken rütbesine göre gömülürdü; ceset toprağa derin bir şekilde bırakılırdı ve mezarın üzerine yeri işaretlemek için bir taş yığını veya toprak ve taş yığını dikilirdi. Onların gelecekteki bir yaşam veya ruhun ölümsüzlüğü hakkında en ufak bir fikre sahip olduklarını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, mitolojileri doğaüstü olanı, yeryüzünü terk edip dünyanın bağırsaklarına yerleşmiş gerçek kişiler olan ünlü _Tuatha da Danians_ ile ve modern köylülüğün "iyi insanları" olan perilerle sınırlıyordu.

O halde, o dönemde sayıları yaklaşık üç milyon olduğu hesaplanan, Aziz Patrick'in Yeni Yasa'yı vaaz ettiği ve tam dönüşümleri ve ardından Katolikliğe olan ölümsüz bağlılıkları kilisenin düşmanlarını şaşırttığı kadar şaşırtan insanlardı. Putperest olmalarına rağmen, ne barbarlardı ne de aşırı batıl inançlıydılar ve Tanrı'nın gizemli ve ayrıntılı Sözü'nü kolayca takdir edip kabul etmeleri, kalplerinin saf ve zihinlerinin etkin ve kapsamlı olduğunun en iyi kanıtıdır.

Robespierre.

Büyük devrimci demagogun babası Arras'ta bir avukattı,
barışçıl bir vatandaştı, karakter veya tavırlarında tarihe kaplan-adam olarak geçen canavarın ebeveyni olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu. Hayır, bu değerli avukatta o kadar az vahşet vardı ki, karısı öldüğünde kederden neredeyse melankolik bir şekilde delirdi ve umutsuzluğunda memleketini terk edip Fransa'da, sonra da Almanya ve İngiltere'de dolaşmaya başladı ve sonunda orada öldü. Gerçek şu ki, bu dul eşi sürgüne sürükleyen şeyin keder değil borç olduğunu iddia eden bazı kötü huylu yerel kronikler var; ve bu sert ve şiirsel olmayan versiyon, onun kaçmasıyla, karısının çok acı bir şekilde yas tuttuğu, baba bakımına bıraktığı iki erkek ve bir kız olmak üzere üç küçük çocuğu yalnızlığa ve tam bir yoksulluğa terk etmiş olması gerçeğiyle destekleniyor. Üç çocuğun en büyüğü olan Maximilien Marie Isidore, 6 Nisan 1760'ta doğdu. Terk edilmiş çocukların yalnızlığı ve yoksulluğu, kasabanın bazı iyi insanlarının, özellikle de Maximilien'i okula gönderen cemaatin _rahibesinin_ şefkatini çekti.
Burada, çok çalışması ve zekası sayesinde, çocuk kısa sürede tüm sınıf arkadaşlarının önüne geçti ve arkadaşlarının, benimsediği meslek veya meslek ne olursa olsun, kendisine bir isim yapacağı yönündeki tahminlerini haklı çıkardı.
Arras Piskoposu, Mgr. de Conzie, küçük adamla da ilgileniyordu; çalışkanlığı ve perişan yoksulluğu, piskoposun babalık
bildirisine hak iddia ediyordu. Ünlü Waast Manastırı'nın başrahibi üzerindeki etkisini kullanarak Maximilien'e Paris'teki Louis le Grand Koleji'ndeki
abbatial _bourses_'lardan birini verdi. Rahiplerin ve dinin gelecekteki zulmünün hayatındaki ilk adımlar böylece kilisenin eliyle yönlendirildi, yoksulluğu zenginleşti, yetimliği onun hayırseverliğiyle baba oldu. Louis le Grand'ın o zamanki başkanı olan Rahip Proyart, onu sorumluluğuna veren değerli din adamlarının
şefkatli şefkatini yoksul taşralı öğrenciye devam ettirdi. Maximilien ayrıca bu dönemde Notre Dame'ın rahibi olan Abbe de la Roche tarafından büyük ölçüde desteklendi ve çok nazik bir şekilde dostça davranıldı. Genç adamın Paris'teki çalışmaları boyunca ona göz kulak oldu ve ona en samimi ve en nazik sevgiyi gösterdi. Maximilien on dokuz yaşındayken kolejden ayrıldığında, Abbe de la Roche nüfuzunu kullanarak küçük kardeşi Augustin Robespierre için boş olan borsayı güvence altına aldı ve yerine geçti. Maximilien Paris'ten ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra avukatlığa çağrıldı ve bir konuşmacı olarak yeteneğiyle hemen dikkat çekmeye başladı. Adli tıptaki başarısının ilk kez 1783'te, evine bir paratoner dikmiş ve bu nedenle dava edilmiş ve şirket tarafından mahkum edilmiş bir beyefendi adına Arras yakınlarındaki küçük bir kasaba olan St. Omer şirketine karşı bir davada yer aldığında görüyoruz. Arras'ın yüksek mahkemesine başvurdu. Robespierre davasını savundu ve ilk kararın
muzaffer bir şekilde bozulmasını sağladı. Bu olayla ilgili bir notu _Memoires de Bachaumont_'da buluyoruz: "_Paratonnerre_ davası üç gündür mahkememizde ve olağanüstü liyakat sahibi genç bir avukat olan M. de Robespierre tarafından savunuldu; bu davada -aslında önyargıya karşı sanat ve bilim davasıydı- yeteneklerinin en yüksek fikrini veren bir belagat ve
sağduyu gösterdi. Tam bir zafer kazandı; 31 Mayıs'ta mahkeme kararı bozdu ve M. de Boisvale'in _paratonnerre_'ini yeniden kurmasına izin verdi." Robespierre o tarihte henüz yirmi üç yaşındaydı. Yazar tarafından _de_ Robespierre olarak adlandırılmış ve _particule
noble_ sıfatını çok daha erken bir tarihte üstlenmişti; üniversiteye bununla ve baroya
girmiş ve _de_ Robespierre olarak Eyaletler Genel Kurulu'na seçilmişti. Bu iddialı önek, göreceğimiz gibi, ona pahalıya mal olmuştu; halkın Yenileyicisi feodal parçacığı imzasından sildikten uzun süre sonra bile Camille Desmoulins'e zehirli bir
şaft sağlamıştı. Ama bunlar güneşli günlerdi,
onu cezasızca ve hatta bir miktar avantajla kullanabilirdi. Genç avukata kur yapıldı ve hayranlık duyuldu, kulüplerde ve oturma odalarında hoş karşılandı; denemeler yazdı ve bilgili topluluklardan ödüller kazandı, böylece hem edebi hem de hukuki bir üne kavuştu. Hatta bir şair olmayı bile arzuladı ve Arras'taki moda hanımlarına soneler söyledi, bu da ona şarkı söylediği Ariadnes ve Arachnes'in gülümsemelerini kazandırdı ve bir hanımlar efendisi olarak
bir araya gelmesini sağladı. Ancak bu neşeli flört dönemi
kısa sürede sona erdi ve Robespierre'in önünde daha ciddi hırslar
ortaya çıkmaya başladı. Eyaletler Genel Kurulu'na seçildi. Ünlü gazeteci M.
Dumont, o Meclisin en eski oturumlarından birinde "avocat, de Robespierre" tarafından yapılan figürün canlı bir tanımını verir: "Din adamları, Tiers Etat'ı tarikatlar birliği haline getirmek amacıyla, Tiers'i yoksulların sıkıntıları hakkında bir konferansa davet etmek için bir heyet gönderdi. Tiers, tasarımın içini gördü ve din adamlarını ayrı bir organ olarak kabul etmeye yanaşmadı, ancak böylesine hayırsever ve popüler bir teklifi reddetmekten korktu, milletvekillerinden biri halkın sefaletinin tanımına katıldıktan sonra ayağa kalkıp kilise heyetine hitap ettiğinde ne cevap vereceklerini bilemediler: 'Gidin meslektaşlarınıza, halkı rahatlatmak için bu kadar isteklilerse, halkın dostlarıyla birlikte bu salonda birleşmeleri gerektiğini söyleyin. Onlara artık bizim işlerimizi ve kamu yararını inatçı gecikmelerle geciktirmemelerini veya bu tür
stratejilerle amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmamalarını söyleyin. Bunun yerine, din adamları olarak, Efendilerinin değerli hizmetkarları olarak, onları çevreleyen ihtişamdan, yoksulları aşağılayan lüksten vazgeçsinler. Size eşlik eden o küstah uşakları kovun; gösterişli araçlarınızı satın ve
o iğrenç fazlalıkları yoksullar için yiyeceğe dönüştürün.' O anın tutkularını çok iyi yorumlayan bu konuşmada,
alkış değil -bu bir cesaret gösterisi gibi görünürdü-
ama çok daha iltifat dolu, karışık bir onay mırıltısı yükseldi. Herkes konuşmacının kim olduğunu sordu.
Tanımıyordu ama birkaç dakika içinde adı ağızdan ağıza yayıldı; sonradan tüm Fransa'yı titreten bir şeydi -- o _Robespierre_'di!"

Bu parlak _çıkışta_, konuşmacının dinleyicilerinin tutkularını oynamadaki becerisi ve gücü,
ya da onu en büyük hayırseverlerini damgalamak amacıyla din adamlarına borçlu olduğu belagati kullanmaya iten alçakça nankörlüğü hangisine daha çok hayran olunacağı belirsizdir. Robespierre'in sesi ilk kez kürsüde yükseldiğinde, eğitimini borçlu olduğu adamları, hatta varlığını bile aşağılamak içindi. Bu ihanetin ödülü gecikmedi; dinleyicilerini elektriklendirdi ve bundan sonra şöhrete kavuştu, ama henüz rezil olmadı. Robespierre'in kamusal hayatına girdiğinde, karakterinin daha sonra geliştirdiği hiçbir kötü alışkanlıkla lekelenmemiş olduğunu kabul etmesi adildir; özel hayatında erdemli olduğu kabul edilir ve hırsın onurlu olanından başka hiçbir kötülüğü olduğundan şüphelenilmezdi. Muhtemelen, bu gizli hırs onu onların üstüne çıkmaya yöneltmeseydi ve yeteneği bu özlemi desteklemeseydi, diğer vatandaşlarından daha kötü bir üne kavuşmadan, diğer vatandaşlar arasında yaşar ve ölürdü. Demagojik kariyerinde bile dürüstlük ününü korudu ve Bozulmaz soyadını kazandı. Kesinlikle parayla bozulmazdı, ancak korkaklık veya sağduyu içgüdüsü onu tüm kişisel hırsları reddetmeye yöneltti. Güç, susadığı şeydi; servet ve gösterişten nefret ediyordu. Bu ilkeler, herhangi bir hatip olarak ateşli yeteneği ve zamanın kurnazca bilgisi sayesinde, onu kısa sürede tüm rakiplerinin üstüne çıkardı ve cumhuriyetin diktatörü olarak gerçekte öyle olmasından çok önce, onu bir tür taçsız hükümdar yaptı. Ulusal Meclis'te hüküm sürerken çıkardığı çeşitli kararnameleri not etmek ilginçtir. Bunlardan ilki, S. Genevieve Kilisesi'nin büyük adamların külleri için bir Pantheon'a dönüştürülmesi ve paganlaştırılmış Hristiyan tapınağının Mirabeau'nun kalıntılarının oraya gömülmesiyle açılışıydı. Sonra onu idam cezasının kaldırılması için çabalarken görüyoruz - Fransızlar arasında çok yaygın olan o garip paradoksun bir örneği, en aşağılık suçluya adalet eliyle ölüm cezası vermekten hastalıklı bir duygusallıkla ürperirken, masum insanların kanını pişmanlık duymadan, hatta tutkuları harekete geçtiği anda sevinçle dökmeye hazır olmaları. Kraliyet ailesinin Varennes'e kaçışı, kamu işlerinin durumunda ani ve kesin bir değişikliğe yol açtı. Robespierre o sıralar bir hatip olarak ününün zirvesindeydi ve Mme. Roland'ın yeni okulun en zeki adamlarını barındıran grubu, grubun yetenekli ve talihsiz merkezi olmasına rağmen, en yakın arkadaşlıklarının olduğu günlerde bile, Robespierre'in inatçı bağımsızlığına içerlemiş gibi görünüyor. Bu, diğer müritlerinin koşulsuz hayranlığıyla nahoş bir tezat oluşturuyordu. Talihsiz Louis'in dayanılmaz hale gelen bir konumdan kaçma girişimi, Robespierre ve Jakoben grubunun uzun zamandır hazırladığı trene kibriti çakmıştı. Şimdiye kadar belirsiz kelimelerle fısıldanan soru, şimdi cesurca yüksek sesle dile getiriliyordu: Kralla ne yapılacaktı? Lafayette, onu Tuileries'de tutsak tutmak istiyordu. Bu arada, bir tür askeri vali gibi davranıyordu; Orleans'lı grubun önereceği başka bir çözüm vardı; Jakobenler ve Jirondenler başka bir çözüm. Mecliste fırtınalı bir oturum vardı. Brissot, halkın cumhuriyetçi bayrağın etrafında tek bir adam gibi toplanmasını ve kralın kaldırılması için bir dilekçe imzalamasını önerdi. Bu cüretkar öneriye yanıt olarak bir alkış, terör, öfke ve sadık bir öfke fırtınası yükseldi. Meclis bunu reddetti ve kralın kalması yönünde oy kullandı. Robespierre saçlarını yolarak ve "Dostlarım, kaybolduk! Kral kurtuldu!" diye bağırarak salondan dışarı fırladı. Bu 15 Temmuz'du. Jacobin Kulübü'nün 17 Temmuz'da Champs de Mars'ta ulusal iradeyi ifade etmek amacıyla bir toplantısı daha önce yapılmıştı. Kulüp, Meclis'in oylamasını duyunca, karşı bir emir vererek bir saygı gösterisinde bulundu. Ancak egemen halk böyle sahte endişelerle engellenmedi; Brissot'nun şahsında, yeni bir dilekçe hazırladılar
ve tüm vatandaş sınıflarını, vatan sunağının dikileceği ve tüm vatanseverlerin ülkenin özgürlüğü için dilekçeyi imzalayabileceği Champs de Mars'taki belirlenen güne katılmaya davet ettiler. Trajikomik bir olay, erken bir saatte işlemleri işaretledi. İki adam "sunağın" altında saklanmış halde bulundu ve bir matkapla
içine delik açarken yakalandılar; hemen dışarı sürüklenip oracıkta katledildiler, ancak o sırada veya sonrasında kendilerine yöneltilen tek suçluluk kanıtı, birinin tahta bir bacağının, diğerinin ise bir sepet erzakının olmasıydı. Kalabalık, tutuşması için sadece bir kıvılcım isteyen kuru barut gibiydi, yok edici ve kendini yok ediciydi. En çılgın çıkarımlar, iki talihsiz kulak misafiri keşfinden çıkarıldı: vatan sunağının etrafında toplanan vatanseverleri havaya uçurmak için bir mayın döşüyorlardı; bu korkunç amaç için tüm araçların yokluğu hiçbir şeyi kanıtlamadı; bazıları kralın maaşlı casusları olduklarını haykırdı; diğerleri, Lafayette'in yaratıkları tarafından öldürülmek üzere orada gizlice saklandıklarını ve ardından gelen katliamları başlatmak için bir bahane olduklarını söyledi. Hatta Mme. Roland'ın bu türden bazı saçma fikirleri tekrarladığını görüyoruz; ancak önyargının yutması için hiçbir şey çok korkunç veya çok saçma değildir. Ancak, iki adamın nedenleri ne olursa olsun, cinayetleri şüphesiz Lafayette'in sarsılan popülaritesini tamamen yok eden ve onu sınırda bir komuta için Paris'i terk etmeye zorlayan birliklerin saldırısının işaretiydi. Planlanmamış kan dökmenin gerçek nefreti,
zamanın her hatası gibi, kralın üzerine düştü. 5 Şubat 1792'de,
Robespierre Kamu İthamcısı olarak adlandırıldı ve bu olaydan itibaren onunla
Brissot arasındaki kişisel rekabetin patlaması başladı. Brissot, Champs de Mars'ın o meşhur dilekçesini
hazırlamak ve bu gerçeğin ona Meclis'te ve Jakoben Kulübü'nde verdiği üstünlüğü
korumak için ikincisinin seçilmesini asla affedemedi. Ancak Robespierre Kamu İthamcısı'nın ikincil konumunu uzun süre koruyamadı; belirli saatlerde
hazır bulunma zorunluluğundan nefret ediyordu ve atanmasından birkaç ay sonra istifa etti ve _Defenseur_ adlı bir gazete çıkardı. Kan ve terör
bundan böyle gazeteci-vatanseverin parolalarıydı. Brissot ve diğer tüm düşmanlarla sahte bir uzlaşma sağladı ve nefret ve ihanetin Yahuda öpücüğü
ortaya çıktı.

Roland bu krizde bakan olarak atandı; zeki ve dürüst bir adamdı,
ılımlıydı ve her şeyden önce Mme. Roland'ın kocasıydı, adaylığı herkes tarafından
sevinçle karşılandı. Robespierre tek başına vasat taşra çiftçisinin
başına geçirildiğini görünce öfkelendi. Mme. Roland'a karşı kıskanç intikamı
kocasının bu yükselişinden kaynaklanıyordu. Günlüğünün başarısı, bu arada, daha büyük zaferlerin gecikmesi için onu teselli ederken,
kendisine gereken tek şey olan yetkinlik ve bağımsızlığı sağladı. Karısı ve iki kızı olan Duplay adında bir marangozla birlikte kaldı. Kızlardan biri babasının kiracısının adıyla
bağlantılı olarak damgalandı. Robespierre, popüler iktidarı boyunca, paranın veya bazen sert, hırslı insanları merhamet veya geçici şefkat eylemlerine
çeken daha yumuşak rüşvetlerin cazibesine kapılmadığı için, soyadını
Bozulmaz olarak haklı çıkardı.

Ağustos 1792'de gazetecilik çalışmalarını askıya aldı ve bundan sonra
bölünmemiş enerjisini ve tüm zamanını etrafında yoğunlaşan
siyasi olaylara adadı. _Defenseur_'un son sayısı, ihmal edilemeyecek kadar önemli olan, kışkırtıcı bir çağrı içeriyor.
Yeni bir ulusal hükümet biçimi seçmek için bir kongre seçilmesine karar verildi.

Bu konu, neredeyse tamamen onu
oluşturacak olan üyelerin karakterine ve ilkelerine bağlıydı. Robespierre, her ne pahasına olursa olsun seçilenlerden biri olmaya karar verdi. Bu onun en büyük fırsatıydı; eğer bunu kaçırırsa, popüler bir lider olarak kariyeri sona erecekti ve ajitatörlerin arasından roketler gibi fırlayan, bir an parlak ve şiddetli bir şekilde yanan ve sonra karanlıkta kaybolan belirsiz
sıradanların saflarına geri dönmek zorunda kalacaktı. O, bir adamın zamanının ruh halini okumasını sağlayan bir deha içgüdüsüne sahipti ve bu kanlı ruh haline, makalesinin kapanış sayısında tutkuyla hitap etti:

"Bu kongrenin başarısını halkın ruhunun yenilenmesiyle _hazırlamalısınız_. Uyanalım - hepimiz ayağa kalkalım, hepimiz silahlanalım ve özgürlüğün
düşmanları karanlıkta saklanacaklardır. Paris'in
tehlikeli sesi tüm bölgelerde yankılansın. Halk hemen
akıl yürütmeyi ve savaşmayı öğrensin. Şu anda tüm zalimlerinizle savaş halindesiniz ve onları cezalandırana kadar
huzurunuz
olmayacak. Uzun zamandır halkın kanıyla doymuş olan tiranların kendi zamanları geldiğinde şimdi başvurdukları o korkakça zayıflık veya o korkakça hoşgörü sizden uzak olsun! Cezasızlık tüm suçlarını ve tüm acılarınızı üretti.
Yasanın kılıcı altına düşmelerine izin verin. Onlara karşı merhamet gerçek olurdu barbarlık--insanlığa yönelik bir rezalet." Bu manifesto Robespierre'in gerçek amacını ve politikasını ortaya koydu ve tekerleği döndürmek için gereken dokunuşu sağladı. Danton buna amin diye bağırdı ve tüm grup koro halinde amin diye bağırdı. "Cesaret etmeliyiz, tekrar cesaret etmeliyiz ve acı sona kadar cesaret etmeliyiz!" dedi Danton ve bu kelime devrimin tazılarına bir trompet çağrısı gibi davrandı. Paris hapishaneleri o anda yargılanmalarını bekleyen aristokratlarla doluydu. İnsanlar bağırdı,
Onları yargılayın! Zil sesi duyuldu, hapishane kapıları çevrildi. Avlularda sahte adalet mahkemeleri kuruldu. Hızlıca, tek tek, tutuklular çağrıldı, sorular hızla soruldu ve cevaplandı; jüri karar verdi: "Tutuklu genişletilsin!" Jandarmalar onu yakaladı; kapıyı açarlar ve onu "büyütürler". Parıldayan
mızrak ve süngülerin üzerine öne doğru düşer ve parçalara ayrılarak ölür. Kısa süre sonra kesilenlerin sayısı o kadar artar ki amatör cellatlar durup, işlerine devam etmeden önce cesetleri bir kenara yığarak alanı temizlemek zorunda kalırlar. Her hapishane aynı sahneyi sunar. La Force'ta İsviçreli Muhafızların bir kalıntısı çağrılır. "Birbirlerine kasılarak sarılırlar, gri gaziler 'Merhamet, beyler, merhamet!' diye bağırırlar. Ama merhamet yoktur! Cesur adamlar gibi ölmeye
hazırlanırlar. İçlerinden biri öne çıkar. Üzerinde mavi bir
red ceket vardır. Yaklaşık otuz yaşındadır. Boyu ortalamanın üzerinde, görünüşü asil ve savaşçıdır. 'Önce ben gidiyorum,' dedi, 'çünkü öyle olmalı. 'Elveda!' Sonra şapkasını arkasına fırlatarak, 'Hangi yöne?' diye haydutlara bağırdı. 'Bana gösterin.' Katlanır kapıyı açarlar. Kalabalığa duyurulur. Bir an hareketsiz durur, sonra mızrakların arasına dalar ve binlerce yarayla ölür."(117) Güzel ve aziz Prenses
de Lamballe aynı mızraklar tarafından katledilerek düştü; başı sokaklarda dolaştırıldı, kalıntıları en duyulmamış aşağılamalarla kirletildi.
İnsan ruhlarının bu fırtınalarında her zaman olduğu gibi,
iğrenç gürültünün arasından ilahi bir uyumun sesleri duyuluyordu. Yaşlı M. de
Sombreuil ölmek üzere dışarı sürüklenir. Kızı, kızlığının ilk kızarışında olan hassas bir kız, korkusuz ve cesur bir şekilde dışarı fırlar, ona sarılır ve kanını dökmek üzere olan kaplanlara yalvarır: "Ey iyi dostlar! O benim
babam! O bir aristokrat değil! Aristokratlardan nefret ederiz; bunu size nasıl
kanıtlayabileceğimi söyleyin?" Yeni öldürülmüş bir aristokratın sıcak kanıyla dolu bir kaseyi doldururlar ve ona sunarak şöyle derler: "Bunu içersen sana inanacağız ve babanı bağışlayacağız."

O iğrenç içeceği içer ve kalabalığın
_Vivats_'ı arasında babasını kucaklar. Ne yazık ki! Bu cesur eylemin sevgili yaşlı adam için kazandığı tek şey bir molaydı. Yıl bitmeden aynı kanlı eller tarafından
öldürüldü. Manastırda dinlenme ve sükunet tablosu görülebilir: "Pazar gecesi saat yediye doğru, iki adamın içeri girdiğini gördük, elleri kanlıydı ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Bir gardiyan elinde bir meşaleyle onları aydınlattı; talihsiz İsviçreli Reding'in yatağını işaret etti. Reding ölüyordu. Adamlardan biri durakladı; ama diğeri: _Allons donc!_ (hadi gelin!) dedi ve ölmekte olan adamı kaldırıp sırtında sokağa taşıdı. Orada katledildi. Birbirimize sessizce baktık; birbirimizin ellerini tuttuk; ay ışığının gölgelerle bezendiği hapishanemizin kaldırımına baktık... Sabahın _üçünde_ hapishane kapılarından birini kırdıklarını duyduk. Bizi öldürmeye geldiklerini düşündük... Rahip Lenfant ve Rahip Chapt-Rastignac kürsüde belirdi Hapishanemiz olan şapel. Merdivenlerden bir kapıdan
girmişlerdi. Bize sonumuzun yaklaştığını; kendimizi
düzeltmemiz ve son dualarını almamız gerektiğini söylediler. Elektrikli bir hareket,
tarif edilemeyecek şekilde, hepimizi dizlerimizin üzerine çöktürdü ve duamızı aldık. Bu iki beyaz saçlı yaşlı adam, başımızın üstündeki yerlerinden bizi kutsarken, ölüm
başımızın üstünde dolanırken--o an asla unutulmayacak."(118) Yarım saat sonra iki rahip dışarı sürüklenerek katledildi, son sözleriyle benzer bir kaderle karşılaşmaları için güçlendirdikleri kişiler
onların haykırışlarını
dinlediler.

Katliamlar 2'sinde başladı ve 6'sına kadar sürdü, Robespierre
ve Danton, yirmi dört üyeden oluşan Paris Vekilliği adlı yasama organına seçildiler, listedeki ilk isim Robespierre, son Philippe Egalite idi. Bu vesileyle, gelecekteki kral katili Egalite soyadını benimsedi, halkın
hoşuna gitmeyecek bir unvan seçmek zorunda kaldı.

Büyük mücadele şimdi Jakobenler ve Jirondenler arasında veya neredeyse iki grubun liderleri arasında başladı, eski rakipler,
Robespierre ve Brissot. Paris Heyeti tarafından temsil edilen tüm aşırı cumhuriyetçiler, başkanın solundaki konvansiyonun en üst sıralarında toplandılar ve Dağ olarak adlandırıldılar - bundan böyle peygamberi Robespierre ile özdeşleştirilen bir isim. Soru hala şuydu: Kralla ne yapılacaktı? Jakobenler onu öldürmekten yanaydı, Jirondenler ise onu bir kenara atmaktan. Jirondenlerin zavallı zayıflığı, tereddütü ve korkaklığı onları aşağılama nesnesi haline getiriyor, ancak bizde Titanik canavarlar olan Jakobenlerin korkunç başarılarından esinlenen türden bir dehşet duygusu uyandırmıyor. Fransa'da dürüst niyetli tarafın her zaman korkak olması, kendini öne sürmeye cesaret edememesi, ama anarşistlerin alaycı küstahlığı karşısında sindirilmiş bir şekilde boyun eğmesi hangi talihsizlikle açıklanabilir? Girondistler, vicdanlarının cesaretine sahip olsalardı, bu krizde bile terazinin kefesini çevirebilirlerdi; ama onlar korkaklardı. Politikaları tavşanla koşmak ve tazılarla bağırmaktı ve hak ettiği kaderi yaşadı. Ama tahmin etmemeliyiz. Öte yandan Dağ, inancının cesaretinden yoksun değildi; krala ve onun temsil ettiği eski düzene ait her şeye karşı öfkesinde Herod'u geride bıraktı. Roma tarihi onun İncili'ydi ve orada kaydedilen örnekler sonsuza dek dudaklarındaydı. Tüm vatandaşlar kahramandı, Cincinnatus'lar, Cato'lar, Cicero'lar, vb.; tüm hükümdarlar Neros ve Caligula'ydı. Girondistler, bu güzel metinleri rakiplerine karşı kullandılar ve onları Robespierre, Marat ve Danton'dan oluşacak bir üçlü yönetim kurmakla suçladılar. Bu, Robespierre ve Terör saltanatını başlatan kanlı orjiden sadece üç hafta sonraydı. Danton kürsüye çıktı ve Robespierre'i, kaçınabildiğinde asla doğaçlama konuşmayan Robespierre'i güzel bir şekilde savundu. Marat daha sonra ayağa kalktı -kongrede ilk kez- ve yuhalandı; ancak o ısrar etti ve toptan cinayet ve anarşik yönetim
doktrinlerini ifşa ederken onları dinletti.

Böylece günler, gürültülü hakaretler, boş nutuklar ve bir partinin diğerine karşı vahşi tehditleriyle geçti. Ancak, Jirondenler mücadelede yenildi ve pozisyonun gücü Robespierre ve onun daha kanlı ve vicdansız hizbinde kaldı, onlar en başından itibaren planını çizmiş ve ona hiç tereddüt etmeden uymuşlardı. Kral darağacına mahkûmdu, ancak kararnameye bir tür yasallık
eşlik etmeliydi. Bu krizde Jakoben etkisi o kadar güçlüydü ki
katli tasarıyı paylaşmayanlar bunu yapıyormuş gibi görünmeye
korktular ve hazırlık aşamasındaki kral katline dehşetle bakarken
sessizce boyun eğmeye zorlandılar. M. Thiers, _Devrim Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Krala oy verme niyetiyle gelen milletvekillerinin çoğu, halkın öfkesinden korkmuştu ve XVI. Louis'in kaderinden çok etkilenmiş olsalar da, beraat kararının sonuçlarından dehşete düşmüşlerdi. Bu korku, Meclis'i ve onun sunduğu sahneyi görünce büyük ölçüde arttı. Karanlık ve korkunç olan o sahne, herkesin kalbini sarsmış ve kişisel cesareti şüphe götürmeyen ve Meclis'i korkutmak için yaptıkları tehditkar hareketleri galerilere geri döndürmekten vazgeçmeyen Versay'lı Lecointre'nin kararını değiştirmişti. Hatta konu buraya geldiğinde o bile tereddüt etti ve ağzından korkunç ve beklenmedik bir kelime olan 'ölüm' sözcüğünü çıkardı. Kralın kaderinden en derinden etkilenmiş görünen ve 'hiçbir şeyin onu mutsuz prensi mahkum etmeye zorlayamayacağını' ilan eden Vergniaud, o kargaşalı sahneyi gördüğünde ölüm cezasını verdi." Gerçekten de medeni dünyanın daha önce hiç görmediği korkunç bir manzara olmalıydı. Mercier, _Devrimin Taslakları_ adlı eserinde, mahkemenin duruşması sırasında bize canlı ve parlak bir resim sunar: "Louis'in kaderini belirleyen ünlü oturum yetmiş iki saat sürdü.
İnsan doğal olarak Meclisin bir meditasyon, sessizlik ve bir tür dini terör sahnesi olduğunu varsayar. Hiç de değil. Salonun sonu, _neglige_ giymiş hanımların dondurma ve portakal yediği, _likör_ içtiği ve gelen ve gidenlerin iltifat ve selamlarını aldığı bir tür opera locasına dönüştürülmüştü. Dağın yamacındaki _huissiers_ (icra memurları) opera localarının açılışını yapıyordu. Her an yan galerilerin kapılarındaki anahtarı çevirmekle ve Orleans Dükü'nün üç renkli kurdelelerle süslenmiş metreslerine yiğitçe eşlik etmekle meşguldüler. Her ne kadar alkış veya hoşnutsuzluk
işareti yasak, yine de, Dağ'ın yamacında, Jakoben
gruplarının Amazon'u Düşes Dowager(119), 'ölüm' kelimesini kulaklarında güçlü bir şekilde çınlarken uzun uzun 'ha-a-has!' diye bağırdı.

"Bu ünlü davadan önceki günlerde, halk için ayrılmış olan yüksek galeriler,
her sınıftan yabancı ve insanla
hiç boş kalmıyordu, sanki bir meyhanedeymiş gibi şarap ve brendi içiyorlardı.
Bahisler tüm komşu kahvehanelerde açıktı.
Bitkinlik, sabırsızlık, yorgunluk, hemen hemen her yüzde belirgindi. Her milletvekili
sırasıyla kürsüye çıkıyordu ve herkes
sırasının ne zaman geldiğini soruyordu. Kim olduğunu bilmediğim bir milletvekili geldi, hasta ve sabahlık elbisesi ve gece başlığıyla. Bu hayalet Meclis'te büyük bir eğlenceye neden oldu. Tribüne gidenlerin yüzleri, ışıkların soluk parıltılarından daha da cenaze gibi görünüyordu, yavaş ve mezar gibi bir sesle 'ölüm!' kelimesini telaffuz ettiklerinde - birbirini izleyen tüm bu fizyonomiler, tonları, farklı tonları; d'Orleans'ın akrabasının ölümünü oyladığında tıslaması ve inlemesi; bazılarının oylarını vermeden önce yemek yemeye vakitleri olup olmadığını hesaplaması; iğneli kadınların oyları saymak için kartları delmesi; uyuyakalmış ve oy vermek için uyandırılmış milletvekilleri; sekreter Manuel'in birkaç oyu, talihsiz kralı kurtarmak için kaydırması ve sadakatsizliği yüzünden koridorlarda ölüme götürülme noktasına gelmesi - bu görüntüler geçerken asla tarif edilemez. Ne olduklarını hayal etmek imkansızdır ve
tarih onlara ulaşamayacaktır."

Beraat için oy kullanmaya cesaret edemeyen ve kralı ölüme mahkum etmekten çekinen
korkak Jirondenler arasında, birçoğu yarı bir tedbire, yani ölüm için oylarını pratik olarak onu olumsuzlayan koşullarla birleştirmeye karar verdi. Bu korkakça işlemin, oyların sayılmasında bir tür hileye yol açtığı ve bu sayede denetçilerin ölüm cezasının verildiği
tek bir sesin çoğunluğunu oluşturmasına olanak tanıdığı söylenir. Sieyes'in oyunu kaydederken "Ölüm--saçma sapan konuşmadan!" demesine neden olan bu sahte işlemdi.

Robespierre'in figürü, bu resmin arka planında canlı ve korkunç bir parlaklıkla öne çıkıyor. Kralın masumiyeti veya suçluluğu sorusunu reddetti--ki bunun konuyla hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi biliyordu--ve acil
politik uygunluk gerekçesiyle onun ölümünü talep etmeye devam etti. "Kralın ölümü bir hukuk meselesi değildi,
ama suçluluğu veya masumiyeti hakkında
saçmalamadan ölümünü gerektiren bir devlet politikasıydı; bir adamın hayatı, eğer masumsa,
milyonların hayatını kurtarmak için feda edilmeliydi." Bu açık konuşmada en azından dürüstlük vardı ve bu yüzden trajik komedideki diğer aktörlerin sergilediği iğrenç ikiyüzlülükten daha iyiydi. Robespierre kürsüden indiğinde, kardeşi Augustin ayağa kalktı ve halk adına "Louis Capet'in mahkemeye çıkarılmasını, orijinal suç ortaklarının açıklanmasını, hakkında verilen ölüm cezasının duyulmasını ve derhal infaz edilmesini" talep etti. Bu abartılı öneri vahşi bir karmaşayla kaplıydı, ancak buna hiç dikkat edilmedi. 21 Ocak yaklaşıyordu; Dağ bile bu kadar uzun süre beklemeyi göze alabilirdi. 10 Mart'ta Devrim Mahkemesi kuruldu. Bir ay sonra Robespierre ile Konvansiyon'daki bazı Jirondenler arasında şiddetli bir tartışma çıktı; çok sayıda kişi "yirmi iki" isyankar Jirondenin "kovulması" için haykırıyordu; son zamanlarda alçakça ihanet ettikleri kralın bulunduğu mahkemeye çıkarıldılar; duruşma dört gün sürdü; Hatta kurbanlarının suçluluğuna dair tüm kanıtları göz ardı eden o mahkeme bile, bir anda yirmi iki kişiyi mahkûm etmeye karar veremezdi, bir sebep gölgesi olmadan ve hiçbir sebep bulunamazdı. Ancak Robespierre, bir tartışma fırsatını kaçırmayacaktı; gecikmeden sabırsızlanarak, "herhangi bir dava üç gün
sürerse, mahkemenin tutukluların suçluluğundan tatmin olduğunu ilan edebileceği, savunmayı durdurabileceği, tartışmaları
kapatabileceği ve sanığı ölüme gönderebileceği!" şeklinde bir kararname çıkardı. Bu iğrenç belge
aynı akşam okundu ve mahkemenin kayıtlarına işlendi,
Jirondenler hemen mahkûm edildi ve ertesi sabah
darağa gönderildi.

Gelecek Ay Sonuçlanacak.

Daha İyi Noel.

"'Bu sürekli değişen zamanla değişen bir şölen değil,
Ama geçmişin ihtişamlarını hafifçe oyanlardır--
Beni neşeli sabah çanlarıyla rüya gibi rahatsız eden sevinçler
Çocukluğumda çok sevdim ve sonuna kadar devam edeceğim.

"Hala çokça kahkaha ve bir miktar eski neşe var:
Sarmaşık çelenkleri, az da olsa, eskisi kadar yemyeşil:
Ve hala evrensel kulak için aynı nazik selamlama:
Ama, bana göre, tüm dileklerine rağmen, artık bu 'neşeli' bir şölen değil!"

Dedim ki: ve iç çektiğim yıldızlardan bir cevap geldi--
Şu yıldızlar ki, kayırılan çoban grubunun nöbetini aydınlattılar.
Ve sanki gökler yeniden derin ve geniş açıldı,
Ve melek korosunun ilahisi tüm ülkeyi yeniden sular altında bıraktı

"Hala duymak için kulağı olan herkese iyi haberler getiriyoruz;
Onun gelişini seven herkese - duramayan seçilmişlere;
Ve bu gözlemcilere, yıl be yıl ilahimiz daha yüksek sesle yankılanıyor,
Mükemmel sevincin, sonsuz barışın teminatı.

"Sen, o zaman, eğer işareti okuyamıyorsan, bu gözlemcilerden misin?
Kutsanmış Gündüz Yıldızı(120) parladığında dünya en karanlık halindeydi.
Yine onun ışığına daha da kara: ve sen pişmanlık duymalısın,
Ve gün doğumuna çok yakın, kaybolan ay ışığı için hasta olmalısın!"

İngiliz ve İskoç Sahneleri.

İngiltere'nin ev hayatı, Amerikalı yazarlar için her zaman favori bir konu olmuştur. İngiltere'de seyahat eden bir Amerikalıyı ilk etkileyen şey, gördüğü her şeyin yaşı, var olan her kurumun, geleneğin veya zevkin geçmişteki gerçek, elle tutulur prototipiyle yakından bağlantılı olduğu köklerdir. Ayrıca, insanların tamamen karakteristik bir hayat yaşadığını da görüyor - bu, ulusal olan her şeyle özdeşleşmekten oluşuyor. Safkan bir İngiliz kadar uyumsuz olan kimse yoktur ve bir İngiliz'in ülkesini gittiği her yere
daim ettiği gerçekten söylenmiştir. Bir İngiliz'i yalnızca evinde avantajlı görebilirsiniz; ancak, yerel çevresinin ortasında bir kez taht kurduğunda, hiç kimsenin hayran olmaktan kendini alamayacağı sağlam bir yerel onur vardır. O, paralı asker, kişisel, iş odaklı bir politikacı değildir, ancak ülkesinin ilerlemesinin yolunu takip etmekten, tüm reformlarda rol almaktan, kınama hakkını kullanmaktan -veya bazı yabancıların açıkça dediği gibi, "homurdanmaktan"- ve özellikle kendi ülkesinin ve mahallesinin refahını yakından izlemekten gurur duyar. Bu 
dakik işbölümüyle her ilçe, sanki, kendi kendini yöneten küçük bir ulus haline gelir, hakları konusunda kıskanç ve inatçı, çıkarlarına karşı son derece duyarlı, son derece canlı ve ara sıra saldırgan. Siyasi ve sosyal yaşam birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve kişisel ilgisizlik neredeyse her yerde kuraldır. Farklı mahallelerin çeşitli gelenekleri ve ülkenin farklı kesimlerinin gösterdiği güçlü bireysellik, modern hayata pitoresk bir unsur katar ve çoğu zaman en doğal olarak sıradan eylemlerin bir romantizm maskesi takmasına neden olur.

Parlamento seçimleri bu tür sahnelerin çoğunu sunar ve kırsal kasabaları harekete geçiren en büyük periyodik heyecanlardan birini oluşturur.
Aday genellikle ilçede iyi tanınan bir ailenin oğullarından biri veya bazen elli yaşın altındaysa mahallenin baş sahibidir. İlçe seçim bölgeleri neredeyse her zaman bu sınıftan bir üyeyi geri verir; ticari temsilciler, servetlerini kazanmak için yavaşça çalıştıkları büyük üretim kasabalarından gelirler ve iş dünyasına ciddi bir şekilde çalışarak, bir vestryman rütbesinden belediye başkanı rütbesine yükselirler. Seçim sandıklarının ve oy verme kabinlerinin kurulduğu kasaba, ortaçağın büyük bir fuarında veya XIV. yüzyılda Gloucestershire, Warwickshire ve Worcestershire'da büyük bir ticaret ürünü olan
yünün olağanüstü bir satışında olduğu kadar canlıdır. Bayraklar,
yaprak dökmeyen ağaçlar, alegorik resimler, alevli posterler ve sınırsız bira şeklinde her şey, seçmenler ve seçmen olmayanlar nezdinde popülerliklerini artırmak için her iki tarafça da yapılmıştır. Gerçekten de, ikincisi birincisi kadar önemlidir, çünkü
onların saflarından, gerekirse savaşmaya ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya hazır müzik grupları ve sadık destekçiler dizisi seçilir, böylece seçmenleri şaşırtmak ve oylarını talep etmek veya şaşırtmak için. Bir İngiliz seçiminden önce yapılan seçim çalışması ne hoş ne de üzerinde durulacak itibarlı bir şeydir; tavizsiz ahlakın analizine tabi tutulduğunda, kasıtlı ve organize bir "saçmalığa" dönüşür; çünkü güneşin altındaki her türlü dalkavukluğu, doğrudan rüşvetten bahsetmiyorum bile, içerir. Bazen, olağan rutinin monotonluğunu bozmak için çok komik olaylar meydana gelir. Örneğin, büyük bir liman kasabasını seçerken, Liberal aday yatını düşünür - her bakımdan bir mücevherdir - ve oy veren vatandaşları ve eşlerini ve kızlarını davet ettiği büyük bir parti düzenler. Muhteşem bir öğle yemeği verilir ve her hanım ve genç kız, gülümsemelerinin adayın kalbini kazandığına ve iddialarını güçlü kocaları ve babalarıyla ilerletmek için onlara zımni ama gurur verici bir sözleşmeye yemin ettiğine inanarak eve gider. "_Honi soit qui mal y
pense._" İkinciler, bekleyen M.P.'nin hanelerindeki kadın üyelerine olan ilgisinden hanımlar kadar gurur duyarlar ve Muhafazakar adayın Londra'dan dört atını ve kızını gönderdiği ve genç hanımları ve daha korkusuz evli kadınları bu ultra şık aracın çatısında gezdirmeyi teklif ettiği duyurulunca mesele dengede titrer. Davetiyeler elbette yat için olanlardan daha sınırlıdır, ancak tüm özgür seçmen aileleri dahil edilene kadar tekrarlama vaatleri, ilk gün istenmeyenlerin ruhunu neşelendirir. Liberal, yatını rakibinin sürüklenmesine karşı koyar ve hizmetçileri ve
evlileri başka bir yelkene davet eder. Görünüşe göre, Neptün ona oy vermeye niyetli değildir, çünkü hafif bir esinti
çıkıyor ve dalgalar kara insanlarının hoş bulduğundan daha fazla
dönüyor. Kabin hızla doluyor ve bir zamanlar pembe ve küstah olan yüzler
soluklaşıyor ve küçülüyor; rüzgara ve gelgite karşı dönüş berbat bir yolculuk oluyor. Çaresizlik içindeki zavallı aday, hem hemşire hem doktor hem de teselli edici olmaya çalışır; ama o da yanaklarının solduğunu hisseder, geminin sallanmasından değil, bu kazanın oylar üzerindeki etkisinden duyduğu korkudan.
Üzgün ​​grup karaya çıktığında, dört ateşli atı tarafından çekilen araba hızla geçer,
kırbaç şaklar, pencerelere sırıtan zeki seyisler (bu
arabalarda, posta arabası gibi yapılmış, hizmetçiler _içeride_ oturur ve
efendi arabayı sürerken, misafirleri tepedeki dış koltuklara
yerleştirilmiştir), kadınlar pelerinlerin ve şemsiyelerin altında toplanır, ama hepsi maceranın zevkinden
kıkırdarken, onları boğamayan sudan ve onları deniz tutamayan rüzgardan ne bunalmış ne de dehşete düşmüşlerdir. Ertesi gün, deniz gezisinden
kurtulanlar, drag'i denemeye davet edilir ve Liberal adayın şansı, barometrenin dün düştüğü kadar belirgin bir şekilde düşer. Büyük gün geldiğinde, drag işini yapmış olur ve
Muhafazakar, muzaffer bir çoğunlukla geri döner.

Tatil kıyafetleriyle taşra kasabamıza dönmek için. Burada hiçbir büyük sanata başvurulmaz; bu sessiz, tarımla uğraşan insanlar için sıradan bir tür kanvaslama yeterli olacaktır ve bahsetmeye değer tek gün, seçimin kendisidir.
Mekanın şenlikli görünümü, iki zıt rengin -mavi (Muhafazakar) ve sarı (Liberal)- serbestçe sergilenmesine rağmen, çok umutsuz bir yarışmaya işaret etmez.
Rakipler, ailelerinin kadınlarıyla dolu neşeli arabalarla, kendi renklerini giyerek yan yana koltuklarından inerler.
Atlar ve postacılar, mavi veya sarı kurdele demetleri takarlar; kırbacın bile belirgin bir renk düğümü vardır. Pirinç bantlar bir dizi anlaşmazlık ortaya koyuyor; kiralık partizanlar bir partiyi veya diğerini neşeyle bağırıyor; büyük bir iyi niyet havası hakim. Tüm bunlar ciddi bir siyasi toplantıdan çok bir gelinin evine hoş geldin demesine benziyor. Adaylar, konuşmalar için kürsüye çıkıyor ve birbirleriyle içtenlikle el sıkışıyorlar. Kamusal alanda birbirlerine karşı olmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorlar, oysa özel alanda arkadaş, yoldaş ve komşu oluyorlar; aynı eğitimi, aynı öğrenimi, aynı dernekleri, aynı yerel çıkarları almışlar ve seçimlerini belirleyecek soru, büyük ihtimalle ülkenin genel işlerine ilişkin siyasi görüşlerinden çok çiftçi olarak itibarları ve toprak sahibi olarak popülerlikleri olacak. Seçimlerde rüşvet ve haksız nüfuzdan bahsetmişken, henüz yürürlükte olan bir yasa var (elbette etkisi sadece nominal olsa da) ve bu yasa herhangi bir akranın seçimde bulunmasını yasaklıyor. Onun varlığı, yasal bir kurguya göre, seçmenlerin özgürlüğünü engellemek için varsayılır ve bu nedenle yasa, zorlama veya sindirme görünümüne karşı önlem alır. İller için adaylar neredeyse her zaman akranların oğulları, kardeşleri veya yeğenleridir;
ancak, ilişki ne kadar yakın olursa olsun, Lordlar Kamarası'nın hiçbir üyesi bu kuralı ihlal edemez. Parti ruhunun yükseldiği ve insanların tutkularının her iki tarafta da ustaca körüklenip heyecanlandırıldığı, çekişmeli bir seçim, bir kez tanık olunmaya değer bir sahnedir; ancak heyecan, ikinci bir edisyonunu istemek için fazla serttir. Bir yabancı, İngiltere'nin bir yabancıya sunabileceği en iyi iki manzaranın Oxford "anması" ve çekişmeli bir seçim olduğunu söylemişti. İkincisi, orta kesimdeki ilçelerin barışçıl mahallelerinde nadiren gerçekleşir ve az önce taslağını çizdiğimiz şenlikli seçimden farklı olarak, eski zamanların kayıtsızlığının bir kalıntısı olarak, kendi tarzında bir merak konusudur. Artık "çürük ilçeler" ve "cep ilçeleri" diye adlandırılanlar yok, birincisi bir zamanlar kalabalık bir kasaba veya büyük bir köy olan, şimdi yarım düzine harap apartmana ve eski, kullanılmayan bir kiliseye indirgenmiş, ancak hala bir veya daha fazla üyeyi Parlamento'ya geri gönderme hakkını koruyan; ikincisi hala ismine layık bir köy, ancak çok eski zamanlardan beri ister akran ister sıradan olsun "malikanenin lordunun" isteklerine kesinlikle uygun şekilde oy kullanıyor. Bunlara ayrıca "kapalı ilçeler" de deniyordu. 1830 Reform Yasası bu tür tüm şeffaf suistimalleri ortadan kaldırdı, ancak daha hafif bir biçimde uygulanan aile etkisi hala tüm tarımsal ilçelerde önemli bir unsur olmaya devam ediyor; ve bazen
bir nesil boyunca, hiç kimse dost ve düşman tarafından iyi çalışma nitelikleri tanınan ve kişisel popülaritesi güçlü bağlantılarıyla birleşince başarısını neredeyse kesinleştiren
bir adaya karşı çıkmaya değer olduğunu düşünmez. Aynı üyenin en az çeyrek asırdır rakipsiz olarak yarıştığı O----'deki seçimde de durum böyleydi. Adaylık, belediye binasında toplanan yüksek şerif ve ilçe yargıçları tarafından yapıldı.
Bu, Norman pencerelerinin hala kimliklerini koruduğu, ancak utanç verici şekilde parçalanmış ve günümüzde pencere adı verilen çirkin, sığ açıklıklara uymaya zorlanmış
oldukları harap bir kale veya manastırın bir bölümüdür. İçerisi güzellikten eser göstermiyordu. Bir ucunda amfi tiyatro gibi yükselen, kasvetli görünümlü banklar veya sıralar bulunan devasa bir ahırdı. Her türlü kamu işi orada yapılırdı. Salonun dekorasyonu biraz tuhaftır ve sadece
at nallarından oluşur. Çok eski zamanlardan beri, ilçenin geleneği,
küçük kasabaya ayak basan her akranının bu salona bir at nalı
asması veya belediye meclisinin yetkisiyle kendi adına bir at nalı satın almak için harcanan eşdeğer parayı vermesidir.
Bu geleneğin ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı konusunda bazı
tartışmalar vardır. Yaygın inanışa göre,
Kraliçe Elizabeth, O----'den geçerken atlarından birini nallatmak için durmuş ve kraliyet ziyaretinin ebedi hatırası olarak, ilçeye
ilçeye ayak basan her akranından bir at nalı haraç alma ayrıcalığını vermiştir. Her halükarda O----'nin kamusal ruhuna saygı gösteren bir anakronizmle, XVI. yüzyıldan çok daha eski tarihler taşıyan at nalları vardır ve birileri Fatih'in kendisini de katkıda bulunmuş ve utanmadan çok eski bir ayakkabıyı kudretli ismi ve olaylı tarih olan 1066 ile etiketlemiştir. Son üç yüz yıl boyunca gerçek tarihi at nalları bol miktarda bulunmuştur; bazıları gerçek kadar sade, bazıları altın veya gümüşle kaplanmış, bazıları armalarla boyanmış, bazıları çocuk çemberleri kadar büyük, bazıları Shetland midillisinin nalları kadar minik. Şans ve at nalı arasındaki bağlantıya dair bin yıllık batıl inancın ve ikincisinin cadılara karşı gücüne olan inancın bu gelenekle bir ilgisi olup olmadığını kesin olarak bilmiyoruz, ancak olası değildir. Bu dikkat çekici belediye binasında seçmenler ve yargıçlar bir Kasım sabahı toplanmıştı. Tüm önemli taşra "beyefendileri" ve birçok çiftçi ve esnaf, birkaç hanımın yanı sıra, işlemleri görmeye
geldi. Önceki yirmi yıl boyunca her seçim yapıldığında yeniden seçilen üye, mahallenin büyük toprak sahiplerinden birinin kardeşi ve Muhafazakârdı. Kimse ona karşı çıkmayı
düşünmedi. Arkadaşları ve seçmenleri çoğunlukla binicilik çizmeleri, bazıları da "pembe" giydi. "(121) Genç bir yargıç ayağa kalktı ve
onu seçmenlere kız gibi, garip bir konuşmayla resmen önerdi;
bir diğeri daha da kısa bir konuşmayla destekledi ve soru
soruldu: "İtiraz edecek biri veya karşı çıkacak bir aday var mı?" Salonun sonundaki gıcırtılı bir ses şu şekilde bir soru yöneltti:

"Sayın üye evrensel oy hakkı için oy kullanıp kilise vergilerini aşağılar mı?"

Kalabalıkta bir kahkaha koptu ve sabırsız bir hareket yargıçların düğümünü
harekete geçirdi. Yıl be yıl bu türden bazı şakacılar Radikal hobiye bindi ve Parlamento'da ilçeyi temsil eden anayasanın sadık savunucusu ve istikrarlı
"din adamına" bu zararsız şekilde bindi. Huzursuz hareket devam ediyor ve dışarıda atların kişnediği ve pençelediği duyuluyor. Kırmızı ceketli adamlar saatlerini çıkarıyor ve
uzun suratlar takınıyor. Saat neredeyse on iki ve iş milletin "buluşmasını" geciktiriyor. Tazılar çok uzakta değil bekliyor ve aday, şerif, yargıçlar ve seçmenler hepsi de gitmek için can atıyor. Salon kısa sürede temizleniyor ve seçim sessizce sona eriyor - iki uzun saat boyunca kulübeden ve tarladan uzak tutulanlar için çok ikincil bir konu. Okul çocuklarının serbest bırakıldığı tüm coşkuyla dışarı fırlıyorlar ve o günkü av, olağan başarısının iki katı oluyor veya en azından üyeler öyle düşünüyor çünkü sevilen spor kesintiye uğramış durumda ve ellerinden bir barış teklifi olarak ekstra coşku gerektiriyor. Böylece tilki araması iki kat daha fazla canlılıkla devam ediyor ve aday, yargıçlar ve seçmenler ancak gün batımından uzun süre sonra evlerine dönüyor.

Çevresi bize, oy verme kabinlerine akın eden modern bir seçim bölgesinden ziyade, şeflerinin standartlarına göre toplanan bir klanı anımsatan seçimler çok farklıdır. Büyük Britanya ve İrlanda'daki bu seçim sahnelerinin sadece tanımı bile çağdaş tarihte ilginç bir bölüm oluştururdu. Siyasi farklılıklara değinmeye bile gerek yok; dış koşulların karşıtlığı yeterince düşündürücüdür. O---- kasabasının etrafındaki gibi bir tarım mahallesinde, müreffeh ve mutlu çiftçiler arasında belirli bir uyuşukluk vardır. Westminster'daki halkın sarayından yüzlerce mil uzakta bile, siyasete olan ilgi, bir sığır gösterisinin veya kuraklık ihtimalinin uyandırdığı ilgiye tabidir; kısacası, ilçeye faydalı olabilecek çok az yerel değişiklik vardır; bu nedenle, gerçek İngilizlerin karakteristik özelliği olan eski geleneklere pasif ama köklü bir şekilde bağlı kalmak, bu durumda bir erdem veya günahtan kaçınmanın erdemli bir yolu olmaktan ziyade olağan bir durumdur. Şehirdeki kitleler için hayat zordur. Demagoglar, keskin hastalıkların keskin çareler gerektirdiğini söylerler; ve seçmenler hemen bulabildikleri en uç doktrini benimser ve bunun tüm dertlere deva olduğunu düşünürler. Bir İngiliz gazetesi yakın zamanda bu tür seçmeni "sorunun sadece bir tarafı olabileceğinden emin olmak için yeterli
öğrenmiş" kişi olarak tanımladı.
Fırtınalı olmalarıyla meşhur İrlanda seçimleri başka bir doğaya sahiptir;
seçmenlerin vahşi samimiyetiyle sempatimizi kazanır ve
çoğunlukla yanlış yönlendirilmiş olsa da kökenleri itibariyle asil olan duygularla yönetilir. Din ve vatanseverlik, İrlandalı seçmenlerin tutkularının başlıca itici güçleridir;
çoğu zaman oy kullanma haklarını kullanmalarını tiranlığa karşı bir protesto ve bir inanç itirafı olarak görürler. Ve
aslında "tiranlık" onlar için sadece siyasi bir korkuluk değildir. Çok
somuttur; onlara çok dokunur, çünkü hemen sonucu tahliye ve açlık olabilir. İrlanda'nın batı baronluklarındaki insanların vahşi, esprili bireyselliği, hizip mücadelesindeki kabalıktan kaynaklanan birçok şeyi telafi ediyor; bu, seçimin sık rastlanan bir sonucu. Bu kavgalarda kaba bir romantizm kalmıştır, bu da onları Kelt tarihinin çeşitli krallarının klanları arasındaki ani karşılaşmaların doğrudan karşılığı haline getirir; ve en iyi ve en yatıştırıcı olan şey şudur: aşağılık düşünceler seçmenlerin
zihinlerinde neredeyse tamamen yoktur. Eğer insanlar savaşmak zorundaysa, bunu paradan ziyade herhangi bir şey için yapsınlar;
ve bu seçmenlere adalet sağlamak için, tüm İrlanda kırsal bölgelerinde bir İngiliz üretim kasabasından daha az rüşvet olduğunu söyleyeceğiz. Bunun yerine korkutma olduğunu söyleyeceksiniz; ama, bu bile rüşvetten daha iyidir, çünkü bir insan için, ev sahibinin karısını ve çocuklarını kapı dışarı edeceği tehditleri karşısında oyunu takas etmek, oyunu para karşılığında satmaktan daha az aşağılayıcıdır. Ama bahsetmeye değer başka seçimler de var--İskoçya'nın Yaylalarındaki seçimler.

İskoçya'daki daha mütevazı sınıflar arasında eğitim, kardeş ülkelerden herhangi birinde olduğundan daha yaygındır ve İskoç, doğası gereği İngiliz veya İrlandalıdan daha düşüncelidir. Ülkesinde kolektif yaşam daha azdır; topraklar fakir ve çoraktır, kuzey kısımları göller ve tehlikeli haliçlerle bölünmüştür ve birçok ilçede Atlantik'in dalgaları arasında kayalık adalar bulunur. Inverness-shire'da seçmen, tüm ortak dış etkilerden çok uzaktadır. Yavaşça ve ciddi bir şekilde düşünür, kendi sorunlarını çözer, kendi sorularını güçlü yerel duyusunun yardımıyla yanıtlar. O ve diğer seçmenlerin çoğu çoban veya "koruyucu"dur. Uzak bir vadide izole bir kulübede yaşarlar - sadece belli belirsiz bir koyun patikasıyla yaklaşılan bir kulübe. Avustralya veya Amerika Birleşik Devletleri Toprakları da daha az yalnız değildir; ancak diğer yandan İskoç Yaylaları, yalnız olsalar bile, barbar değildir. Nüfusun ancak yavaş yavaş ulusal bir _halk_ haline geldiği yeni yerleşmiş ülkelerde, mücadele edilmesi gereken bir kanunsuzluk vardır; okul ve kilise hala kabadayı çetelerin saldırısına açıktır ve itaatsiz komşularının haydutluğunu durdurmak için birkaç saygın ama aynı derecede kaba yerleşimciye bağımlıdır. Ne kadar az nüfusa sahip olursa olsun eski bir ülkenin onu yönlendirecek bir geçmişi vardır; münzevi yerleşimcileri bir devletin ve bir tarihin kurucuları değil mirasçılarıdır. Aynı şey eski İskoç bölgelerinde de geçerlidir ve böylece seçmenlerini ayık, sessiz, düşünceli, eski ailelerin klan üyeleri olarak onurlarının bilincinde, isimleri VIII. ve IX. yüzyıllardan kalma İskoçya kayıtlarında bulunan; ve büyük bir imparatorluğun ortak Parlamentosu'na mevcut seçmenler olarak kişisel, politik değerlerinin tamamen farkında olan kişiler bulacaksınız. İngiltere'de
serfler vardı, ancak İskoçya'da (ve İrlanda'da da)
_klan üyeleri_ vardı -- köleler değil, evlat edinilmiş oğullar; silah taşıma hakkına sahip özgür insanlar; Kuzey'in büyük şefleri tarafından korunan, sahiplenilmeyen. Onlar
belirli bir dereceye kadar güç ve sorumluluğa alışmışlardı ve onların
torunları, İngiltere'deki ilgili sınıfların kendilerine oy hakkı verildiğinde olduğu gibi, aniden bağımsızlığa yükselmekten sarhoş olmamıştı.

Invernessshire seçmenlerinin yerel çevresini anlatmaya devam etmek için - çoğu seçimi aynı sıkıcı, zamanın aşındırdığı, bayağı bir görüntü haline getiren sıradan koşullardan uzak insanlar - İngilizce bir yayında yakın zamanda yayınlanan bir makaleden alıntı yapıyoruz: "Bir taraftaki en yakın komşular büyük bir dağ sırasının ötesindeyken, diğer tarafta kilometrelerce geyik ormanının ıssız ıssızlığı uzanıyor. En yakın araba yolu sekiz mil uzakta ve bu yol haftada sadece üç gün, yolcu taşıyan bir posta arabasıyla kat ediliyor. Kilise ve okul iki kat daha uzakta; bu yüzden çocuklar eğitimleri için ebeveynlerine güvenmek zorunda ve baba sadece ara sıra, cemaat kilisesinin bahçesinde, cemaat arkadaşlarının fikirlerini genişleten Pazar dedikodularına katılabiliyor. Kulübesi, viski sattıkları en yakın kulübeden on mil uzakta. Çalışması zordur; sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar koyunlarının arasında yürür. En iyi zamanlarda ve yazın en sıcak zamanlarında, ilçe gazetesinin başıboş bir kopyasının vadinin başına ulaşması nadirdir. Yüzünde görebileceğiniz gibi, doğası gereği düşüncelidir; sürüsünün saygıdeğer koçlarında fark ettiğiniz aynı şaşkın zeka ifadesi vardır. Hiç şüphesiz, kendi tarzında, başıboş koyunlarının peşinde 'kafayı yorarken' veya sıcak güneşte güneşlenmek için uzanırken, çoban köpeklerini (çoban köpekleri) sorumluluğuna bakmaları için bırakırken çok şey düşünüyor."

Bu çok doğru bir resim. Elbette, böyle bir durumda, Highland çobanının bakanlıkların kaderini etkileyen soruları takip etmesi
imkansızdır. Dışişleri hakkında hiçbir şey bilmez, muhtemelen
Alabama'yı hiç duymamıştır ve Fransa-Prusya savaşı konusunda denizde olurdu. Bay Gladstone'un mali planları onun için sadece
bilmeceler değil, aynı zamanda _terra incognita_'dır. İlçelerdeki oy hakkının genişletilmesi hakkında hiçbir şey bilmiyor ve hatta yerel oranlar bile onun için
kayıtsızdır, çünkü onu ilgilendiren tek şey köpek
vergisidir - onu_ilgilendirir_, ancak_etkilemez; çünkü efendisi vergiyi öder ve kendisi de o efendinin ödemeyi seçtiği çoban köpeği sayısına göre, az çok fazla dertten muaf tutulur. Bu nedenle, kendisini Parlamento'da temsil eden adama olan ilgisi ya tamamen teoriktir ya da daha sık olduğu gibi tamamen kişiseldir. Her yerde, hiçbir gazete şöhretlerini
övmese de, yine de geniş bir alanda iyi insanlar ve gerçek, nazik ama adil toprak sahipleri, dürüst yargıçlar ve sağlam
ekonomistler olarak bilinen taşra beyefendileri vardır. İsimleri herkesin bildiği kelimelerdir; anıları her zaman cömert bir eylemle ilişkilendirilir; ilçede saygı görür ve onurlandırılırlar. Genellikle ülkenin eski tarihi ailelerinin varisleridirler -- İskoçların gururlu bir sevgiyle bağlı olduğu ve yeni siyasi inançların bazı yaratıcılarının insan ırkı için çok zararlı bulduğu kurumlar tarafından sürdürülen aileler. Çoban muhtemelen aklını
hiçbir zaman iyilikten başka bir şey kaydedilmemiş böyle bir adama çevirir ve kendi çıkarlarını, klanının ve ülkesinin çıkarlarını isteyerek ona emanet eder. Özelden genele doğru yargılayarak, bu adayın her zaman kendi halkına karşı nazik bir efendi ve iyi bir toprak sahibi olduğu için, vicdanlı bir yasa koyucu ve ülkenin özgürlüklerinin ciddi bir koruyucusu olma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna varır. Ayrıntılı sorular adil bir şekilde ona emanet edilebilir; asıl mesele, hiçbir dul veya yetimin ondan
şikayetçi olmamış olmasıdır.

Bu, seçmen tarafındaki yöndür. Aday açısından ne olduğuna bir bakalım. Burada, bayrak asma, kokart dağıtma veya müzik grupları ve peşinizde paralı partizan grupları bulundurma gibi bir sorun yoktur. Kapı kapı dolaşmak, "köpek arabalarıyla uzun mesafeler kat etmek, istikrarlı işletmelerin turist sezonu dışında, huzur içinde tutulduğu, birbirinden uzak hanlarda röleler aramak anlamına gelir. Kışın yollar, acil işiniz olduğu için kayıkçıya rüşvet verirseniz, Lord Ullin'in kızının kaderiyle karşılaşmanız pek olası değildir." Ancak hepsi bu kadar değil; çünkü sellere göğüs gerdiğinizde ve dağınık kulübelerin elde edilebileceği ücra bir köye aç ve yarı donmuş bir şekilde vardığınızda, önünüzde hala görüşmelerin çilesi vardır. İskoç münzevinin dış dünyayla böylesine nadir bir temas fırsatını kaçırması veya kısaltması beklenemez. En kurnazca, belki de politik olarak uygunsuz sorularla yaratıcılığınızı zorlayacaktır; ve hiçbir şeyi aceleyle yapmadığı için, ziyaretçisinin zamanının kısıtlı olduğu izlenimine kızacaktır. Hiçbir
aceleci ve şeffaf küçümseme onun için yeterli olmayacaktır. Kasabaların rahat tüccarı gibi, adayın en küçük çocuğunu öpmesi ve en büyük oğluna bir salıncaklı at vaat etmesinden memnun olmayacaktır. Gülümsemeler ve el sıkışmalar ucuz hediyelerdir; ancak o hediye değil, sadece taahhüt ister. Akıllı bir varlık olarak, kazanmaya değerse ikna edilmeye değer bir adam olarak karşılanmak ister. Genel görüşlerinizin açık, ancak kısa bir açıklamasını bekler; ve bir seçmen olarak kendi onur duygusu büyük olsa da, siyasetin sosyal eşitliği gerektirmediğini unutmaz. Ciddi ve içten, küstahlığı anlayışına bir hakaret olarak görecektir; ve küçük bir ticaret kasabasında bir düzineden fazla oy kazandıracak bir şaka büyük ihtimalle size _onun_ oyunu ve onun iyi fikrini kaybettirecektir.

Ancak çağrılacak başka seçmenler de vardır. İskoçya'nın doğu kıyısındaki sayısız ada,
tehlike ve
romantizm için daha da büyük bir alan sağlıyor. Adalılar çok hassastır ve
yuvalarının dünyanın dışında olduğu imasından çok
çok incinirler. Eğer oyları gerekliyse, onları istemek nezaket
gereksiz midir? Kendileri tehlikeli, cüretkar hayatlar
sürüyorlar ve
bir adamın kayalık adalarına yaklaşırken karşılaşabileceği tehlikeden nasıl
kaçabileceğini anlamıyor. Eğer anlarsa, değeri ne olur? diye tartışacaklar;
çünkü doğal insan, diğer insanın zihinsel niteliklerini
fiziksel dayanıklılığına göre kolayca yargılar. Sonra (yukarıda atıfta bulunulan grafik taslağı tekrar alıntılıyoruz), "o ada tuvali, küçük bir kranklı vida kiralamak, dalgalar ve dalgalar arasında sislere doğru ilerlemek, sisle sarılmış ve deniz fenerleri olmayan alçak kayalıklara uçan atışlar yapmak anlamına gelir. İniş yerleri neredeyse deniz fenerleri kadar nadirdir ve karayla iletişim kurma konusunda sabırsız bir beklentiyle karanın 'rüzgar altı' altında dolaşmak zorunda kalabilirsiniz. Kıyıya vardığınızda, bakan ve okul müdürü, doktor ve baş seyyar satıcılar tarafından misafirperver bir şekilde _karşılanmanız_ gerekir, ta ki denizden tiksinme ve güçlü ruhlarla, görgü kurallarınızın cazibesini korumak kahramanca bir şey haline gelene kadar. Dahası, ziyaretinizi hiç yapmamanız, kaba bir şekilde kısa kesmenizden daha iyi olur. Çoban arkadaşımız sizi desteklemeye karar vermiş olabilir; ancak onun hiçbir şey vaat etmeyin. Onunla ciddi bir 'çatlak' için kendinizi yere koyana kadar."
Seçim günü, sıradan, zahmetli bir milletvekilinin hayatındaki bu romantik
bölüm için uygun bir sondur. Bir İskoç bir şeye
karar verdiğinde, o şey gerçekleşmeden asla pes etmez. Şeref,
onu bir başkasına veya kendisine verilmiş olsun, bir sözü yerine getirmeye bağlar; gurur,
kendisini neredeyse doğanın kendisinden daha üstün, koşullara göre kanıtlamaya zorlar; ve o, daha pürüzsüz ve daha keyifli yollara dönme yönündeki herhangi bir yol kenarı cazibesine aldırmadan inatla yoluna devam eder. Böylece seçmenler
"dağlara tırmanır ve karlı alanlarda ağır ağır yürür, dağ derelerinde yürür,
kranklı taş yollarda göllerde seyreder ve köhne, düz tabanlı feribotlarla azgın haliçleri geçer; böylece, rüzgarlar ve hava koşulları seçmenlerin siyasi haklarının kullanımına çok ciddi şekilde müdahale ederse, büyük bir Highland seçim bölgesinin oylamaları muhtemelen kasvetli ve dramatik bir sonla bitebilir."(122)

İskoçya konusundayken, ulusal toplantıların binlerce
resimli giysili erkek ve kadını bir araya getirdiği çeşitli durumlardan bahsedebiliriz. Oyunlar bu toplantıların en karakteristik özelliğidir. Çeşitli yerlerde, çoğunlukla Ağustos ve Eylül aylarında gerçekleşirler. Genellikle mahalledeki büyük bir ailenin himayesi ve gözetimi altında yapılırlar.
Eski klan duygusundan bir şeyler yeniden canlanır. Erkekler genellikle
birlikte, flütçülerinin önünde yürüyerek ve kendilerine özgü ekose
giyerek, ayırt edici rozetler takarak içeri girerler. Elli mil çevresindeki köyler, temsilci gruplarını ve sporcularını ve şampiyonlarını oyunlara gönderiyor.
Kaba, sırım gibi küçük midillilere sahip ilkel yapılı araçlar, çiftçiler ve küçük serbest toprak sahipleriyle dolup taşıyor. Kır evleri ve atış
kulübeleri İngiltere'den gelen konuklarla doluyor; ve özellikle değindiğimiz Balmoral civarında, tabii ki kraliyet
yüzünün ve himayesinin ek bir çekiciliği var. Kraliçe ve kraliyet
ailesi bazen bu durumlarda tebaalarının konuğu oluyorlar
ve görgü kurallarının bu kadar hassas bir zincir olması gerekenler arasında birkaç gün boyunca neredeyse Alman sadeliği hüküm sürüyor. Prensler Highland elbisesi giyiyor ve kraliçe (yani dul kalmadan önce) sade tuvaletinde biraz ekoseli bir şeyler giyiyor. Çekiç atma, ağır ağırlık kaldırma ve bunları uzatılmış elle destekleme gibi ulusal sporlar hem güç hem de el becerisi gerektirir ve bu oyunlarda yarışan şampiyonlar genellikle "profesyonellerdir." Ancak bazen, bazı köy sporcuları eğitimli şampiyonlara karşı hırsla listeye girer ve ara sıra bir ödül alır. Günün özelliği genellikle gaydacılar yarışmasıdır ve bu değerli kişiler çeşitli yarışmalarda kazandıkları madalyalarla kaplı kadife ceketleriyle cesurca görünürler. Gaydanın tiz, borazan benzeri tonları eğitimsiz kulaklara hoş gelmez, ancak ulusal çağrışımları dağların bu vahşi, ilkel müziğiyle gururla iç içe geçmiş olan Dağlılar için doğal olarak eski ustaların en yüce seslerinden daha tatlıdır. Hiç kimse, Highland'da yetişmemiş olsa bile, dağların yankıları arasında bir pibroch çalan
galıları dinlerken, insanların ruhunun
içinde olduğunu hissetmeden edemez; Walter Scott'un _Lay of the Last Minstrel_ adlı eserinde çok canlı bir şekilde tanıttığı "Sel ve Fell"in ruhları, kader dolu, ağıtlı konuşmaları için tam da bu tonları kullanmış olabilirler; ve İskoç geleneklerine ve İskoç evlerine kendisini bağlayan ortak bağlardan daha fazlasına sahip olan hiç kimse,
galıların vahşi ağıtlarını veya heyecan verici savaş çağrılarını sempati ve sevgi dolu pişmanlık duymadan düşünemez. Ancak,
galı çalan kişi küçük bir yemek odasının etrafında yürüdüğünde ve ev sahibinin klanının kendine özgü melodisini şarap ve tatlıları eşliğinde
bir araya gelen misafirlere çaldığında duyulan müzik pek de ilham verici değildir. Dar alan, müziği sert ve rahatsız edici hale getirir, tıpkı dar bir odanın Tirol _jodel_'inden tüm romantizmini alıp
sesleri gürültülü bir roulade karikatürüne dönüştürmesi gibi. Oyunlar genellikle
üç gün sürer ve mahalledeki kalabalık hanların eksikliklerini gidermek için
sihirle bir tür kamp kurulur. O sürenin sonunda, başlıca kır evlerinden birinde bir balo verilir ve halk için meşaleli bir dans düzenlenir. Kraliçe ve kraliyet ailesi, ev sahibi ve ev sahibelerine eşlik eder ve nezaket kurallarından hoş bir şekilde uzaklaşarak servis edilen aceleyle hazırlanmış bir akşam yemeğiyle yetinirler; çünkü bu, onların siyasi kaygılardan ve sosyal görevlerden
uzaklaşma tatilidir ve bu toplantı ne kadar
gayrı resmi olursa, onları o kadar memnun eder. Balo salonu çok
büyük değildir ve sade dekorasyonları, ziyafetin karakteri ve verildiği locanın veya kulübenin tarzıyla uyumludur. Bol miktarda çiçek, bayraklar ve her dem yeşil çelenkler, Highland
rozetleri ve amblemleri ve dallı boynuzlu geyik başları var - ev sahibinin kızıl geyiği takip etme becerisinin kupaları. Evin dışında, meşale ışığı dansı için ayrılmış geniş bir alan var. Kaba üçayaklar üzerine kaldırılmış büyük demir tutucular ve tavalar, meşaleleri ve reçineli sıvıyı içeriyor, bu sıvılar
ateşe verildiğinde saatlerce sabit bir şekilde yanıyor. Bir o yana bir bu yana uçuşan etekli Highland'lılar, mücevherli hançerleri veya hançerleri ve büyük madeni paralar büyüklüğünde gümüş plakalarla süslenmiş tüylü sporranlarıyla. Oyunların şampiyonları oradadır, rakip flütçüler, dağ çobanları, çulluklar veya av bekçileri, tüm ev hizmetçileri ve misafirlerinkiler; farklı klanların ekose kurdelelerini takan kadınlar,
ve şapkalarında veya korselerinde İskoç çiçekleri, çan çiçeği, funda veya bataklık mersini. Flütler kılıç dansının müziğini başlatır; ünlü bir dansçı
öne çıkar ve normal uzunlukta iki çıplak kılıcı yere koyar,
onları dik açıyla çaprazlar. Bu haçın noktaları arasındaki dört dar boşlukta daha sonra bir dizi harika adım atmaya başlar,
havada yükseğe sıçrar, sürüklenir, ayaklarını çaprazlar ve her zaman kılıçlardan birkaç santim uzakta, her zaman bu dört aralıkta, ancak asla kılıçlara dokunmaz veya hatta sıyrılmaz. Eğer birine hafifçe dokunsa ve sadece bir anlığına, itibarı
kaybolur. Başka biri onun yerini alır ve bu böyle devam eder, ta ki tüm ünlü dansçılar becerilerini sergileyene kadar. Hiçbir acemi görünmez; bu beceride mükemmel olana kadar asla halk içinde dans etmemeye özen gösterirler. Gecenin geri kalanını çoğunlukla viski makaraları alır ve dört kişi, iki erkek ve iki kadın, sırt sırta duran erkek ve partnerleri karşı karşıya duran kadın tarafından dans edilir. Çeşitli figürler birbirini takip eder, sekiz rakamı en sık görülenidir. Bu, dört dansçının kollarını birbirine geçirip bir
salınma turu atması ve ardından bir sonraki kişiye geçmesiyle sağlanır; kollar tekrar kilitlenir,
ve bir tur daha verilir ve dördü yer değiştirene ve bunu yaparken sekiz rakamını tarif edene kadar böyle devam eder. Elbette, bu dansta, en çok avantaj sağlayanlar erkeklerdir, çünkü bir dizi düzenli adım atarlar, bu arada parmaklarını şıklatır ve heyecanlanır heyecanlanmaz ve ulusal dansın ruhuna girer girmez tuhaf bir tür çığlık atarlar. Kadınlar çoğunlukla evrimlerinde yürür ve zıplarlar. Balo salonundaki daha az karakteristik dans, ancak makaraların kadril ve valsle de karıştırıldığı dans, sabah saat iki civarında sona erer ve müzisyenler dışarıdaki eğlenceye katılmakta serbesttir. Highlanders bazen ıssız balo salonunu ele geçirir ve meşaleler sönüp büyü bozulana kadar orada kendi eğlencelerine devam eder. Bir diğer ulusal dans ise, asla
görme şansına erişemediğimiz strathspey'dir.

Kışın en sevilen oyun curling'dir; buz üzerinde yaklaşık sekiz veya dokuz inç çapında ve üç ila üç buçuk inç kalınlığında ağır yuvarlak taşlarla oynanır. Bu taşlar ne yuvarlanır ne de çizgiye ve işarete atılır, ancak oyuncunun bilek gücüyle buzun yüzeyi boyunca itilir ve karşı tarafta önceden yerleştirilmiş taşları yerinden oynatması amaçlanır. Oyunun sonunda, işaret görevi gören çizginin yakınında en fazla
taşa sahip olan taraf hakem tarafından
kazanan ilan edilir. Minyatür curling tahtaları, iki veya üç inç çapında taşlarla İskoç kır evlerinde çok yaygındır; yağmurlu bir günde eğlenceli bir oyundur ve çok küçük olmasına rağmen, bu taşları doğru şekilde yönlendirmek için
azımsanmayacak bir beceriye ihtiyaç vardır.

Okuyucuyu meşaleli ışık dansında hazır bulunmaya götürdüğümüz aynı ev, İskoç av kulübelerinin çok güzel bir örneğidir.
Farklı zamanlarda inşa edilmiş, bir zamanlar ayrı olan, ancak şimdi pitoresk galeriler, verandalar ve
merdivenlerle düzensiz bir şekilde birbirine bağlı birkaç kulübeden oluşur. Bir kısmı İsviçre _şalesi_ görünümündedir; diğeri ise Thames Nehri'ndeki bir nehir kenarı villasıdır, cam kapıları bir çimenliğe açılır ve rustik verandası tırmanan güllerle kaplıdır. Çok dağınık olmasına rağmen, çok rahat bir evdir. Hiçbir şey eksik değil - bilardo odası, sigara odası, yatak odası ve misafirler için sayısız bölme - spor zevkleri olan kişiler için büyüleyici bir ev; geyik derileriyle kaplı koridorlar ve her biri ait olduğu geyiğin ölüm tarihini taşıyan boynuzlarla kaplı duvarlar; sosyal zaferlerinden bıkmış narin Londra güzeli için de aynı derecede büyüleyici, çünkü burada bir _rokoko_ oturma odasının binlerce zarafetini, lüks koltukları, nadir çinileri, minyatürlerle asılı kadife perdeyi ve her biri küçük bir fincan veya porselen bir çoban kızını destekleyen küçük yaldızlı paravanları - kısacası, son modanın her güzel inceliğini buluyor. Mahalle, takip etmekle ünlüdür - yani, kırmızı geyiği bataklık ve ormanda tek başınıza, tüfeğiniz ve biraz bisküvi ve bir cep matarası içeren hafif çantanızla takip etmek. Mil ve mil fundalıkların üzerinde yürümek zorunda kalabilirsiniz,
esintinin her dönüşünü izleyerek, güzel kurbanınıza yerinizi
ifşa etmemesi için; ona uygun bir
kapandan ulaşmak için muazzam _dolambaçlı_ yollar yapmak; dört ayak üzerinde veya hatta yerde sürünmek;
sık sık dağ deresinde (derede) uzun, soğuk bir banyo yapmak,
içinden geçmek veya içinde beklemek, böylece onun izinizi koklamasına izin vermemek.
Başka
bir sebep olmasa bile, bu spor diğerlerinden daha üstündür çünkü
yalnızlık gerektirir; ancak birinin sırtında tüfek olmadan ve ayrıca eksantriklik suçlamasına maruz kalmadan
on iki saatlik bir yürüyüşe çıkma veya gezinme ayrıcalığına sahip olmamasının nedenini keşfetmek zordur. İskoçya'daki bir orman ağaçsızdır; terim, diz boyu fundalıkla kaplı ve belki de burada ve orada birkaç bodur çalı veya zarif huş ağacı kümesiyle kaplı geniş bir dağ alanına uygulanır. Burada
kırmızı geyikler sürüler halinde beslenir ve bazen bu "glen hükümdarlarından" altı veya yedi tanesine rastlarsınız. Ancak sporcular nadiren bir günde birden fazlasını kovalar veya öldürür. Bir bataklık, görünüşte bir ormanla hemen hemen aynıdır, ancak bu terim orman kekliklerinin ve kara horozların yaşadığı fundalık arazileri için saklıdır. Bunlar genellikle İngilizlere kiralanır, ormanlar nadiren; bu nedenle Güneyliler, geyik avına meraklıysa, bunu yapma şansını genellikle bir İskoç arkadaşının misafirperverliğine bağlarlar.

Bu mahalle, dağ derelerinin dar kaya kanallarından çağladığı, küçük şelalelerin yaşlılıktan yosun tutmuş köprülerin altından sıçradığı ve gerçek çam, huş ve üvez ormanlarının veya dağ külünün mavi ufukta alacalı bir ağ oluşturduğu romantik vadiler ve oyuklarla doludur. Küçük bir geçit geleneğinde,
Charles Edward'ın avlanan bir taraftarının 1745'teki Culloden'daki ölümcül savaştan sonra sığındığı ve
orada birkaç hafta saklanarak yaşadığı söylenir.
Saklandığı özel yer, taklit selin kahverengi, köpüren sularının üzerinde uzanan çıkıntılı bir çıkıntının veya kaya tablasının altındaydı; hacim olarak büyük olmasa da,
eğer keskin, kayalık noktalar ve düzensiz kayalarla dolu dar yatağa düşerseniz,
sizi parçalara ayırmaya yetecek kadar güçlü olabilirdi;
çevresinde su, hapsedilmişliğinden rahatsız oluyormuş gibi kaynar ve tıslar.
Kayalar, engebeli kenarlarını akıntıya doğru o kadar öne doğru eğik yapar ki
neredeyse üzerinde bir kemerle birleşir ve uçurum kolayca, neredeyse
güvenli bir şekilde atlanabilir. Gerçekten de, yarık, birkaç metre yakınında geçen yoldan görünmez. Kenarları funda ile çevrilidir ve
yakınlarında durmadığınız sürece ayırt edilemezler.

Dağları ve gölleri, yalnız gölleri
(havuzlar veya daha küçük göller) ve dereleriyle İngiltere'nin Kuzeyi, İskoç
manzarasına benzer. Halkı da, sessizliği, dayanıklı, fiziksel yapısı ve diliyle Ova İskoçlarına benzer; ancak
her ikisini de iyi bilenler için fark çok belirgindir. Eski zamanlarda, Göller Bölgesi'nin batısında yer alan Lancashire ve Yorkshire, kesinlikle kilisenin topraklarıydı, muazzam mülkleriyle güzel manastırların oluşturduğu geniş bir ağdı. Reformasyon'dan sonra bile bu iki bölge Katolikliğin kalesi olmaya devam etti ve bugüne kadar İngiltere'nin diğer bölgelerinden daha fazla Katolik barındırıyorlar (büyük modern kasabalar ve nüfusları hariç). Lancashire'ın en sevdiği spor su samuru avıdır.

Bu amaçla çok uzun gövdeli ve kısa bacaklı belirli bir tazı cinsi besleniyor; akarsularda su samuru bol miktarda bulunur ve av çok heyecan vericidir. Beyefendiler, genellikle dişleri o kadar keskin olan su samurunun peşinden gitmek zorunda kaldıklarından, uyluklarını bile kaplayan, doğaüstü kalın çizmeler giyerler.
Bu hayvanlar kıyıların altından ustaca dalarlar ve genellikle avı oldukça
sürüklerler; fakat, bu sporu hiç kendimiz görmediğimiz için, onu grafiksel olarak tanımlamak
zor. Ülkenin bu bölümünün lehçesi, Provence kadar neredeyse bir dildir; insanların kendi edebiyatları vardır ve
şairlerinden biri (mizahçı bir şair) mükemmel bir şekilde
"Lancashire Şairi" olarak adlandırılmıştır. Lancashire halkı umutsuzca klancıdır, güney İngilizlerini
aşağılar ve inatla kendi geleneklerine, Güneylilerin titiz modalarından
ölçülemeyecek kadar daha onurlu bir şeymiş gibi bağlı kalırlar. Beyefendilerin hepsi çiftçileriyle, av bekçileriyle veya hizmetçileriyle konuşurken lehçeyi konuşurlar ve bunu gerçek bir zevkle konuşurlar. Bir
Lancashire mutfağı iç ısıtan bir manzaradır; kesinlikle bir çiftliğin, bir hanın veya herhangi bir orta sınıf konutunun _odasıdır_. Ateş, mağaramsı bir bacanın derinliklerinde, iki adamın yan yana oturabileceği, alçak çatıdan ise ince soğanlar, düzinelerce jambon ve pastırma şeritleri sarkan, her iki tarafında da yuvalar bulunan büyük bir rafa sabitlenmiştir. Tavanın başka bir yerinde, üzerinde büyük levhalar halinde yulaf ezmesi keki asılıdır ve herkes, akşam yemeği için bir parça koparıp, azarlanmadan ve karşılığının sorulmaması şartıyla yiyebilir. Misafirperverlik burada temel bir erdemdir, ancak alıcısını endişelendiren ve ona yükümlülük hissettiren o geveze, telaşlı misafirperverlik değildir; içeri girip oturmanız, yemek ve içmeniz, şöminenin başında ısınmanız ve kurulanmanız ve sonra tekrar dışarı çıkmanız, küstah sorularla saldırıya uğramamanız veya uzun ev içi ifşalarla sıkılmamanız için davetlisiniz. Bir Lancashire ev sahibi, bedeninizi tazelerken zihninize saygı duyar ve sizi sessizce evinizde hissettirir. Kuzeydeki mutfaklar, geniş köşe dolapları, temizlikleriyle tam bir konfor türüdür - kelimenin tam anlamıyla tuğla zeminlerden yemek yiyebilirsiniz; her zaman tuğla döşelidir - uzun yulaf keki rafları ve baştan çıkarıcı etleri, hepsi evde
hazırlanmış, tavandan asılır. Eğer gece yarısı geç saatlerde, çok aç bir şekilde evinize dönerseniz - Lancashire'da buna sefih denir - bu yüzden içeri girebilir ve dolapta yumurta ve un aramanın ve bir asma kirişten rahatça ayrılabilecek her şeyi kesmenin, sırrına sahip olduğunuz iştah açıcı bir sosu tatlandırmanın bir sakıncasını görmeyebilirsiniz. Belki gece yarısı baskını ölümcül bir şekilde sona erer ve tencere ve tavalara takılıp düşersiniz veya közlerin sosu pişirmeye yetecek kadar sıcak olmadığını fark edersiniz veya en sonunda umutsuzluk içinde vazgeçersiniz, ev sahibinin yarın sabah en iyi çakalın perişan görünümünü düşündüğünde ne söyleyeceğine dair gülünç bir önseziyle! Dürüstçe suçlarınızı sahiplenmenizi ve "fareler olmalı hanımefendi!" dememenizi umalım. Evi iyi tanıdığınız ve sakinlerinin uzun zaman önce soslarla ilgili küçük eksantrikliklerinizi görmezden gelmeyi kabul ettiği için bu daha kolay olacaktır! İngiltere'nin birçok yerinde komşu evlere büyük partiler çeken başlıca kırsal şenlikler arasında yerel sığır gösterileri de yer alır. Sığır yetiştiriciliği, özellikle kırsal beyefendiler arasında, tilki avcılığı kadar İngiltere'de neredeyse evrensel bir ilgi konusudur. Bu belirgin ilginin sırrı, yağlı öküzlere ve ödüllü domuzlara duydukları kişisel ilgiden ziyade, evleriyle ilgili her şeye karşı doğal olarak duydukları yoğun gururda yatmaktadır. Sığırları sergileyen çiftçiler bile, ilçenin onuru için duydukları endişede mahalle hanımlarını geçemezler ve bunun yanı sıra, beyefendiler de bazen listeye girer ve seçkin örnekler sergilerler, böylece hanelerine gurur ve endişe için özel nedenler verirler. Evlerin çoğu, bu vesileyle gelen misafirlerle dolar ve sezonun geç olmasına rağmen (gösteriler genellikle sonbaharın sonlarında, kasımda gerçekleşen sonbaharın sonlarında gerçekleşir) hava genellikle elverişlidir. Şu büyük Tudor evinin penceresine bir göz atalım, sedirleri nöbetçi gibi, hol kapısına giden yolları koruyor ve eski üçgen çatılı, sarmaşıklı bir harabe, _parterre_'in neşeli mozaiğine bakıyor. Burada bol miktarda su var - büyük yaşlı kayınların kıyılara sarktığı ve su kuşlarının kenarlardaki sazlıkların arasından _hızla_ geçtiği göletler ve geç güllerle çevrili ve aralarında rustik çardaklar ve sürüngen bitkilerden oluşan bir vahşi doğa olan adacıklar yükselen göletler. Evin içinde her zamanki miktarda aile portresi ve antika oyma mobilya ve sıra dışı bir sera çiçeği sergisi var. Sezonun biraz daha erken bir döneminde oturma odasında iki tane devasa mermer vazo bulurdunuz, her birinde kraliçelere özgü bir açelya, duruma göre karlı veya kırmızı, çiçek açmıştı. Masalarda yosun adaları var, üç veya dört yıldız şeklinde, kan kırmızısı kaktüs çiçeğini rahatlatıyor ve çerçeveliyor. Odun ateşinin neşeyle yandığı (İngiltere'de bir lüks) yüksek şöminenin etrafında, ne sert ne de özgür ve pitoresk bir aile partisi toplanıyor,
başka bir şey değilse bile; çünkü kızlar kare kesimli korseler ve daha pitoresk bir çağın soluk renkli, brokar üst eteklerini giymişler. Belki de sanat meselelerini tartışıyorlar veya kişisel aşklar örüyorlar... Hayır, çünkü burada,
başka yerlerde olduğu gibi, ağzınıza bir lokma koyamazsınız; bu, eski İngiltere'deki terbiyeli kırsal yaşamın tek cezasıdır. Yarının tarım fuarından, kırsal kasabada düzenlenen yıllık sığır gösterisinden bahsediyorlar. Bunun için evde büyük bir parti var; haftanın etkinliği bu. Çoğu kırsal kadın kümes hayvanı meraklısıymış gibi davranır ve bazıları da öyledir; bu yüzden ödüllü kümes hayvanlarına ayrılmış ek bir bölüm var. Arabalar çadırların ve barakaların yakınındaki geniş bir alana yanaşıyor,
buradan yarış pistinin manzarası görülebiliyor. Erkekler sığırların arasında dolaşıyor; "hakimler" kendilerine ayrılmış bir tribünde oturuyor. Bu tür şeyler hakkında coşku yaratmak zor, ancak yardımcılar
tek başınıza yaşayamayacağınız çoğu açık hava keyfi kadar keyifli. Fuarın son günü, ödüllü
hayvanlar ve sahipleri hakkında yorumların yapıldığı ve genel siyasi
durumun tartışıldığı bir akşam yemeğiyle sona eriyor. Çiftçilerden biri doğuştan hatip; en azından kendi çiçekli dönemlerinin sesinden hoşlanıyor. Shakespeare ve Tennyson'dan alıntı yapıyor ve bir hit yaptığından emin hissediyor. Tüm meslekler temsil edildiğinden, her türlü kadeh kaldırmaya yer var ve sosyallik
perdesi altında gerçekleri konuşma fırsatları ihmal edilmiyor. Salonun etrafında hem erkek hem de kadın seyircilere hizmet eden galeriler vardır ve bu noktadan itibaren aşağıdaki "ciddi ve saygıdeğer senyörler"den kaçan birçok gülünç olay size açıklanır. Bir seyircinin bir keresinde gördüğü şey şudur: Akşam yemeği yılda bir kez yapılır ve sadece eğitimli garsonların olması
imkansızdır. Bu vesileyle birçok beyefendi kendi hizmetçilerini de yanlarında getirmişti; ancak bu bile yeterli değildi ve ek garsonlar "lejyon"du. Akşam yemeği olması gerektiği kadar düzenli değildi. Çok fazla telaş ve telaş, öfkeyle verilen ve beceriksizce uygulanan emirler, varış noktasına ulaşmadan önce şarap bolca dökülüyordu, vb. Birdenbire salonun en uzak ucundan biri bir emir verdi ve çevikliğini göstermek için can atan talihsiz bir köylü öne doğru bir hamle yaptı, ancak ayaklarının etrafına ılık ve nemli yayılan bir çorba gölünün ortasında aniden durdu. Aceleyle, beceriksizce acele eden başka bir garsonun bir anlığına bu göze çarpan yere bıraktığı çorba kasesine adım atmıştı. Şefi gün boyunca dağıtılan bol miktardaki "içecek"ten doğal olarak biraz olsun neşelenen orkestranın anırması, bu "kenara notları" bastırdı; Ancak sahne arkasındaki bu olaylara tanıklık eden bir seyircinin konumunun, dört veya beş saat boyunca masaya çivilenmiş ve bu gibi durumlarda genellikle sunulan iğrenç şarabı içmeye mahkum edilmiş mutsuz aktör ve konuşmacıların konumundan daha iyi olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Bununla birlikte, eski ana vatandaki kırsal yaşamın bazı olaylarının biraz uzun taslağını sonlandıracağız - Washington Irving için çok değerli, Longfellow için çok çekici ve Atlantik'in bu yakasında, iş dünyasının karmaşasında veya siyasetin telaşında atalarının topraklarının sevgi dolu, şiirsel anılarını henüz kaybetmemiş birçok kişi için çok yürek burkan bir konu. Bu dinlendirici bir resim; ruh, birçok yerel ilgiyle çeşitlendirilmiş ve çok az tehlikeli heyecanla rahatsız edilmiş, sağlıklı, hatta sakin bir ev hayatının tefekküründe yeniden gençleşiyor. Böyle bir atmosferde, akademisyenlerin, şairlerin ve beyefendilerin, meyvelerin güneşli bahçe duvarında olgunlaşması gibi sessizce gelişmeleri şaşırtıcı değildir; bu kadar yetenekli ve bilgili bu adamların, hayatın göze çarpmayan ve tenha yürüyüşlerini, ayrıca ulusun konseylerini, kabineyi, baroyu ve Parlamentoyu doldurduğunu görmek de garip değildir. Yeşil bir yaşlılığa ulaşan ulus mutludur; geçmişte şiirsel olan her şeyi koruyan, ancak günümüzde pratik ve yararlı olandan vazgeçmeyen ülke mutludur. Uzun bir cesur atalar dizisine gururla geri bakabilmek güzel bir şeydir, ancak daha da iyisi, değerli torunların güzel dizisine aynı şekilde gururla bakabilmektir.

Rus Kilisesinin Geleceği.

Rahip Caesarius Tondini, Barnabite tarafından.

I.

"Rusya birçok Katolik ülkeden ne kadar daha mutludur!"

Böylece Baltık eyaletlerinden bir Alman yazar, bir Protestan ve çarın tebaası, uzun süredir alıştığımız Rusların durumuyla ilgili şikayetler
konserine müdahale etti. Augustus Wilhelm Hupel'in geçen yüzyılın sonlarına doğru yazdığı doğrudur; ancak ondan bu hayranlık
niteliğini alan durum şu anda bile devam ediyor. Şunu da ekleyelim ki, özellikle Protestanlar olmak üzere önemli sayıda yazar Hupel'in duygularını paylaşıyor; aslında, kısa bir süre önce belli bir hükümet bu yazarın
görüşlerinin yanında yer aldı ve tebaasına, isteseler de istemeseler de, Rus halkının sahip olduğu mutlulukla aynı mutluluğu sağlamaya girişti. Bu gerçek, bu mutluluğun nedenini titizlikle incelememiz için fazlasıyla yeterli bir teşviktir; bu çalışmaya sonraki sayfalar ayrılacaktır.

Neyse ki, Baltık eyaletlerinin yazarı kendini
dikkat çekici bir kesinlikle ifade ediyor. Hupel, Rus Kilisesi'ni yöneten sinoddan bahsederken, "Monark," der - "Monark, bu kilise mahkemesinin üyelerini kendisi seçer ve ayrıca kendisini memnun etmeyenleri derhal görevden alabilir. Bu nedenle, sinod üyelerinin tamamen çarın iradesine bağlı olduğu sonucu çıkar. Sadece çarın onaylamadığı hiçbir şey yapamazlar, fakat bu düzenleme sayesinde _çarın kendisi imparatorluğunun kilisesinin gerçek başıdır_. Öyleyse bu kurum hangi yüce bilgeliğin kanıtı değil mi! Rusya birçok Katolik ülkeden ne kadar daha mutlu!"(123) Bu nedenle, hayranlık ve kıskançlığın nesnesinin, sivil ve dini gücün hükümdarın elinde toplanması olduğu açıktır; St. Petersburg sinodu, bu çift gücün yoğunlaşmasını güvence altına alan ve sürdüren kurumdur.

Rusya'nın sinod için borçlu olduğu çar, Büyük lakaplı I. Petro'dur (1689-1725), ondan daha coşkulu hayranlığın nesnesi olan çok az hükümdar vardır. Rusya'nın medeniyetini ilerletmek için üstlendiği ve başardığı şeyler gerçekten şaşırtıcıdır, kanunları, bizim görüşümüze göre, kendi hafızasında yarattığı en görkemli anıttır. Sık sık, _Rus İmparatorluğu Kanunlarının Tam Koleksiyonu_na göz atarken,(124) konuların sayısını, çeşitliliğini ve kapsamını hesaba katarak Peter'ın dehası, çalışmak zorunda olduğu koşullar ve yönetmeyi başardığı nankör unsurlar tarafından kucaklanan, samimi bir hayranlık deneyimledik; ancak, büyük niteliklerinin yanı sıra, hangi
aşağılık ve korkunç kötülüklere bulaşmadı ki! Çağdaşlarının verdiği bazı yargıları alıntılayacak olursak, Voltaire'in _Büyük Peter Tarihi_'nin her samimi ve erdemli insanı ne kadar tiksindirdiğini anlamak kolay olurdu. Büyük nitelikler, özellikle de davranışlarıyla birçok kez kendini kontrol edebildiğini kanıtlayan Peter'ın durumunda, büyük kötülükleri mazur göstermez, eğer bunu yapmayı seçseydi. Başlıca özellikleri kararlılık ruhu ve enerjik bir irade olan bu çar, ne sefahatleri ne de zulümleri için mazur görülebilir. Onun başlattığı reformlar, doğal olarak, yazarlarının despot karakterinin izlerini taşır. Günümüzde, Rusya'da bile, Petrus'un "gücünün sınırları yokmuş gibi davrandığı, amacına ulaşmak için kararlılıkla çabaladığı, araçların doğasını hiç dert etmediği" açıkça söylenmektedir.(125) Çarın dini inançlarının en azından bir muamma olduğunu ekleyebiliriz. Ve bu, Rus Kilisesi'ne bugüne kadar koruduğu organizasyonu veren adamdır.

Halk için talihsiz bir şekilde, aralarından biri yükselip duyulmamış girişimlerde bulunduğunda, isminin itibarı, adaletin eylemlerini göreceği ışığı gölgede bırakır. Eğer dalkavukluk ona sunaklarını dikerse ve dini veya siyasi tutkular onu yüceltmeyi kendi çıkarlarına bulursa, bu adam mezarında olsa bile, güçlü bir etki yaratmaya devam eder; ve tüm nitelikleri, hatta kötü olanları bile, bir tür kutsama alır. Büyük Petro'nun ölümünden bu yana bir buçuk asır geçti ve yine de onun hala Rusya'yı yönettiği doğru bir şekilde söylenebilir. Hepsinin ilhamını aynı fikirden alan bir dizi hükümdar bulmak yaygın bir şey değildir; ve yine de sadece üç yıl (1727-1730) hüküm süren II. Petro hariç tüm çarlar, Rus Kilisesi ile ilgili olarak sinodun yaratıcısı fikrini sürdürdüler.

Ancak çarların, Petro'nun ayak izlerini takip etmeyi kendilerine kural haline getirmeleri ve ukase'lerinde onun anısını coşkulu övgülerle anmaları gerektiğini kavramak kolaydır; ayrıca Protestanların, özellikle Almanya'dakilerin, onun dini reformlarını övmekten asla bıkmaması gerektiği; bu övgüler, ilk olarak,
çara bir minnet borcunun ödenmesi ve ikinci olarak,
reformların Protestan tarafına sunulan bir saygı duruşudur. Ancak
meselenin en acı kısmı, Petrus ve haleflerinin, baskı altına aldıkları kilisede, sadece iradelerinin uysal araçlarını değil, aynı zamanda çalışmalarını sürdürmeleri için en sıcak teşvikleri de bulmuş olmalarıdır. Pskoff Piskoposu Theophanes Prokopovitch, daha sonra bahsedeceğimiz gibi, "çarların kiliseyi yönetme yetkisini yukarıdan aldıklarını; ancak kilisede görev almalarına izin verilmediğini" kanıtlamak için tezler yazmıştır.(126) Moskova Metropoliti Platon Levchin, Çaroviç Pavlus'un, daha sonra I. Pavlus'un, öğretmeni iken, Protestanlar tarafından büyük saygı duyulan bir din eğitimi kitabı hazırlamıştır. Mektupta ithafında öğrencisine şöyle hitap ediyor: "Ekselanslarının bir sözünü hatırlıyorum - sonsuza dek hatırlanmaya değer bir söz. Bir gün İncil'de şu pasajı okuyorduk: _Kendi aranızda: İbrahim'i babamız olarak
göstermeyin_ (S. Matta iii. 9); Yahudilerin, İbrahim'i babaları olarak
gösterdikleri için boş yere övündüklerini, onun inancını ve işlerini
taklit etmeyi başaramadıklarını söylediğimde, ekselansları şöyle cevap vermeye tenezzül etti: 'Ben de büyük Petrus'tan geldiğim için boş yere övünmeliydim, eğer onun işlerini
taklit etmeyi
amasaydım.' Bu ve benzeri mükemmel eğilimlerinizin yıllarınızla birlikte artması için, işte Tanrı'nın kilisesi, sunağın önünde secde ederek, yalvarıyor ve asla yalvarmayı bırakmayacak, kalbinin en derinlerinden ilahi merhamet için."(127)

Bu tür derslerin, din eğitiminin gövdesinde açıklanıp geliştirilerek meyvesini vermiş olması şaşırtıcı değildir. Platon'un öğrencisi, çar olduktan sonra, kendisi ve halefleri için resmi kararnamelere Kilise Başkanı unvanını(128) sokan ilk kişiydi ve belki de diğerlerinden herhangi birinden daha vurgulu bir şekilde, çarın kilise üzerindeki üstünlüğünü bir ilke olarak belirledi.(129)

Başka örnekler vermekten kaçınıyoruz. Eğer ulusların asla bir teoride durmadıkları doğruysa, aynı şey hükümdarlar için de geçerlidir; ve,
Nicholas I. herkesin bildiği gibi davrandığında, Rus Kilisesi'nde kabul edilen ve öğretilen
doktrini uyguluyordu. Halk içinse, kilisenin doktrinini paylaşmasalardı ve buna karşı herhangi bir
karşı koymaya çalışsalardı, bu gerçekten şaşırtıcı olurdu. Aslında, tahmin edilebileceği gibi,
halkın çarların dini otokrasisi altında
her türlü avantajı takdir etmesini sağlamaya çalışan yazarlardan
hiç de eksik değildi.

Ancak, bu durum sonsuza kadar devam edemezdi; ve bazı önlemleriyle
sonunu hızlandırmaya katkıda bulunan kişi bizzat İmparator Nikola'ydı. Saltanatının başlangıcında, yabancı unsurun öğretimden
çıkarılması ve bunun yerine yalnızca ulusal unsurun konulması isteniyordu. Profesörler eksikti; ve bunları oluşturmak için, hükümet gençleri kendi masraflarıyla _Alman_
üniversitelerinde Ruslara öğretmek zorunda kalacakları şeyleri öğrenmeleri için göndermenin iyi olacağını düşündü. Ayrıca, Rusya uzun yıllar boyunca Avrupa'nın geri kalanıyla aktif ve sık ilişkilere girdi; Rusları, glebe'ye olmasa bile, en azından ülkelerinin toprağına bağlayan düzenlemeler
gevşetildi; seyahat kolaylaştırıldı; gezginler
daha az zorlukla ülkeye girebildi ve kendi sakinleri
yurt dışına çıkıp dünyanın geri kalanında neler olup bittiğini gözlemleyebildi.

Peki tüm bunlardan ne çıktı? Birçok şey; ve her şeyden önce, şunu söylüyor: "Öğrenim ve medeniyetin gelecekteki yayıcıları," diyor Pere Gagarin, dikkat çekici bir broşürde(130), "Berlin'e gönderildiler ve orada
Hegelci fikirlerin ateşli müritleri olmakta hiç vakit kaybetmediler. Bu genç adamların takip ettikleri ölümcül yön hakkında St. Petersburg'a ciddi uyarılar ulaşması boşunaydı. Belki de gelecekte bir gün açıklanabilecek sebeplerden dolayı uyarılar tamamen dikkate alınmadı; ve kısa bir süre sonra başlıca üniversitelerin kürsüleri, yeni ithal ettikleri fikirleri hızla ilerleyen bu tehlikeli meraklılarla dolduruldu. Okul müdürleri, profesörler, gazeteciler, üniversitelerde yetişmiş yazarlar, sırasıyla benimsedikleri doktrinlerin havarileri oldular. Ne kınamalar, ne gümrük dairesinin uyanıklığı, ne de her yerde bulunan ve endişeli bir polisin aktif gözetimi, eksantrik formüllerle korunan ve mezhebin sırrına vakıf olmayan herkes için anlaşılmaz olan devrimci fikirlerin yayılmasını durdurmaya yetmedi. Hükümetin gözleri ancak 1848'de açılmaya başladı; ancak elinde etkili bir çare yoktu. Modern bilimin ve fikirlerin yayılmasını engellemeyi amaçlayan düzenlemeleri çoğalttı; ancak şimdi tehlikelerini kabul ettiği sağlıksız öğretinin yerine koyabileceği sağlıklı ilkelerden yoksundu. Çok acınası bir şekilde başarısız olan ulusal eğitim sistemi, 'ortodoksi', otokrasi ve milliyet üzerine kuruluydu ve şimdi Alman fikirlerinin zaferiyle, Feuerbach'ın ateizminde ve en dizginsiz tanımıyla radikalizm ve komünizmle sonuçlanıyordu." 

İmparator Nicholas'ı bu sonuçlardan _sadece_
sorumlu olmakla haksız yere suçlamamak için, en azından kendi masraflarıyla seyahat etmiş olan diğer Rusların ve Rusya'ya yerleşmek için gelen yabancıların da aynı doktrinlerin yayılmasına yardımcı olduğu söylenmelidir. Eğer kitaplar, okunacaklarına dair makul bir umut olmadan basılmıyorsa ve belirli fikirlerin özellikle geliştirildiği yayınların sayısı, bunların ne kadar beğenildiğini kanıtlıyorsa, en devrimci doktrinlerin Ruslar tarafından ne kadar beğenildiğini gösteren endişe verici önemde istatistiksel bir açıklama yapmak çok kolay olacaktır. Rusça basılan kitaplar, Açıkça yalnızca Ruslara hitap ediyor, bu dil şimdiye kadar modern dillerin incelenmesi olarak adlandırılan eğitim bölümünde bir yer edinmemiş; ve Rus dilinde çok sayıda yayının varlığını kanıtlayabiliriz, bazıları Londra'da, bazıları Berlin'de, bazıları Leipzig'te, bazıları Cenevre'de ve ayrıca başka yerlerde de yayınlanmış, en komünist doktrinlerin savunulduğunu
bulabiliriz. Diğerlerinin arasında, Zürih'te _V'pered!_ (İleri!) başlıklı, doğaüstü olana olan tüm inançlara ve her türlü otoriteye karşı savaşan bir süreli derginin yayınlandığını fark edebiliriz. Bahsettiğimiz yazıların Rusya'ya
zorlukla nüfuz etmesi pek önemli değildir; yurtdışındayken bu incelemeyi veya buna benzer bir şeyi okumanın Rusların ülkelerine dönmelerini
yaklaştırdığı varsayılmamalıdır. Kitap dışarıda kalır; ancak öğretisi onlarla birlikte
içeri girer.

Şimdi Rus Kilisesi'nin değerlendirmesine geri dönelim. Bahsettiğimiz radikal fikirler, çarların dinsel otokrasisiyle açıkça bağdaşmaz; ve yine de Rusya bize bu fikirlerle dolu ve hatta bunları açıkça ortaya koyan, ülkelerinin sınırını yeniden geçer geçmez aniden ortodoksluklarını yeniden kazanan adamların manzarasını sunuyor.

Korkakça ikiyüzlülük suçlamasını hak etme acısıyla, bu Ruslar mevcut durumu destekleyemezler, çünkü vicdan özgürlüğü onların ilkeleriyle çok yakından ilişkilidir. Okuyucu, hiçbir şeye inanmayı bırakmış insanların, yasal sonuçlardan kaçınmak için, itiraf ve komünyon için
"ortodoks" kiliselere gitmesinin
tamamen ahlaksız olup olmadığına karar verecektir!... Şimdi, bildiğimiz kadarıyla,
"ortodoks" ebeveynlerden doğan, devlet dinini uygulamayan veya yıllık itiraf ve komünyon görevlerini yerine getirmeyenlere uygulanan acı ve cezaların hiçbiri bugüne kadar
kaldırılmadı; resmi kilisenin öğretilerine aykırı doktrinleri yayan herkesin tabi olduğu cezalar daha da az kaldırıldı. Ancak her görüşten Rus ateistler ve rasyonalistler, kendilerine Katolik olan Ruslara karşı gösterilen titizliğin aynısı uygulanırsa, kendilerine uygulanacak cezaların kaldırılmasını, vicdan özgürlüğüyle birlikte talep etmekte yüce bir çıkarı olan tek kişiler değildir. Kendilerini "ortodoks" kilisenin başı olarak adlandırmakla ve bununla yetinmeyen çarlar, imparatorluğun tüm dini mezhepleri ile ilgili olarak kendilerine yönetim hakkını da atfetmişlerdir.

I. Paul, "Tanrı tarafından otokrata emanet edilen en yüksek otoritenin, kilise devletine de uzandığını ve din adamlarının, hem dini hem de medeni her şeyde çara _Tanrı'nın kendisi tarafından seçilmiş başkan_ olarak itaat etmekle yükümlü olduğunu"(131) ilan ettiğinde, "ortodokslara" değil, imparatorluğun Katolik tebaasına hitap ediyordu. Benzer bir dil kullanarak ve aynı genel ilke sayesinde çarlar Protestanların, Ermenilerin, Yahudilerin ve Müslümanların konumunu tanımladılar. Bu farklı dinlere mensup Rus tebaasının ne kadar uyumlu olduğunu varsayarsak varsayalım, en azından kalben, dini konularda "ortodoks" çarlara itaat etmekle yükümlü oldukları şeklindeki garip iddiaya neden itiraz etmediklerini anlayamıyoruz. Ayrıca, hatalarını iyi niyetle savunurlarsa ve kendilerinin "dini gerçeğe" sahip olduklarına inanırlarsa, hazinelerini başkalarına iletme arzusu hissetmediklerini ve bunu yapmalarını yasaklayan ceza kanunu maddelerine uymaktan acı çekmediklerini de varsayamayız.(132) Bu konuda, Rus Kilisesi'nin bağrında oluşmuş çeşitli mezheplere mensup on milyonlarca Rus'un duyguları ne olabilir, isimlerinin kendisi bunu gösteriyor; bunlara topluca _Raskolnikler_ denir -- yani _şizmatikler_. Bu nedenle, çarın Katolik tebaasının düşüncelerinin ve arzularının ne olması gerektiğini söylememize gerek yok. Geriye sadece "ortodokslar" kalıyor; ancak Rus tebaasının çoğunluğunu onlar oluşturuyor. Onlarda, Kanun'un izin verdiğinden daha geniş bir vicdan özgürlüğünün taraftarlarını bulmayı beklemek çok fazla olur. "İmparatorluğun baskın dini," diyor Kanun, "Ortodokstur. İbadet özgürlüğü yalnızca diğer Hristiyan mezheplerinin üyelerine değil, aynı zamanda Yahudilere, Müslümanlara ve putperestlere de verilir... _Yalnızca baskın kilise, proselitleri yaratma hakkına sahiptir._"(133) "Ortodoks" Rusları daha geniş bir vicdan özgürlüğüne karşı çıkmaya yönelten nedenleri ele almak için durmayacağız(134), bunun yerine, burada söylediklerimizin dışında, Ortodoksluğun çıkarları için bile, Rus Kilisesi'nin mevcut örgütlenmesinde bazı değişikliklerin yapılmasının acil olup olmadığını incelemeye devam edeceğiz. Tek bir İlahi Takdirle, Ortodoks inancının çıkarlarının Rusya'daki Katolik Kilisesi'nin çıkarlarıyla sıkı sıkıya bağlantılı olduğunu gösterebiliriz.

II.

Rus teologlarına inanacak olursak, Rus Kilisesi, çarıyla birlikte, bir ölçüde, birçok kişi için mümkün olan en arzu edilir durum olan, güçlü bir hükümdar tarafından desteklenen bir kilise idealini gerçekleştirmektedir. Kont de Maistre'nin, ne kutsal, ne Romalı ne de bir imparatorluk olan
Kutsal Roma İmparatorluğu hakkındaki sözlerini hatırlayabiliriz;
aslında, tarihin tanıklığı, bu kurumun Katolik Kilisesi'ni korumaya mı yoksa ona eziyet etmeye mi daha çok hizmet ettiği konusunda bizi şüphede bırakmaktadır.
Refah veya tersine dönüşler, doğrudur, aynı şekilde Tanrı'ya yakın olanların lehine döner; ancak,
geri dönüşler kilise için yararlı olduğu için, bunların kilise için kasıtlı olarak
temin edilmesi gerektiğini iddia etmek neredeyse hiç kimse için söz konusu olmayacaktır. Ve bu nedenle, bu kurumun daha uzun veya daha kısa bir süre için olası avantajları ne olursa olsun, yanılmıyorsak, yeniden canlanmasını Tanrı'nın takdirine bırakmak en iyisidir. Ancak, tarihin bir imparator, inancın koruyucusu ve Katolik Kilisesi'nin koruyucusu ile ilgili öğretisi buysa, tarih, çarların cemaatlerini gölgelediği garip korumayı çok daha güçlü bir belagatle kınar. _Manevi Düzenleme_'de, Büyük Petrus'un "ortodoksinin ve kutsal kilisede iyi düzenle ilgili her şeyin koruyucusu" olarak tanımlandığı pasaj görülebilir.(135) Petrus'un halefleri kendilerini aynı misyonla donattıklarını ilan etmeye devam ettiler ve _Manevi Düzenleme_'nin bu pasajı Rus Kanunu'na da eklendi.(136)

Ortodoksluğun ve kutsal kilisede iyi düzenle ilgili her şeyin koruyucusu olmak aslında bir Hıristiyan hükümdarın _ilk görevi_dir. Çarların bu görevi nasıl yerine getirdiklerini kısaca inceleyeceğiz.

_Manevi Düzenleme_'nin konusu ve biçimi tarafından itilmeden, metni ve notları sonuna kadar inceleme zahmetine katlanacak herhangi bir okuyucu, Protestanların Petrus'u kendilerinden biri olarak görmelerinin ve görmeleri gerektiğinin nedenlerini anlamakta zorluk çekmeyecektir. _Manevi Düzenleme_'nin Protestan eğilimleri açıktır. Okuyucu ayrıca, ilahi Söz'ün vaaz edilmesi için alınan, hepsi Protestanlar lehine olan önlemleri de gözlemleyecektir.
Petrus tarafından muamele gören Ortodoks Kilisesi'nin rahipleri, keşişleri ve piskoposları, basitçe aşağılık olarak gösterilmişti.
Aynı şekilde, onun Almanya'daki Protestanlara gösterdiği aleni iyilik, onlara verdiği önem ve Rusya'nın medeniyeti için kendisiyle işbirliği yapmalarına duyduğu sınırsız güven ve
son olarak, rezil
orjilerinde kutsal şeylere yönelttiği alay -- tüm bunlar, bir Hıristiyan prens olarak ilk görevini yerine getirme fikriyle pek bağdaştırılamaz.

_Manevi Düzenleme_ notlarında, birden fazla yerde, II. Katerina'nın _Yunan Kilisesi'nin Başkanı_ olarak misyonunu nasıl anladığını ve uyguladığını da görebiliriz; çünkü o, Voltaire'e yazdığı mektupta kendini böyle adlandırdı. Samimi bir şekilde ortodoks olan hiçbir Rus, Catherine'in Voltaire ile yazışmalarını utanmadan okuyamazdı. Eğer
Protestanlar, Peter I.'i kendilerine ait olarak hak iddia edebiliyorlarsa, inanmayanlar da Catherine ile ilgili olarak aynısını yapma hakkına sahiptir ve bununla övünürler, ki aslında öyle yapıyorlar. Bu mektupların çeşitli bölümlerinde (incelediğimiz)
sadece törenlerle değil, aynı zamanda kilisesinin _kutsal ayinleriyle_ de alay ediyor. Buna, _Encyclopedie_'nin kâfir filozoflarına gösterdiği iyiliği, onların eserlerinin St. Petersburg'da bulduğu serbest erişimi, kendisini
etrafında bulduğu dinsizlik atmosferini ve inançsız bir ruhun açıkça göstergesi olan kendi ahlakının durumunu da eklersek, tahminimiz abartılı görünmeyecektir. Gerçekten de, böyle bir vesayet altında, ortodoksluğun okumayı, yazmayı ve düşünmeyi bilenlerin zihinleri üzerindeki etkisini koruyabilmesi mucizevi olurdu; ve böylece Rusya'daki üst sınıflar arasında yaygın olan inançsızlık II. Catherine'in mirasıdır. Öte yandan, alt sınıflar arasında inancın sürdürülmesi için kendini gayretli gösterdiyse, bunun nedeni, onların inançsızlıklarından, bilgi için gösterebilecekleri herhangi bir arzudan kaynaklanabilecek sonuçları öngörmüş olmasıdır. Moskova Valisi'ne "Okullar kurmak Ruslar için değil," diye yazmıştı, "kamuoyunda gerilemememiz gereken Avrupa için. Köylülerimizin eğitime olan arzusu olduğu günden itibaren, ne siz ne de ben yerimizde kalmayacağız." II. Catherine'in halefleri döneminde. Rus Ortodoksluğu, çarların benimsediği Ortodoksluk derecesine ve iç ve dış politikalarının iniş çıkışlarına göre çeşitli evrelerden geçti. Paul I. kilisenin gerçek başı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki bir gün ayin yapmayı teklif etti.(137) Öte yandan, Rusların Katolik Kilisesi ile yeniden birleşmesini düşündüğü kesindir.(138) Ancak bu hükümdar, ne zekasıyla ne de ahlaki nitelikleriyle saygı uyandırmayı veya inanca geri dönmeyi başaramadı; ve bu nedenle şüphecilik Rusya'da tahribatını sürdürdü.

Alexander I.'in hayatında, çarın Protestanlığa doğru belirgin bir eğilim gösterdiği bir dönem ayırt edilebilir; ve tarihçileri Protestan Mme. de Krudener'in onun üzerinde elde ettiği etkiyi belirtmeyi ihmal etmezler. Yanılmıyorsak, Rusya'da bir İncil topluluğu kurmakla bu kadar meşgul olanların ortodoksluğu destekleme gibi bir niyetleri yoktu. Aynı çarın hükümdarlığı döneminde, Mgr. Philaret'in kateşizminin ilk baskısı (1823) ortaya çıktı ve bu baskı, Mgr. Platon'unkinin yerini alacaktı ve o zamanlar okullarda din eğitimi için kullanılıyordu. Şimdi, 1823'te Mgr. Philaret, yazılarında daha sonra olduğu kadar ortodoks olmaktan uzaktı; ve kateşizminin ilk baskısı, sonrakilerden önemli ölçüde farklıdır. "İmparator Alexander," diye yazıyor güveni fazlasıyla hak eden bir yazar, "Ortodoks bir Hristiyandı, _kilisesinin anlamında değil_, inancının tüm Hristiyan kiliselerinin temel doktrinine sıkı sıkıya uyması anlamında; yani İsa Mesih'in ölümüyle insanlığın imanla kurtuluşu."(139) Ortodoksluğun koruyucusu olan bir çara atılacak ne büyük bir taş!
Bütün bunlara rağmen, Alexander, hayatının sonuna doğru Papa VII. Pius ile sürekli ilişkiler içinde olmuş olmalı; bazıları onun bir Katolik olarak öldüğünü bile iddia ediyor.(140)

Gördüğümüz gibi, İmparator Nicholas'ın saltanatının başlangıcında, Rus gençliği hükümetin masraflarıyla Berlin Üniversitesi'ne eğitim için gönderildi. Sonra, Mgr.'nin kateşizminin revizyonu ile ilan edilen, ortodoksluğa karşı müthiş bir tepki geldi. Philaret, 1839'da Litvanya'daki kanlı "dönüşümler"le kendini gösterdi. Haber Avrupa'da genel bir öfke çığlığıyla karşılandı; ve hatıra henüz solup gitmedi.(141) Garip bir tesadüf eseri, tüm seleflerinin boşuna giriştiği devasa girişimi, yani tüm Rus yasalarının kanunlaştırılmasını tamamlama şerefine erişen Nikolay, Kanuna şu maddenin eklenmesini istemişti: "Yalnızca egemen kilise, kendisine ait olmayanları kendi inancını benimsemeye yönlendirme hakkına sahiptir. Ancak bu inanç, ruhtaki ilahi lütuf, talimat, nezaket ve özellikle iyi örneklerle üretilir. Bu nedenle, egemen kilise, diğer itirafları ve inançları takip edenleri ortodoksluğa dönüştürmek için ne kadar küçük olursa olsun hiçbir zorlayıcı yola başvurmaz ve havarilerin örneklerinden ve vaazlarından sonra, inançlarından kendi inancına geçmeyecek olanları hiçbir şekilde tehdit etmez." Bütün bunlar 1832, 1842 ve 1857 tarihli Rus Kanunlarında bulunabilir ve şu anda bile kanun gücünde olmaya devam etmektedir!(142) Burada mevcut imparatorun saltanatından hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak sadece Nikolay'ın ölümünden hemen sonra gerçekleşen ve hükümeti reform yoluna girmeye zorlayan güçlü tepkinin o imparatorun davranışlarının kaçınılmaz sonucu olduğunu belirteceğiz. II. Aleksandr'ın tarihçilerinin, onun dinsel konulardaki tereddütleri ve kendi kendine çelişkileri hakkında hüküm verirken Nikolay tarafından kendisine miras bırakılan kısmın zorluğunu akıllarında tutmaları adildir. Fakat ne Rusya'nın bugün sayabileceği on milyonlarca _Raskolnik_ ne de içinde barındırdığı her renkten sayısız kâfir ve rasyonalist, çarların ortodoksluğa ve kiliseye sağladığı korumaya, çarların aydınlanmış sınıflar üzerinde herhangi bir etki
uygulamasıyla kilisenin kendisini düşürdüğü acizliğe karşı bu kadar güzel bir şekilde itiraz etmiyor. Rusya hakkında yazan herkes, ortodoks din adamlarının
aşağılanmasını kabul etme ve kınama konusunda hemfikir.(143)

Bizim için bu kadar hassas bir noktayla ilgili olarak, abartılı veya kesin olmayan açıklamalara güvenmememiz için, ifadelerimizde sadece yeterlilik ve tarafsızlık için değil, aynı zamanda ortodoks din adamlarına sempati duydukları için her türlü güvenceyi sunan yazarlar tarafından yönlendirilmeye dikkat ettik. _La Tolerance et le schisme Religieux en Russie_ adlı eserin yazarı,
Schedo-Ferroti adıyla bilinir, bize göre tüm bu nitelikleri
yüksek derecede birleştiriyor. "Eski bir mühendislik görevlisi olarak," diye yazıyor, "Rusya'yı her yöne doğru dolaştım, yürüyerek ve elimde çemberleyiciyle dört ve beş yüz kilometrelik yolculuklar yaptım; ve bu şekilde altı ay boyunca seyahat ettim, yolda bulduğum her köyde durdum, elde etmek istediğim herhangi bir bilgi için kendimi rahibe yönlendirdim ve bu adamların ahlaki ve politik önemini erkenden hesaba katarak, onları özel bir dikkatle incelemeye koyuldum... İki yüzden fazla Rus rahiple tanıştığımı söylemekle abartmış olmuyorum. Her türden örnekle karşılaştığımı söyleyebilirim, dün mahalleye gelen genç rahipten, ahlaki ve fiziksel acılar yükü altında eğilmiş yaşlı adama; alayın rahibinden, münzevi fanatiğe; ilahiyat okulunun eski profesörüne kadar, başkentteki zengin bir kilisenin papazlığına aday gösterildi, retoriğini sergiledi ve bilgisini, Dua Kitabı'nı deşifre etmekte bile zorluk çeken mütevazı köy rahibine
kendisini beğenmiş bir şekilde sergiledi."(144)

Bu, M. Schedo-Ferroti'nin yeterliliği açısından yeterlidir; ve ele aldığımız
noktadaki tarafsızlığıyla ilgili olarak, alıntılarımızda kanıtlanacağı gibi, her sayfada yer almaktadır. Geri kalanı için, yazar bir
Protestan'dır ve her ibadet ve her mezhep için dini özgürlük lehine hararetle savunmaktadır.

Ortodoks din adamlarına olan sempatisiyle ilgili olarak, daha sadık bir
savunucu bulmak zor olacaktır. "Şunu memnuniyetle söyleyebilirim ki," diye yazıyor, "her zaman beklediğimden daha iyisini, kendisini içinde bulduğu durum ve toplumsal konumu göz önünde bulundurarak, beklemeye hakkım olandan daha iyisini, kendimi incelemeye adadığım adamı buldum."(145)

Ayrıca, M. Schedo-Ferroti'nin, kendisine göre, Ortodoks Rus din adamlarının "ikiyüzlülükle lekelenmemiş" olma avantajına sahip olduğu Katolik din adamlarına karşı hiçbir şekilde şefkatli olmadığını da ekleyelim.(146) Bu, bu yazarı seçmemizin ek bir nedenidir.

Şimdi Rus "papalarının" toplumsal etkisine ilişkin olarak ne söylediğini göreceğiz, sadece birkaç satırı alıntılayarak: "Üstleri tarafından ezilen ve göz ardı edilen papa, eylem araçlarının dörtte üçünü kaybeder, çünkü üst sınıf tarafından dışlandığını, orta sınıf tarafından hoş görüldüğünü ve sıradan insanlar tarafından alay konusu edildiğini görür... Görünüşlere bakılırsa ve her yerde, hatta kilise ileri gelenlerinin verdiği resepsiyonlarda bile papanın _en alt_ yeri işgal ettiği fark edilirse, kitleler ona asla başka bir yer vermeme alışkanlığı edinmiştir."(147)

İşte halkla temas halinde olan Rus din adamları -Ruslara ortodoksluk konusunda eğitim vermek ve onları ortodokslukta tutmakla görevli din adamları. Şimdi, bu, I. Petro'nun sinodu kurduğu sırada din adamlarının toplumsal konumu kesinlikle böyle değildi. Tam tersine, _Manevi Düzenleme_ bize, o dönemdeki din adamlarının aşırı nüfuzundan endişelenen, bundan kaynaklanan tehlikeleri kasvetli renklerle resmeden ve sinodu kurmak için en iyi bahaneyi bulan bu çarı gösteriyor. Din adamlarına, kendilerini şu anda içinde buldukları melankolik durumu yaratan, onları tüm ahlaki etkiden mahrum bırakan ve onları "üst sınıflar tarafından dışlanmış, orta sınıflar tarafından neredeyse hiç hoş görülmeyen ve sıradan insanlar tarafından alay konusu haline getirilmiş" kişiler haline getiren çarların kurumlarıdır. Bu sınıfları, papalarına karşı duydukları küçümsemeye rağmen, dışarıdan ortodoksluk iddiasında tutan şey _Ceza Kanunu_'dur. Bu Kanun tarafından uygulanan emirler olmadan, halkın, tamamen hor gördükleri rahiplere itirafta bulunacağına inanılabilir mi? Özetle: Rus halkının hafızasında, çarlarının, çok sert yasalarla, halkın buna uymasını zorunlu kıldıkları bir zamanda, ortodoksluğu kişisel olarak pek hesaba katmadıklarını gösteren tarihi gerçekler hâlâ yaşıyor. Üst rütbelileri şüpheci veya inançsız, çok sayıda yurttaşının desteklediği devrimci fikirler olarak görüyorlar; Büyük Petro zamanında, kendilerini mezhepler halinde oluşturmaya yetecek kadar güçlü olmayan, şimdi sayıları ve siyasi önemleriyle o kadar güçlü olan Raskolnikler ki, hükümeti ve sinodu bazı önemli tavizler vermeye zorladılar; Din adamlarının, Petrus'un halefleri tarafından devam ettirilen ve tamamlanan kurumları sayesinde, polisin basit ajanları, iktidarın elindeki araçlar haline geldiğini ve o kadar hor görülen bir kast oluşturduğunu görüyorlar ki, bir papa nadiren üst sınıflardan birine ait herhangi bir evin ön odasından daha ileriye kabul ediliyor ve alt sınıflar üzerinde bile herhangi bir etki uygulamaktan aciz; bu, günümüz Rus Kilisesi'nin gerçek bir portresidir - çarların yaptığı gibi Rus Kilisesi.(148)

Peki ya yarın?

Yaklaşan bu yarın, çarların ortodoksluktan ve kendilerine koruyucuları dedikleri kiliseden ne anladıklarını daha da net bir şekilde ortaya koyacaktır. Yakında, şeylerin içsel gücüyle, bahsettiğimiz düzenlemelerin Rus Kanunu'ndan kaybolacağı ve hiçbir şeyin Rusları, hor gördükleri bir din adamıyla ilişki kurmaya veya öğretmenleri ve temsilcileri oldukları dini uygulamaya zorlamayacağı gün gelecektir. Bu, II. Katerina'nın çok fazla korkuyla beklediği gün olacaktır - Rus halkının "okumayı ve yazmayı öğreneceği ve eğitim alma arzusu duyacağı" gün. O zaman Rusya'da ne olacağı, bize, birden fazla Katolik ülkede gözlerimizin önünde gerçekleşen küçük ölçekte, din adamlarının, yasaları güçlü bir şekilde destekleyerek, gelecek hakkında kaygı duymadan yaşadıkları, kilise ile devlet arasındaki ilişkileri aniden değiştirmek için gelen siyasi devrimler, onları hiçbir hazırlık yapmadan inançsızlıkla yüz yüze getirene kadar gösterilmiştir. Ancak, _küçük ölçekte_ diyoruz, çünkü Katolik din adamları ilk inançsızlığın patlak vermesini öngöremedilerse, ilerlemesini yavaşlatmak veya kontrol etmek için sadece küçük bir zamana ihtiyaçları vardı. Ne İspanya'da ne de İtalya'da inançsızlık Katoliklerin sayısını büyük ölçüde azalttığıyla övünemez; daha ziyade yeni mevzuatın sadece ismen Katolik olanlara kolay bir çıkış yolu açtığını ve böylece kiliseyi onlardan kurtardığını söyleyebiliriz. Şüphesiz güvenilir kaynaklardan elde edilen bilgiler, kiliselerin eskisinden daha az sadıklarla dolu olmadığını ve ayinlerin daha az sıklıkta yapılmadığını kanıtlıyor. Bu, Rusya'da bulunması zor bir durumdur; ve bunun nedenini belirteceğiz. Ve ilk olarak, eğer adil bir şekilde, az önce adını verdiğimiz ülkelerin bazı eyaletlerinde, suistimallerin din adamları arasında sızmış olabileceğini kabul etmek gerekirse, yine de bunlar insanların onları temsil etmekten hoşlandıkları kadar ciddi veya genel değildi. Başlıca kaynakları, bazıları gerçek bir meslek olmadan kutsal tarikatlara girmiş olan çok sayıda din adamıydı. Ancak, tam da çok sayıda rahip olması nedeniyle, çok sayıda iyi rahip bulunmaktadır ve bunlardan yeterli sayıda kişi sadıkların ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli olacaktır. Dinsizliğin havarilerinin alışılmış yaşam tarzıyla çelişen erdemleri, böylece inançsızlığa karşı ilk siperleri oluşturmuştur. Rusya'da da aynı şey olacak mı? Rus din adamlarını küçümsemek istemiyoruz. Kusurları, Katolik rahipler arasında karşılaşılabilecek herhangi bir kusuru ne yok eder ne de mazur gösterir; Rus papaların büyük çoğunluğunun örnek hayatlar sürdüğünü bile kabul edeceğiz. Fakat Rusya'da, kötü papaların çok küçük bir azınlığından bile inançsızlığın ne gibi bir kazancı olduğu biliniyor mu? Rusya'da her cemaatin ibadeti sürdürmek için kesinlikle gerekli olan kadar rahibi vardır; ve özellikle kırsalda, neredeyse hiç istisna olmaksızın, hiçbir cemaatin birden fazla rahibi yoktur. O zaman, bu rahip inancını kaybederse, inançsızlık cemaatinde serbestçe dolaşacaktır. Okuyucu belki de burada bize Rusya'da hala çok sayıda olan rahipleri hatırlatacak ve bunların laik din adamlarının yardımına gelip gelemeyeceğini soracaktır. Herhangi bir Rus, kendisine böyle bir soru sorulsa gülümserdi; fakat biz kendimizi, ilk olarak, kutsal emirler (_hiero-moines_) almış rahiplerin çok nadir olduğunu ve ikinci olarak, hiçbir Rus cemaatinin bir rahibin müdahalesini asla istemeyeceğini belirtmekle sınırlayacağız. İstasyonlar, inzivalar, ruhsal egzersizler, genel komünyonlar, bildiğimiz kadarıyla, tüm bu ifadelerin, Rus dilinde bugüne kadar hiçbir karşılığı yoktur, ancak St. Petersburg hükümetinin yakın zamanda bastırdığı dildeki Katolik kitaplarında, daha fazla duanın Rus dilinde, daha azının ise Lehçede göğe çıkması için, böyle olduğu düşünülebilir. Her durumda, rahiplerin cemaatlerin yönetimine müdahalesi, Rusya'ya bugün sayabileceği on milyon mezhep kazandıran ayin kitaplarının "düzeltilmesinden" bile çok daha cesur bir yenilik olacaktır. Ve bu karşılaştırma bize, ortodoksluğun Ceza Kanunu'nun desteğini kaybedeceği aynı gün, Rus papaların onu sadece inançsızlığa karşı değil, aynı zamanda şeytani batıl inançları ve iğrenç gizemleriyle Gnostikler ve Maniheistler hakkında anlatılan her şeyi aşan çeşitli Rus mezheplerine karşı da savunmak zorunda kalacaklarını hatırlatıyor. Ayrıca, Rus papaların, ne kadar örnek olurlarsa olsunlar ve ortodoksluk için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar, evli rahipler oldukları unutulmamalıdır. Dolayısıyla, prestijinin gereksiz olmaktan uzak olduğu bir özellik onlarda eksiktir.

Rus din adamlarının, eğer gerçekten erdemliyseler, "üst sınıflar tarafından nasıl dışlandıklarını, orta sınıf tarafından neredeyse hiç hoş görülmediklerini ve halkın alt tabakaları tarafından nasıl alay konusu edildiklerini" sormayacağız; iyilik ve erdem, sahiplerine, özellikle de rütbe veya öğrenimden bağımsız olarak, kitleler üzerinde nadiren, hatta hiç, bir üstünlük sağlamaz. Aynı zamanda, bu konuda Rus yazılarında bulduğumuz ifadelere güvenmeyi düşünmüyoruz; Katolik ülkelerde bile rahiplerle ilgili olarak çok sık görülen yalanlar ve abartılar, Rusların din adamlarına yönelik suçlamalarını güvensizlikle karşılamayı bir görev haline getiriyor. Ancak, tekrar ediyoruz, halkla temas halinde olan Rus din adamları evlidir ve bu gerçek, onları gereksiz olmaktan uzak bir nitelikten mahrum bırakmaktadır. Burada belki de Protestan papazları, özellikle Anglikan papazları hatırlayabiliriz, "çok saygın", "güven ve itibarla çevrili ve aynı zamanda evli bir din adamı." 

Biz her türlü suçlamadan kaçınmayı ve bu nedenle Protestan papazların mükemmelliği hakkında bize söylenen her şeyi güvenle kabul etmeyi kendimize kural koyduk; ancak kendimize soruyoruz, onların misyonu ile "ortodoks" din adamlarının misyonu arasında bir paralellik kurmak nasıl mümkün olabilir? 
Protestanlık, hangi biçimde olursa olsun, ahlaka değinen birçok soruda bireysel akıldan başka yargıç tanımazken, diğer yandan "ortodoks" kilise, doğal eğilimlere en az uygun şekilde karar veren bir otoriteye sahiptir. Herhangi bir ibadet biçimini dayatan sadece birkaç Protestanlık biçimi vardır; oysa ortodoks cemaat bu noktada üyelerine seçim özgürlüğü tanımaz. Protestanlık kefaret işlerini kovdu; Ortodoks kilisesi uzun süreli oruçlar ve perhizler talep ediyor. Protestanlık bizi günahlarımızın alçakgönüllülükle itirafı için Tanrı'ya gönderiyor, ancak Ortodoks kilisesi, bu acı verici aşağılanma eylemiyle Tanrı'nın affını elde etmek için günahların bir rahibe itiraf edilmesini emrediyor. Protestanlık, İsa Mesih'i model olarak gösteriyorsa da, yine de onu taklit etmemize izin verilen alanı sınırlandırıyor; Ortodoks kilisesi ise ilahi Örneğimizin taklidine sınır koymuyor. Protestanlık için bekaret, yoksulluk ve itaat, çarmıhın Yahudi olmayanlar için olduğu şeydir - "aptallık"; ancak Ortodoks kilisesi bunlarda Mesih'in kendisine en çok benzemek isteyenlere miras bıraktığı mükemmellik öğütlerini tanır.

Bu paralelliği daha fazla sürdürmeyeceğiz.

Devam Edecek.

Hayat İçin Atlayış.

PRES. MACMAHON'UN KARİYERİNDE BİR BÖLÜM.

I.

Cezayir'de, Bugeaud ile,
Kurnaz bir düşman tarafından taciz edilen,
Fransızlar, bin sekiz yüz otuz birde;
Esmer Araplar etrafta dolanıyordu
Kamp, karakol ve siper
Burada çömelip orada sürünerek,
Her yerde gizlenerek, kayarak,
Kaplan yürekli, yıldızların altında ve güneşin altında,
Gizli bir şans arıyorlardı
Fransa birliklerinden intikam almak--
İntikam şiddetli ve düşmüş,
Vahşi öfkeyi ve vahşi nefreti doyurmak için
Sertçe yapılan yıkım eylemleri için.

II.

Engebeli bir platoda,
Mareşal Bugeaud'un karargahından kırk mil uzakta,
Acımasız düşman tarafından kuşatılmış bir karakol kurdu.
Gün geçtikçe Arap hatları daha da yakınlaştı
Sıkıca kuşatılmış Fransızların etrafında.

Dışarı fırlayıp parlamak için,
Rüzgarla sürüklenen bir alev gibi, cesaret edebilirlerdi, bir ordu
Hades'ten sıcak orada dursa da. Ama görev yerini terk etmek mi?
Hayır, buna cesaret edemezler; onlar Fransa'nın askerleriydi,
Ve onursuzluk ne kılıcı ne de mızrağı lekelememeliydi;
Cesurca ölümle karşılaşabilirlerdi, ancak Hydra gibi geldi
Dehşet dolu ve korkunç, ancak utanç gölgesi yok
Tehlike yaklaştığında yok olmaya terk edilen bir güven için
Gökyüzünde özgürce dalgalanan bayrağı asla karartmamalı.
Ama yakında ruha daha çok korku veren bir dehşet geldi
Savaşın vahşi gök gürültüsünden daha çok, Savaş bulutları yuvarlandığında,
Ve gökler ışıktan örtülürken,
Cehennemden gelen bir parıltı, havada sıcak, korkunç akımlar halinde kırılır! Kıtlıktı, asık suratlı ve zayıf,
Düşmanların en dehşet vericisi kampa--
Vurması yavaş, öldürmesi yavaş ama tam emin
En hızlı celladın ölümcül darbeleri gibi.
Surların üzerinden asık suratla yürüdü,
Çadırın ve duvarın yanından karanlık bir şekilde kaydı,
Gittiği her yere dehşet saçtı,
Ve her şeyin üzerine dehşet karanlığı;
Savaşın kızıl cephesinde asla sarsılmamış olan yiğitliği kararttı,
Hiçbir çekişme fırtınasının solduramadığı yanakları soldurdu.

III.

Sonra bir konsey toplandı ve komutan dedi ki
En büyük tehlike yakın; Mareşalden hemen yardım çağırmalılar, yoksa yarın güneşi batıda batmadan her şey kaybolacak. Fransa'nın komutasını ve onurunu kurtarmak için,
Haberlerle yola çıkacak biri var mıydı? Durdu ve yakınlardaki bronz yüzlere bir bakış,
Gökyüzünün altında herhangi bir umutsuz eylemin
cesaret edebileceği ruhların orada olduğunu gösterdi.
Ama ilk ayağa kalkıp karşılık veren bir gençti.
Alnında doğanın cesaret ve hakikat mührü olan,
Gözlerinde yiğitlik bir yıldız gibi sakin ve berrak bir şekilde parlıyordu.
Rüzgarlar dindiğinde ve bulutlar uzaklaştığında.
Böyle kararlı bir tavırla öne çıkan kimdi?
Genç Teğmen MacMahon, cesur, özgür, _debonnaire_,
Hiçbir şövalye kalkan ve mızrakla bu kadar yiğit görünmemişti,
Hiçbir savaşta yetişmiş şef korkunun bu kadar bilincinde olmamıştı.
Galyalıların kahramanca parıltısı vardı tavrında,
Keltlerin ateşi herkese ihtişam veriyordu;
Ve dedi, başı dik, yüzü şevkle parlıyor,
"Mareşal Bugeaud'ya mektuplarla gideceğim!"

IV.

Gece ve derin bir sessizlik
Kampı katlıyor; Araplar gizlice
Burada ve orada ay ışığında,
Kulakları hevesle bir ses için eğilmiş
Garnizondan, uyanık ve zayıf;
Çadırların üzerinden hoş gece esintileri esiyor,
Alnına ve yanağına merhem getiriyor
Acımasız bir güneş tarafından kavrulmuş adamların
Neredeyse esmer ve koyu bir renge
Düşmanın kaçındığı renk gibi.

V.

Uzaklara doğru belirsizce uzanan,
Engebeli ve çıplak yamaçlar arasında,
Ay ışığı ve yıldızların altında yarı belirsiz,
Yumuşak, sisli havada yarı açık,
Yiğit binici ve sağlam adımlarla yürüyen atı
Batıya doğru Bugeaud kampına götürecek kaba, engebeli bir yol uzanır,
Yüksek ve alçak araziler üzerinde kırk mil;
Ama at güvenilir ve çevik olmalı,
Ve dizgin eli sabit ve keskin olmalı
Onu kaya ve vadide yönlendirecek,
Dörtnala koşan ayakların her adımı
Görünmeyen uykuda olan tehlikeleri aşmalı;
Ve ötesinde, batıya doğru bir fersah kadar uzakta,
Hain bir uçurum açılıyor, karanlık ve derin,
Ölümün uyuyan bir yılan gibi pusuda beklediği,
Ve binici en iyi şekilde binmeli,
Ve atı korkunç bir sıçrayış yapmalı
Havayı yaran kanatlı bir yaratık gibi,
Yoksa orada kasvetli, korkunç bir ceset olacak,
Belki de göğsünde çıplak bir atla,
Ve ay dik dik bakacak
Onların ebedi istirahatte yattığı yere.

VI.

Şimdi sessizlik kişneme ve şampiyonlukla bozuluyor
Ve nal sesleri ve kamptan uzağa
MacMahon at sürüyor, yiğit, hafif ve özgür
Düğününe giden damat kadar.
Sıçrayarak, dörtnala ve neşeli bir şekilde
Hızlı atı, sanki kontrolü reddediyormuş gibi ilerliyor; Ama dizgin-el onu yanılmaz ve doğru bir şekilde yönlendirir,
Ve nalların her vuruşu ona cevap verir.
Ay ışığında giderler, yavaşça gözden kaybolurlar,
Hem binici hem de at gecede kaybolana kadar.
Ama duyulmadan gitmezler ve görülmeden hızlanmazlar;
Kara gözler gizlice izler, şiddetle ve keskin bir şekilde parıldar
Etraftaki loş pusudan; sonra hayaletler gibi yükselir
Arkasından gelen beyaz cübbeli figürler; binici onları görür
Onları yamaçta ve çukurda, ve takip ettiklerini bilir.
Ama onların hilelerinden veya yapabilecekleri işlerden korkmaz,
Çünkü cesur atı istekli ve güçlüdür ve hız
Takibin her adımında daha da hızlanır.
Şimdi sağ ve sol yamaçlar düşmanla canlı görünür
Hayalet gibi süzülerek, ama yine de gizlice ve alçaktan,
Bir ormanda çömelen vahşi yaratıklar gibi; Düşünüyorlar
Korkunç uçurumun kenarından döndüğünde onu tuzağa düşürmek için
Çünkü atı
Korkunç uçurumdan atlayamaz ve binici dik
Çatlak duvarlar önünde belirdiğinde duracak, ölüm derinlerde yatıyor
Aşağıdaki karanlıkta; onu yakalayacaklar ve
Kalbinden, odun ve kazık gibi korkunç işkencelerle,
İçinde sakladığı her sırrı alacaklar; o zaman hayat kanı akabilir,
Ama asla Bugeaud kampına gidemeyecek.

VII.

Hâlâ yılmadan ve ay ışığında özgürce gidiyor,
Ve her nabzı hevesin sıcak dalgasıyla parlıyor. Şimdi yiğit atının uçtuğu patikaya bir bakış,
Şimdi yükselen garip, hayaletsi biçimlere bir parıltı,
Loş, engebeli yamaçlarda, sonra hala ileri ve devam,
Uçurumun yakınına gelene ve onun açık çeneleri esneyene kadar
Görüşünde; ama binici bunun orada olduğunu çok iyi biliyor,
Ve hızı yakında dikkatlice kontrol altına alınır ve hazırlanır
Çaresiz sıçrama için; şimdi kanıtlaması gerekiyor
Altındaki gerçek cesareti, çünkü bir toynak kayması
Ya da uçurumun kenarında bir sapma ikisini de felakete sürükleyecek,
Hüzünlü yıldızlar mağaramsı bir mezarın üzerinde nöbet tutacak.
Çevre, dizgin ve üzengi hissedilir, emin olmak için
Hiçbir kusur tehlike getirmeyecek--ve her şey güvenli;
Sonra gözler öne dikilmiş, alın rüzgara doğru eğilmiş,
Ve düşman ve yoldaşları hakkında bir düşünce,
Ve tüm cennetin kulak vermesi gereken alçak, içten bir dua,
Dizginleri gevşetiyor, mahmuzu çekiyor ve atına başını veriyor.
Bir sıçrayışla karşılık veriyor, kulakları geriye yatık, burun delikleri açık,
Ve adımında gök gürültüsünden doğan bir fırtınanın hücumu!
Şimdi uçurum! Şimdi sıçrama! Bittiler! Yaşasın!
At ve binicisi güvende ve çılgınca uzaklaşıyorlar;
Ne bir kayma, ne bir ürkme, uçuş kadar hızlı ve emin
Havada bir kartalın uçuşu gibi gece boyunca süpürüyorlar,
Şaşkın düşman şaşkın bir hayretle bakarken
Hızla uçan avına, bakışlarından hızla uzaklaşıyor;
Ve yumuşak yıldızlar şafağın erken parıltısında sönükleşiyor
MacMahon Bugeaud kampına girdiğinde.

Rabbimiz'in Yılı 1874.

Geçtiğimiz yılın hareketlerine genel bir bakış, altın yüzyılın hızla sona ermesinin ihtişamına ve kaderine en sadık inananlar için bile pek cesaret verici olmayacaktır. Buhar, elektrik, demiryolları, bugün tüm gücü ve gururuyla gazete (New York Herald'ın güncel sayısına bakın) ve çağın diğer büyük maddi gelişmeleriyle, kendisini yüzyılın en güçlü ürünü veya _enfant kapısı_ olarak görebilen kendi ulusumuz, kendini tebrik etmek için fazla bir şeye sahip değil. Felaketin üzerine doğan ulusal yılımız, acı dolu bir yaşamla mücadele etti, ancak daha iyi zamanların belki de belirsiz ama belirsiz bir parıltısıyla, karanlıkta sona erdi. Ülkeyi ve yönetimini bunca yıl kendilerine ait kılan "Hristiyan" devlet adamları, arkalarında acı bir miras bıraktılar. Büyük skandallar--bu günlerde skandalların bile kendi büyüklükleri vardır--ki bunlar sonunda "Hristiyan" devlet adamlarının saflarını dağıttı--geçtiğimiz yıl yeterince değinildi ve burada sadece büyük ölçüde geçtiğimiz ulusal sıkıntı yılını açıklamaya meyilli olarak akla geliyor.

Kış ayları boyunca New York ve diğer büyük şehirlerimizdeki kitlelerin yoksulluğu ve sefaleti tarihimizde eşi benzeri görülmemişti; ayrıca ilkbahar, yaz ve sonbahar mevsimlerindeki işlerin canlanması da gelecek yılın ilk aylarında benzer bir felaketi önleyebilme umudunu haklı çıkaracak nitelikte değildi. Sıkıntının gerçek nedeni herkesçe biliniyor--1873'teki işlerin genel durgunluğu,
esas olarak önceki yılın paniğinden kaynaklanıyordu ve bu da kamu vakıflarının ulusal, eyalet ve belediye koruyucularının yüksek mevkilerdeki yolsuzluğundan kaynaklanıyordu. Kamu güveni sarsılmıştı;
işler durmuştu, kitleler sonuç olarak boştaydı, ücret oranlarındaki genel bir düşüş boşta olmayanlar arasında grevlere yol açtı. Bu bağlamda, o dönemde genel olarak gözlemlenen şeyi hatırlamak iyi olabilir: İrlandalı ve Katolik topluluğunun kışkırtıcı toplantılardan önemli ölçüde uzak kalması; ancak sıkıntının yükü o topluluğa düştü. Yolsuzlukları ve sahtekârlıklarıyla kışkırtmaya sebep olan "Hristiyan" devlet adamları okulunun müritlerinin "yabancı" inançlarını, "yabancı" eğitimlerini, eğitimli korumalarına, rahipliğe, "yabancı" bir hükümdar olan Papa'ya itaat etmelerini tek başlarına "yabancı" bir güç olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey, onların kışkırtıcı saflara katılmasını engelledi. Yine de, "yabancı" inancın vaaz edilmesi ve uygulanması, bize sürekli olarak güvence verilir, cumhuriyet için en büyük tehlikedir.

Ancak, sert mevsimin denemeleri, büyük bir gerçeği şaşırtıcı bir şekilde öne çıkardı: halkın bu tür beklenmedik bir taleple karşılaşmaya istekliliği ve kaynakları. Örneğin, New York, yoksulların, talihsizlerin, sakatların, topalların, körlerin, babasız çocukların, çaresiz kadınların vb. yardımı için kamu hayır kurumları ve dernekleriyle doluydu. Kısacası, insan sefaletinin, çoğu durumda Devlet tarafından desteklenen, çoğunlukla Devlet tarafından inşa edilen ve yalnızca Devlet tarafından ödenen, ayrıca özel hayırseverlik veya hayırseverlik tarafından ayakta tutulan ve işletilen çeşitli sığınma evlerine sahip olmadığı neredeyse hiçbir bölüm yoktu. Kamu ve özel kaynaklardan gelen para, uzun yıllar boyunca bu sığınma evlerine akıyordu ve karşılığında kendilerine hiçbir şaşırtıcı talepte bulunulmuyordu. Şimdi, haklı olarak gurur duyduğumuz bu kurumların yararlılığını kanıtlamanın zamanıydı. Gerçek durumları neydi? Çoğunlukla, hazineleri çoktan tükenmiş haldeydiler ve yeterli sonuçlar
gösterilmeden. Tüm paranın nereye gittiğine dair bir soruşturma, genel olarak yöneticilerin, eşlerinin, ailelerinin ve arkadaşlarının ceplerine kadar önemli miktarda paranın izini sürmeyi başardı ve ardından tüm izler gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. "Hayırseverlik evde başlar" şeklindeki eski güzel özdeyiş, kamusal hayır kurumlarımızın dağıtıcılarının zihninde gerekli bir gerçek olarak yer etmiş gibi görünüyor ve harfiyen yerine getirilmiş gibi görünüyor. Ancak, halka bir teselli verildi. Bir süredir vicdanı, kamu fonlarından, "mezhepsel" hayır kurumları olarak bilinen toplumsal suçlara -mezhepsel hayır kurumları!- belirli miktarların verilmesiyle rahatsız olmuştu ve bu miktarlar, olduğu gibi, yıl içinde, Anayasa'nın ruhuna uygun olarak, _Credit Mobilier_
okulunun Hıristiyanlarının saflarından çıktığı kişiler tarafından açıklandığı gibi, çok akıllıca ve uygun bir şekilde çekilmişti. Yargılama sırasında, halkın, bu tür kurumlardan, salt Devlet sığınma evlerinde olduğu gibi dağıtılmadıkları gerekçesiyle Devlet ödeneklerini çekmesinin haklı olduğunu görmek hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. "Mezhepsel" hayır kurumlarının, fonlarının yönetimi ve dağıtımında diğerleriyle nasıl karşılaştırıldığını, günlük basının sütunlarında açıklandığı gibi, yılın kayıtlarına bırakmak gerekir. Kamu kurumlarımızın, geçen yıl sergilenen bariz kötü yönetim göz önüne alındığında, genel bir yeniden yapılanmasının arzu edilir olup olmadığı, konuyla en çok ilgilenenlerin, yani halkın, değerlendirmesine bırakılmıştır. Şu anki halleriyle, dürüst insanlar için çirkin bir görüntü, kamu güveninin sürekli ihlali ve kamu sözleşmesinin ağır bir ihlalidirler, bir zamanlar Tanrı'nın insanlığın babasıyla birlikte yürümekten hoşlandığı, dünyadan giderek daha da uzaklaşan bir cennetin gözünde ne olduklarından bahsetmeye bile gerek yok. Devlet adamlarımızdan oluşan sınıf, Bay Disraeli'nin siyasetin en zor sorunu olarak gördüğü bir halkın hükümet tarafından beslenmesi sorununun kolay bir çözümünü para artırarak buldu; ve paranın artması, paranın hükümet tarafından çok kesin bir tarihte ödeme vaadiyle damgalanmış bir kağıt parçası olduğu bir dünyada en basit şeydir. Hükümetin işleri kolaylaştırmak için yapması gereken tek şey, sınırsız sayıda I O U'yu kendi üzerine çekmekti - kendisi şu an için fiilen iflas etmiş durumdaydı, ancak sonunda bir şeyin kendi lehine "ortaya çıkması" ihtimaline güveniyordu. Arkansas ve Louisiana'daki üzücü çatışmalar, siyahlar ve beyazlar arasındaki düşmanlık aynı düzende. Bu durumda, en azından Louisiana'da,
Başkan ve danışmanları, para biriminin enflasyonu için
tasarıyı iptal etmede olduğu kadar iyi görünmediler. Devlette ve ulus karşısında mutlak bir devrime başvuran parti, yaklaşan seçimler barışçıl bir şekilde aynı amaca hizmet etmiş olabileceği için, kınanmaktan başka bir şey yapamazken, ilk etapta büyük ve kalıcı bir haksızlığa onay ve destek veren hükümet çok daha fazla kınanmalıdır. Neyse ki, ancak
az kan döküldü; yine de bu gibi durumlarda bir damla kan, bir tufanın
yakınlığının göstergesidir. Bu yaklaşan tufanın dağılması için tüm umut, şimdi esas olarak Kasım seçimlerinde iktidara geri dönen partidedir.

Eğer yıl bize ağıt yakacak çok şey, çözülmesi gereken çok sayıda sıkıntılı sorun, ulusal rotamızda önümüzde çok sayıda kaya ve bilinmeyen denizlerin açığa çıkmamış tehlikeleri üzerinde onu yönlendirecek olan devlet gemisinin başındaki mürettebata sadece yarım güven bırakıyorsa, bölünmüş milliyetleri, hırsları ve politikaları ve sadece bir birim olarak tehlikeyle Avrupa hakkında ne söylenebilir? Yaklaşık yarım yüzyıl önce başlayan, ancak Fransa-Almanya savaşından bu yana aceleyle ateşli bir faaliyete dönüştürülen ulusların genel silahlanmasının artık tamamlandığı söylenebilir. Rusya, eğer barış şu ana kadar ona uygunsa, yarım düzine yıl içinde sahada üç milyon askere sahip olacak; Fransa neredeyse aynı sayıda; Almanya, Landsturm'un kaydıyla kendini bir asker ulusu haline getirdi; Avusturya, İtalya ve geri kalanlar da uygun sırayla onları takip edecek. Tüm Avrupa şu anda sadece barışı korumak için dişlerine kadar silahlanmış durumda. İnsanın aklına, güçlü bir adamın evini koruduğu eski bir beyit geliyor.

Londra'da, Prusya hükümetinin Katolik tebaasıyla olan "mücadelesine" sempati duymak için bir araya gelen bir grup fanatik, yani Katolik piskoposların ve din adamlarının toptan hapse atılması, Katolik dini topluluklarının bastırılması, Katolik hanımların hapsedilen din adamlarına başsağlığı dileklerini iletmeleri nedeniyle para cezasına çarptırılması.
Bu sempati toplantısı, Alman imparatorundan çok dikkat çekici bir şükran mektubunun yazılmasına ve Alman resmi basınının genel bir jübile yapmasına sebep oldu. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu arada, muhtemelen tek suçu Katolik piskopos olmak olan bir adamın bu suçtan dolayı hapse atılmasının zor olduğunu düşünen bir Fransız piskopos, cemaatine yaptığı bir pastoral konuşmada bu konuda ılımlı bir görüş bildirmeye cesaret ediyor. Hemen Prusya'nın resmi bir gazetesi
çıktı, ciddiyet ve kitlesellik nedeniyle İmparator'un kendisi tarafından yazılmış olabilecek bir başyazıyla birlikte, Fransız piskoposu değil, tüm Fransa'yı uyarıyordu, eğer komşu ve alışılmadık derecede dost bir güç olan Almanya'ya karşı ılımlı olmayan bir dil kullanma alışkanlığından kendini alamazsa, insanlık duyguları için bu görev ne kadar acı verici olursa olsun, kesinlikle kendi savunması için kendi önlemlerini almaya zorlanacaktır. Fransa hemen ipucu aldı, pırasaları tüm uysallığıyla yedi ve Akademinin diliyle yazılmış bir genelge genel olarak piskoposlara gönderildi, bunun sade İngilizcesi, tabii ki söyleyecek hoş bir şeyleri yoksa, tüm Alman meselelerinde dillerini tutmaları olurdu. Bu, piskoposlar için çok kolay bir görev olabilir, ancak hala hükümetleri gücendirmenin _betes-noirs_'ları, basının beyefendileri var; ve basının beyefendileri, Fransa'da olduğu gibi her yerde, ne yazık ki,
belki de kendi fikirleri olduğu için değil,
bu fikirleri dile getirip
silinmez mürekkeple yazdıkları için ayırt edilirler. _L'Univers_'in editörü olan M. Veuillot, bu talihsiz yaratıklardan sadece biridir. M. Veuillot,
istediği zaman bir şeyleri ifade etme konusunda oldukça güçlü bir yeteneğe sahiptir ve M. Veuillot
diplomatik bir imada bulunacak adam değildir. Bu nedenle, hükümetinin M. Veuillot ve gazetesine birkaç aylık bir tatil vermesi üzücü bir görev haline geliyor. Tatile askıya alma adı verildi. Alman hükümetinin konuyla hiçbir ilgisi olmadığı, ancak gariptir ki Fransız hükümetinin M. Veuillot'u kendisine
vurduğu için askıya almayı hiç düşünmediği usulüne uygun şekilde açıklandı.

Belçika ve İtalya da tebaalarına bu kadar önemli bir konuda fikir özgürlüğü verdikleri için aynı şekilde tehdit edildiler. İngiltere bile uyarıldı, ancak uyarının pek bir etkisi olmadı.

Geçtiğimiz yıl içinde bir ara Alman hükümetiyle bizimki arasında bazı sert ifadeli notaların geçtiği fısıldanıyordu, ancak yazışmalar asla gün yüzüne çıkmadı. Sert ifadeli notların nedeni diplomatik bir sır olarak kalmaya devam ediyor. Konuyla ilgili tek önemli şey, fısıltının, bu mücadeleye olan inancından dolayı kişisel özgürlüğünü teslim eden ilk Alman piskoposu olma gibi ölümsüz bir onura sahip olan Başpiskopos Ledochowski'nin tutuklanıp hapsedilmesinden yaklaşık bir ay sonra şekillenmiş olmasıdır. Bu hapis, Amerikan basınından -herhangi bir inancın mezhep basınından değil- oybirliğiyle kınanmasına yol açtı ve bu, onurlandırdı ve insanın dünyada ilke gibi bir şeyin hala var olduğu ve gerçek Amerikan özgürlük sevgisinin anlamsız bir şey olmadığı umuduna kapılmasına neden oldu. Prusya'nın kilise yasalarına karşı zorunlu sadakatsizlik suçlamasına, Katolikler zorunlu olarak suçlu kabul edecekler - bu yasaların çıkmasından önce devlete sadakatsizliği asla hayal etmeyen veya bununla suçlanan aynı Katolikler. Bu yasalar çağa ve tüm zamanlara bir hakarettir. Celladın çeliğini ele vermeyen tek bir çizgi yoktur, kurbanının kanıyla neredeyse kırmızıya dönmüştür. Brennus'un ruhu dışarıdadır. Adalet terazisi üzücü bir şekilde dengesiz bir denge gösterir; ancak
barbarın kılıcı içeri atıldığında tüm anlaşmazlıklar ve tartışmalar sona erer.

Modern Brennus'umuz darbelerini o kadar hızlı ve doğru bir şekilde vurmuştur ki
dünya hala ona şaşkın bir hayretle bakmaktadır. Başarı onun ayak izlerini beklemiştir ve başarıya tapan insanlar henüz o başarıyı doğru bir şekilde ölçmek için kendilerine yeterince hakim değillerdir. Kaderin yanılmazlığıyla vuruyormuş gibi görünen bir adamın eylemlerini sorgulamaktan korkarlar. Prens
Bismarck kesinlikle dünyayı kendi tarafında tutmuştur; ve eğer dünya şimdi ondan uzaklaşmaya ve geri çekilmeye, biraz olsun aklını başına toplamaya ve eylemlerinin doğruluğunu ve yanlışlığını sorgulamaya başlarsa, suçlayabileceği tek kişi kendisidir.

Geçtiğimiz yılın işaretleri bize geri çekilmenin başladığını söylüyor.
Yılın başlarında yapılan seçimler hükümete karşıydı. Katolikler
Prusya'da bile eski sayılarına göre büyük bir çoğunluk elde ettiler.
Alsace-Lorraine üyelerini sadece ilhakı protesto etmek için geri gönderdi,
sosyalistler de güçlendi. Hükümet hala
güçlü bir çoğunluğa sahip, bu doğru; ancak en büyük zaferlerinden sonraki dört yıl içinde standardından uzaklaşması, hükümetin politikasında ısrar etmesi durumunda muhtemel olan şey açısından o kadar önemliydi ki, seçimlerden hemen sonra dikkate alınan ilk şey, oy hakkının hükümete güvenli ve emin bir çoğunluk getireceği düşünülen seçmenlerle sınırlandırılmasıydı. Bunun ardından basın özgürlüğünün kısıtlanması için önlemler geldi, ki Katolik partisinin çabalarıyla bu önlemler
yenildi.

Açıkça belli olan soru kendini zihne dayatacaktır: Halkın bu kadar sevdiği, her zaman
güvendiğimiz gibi, bu kadar güçlü ve kudretli bir hükümet, neden halkın sesinden ve bir
gazetenin eleştirisinden titresin? Cevap kolaydır. Ordu yasası bunu takip etti. Hükümet, dört yüz bir bin kişiden oluşan bir barış
etkililik talep etti. O ordu ayakta kalacaktı ve yasa tasarısı kabul edildikten sonra, parlamentonun bu konuda, ister faturaların ödenmesi, ister adam sayısının düzenlenmesi konusunda, daha fazla söz hakkı olmayacaktı. Bu, tamamen onun elinden çıkacaktı.

Bir kereliğine "böbürlenen çoğunluk" bile hükümeti kurtaramadı. Planın korkunç tehlikesi aşikardı. Böylesine muazzam bir daimi ordunun varlığı, yalnızca ülke ve özgürlükleri için değil, komşuları için de daimi bir tehditti. Hükümette barış ve huzur ruhu yoktu ve üç taciz edici savaşın ardı ardına gelmesiyle zaten yıpranmış ve rahatsız edilmiş bir ülkeye karşı gereken saygıyı göstermiyordu; yasa tasarısında benimsenen kamu fonlarının bu kadar büyük bir bölümünün kontrolünün Meclis'in elinden alınması, mutlakiyetçiliğe olan inancın bile onları kör edemeyeceği ayrıcalıklarına bir darbeydi. Hemen bir fırtına koptu. Hükümet varlığını bu tedbire bağladı. Mareşal Moltke Meclis'te ayağa kalktı ve bunu savunan ve hatırlanacak bir konuşma yaptı. Almanya'nın komşularına verdiği
telaştan bahsetti. Onlara birkaç ayda elde ettiklerini korumanın ve güvence altına almanın elli yıl süreceğini söyledi. Kılıcı çekmeseler bile ellerinin sonsuza dek kabzada olması gerektiğini söyledi. Onlara, sonuçta düzenli ordular tarafından üstlenilen ve yürütülen savaşların en hızlı ve dolayısıyla en ucuz savaşlar olduğunu temin etti. Son olarak önemli bir husus. Son bir argüman olarak kıdemli asker onlara "daimi bir ordunun zamanın bir gereği olduğunu ve Meclis'ten dört yüz bir bin kişilik bir asker sayısını sonsuza dek barışçıl bir temel olarak ayırmasını isteyebileceğini" söyledi. Bir barışçıl temel! Ancak mareşalin baştan çıkarıcı belagati bile onları harekete geçiremedi.

Prens Bismarck hastalandı ve Varzin'e çekildi. İmparatorun doğum günü geldi ve imparatorluğunun generalleri onu tebrik etmeye geldi. Onlara yasa tasarısını değiştirmektense parlamentoyu feshedeceğine dair güvence verdi. Ancak imparatorluk majesteleri, artık önlemleriyle ilgilenen Prusya'dan daha fazla krallık olduğunu ve bir zamanlar Prusya Kralı'na yeterince hizmet eden feshin, bu karışık durumda Almanya İmparatoru için tehlikeli bir deneyim olabileceğini unuttu. Sonunda, bilindiği gibi, biraz daha iyi tavsiyeler kabul edildi ve rakamı yedi yıl boyunca üç yüz seksen beş bin kişiyle sınırlayan bir uzlaşma sağlandı. Bu, hükümete karşı sert bir denetimdi,
halk için ise, kendi planları ışığında imparatorluğu yalnızca bir araç olarak gören ve imparatorluğun onlar için değil, imparatorluğun onlar için olduğunu tamamen unutan yöneticilere güvenmeme dersiydi.

Almanya'nın iç tarihinde geçen yıl boyunca özellikle ve uzun uzadıya ele alınmayı hak eden birçok konu var, ancak bunlardan birkaçına burada sadece şöyle bir göz atabiliriz. Yurt dışında kendini genişletme ve güçlendirme arzusu doğaldır ve hükümet organlarının, bu kadar övgüye değer bir nesneyi reddetmek için bu kadar istekli olması gariptir, yeter ki bunu teşvik eden nedenler iyi olsun. Aynı zamanda, baskıcı göç yasalarını nasıl sürdürdüğünü görmek gariptir; bu kadar güçlü bir imparatorluğun, Landsturm'da işe yarayabilecekleri
yerlerde tüm çocuklarını evde tutmak için ne kadar istekli olduğunu; ve bu çocukların kaçıp buraya, arkalarında bırakarak ve yeni kurulan imparatorluğun tüm ihtişamını ve vaadini sonsuza dek teslim ederek bize gelmek için ne kadar istekli olduğunu görmek de gariptir. Ayrıca, bu kadar büyük bir hükümetin, Katolik tebaasıyla kendi kendine dayattığı çatışmada ne kadar küçük numaralara başvurabileceğini fark etmek de gariptir; örneğin, Egemen Papa'nın gelecekteki seçimine ilişkin sahte
Papalık kararnamesi, tam da Alman seçimlerinin arifesinde, Köln Gazetesi'nin sütunlarına
girdi. Görünüşüyle ​​eş zamanlı olarak, Prens Bismarck'ın 9 Haziran 1873'te Alman parlamentosunda yaptığı önemli bildiriyi hatırladık: "Eğer bize yeni bir Papa'nın seçildiği mesajı gelirse, onun usulüne uygun, doğru ve meşru bir şekilde seçilip seçilmediğini araştırma hakkına kesinlikle sahip olacağız"; yani, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başkanının -ki bu elbette İmparator William'dır- ve Alman hükümetinin etkileyebileceği veto yetkisine sahip diğer güçlerin veto yetkisinin kullanılıp kullanılmadığını. "Sadece bu konularda tatmin olursak, Almanya'da bir Roma Papası'na ait hakları talep edebilecektir." Prens Bismarck'ı düşündüğümüzden, onun keskin muhalifleri Von Windthorst ve Von Mallinrodt'un Şansölye'yi, Katoliklere atfettiği Prusya ve Alman topraklarına sadakatsizlikten aslında suçlu olmakla suçladığı o şiddetli parlamento fırtınalarını atlıyoruz. Prens, alkışlar arasında, onları kötü niyetli yalan söylemekle suçladı; ancak suçlama, bir anlığına etkili olsa da, General Della Marmora'nın daha sonraki ifşalarının gösterdiği gibi, mutlu bir suçlama değildi. İtalya, Della Marmora'nın dikkatsizliği nedeniyle tehdit edildi, ancak tehdit etkisiz kaldı. General sözünü söyledi ve yalan yazarına damgalandı. Prens Bismarck'ın popülaritesi, Almanya'nın kendisinde olmasa bile, Almanya dışındaki çok büyük bir çevrede azalıyordu; orada, kendisini biraz haklı olarak "Avrupa'nın en nefret edilen adamı" olarak tanımlayan biri olarak tapınılıyordu. Sonra, kendisi için şanslı bir şekilde, bir dramadaki bir sahne kadar şanslı bir şekilde, Kullmann'ın tabancasındaki _Deus ex machina_ onu anlık talihsizliklerinden kurtarmak için geldi. Prens Bismarck, bir delinin oğlunun hayatına kastettiği çılgınca girişimin hesabını sormak için böylesine güzel bir fırsatı kaçıracak bir adam değildi ve kötü ve şiddet yanlısı bir karaktere sahip olan ve bazı Katolik toplantılarında bulunan bir adamın Şansölye'ye tabanca ateşlemesi gibi kötü ve tamamen haksız bir eylemde bulunması nedeniyle, araçlardan amaçlara kadar her şeyin zamanla onurlandırıldığı alaylarla boğulduk. Dünyada yaklaşık iki yüz milyon Katolik var; Almanya'da on dört veya on beş, sadece Prusya'da sekiz milyon kişi aynı inançtandır. Bu milyonlarca kişiden biri, kötü geçmişlere ve çılgın kökenlere sahip, tüm dünyadaki Katolik vicdanına
iğrenç bir eylemde bulunur ve o kudretli kalabalığın evrensel vicdanı, hemen bu alçağın kişiliğinde merkezlenen iyi niyetli bir cömertlikle karşılaşır; bu alçağın, birçoklarının inandığı gibi, hükümet araçlarının bir alçağı mı yoksa kendi düzensiz zekasının bir alçağı mı olduğu fark etmeksizin, eşit derecede bir alçağı olduğu ortaya çıkar. Neden argümanı başka yöne çevirmiyorsunuz? Piskopos ve rahiplerin kutsal kişilerinin, ihlal edilmek üzere yapılmış yasaları ihlal etme suçundan, sunak basamaklarından sürüklendiğini, mallarından mahrum bırakıldığını ve kalelere gömüldüğünü gören insanların yüce sabrına neden şaşırmıyorsunuz? Çünkü, Alman uyruğunun baş düşmanı olan Papa'nın, o sadakatsiz rahip ve piskoposlarının öğretileri, şimdiye kadar yapılmış en baskıcı yasalara karşı silahlı direnişi yasaklamaktan asla vazgeçmez. İki veya üç görevli, az önce katıldıkları Ayin'in rahibini, Mesih'in sunağından bir hapishaneye sürüklemek için, çok büyük bir Katolik kalabalığının arasından tek başlarına gönderildiler. Bunun, kan dökülmesini ve ayaklanmayı kışkırtmaktan başka ne gibi bir amacı olabilir? Neyse ki, halk din adamlarının çabalarıyla hala merhamet bilmeyen bir hükümetin insafına bırakılmaktan alıkonulmuştu; ama bu sabrın ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Ve bu, tek amacı Almanya'nın birliği ve konsolidasyonu olan
ve halkının her kesiminin mutluluğu olan hükümettir!

Von Arnim davası hala beklemede olduğundan, Prens Bismarck'ın kendisinden sonra Alman ulusunun en önde geleni olan adamı tutuklayıp ortak bir hapishaneye kapatmasına neden olan belgelerin ne içerdiğini tahmin etmek faydasızdır. Tutuklama, dünyaya şimdiye kadar gerçekleşen her şeyden daha güçlü bir şekilde, Prusya hükümetinin şefinin ne kadar ileri gidebileceğini; bir düşmanı ezmek veya kendisi için olası bir tehlikeyi yolundan çekmek için medeniyetin her geleneğini ve insanlık duygusunu ne kadar kolay ayaklar altına alabileceğini gösterdi. Belgelerin esas olarak onun dış politikasına odaklanması ve silinmez karakterlerle, bize sadece kiliseyi değil, Avrupa'nın ve Avrupa aracılığıyla dünyanın barışını tehdit ettiğini söylemek için yazıya ihtiyaç duymayan bu politikayı damgalaması muhtemeldir, belki de gelecek yüzyıllar boyunca. Bu tür ifşalar, öfkeli Almanya ve Avrupa'nın gözünde, onun bu kadar ölümcül şekilde kötüye kullandığı bir güçten mahrum bırakılmasını gerektirecektir. Fransa hala bir hükümet olmadan mücadele ediyor; yani, altı haftalık varlığının güvenle tahmin edilebileceği bir hükümet olmadan. Bakanlıktaki değişiklikler, önlemlerden ziyade adam değişiklikleridir. Çeşitli partiler hala hançerlenmiş durumdadır ve aksi halden ziyade artıştadır. Chambord Kontu şimdilik yarışmadan çekilmiş gibi görünüyor - akıllıca ve vatansever bir örnek, eğer herkes izleyebilseydi, ülkeye nefes alma zamanı ve istediği hükümetin ne olduğuna dair sağlam bir yargıya varmak için adil bir şans verilebilirdi - Fransız ulusunun ilk Devrim'den beri çözemediği bir sorun. Bonapartistler Kont'un çekilmesinden yararlandılar ve bir miktar başarıyla taçlandırılan, ancak ulusun aile adına ve şöhretine gömülmesiyle işaretlenen bir ciddiyet, cesaret ve etkinlik gösterdiler. Bu, "Napolyon fikrinin" başlıca özellikleri gibi görünüyor. Merhum imparatorun oğlunun reşit olması, İkinci İmparatorluğun zirvesine layık bir tiyatro gösterisi ve kehanet konuşmalarıyla işaretlendi. Fransız Meclisi'nde her zamanki "sahneler" oldu. "On dakikalık aralıklar" ve "çeyrek saatlik aralıklar" endişe verici derecede sıktı ve birkaç oturumdan sonra hava savaşçı milletvekillerinin meydan okumalarıyla doldu, bu da resimli dergiler için mükemmel malzeme sağladı; ancak genel olarak, barışçıl cep mendilinden daha tehlikeli birkaç silah çekildi ve cep mendili, tüm halk hatiplerinin bildiği gibi, zor anlarda büyük bir rahatlamadır. M. Thiers, Apeninler'i tribüne tercih etti ve İtalya'da odalardan daha fazla konuştu. M. Gambetta, onun kalibresindeki bir adam için, genel olarak tek kelimeyle iyi davrandı ve bir zamanlar çok düşkün olacağıyla tehdit ettiği hoşnutsuz bölgelere bu kadar çok seyahat etmedik. Üzücü bir şekilde, şimdiye kadar düzensiz partilerin birbirlerinin boğazına sarılmasını engelleyen asker başkan oldu. Ordunun gücü sayesinde, sessizce her şeye dayanıyor. Fransa neredeyse bir askeri diktatörün elinde. Diktatöründen memnun -- hepsi bu. Mareşal MacMahon, M. Thiers'in yerine geçtikten sonra, düzen için hesap vereceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Dahası, Fransa için akıllıca bir şekilde, bunu söylemek ne kadar üzücü olursa olsun, Meclis'in sözünü tutmasını ve kendisine verdiği _yedili_ yerine getirmesini sağladı. O,
muazzam gücünü, eşsiz bir takdirle, eşi benzeri olmayan bir vatanseverlikle,
birçok büyük adamın başını döndürecek fırsatlar karşısında bile,
ve açıkça ülkenin iyiliğinden başka hiçbir şeyi düşünmeyen dürüst bir tek fikirlilikle kullandı.
Kutsal Baba'nın artık etkisiz ve aslında uzun zamandır samimiyetsiz bir korumasının son sembolü _Orenoque_'da geri çekildi. Böyle olması daha iyidir.
Belki de, meseleler bu kadar ileri götürüldüğünden, Kutsal Baba'nın yeryüzünün ve cennetin gözünde
tamamen tek başına, güçsüz ve savunmasız durması daha iyidir. Tanrı'nın gücü artık ona hakkı olanı geri verebilir. Bugün tüm Avrupa hükümetleri arasında ona saygı gösterecek kadar
zavallı olan yoktur. İngiltere yakın zamanda diplomatik temsilcisinin gölgesini bile geri çekti, bu muhtemelen Bay Disraeli'nin muhalefetteyken tavsiye ettiği "dış politikada biraz daha fazla enerji ve iç mevzuatta biraz daha az enerji"nin başlangıcını işaret ediyor.

Siyaset dışında Fransa'nın tebrik edilmesi için her türlü sebep var.
Halkın kalbinin, bu kadar korkunç cezalara neden olan Tanrı'ya içtenlikle dönmesi, hiçbir şekilde azalmıyor gibi görünüyor. Mevsimler elverişliydi ve 1874'ün hasadı eşsiz bir mükemmellik ve üretkenlik içindeydi. Yılın ihracatı
harika bir şekilde arttı ve Tanrı'nın kutsamaları bu çok
sınanmış topraklara ve insanlara tekrar yağıyor gibi görünüyor. Tek ihtiyaç duyulan şey iyi ve sağlam bir hükümet, ancak henüz yakın bir ihtimal yok gibi görünüyor. Fransa her zamanki gibi sürprizlere açık; ve
siyasi geleceğini tahmin etmek kesinlikle imkansız.

İngiltere bizimkine benzer barışçıl bir devrim yaşadı ve neredeyse bizim durumumuzda olduğu gibi aniden olmasıyla şaşırtıcıydı, ancak gerçekleşen partilerdeki değişime dair göstergeler eksik değildi, 1873'teki THE
CATHOLIC WORLD incelemesine bakmak isteyenler tarafından gerektiği gibi not edilecektir. 22 Ocak'ta Bay Gladstone, herkesin şaşkınlığına rağmen Parlamento'nun derhal feshedileceğini duyuran unutulmaz "uzun öyküsünü" yayınladı. Başbakanın ani ve koşullar altında eşi benzeri görülmemiş eylemi, zamanın önünü kesme ve saldırının aniliğiyle muhalefetin yavaş yavaş toplanan güçlerini parçalama ve tamamen altüst etme isteğine oldukça benziyordu. Eğer gerçek niyet buysa, bu acınacak şekilde yanlış hesaplanmış ve tek kelimeyle kötü düşünülmüştü. Ülke hem öfkelendi hem de şok oldu ve Bay Gladstone'un darbe yapma becerisini takdir ettiğini, Muhafazakar Parti'nin çok yakışıklı bir çoğunluğunu geri getirerek gösterdi, böylece Bay Disraeli, mutlu adam! kendini, kendi şaşkınlığına rağmen, Bay Gladstone'dan daha az olmayan, dağılmadan üç hafta sonra, eski rakibinin gölgede olduğu güçlü bir hükümetin ve partinin başında buldu. İngiliz seçimlerinin sonucu, popüler liderlere, popülerliklerine fazla güvenmemeleri, güçlü bir partiyi tehlikeye atmamaları ve bir imparatorluğu, "bir şans eseri" kazanması umulan bir ucube gibi görünen bir şeyle aniden kargaşaya sürüklememeleri için bir ders olabilir. "

Seçimlerin en önemli dersi, belki de, İrlanda'da Home Rule partisinin, henüz görünüşte henüz emekleme aşamasındayken ve İngiliz basınının neredeyse rasyonel
dikkatinin altındayken, anında kazandığı zaferdi. Sadece alay ve iftiralara yol açmıştı. Bize sürekli olarak halkın kalbinde hiçbir etkisi olmadığı, önemli hiçbir adama ihtiyaç duymadığı, soyluların ve asilzadelerin ondan uzak durduğu vb. söylendi.

"Vahşi çılgınlığın" "vahşi taraftarları", Londra Times'ına bile onlara saygı duymayı öğrettiler; ve eğer konuyla ilgili görüşü kesinlikle değerli olan bir adamın sözlerinin bir ağırlığı varsa, vahşi çılgınlıklarına bağlı kalmaları için çok nedenleri vardı: "İrlanda şu anda dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan zorlama ve katı şiddet yasaları tarafından yönetiliyor." Bu sözler 4'ünde söylendi Şubat 1874. Konuşmacı, İngiltere'nin şu anki Başbakanı Bay Disraeli'ydi.
Bu kadar seçkin bir İngiliz devlet adamının gözlemine yol açan yasalar
İrlanda'da hala geçerli. Bu sözler söylendiğinden beri, İrlandalı siyasi tutukluların talihsiz kalıntısı için af talebi Bay Disraeli tarafından reddedildi. Yine de bu yılki İrlanda takvimleri, geçmiş yıllarda olduğu gibi, dünyanın en temiz ve her türlü suçtan en uzak takvimleriydi. Bay Disraeli'nin anlattığı gibi yasalarla şu anda yönetilen ulus böyledir. Böyle bir hükümetin sonucu,
dağıtıcılarını yönetilen ulusa tavsiye edemez ve yine de
İngiliz Parlamentosu'nun itiraf ettiği gibi anlamadığı ve anlasa bile, kabul ettiği gibi,
elinde uygun şekilde ilgilenmesi gereken çok fazla iş olduğu için kendi işlerini kontrol etme talepleri çılgınca bir deliliktir!

Yıl boyunca İngiliz mevzuatının başlıca parçası, "ritüelciliği ortadan kaldırma tasarısında" somutlaştırılan şeydi - yani, Parlamento yasasıyla kurulan kilisede anlaşıldığı şekliyle ilahi ibadetin düzenlenmesi. Ritüelcilik veya Anglikan Kilisesi'nde garip bir şekilde "Romalılaştırma eğilimi" olarak adlandırılan şey, Parlamento yasasının ortadan kaldırabileceği ölçüde ortadan kaldırıldı. Bu taraftaki ritüelcilerimiz de ortadan kaldırıldı, çünkü piskoposları kiliselerinde İngiliz Parlamentosu olarak bilinen ve sırasıyla Anglikanlar, Muhalifler, Yahudiler, Quaker'lar ve diğer mezheplerden oluşan ve en kötüsü de güçlü bir Roma Katolikleri topluluğu olan bu otoriteyi takip ediyorlardı. Anglikan Kilisesi'nin o çok başlı canavarı, onun için incelikli bir şekilde düzenlenmiş, ibadetlerini, uygulamalarını, kutsallıklarını, giysilerini, süslerini, vücut duruşlarını, diz çökmelerini, ellerin yükseltilmesini, secdelerini, haçlarını vb. sakin bir şekilde ve bir gelir vergisi üzerinde oturuyormuş gibi iş odaklı bir şekilde dile getirmiştir; ve Piskopos Coxe gibi bilgili kişiler tarafından ciddi bir şekilde güvence altına alınan kilise, tam olarak 1. yüzyıldan kalma olmasa da, kesinlikle 4. yüzyıl civarında bir zamandan kalmadır ve 16. yüzyıla kadar olan acınası bir boşlukla birlikte, Havari Henry ve o türden diğerleri onu yenilemek ve bozulmamış saflığına kavuşturmak için geldiğinde, Yahudilerin, kâfirlerin, Quaker'ların, Muhaliflerin, Anglikanların ve Roma Katoliklerinin iş odaklı meclisinin yanılmaz kararına uysalca boyun eğmiştir. S. Peter ve S. Paul tüm bunlar hakkında ne düşünürdü?

Bundan çok daha ciddi ve ulus için çok daha derin bir öneme sahip olan şey, tarım işçilerinin uzun ve ısrarlı greviydi. Bu grev, en geniş ölçekte ve Saksonya'nın ardılında var olduğu düşünülmeyen bir sendikayla yürütüldü. Hoşnutsuzluk topu bir kez yuvarlanmaya başladığında, nerede duracağını söylemek çok zordur. Sendikaların en sonunda İngiliz emekçi sınıflarının tamamına nüfuz ettiği açıktır. Sendikalar çoğu zaman gizli toplulukların Alman kuzenleridir. İngiliz tarım sınıflarının büyük çoğunluğu, İngiliz emekçi sınıflarının ve zanaatkarların büyük çoğunluğuyla birlikte, hiçbir dine sahip değildir. İngiltere'deki mevcut düzene karşı hoşnutsuzluk, çoğu modern Avrupa ülkesinden daha az belirgin olsa da, uzun zamandır toplanıyor, hızla yayılıyor ve şüphesiz ki önemli bir endişeye yol açacak nitelikte. Dinin kaybı, söylemeye gerek yok, insanların zihinlerini ve kalplerini her türlü kötülüğe açık bırakıyor ve şu anda tüm dünyada kötülük ve genel hoşnutsuzluk ruhunun özellikle aktif olduğu gerçeğine gözlerini kapatmak aptallığın ötesinde olurdu. Dini, Tanrı'nın yol gösterici elini nesnel yasalarınızdan ve halkınızın kalbinden ve gözünden
kovun, o zaman halk, hangi nitelikte olursa olsun, güç sahiplerine baskıcı, zenginlere fakirleri yağmalayan, işverenlere de zorba olarak bakacaktır.

En önemli hareketlerden biri ve tüm kalbimizle karşıladığımız şey, İngiliz hiyerarşisinin sonunda İngiltere'de bir Katolik üniversitesi kurma yönünde attığı cesur adımdır. O ülkede, Katolik atalarının dindarlığının Katolik çocuklarına paha biçilmez miraslar olarak bıraktığı, ancak tüm kutsal yerler ve tüm kutsal şeylerle birlikte, ulusal irtidatla dindar kurucularının amacından sapmış ve çok kolay bir sapmayla yanlış inanç merkezlerinden inançsız merkezlere düşmüş olan Katolik entelektüel, kültür ve düşünce merkezinin eksikliği uzun zamandır hissedilmektedir. İngiltere ve İrlanda'da, bizde olduğu gibi, bunu elde etmek isteyen öğrencilere yüksek öğrenim sağlama araçları şimdiye kadar zorunlu ve üzücü bir şekilde yetersiz kalmıştır. İrlanda'daki Katolik Üniversitesi ve İngiltere'deki bu sonraki üniversite, zengin ve zeki laiklerin uygun teşvikiyle, bu uzun zamandır hissedilen eksikliğin sonunda yeterince karşılanacağına dair söz vermektedir. Bunlar, Katolik laiklerin, ki artık tüm pozisyonlar, ya da en azından çok önemli olanlar, oldukça açıktır, evrensel olarak saldırıya uğramış bir annenin sadık çocukları olarak duruşlarını sergilemek zorunda oldukları günlerdir. Laikler, din adamlarının sesinin olmadığı yerlere nüfuz edebilirler. Aziz Petrus'un dediği gibi ve Almanya'da kendilerini açıkça kanıtladıkları gibi, "kraliyet rahipliği"dirler. Ancak, pagan imparatorluğunun hizmetindeki o "gürleyen lejyon" olan asil Alman falanksının sergilediği duruşa benzer bir duruş sergilemek için, kültür, incelik ve hitap konusunda rakiplerine eşit olmalılar; bunların hepsi de doğadan ziyade eğitimle gelir. Birçok büyük zihin, kesinlikle doğmadığı dar bir çemberin içine çekilmiştir ve çabaları, büyük bir üniversitenin, edebiyat galaksisindeki en parlak zihinlerin entelektüel odağı olan, amaçladığı ve sağladığı o erken ilişki ve eğitimin eksikliği nedeniyle yarı yarıya değersiz hale gelmiştir. O halde, çocuklarını Şeytani bir kültürün cazibesinden kurtaran ve onlara tanınmış entelektüel statüye sahip ve Mesih'e ve kilisesine
inançlarını kabul etmiş adamlar sağlayan İngiliz hiyerarşisinin bu adımına aynı umutla bakıyoruz. Tek umudumuz, kendi ülkemizde yakında onlarla rekabet edebilmemizdir.

Muhtemelen, Bay Gladstone tarafından yakın zamanda yazılan bir broşürün sonucu olarak ortaya çıkan, adı geçen tartışmadan burada biraz bahsedilecektir; ancak Bay Gladstone'un broşürünün esas olarak etkilemeyi amaçladığı kişiler olan İngiltere Protestanları tarafından yeterince yanıtlanmış gibi göründüğü için böyle bir söze pek gerek yoktur.
İstenmiş olsun ya da olmasın, şüphesiz ki bu, seçkin yazarın yüksek karakterine tamamen yakışmayan, İngiliz Protestanlarının Katolik kardeşlerine karşı kinlerini uyandırma girişimiydi.
Bay Gladstone'un gösterdiği saygıdan tamamen kurtulabilir miyiz? Gladstone,
onu her şeyiyle ele alırsak, kalbi zekası kadar büyük ve sadık bir adam olarak bize ilham verdi ve bu zeka Tanrı'ya ve kutsal şeylere saygıyla ilham verdi, son başarısı ancak İngiliz toplumunun en kötü sınıflarına ve en aşağılık tutkularına kötü zevk ve daha kötü inançla yapılan kaba bir "Papalık Yok" çağrısı olarak tanımlanabilir ve suçlar listesinin zirvesine, kendisini Earl Russell'ın bir zamanlar olduğu ve Newdegate ve Whalley tipi adamların olacağı gibi, İngiliz "Papalık Yok" şampiyonu ve lideri olarak yerleştirme amacında zaten başarısız olmuş bir siyasi hata olarak tanımlanabilir, bu arada onu bir kez ve sonsuza dek büyük ve etkili bir destekçi kitlesinden uzaklaştırır ve bu kitleye sık sık güvenmiştir ve gerçek bir cephe değişikliğinin onu tekrar güvenmeye yöneltmeyeceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Broşürünün tüm bunların hepsi olduğu doğrudur; Bay Gladstone'un tüm bunları amaçladığına inanmak için çok fazla neden var, ancak bunu yalnızca kendisi söyleyebilir. Eğer İngiliz Liberal Partisi'nin lideri, Almanların tek suçu Katolik inançları olan ve tek lekesi bu inançlarını savunmak için hayatlarını, topraklarını ve özgürlüklerini feda etmeye hazır olmaları olan Almanlara yönelik zulmüne sempati duymak için bir araya gelen Exeter Hall hatiplerinin sırtını sıvazlayan Almanya'daki adamlar tarafından sırtının sıvazlanmasından memnunsa, hak etmediği alkışlara ve şüpheli onuruna hoş geldin.

Değinilen önemli konulara ayrılan alan, başkaları hakkında yorum yapmaya pek yer bırakmıyor. Ve aslında hikaye, Katolik Kilisesi ve genel politika söz konusu olduğunda, dünyanın her yerinde hemen hemen aynı. Avusturya, Prusya'nın izinden gitti, ancak kilise yasaları komşusunun acımasız titizliğiyle uygulanmamış gibi görünüyor. İtalya düşüş yolunda devam ediyor. Mali
durumu korkunç ve yine de kaosa doğru pervasız bir hızla kırbaç ve mahmuz kullanıyor. Eşkıyalık, özellikle güneyde, daha da kötüleşiyor. Orada, Prusya'da olduğu gibi, medeni evlilik, yerleşik bir yasadır. Gizli toplulukların yeni bir aşaması zaman zaman ortaya çıkıyor. İsviçre ve Almanya'nın yaptığı gibi, _tedavilerin_ halk tarafından seçilmesi planını
denedi ve tüm durumlarda benzer bir sonuç elde etti - saçma bir _fiyasko_. Halk eğitimi yolunda büyük adımlar attı ve Londra Times'ın özel muhabiri şu sonucu resmetti: "Toskana'daki Kapuçin manastırlarından bazılarından alınan ve açık artırmada satılan mülk, açık artırmada 'dindar hayırseverler' tarafından geri satın alınıyor. Bu hayırseverler, dağılmış kardeşliği terk edilmiş ve kutsallığı ihlal edilmiş evlerine geri çağırıyor ve monarşizmi, bastırılmadan önce olduğundan daha uygun koşullarla geri getiriyor. İtalya'daki merkezi hükümet ve belediyeler, insanlara ücretsiz ve iyi bir eğitim sağlamak için her türlü çabayı gösteriyor, ancak okulları, Floransa'daki Scolopi, Milano'daki Barnabitler ve Torino'daki Ignorantinler tarafından kendilerine karşı oluşturulan rekabete dayanmak için çok çabalamak zorunda... Diğer İtalyan şehirlerinde olduğu gibi Roma'da da artık Valdensian, Metodist ve diğer Evanjelik kiliseler ve okullar var, ancak başarıları pek de cesaret verici değil, hatta "Açık sözlü destekçilerinin görüşü." Ve Van Meter ve benzeri planların ateşli ama aptal destekçilerinin yararına, aynı muhabirden bir alıntı daha ekleyebiliriz: "Halkın, piskoposun izni olmadan ve hatta ona doğrudan muhalefet ederek, kendi cemaat rahiplerini seçmesine izin verme girişimleri, bazı Mantua kırsal bölgelerinde ve başka yerlerde yapıldı, ancak şimdiye kadar kapsamlı veya kesin bir sonuç alınamadı; ve kilisenin içinde bir reform hareketine girişmek isteyen Gavazzi, Passaglia, Andrea ve diğerleri, ne hükümet yetkilileri ne de kamuoyu tarafından hiçbir şekilde destek görmediler. "

Kutsal Babamız, Papa Pius IX.'un Petrus'un kürsüsüne yükselmesinin yirmi sekizinci yıl dönümünün kutlanması, tüm Hıristiyanlık aleminde genel olarak kutlandı, ancak Roma'da gaspçı hükümetin, Aziz Petrus'taki _Te Deum_'dan barışçıl bir şekilde dönen kalabalığı sokaklardan temizlemesiyle kirletildi. Hiçbir bahane olmadan şiddetli tutuklamalar yapıldı, tutuklanan kişilerden bazıları İngiliz ve
Amerikalı Protestan hanımlardı. Ertesi akşam ve mevcut Roma yetkililerinin
göz yummasıyla, gece yarısı korkunç bir kalabalık toplandı ve Egemen Papa'nın pencerelerinin altında nefret ve küfür çığlıkları attı. Sadece din değil, aynı zamanda ortak insanlık da Victor Emanuel'in girişiyle Roma'dan sürgün edilmiş gibi görünüyor. Sürekli duamız, göze çarpan erdemleri ve Mesih uğruna sabırla katlanılan acıları olan büyük Papa'nın, çocuklarına saklanabilir, kendi gözleriyle küfür, şiddet ve sahtekarlığın sonunu görmek için uzun süre bekleyecekler.

İsviçre, Prusya'yı Katolik Kilisesi'ne yönelik saldırısında neredeyse yendi. Tipik bir cumhuriyetin özgürlüğüne dair çok şey! Anayasasını despotizme dönüştürdü, Katolik seçmenleri korkutma ve şiddetle
seçimlerden uzaklaştırdı. Loyson bile aşırılıklarına karşı haykırmak zorunda hissetti ve Cenevre'deki papaz yardımcılığından istifa etti. Şimdi kabul ettiği anayasayı sadece iki yıl
önce reddetti. Dini tamamen devlete tabi kılıyor ve bir Katolik rahibin memleketinde kalmasını ve makamının görevlerini yerine getirmesini imkansız hale getiriyor. Burada da medeni evlilik
gündemde. Evliliklerin, eskiden cennette yapıldığı söylenirdi. Onların
doğum yeri, belediye katibi olan
yüksek makamına ve göksel varlığına devredildi.

İspanya'da mücadele her zamankinden daha şiddetli ve daha kararlı bir karaktere büründü. Zaten ve çok haklı olarak unutulmuş olan Castelar, yılın açılışında başkandı. Bu _roldeki_ başarısı, beklenebilecek bir şeydi ve bu sayfalarda
kendisi hakkında tutulan görüşü tamamen haklı çıkardı. Ocak ayında Cortes'e verdiği mesajı okuduğunda yenildi - umutsuzluk mesajı. General Pavia, Cortes'i temizledi ve birlikleriyle birlikte ele geçirdi. Hareket o kadar iyi planlanmıştı ki ayaklanma gerçekleşmedi. Gerçekten de, ayaklanmanın ne için veya kimin için yapılması gerektiğini söylemek zordu. Hükümet yoktu; neredeyse tüm önde gelen adamlar sırayla yargılanmış ve başarısız olmuştu ve sonuncusu hepsinin en beceriksiziydi. Serrano tekrar öne çıktı; tüm hareket muhtemelen onundu. Uzun süre deniz ve kara bombardımanına karşı direnen Cartagena kısa süre sonra alındı ​​ve sahada, Cartagena'daki yönlendirmeden faydalanan Don Carlos dışında düşman kalmadı. Bilbao, Carlist güçler tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu ve
alınırsa onlar için önemli bir ganimet olacaktı. Serrano, ülkenin tüm mevcut güçleriyle
yardıma koştu ve Mareşal Concha'nın yardımıyla, düşmana hiçbir maddi
kayıp vermeden kuşatmayı kaldırmayı başardı. Mareşal Concha, seferi yürütmek üzere ayrıldı ve Carlistler, son ayaklanmalarından bu yana ilk kez kendilerini acı bir şekilde kuşatılmış buldular. Ancak Estella'daki bir kurşun, karşılaştıkları en tehlikeli rakibin inişli çıkışlı kariyerini sona erdirdi ve az ya da çok önemli zaferler, ara sıra yaşanan tersliklerle birlikte, silahlarını taçlandırmaya devam etti. Birden fazla kez yok edileceklerine dair güvence aldık, ancak onları yenilenmiş bir güçle
ortaya çıktıklarını ve taçlarına bir zafer daha eklediklerini gördük. Almanya'nın etkisiyle
Rusya hariç Avrupa güçleri, İspanya'da
var olmayan ve var olma vaadi olmayan bir cumhuriyeti tanıdılar.
Bir zamanlar Prusya derhal müdahale etmekle tehdit etti ve her an girişimi yenileyebilir. Bu müdahalenin nedeni açıktır. Prusyalı bir İspanya, aynı anda hem Roma'yı hem de Fransa'yı kapsayan çift namlulu bir silah görevi görecektir. Oysa Don Carlos'un başarısı, bir Katolik hükümdarın ve bir Bourbon'un başarısıdır; dolayısıyla, o ülkedeki hükümet ne olursa olsun, Fransa'nın dostudur. Ancak, Rusya'nın planlarına katılmayı reddetmesi, görmezden gelinemeyecek kadar önemliydi ve şu anda Avrupa'daki rakip güçler arasında asla ateşli bir noktada olmayan aşk, bu geri tepmeyle artmadı. Bu arada İspanya, bu uzun mücadeleyle kan, ticaret ve bir ulusun yaşamını oluşturan her şeyde korkunç acılar çekiyor. Bu mücadelenin, İspanyollara güvenli ve güçlü bir hükümet vaat edebilen ve kendisinin kral, general ve yargılayabildiğimiz kadarıyla gerçek bir Hristiyan liderin tüm niteliklerine sahip olduğunu
kanıtlayan--Don Carlos'un zaferiyle sonuçlanmasını umuyorduk.

Meksika, Brezilya, Venezuela ve diğer Güney Amerika ülkelerinde, Avrupa'daki kilise ve devlet arasındaki mücadele, mülklere el konulması, rahip ve rahibelerin sınır dışı edilmesi, piskopos ve rahiplerin hapsedilmesi gibi olaylara kadar tekrarlandı. Tek bir küçük cumhuriyet, Ekvador, kamu fonlarından büyük bir miktarı Kutsal Baba'ya yardım için ayırarak Katolik inancına ve Apostolik Makamına sadakat konusunda dünyaya asil bir örnek oluşturdu. Gizli topluluklar Güney Amerika'da İtalya'daki kadar güçlü bir etkiye sahip görünüyor ve hareket ettikleri cesaret, Olinda ve Para Piskoposları, Caracas ve Venezuela Başpiskoposları ve yaşlı Merida Piskoposu'na verilen cezaların sertliğiyle ortaya çıkıyor. Bunlar hala Katolik devletler ve oradaki tüm gerçek Katoliklerin kendilerini zorlayıp ellerindeki yasal gücü kullanarak sürekli artan öfke ve vahşi şiddet sahnelerine son vermeleri umulmaktadır. Uygar hükümetlerin veya bu unvanı talep edenlerin, Çin'deki Hristiyanlara yönelik korkunç periyodik katliamlara son vermek için birleşmelerinin zamanı geldi. Bu katliamların ayrıntıları bize zaman zaman ulaşıyor, özellikle de geçen yıl. Barışçıl kadınların öfkelendirilmesi ve vahşice parçalanması, o ülkedeki Katolik rahibeler gibi, tüm uluslar için utanç vericidir. Avrupalı ​​güçler ve bizimkiler, isterlerse, bu rezil uygulamaya son verebilirler - çünkü bu bir uygulamadır. Ve
bizim hükümetimiz bu konuda inisiyatif alabilir. Çinlileri bu ülkeye
hoş geldiniz diyoruz. Sürüler halinde geliyorlar; evlerini
ve emeklerini ve emeklerinin karşılığını buluyorlar. Aramızda yaşıyorlar ve bizi
sonuna kadar rahatsız edilmeden bırakıyorlar. Putperestliklerine bile izin veriliyor; ve yine de neredeyse belirtilen aralıklarla vatandaşları ayağa kalkıyor ve en sevdiklerimizi ve en iyilerimizi korkunç bir şekilde sakatlayıp öldürüyorlar.

Yıl boyunca gerçekleşen gerçek savaşlardan çok azı mutlu bir şekilde yaşandı.
Aşantilerin yenilgisi ve başkentlerinin İngiliz kuvvetleri tarafından yakılması, İngiltere'nin ihtişamına yeni bir parlaklık kattığı varsayılabilir.
Hollandalılar, geçen yıl Açe'de yaşadıkları yenilgiye karşılık olarak Açinelileri yendiler. Rusya, Asya'ya doğru ilerlerken ayak izlerini sağlamlaştırıyor. Japonların, Avrupa geleneklerine giderek daha fazla uyum sağlamalarıyla Formosa'yı işgal etmeleri, Çin'in tazminat ödemesi ve Japonların güvenli bir şekilde evlerine dönmeleriyle garip bir şekilde sona erdi. Güney Amerika eyaletlerinden bir veya daha fazlasının olağan kronik devrimleri kaydedilebilir, ancak bunun ötesinde kaydedilecek çok kanlı bir şey yoktur.

Uzun süre akılda kalacak ve dışarıda çok genel bir ilgi
çekecek bir olay, bu ülkeden ilk kez bir hacı grubunun Fort Wayne Piskoposu ve Rev. P. F. Dealy, S. J.'nin rehberliğinde Lourdes ve Roma'ya gitmesiydi.
Kutsal Baba tarafından özel bir sevgiyle karşılandılar ve bu ülkede diğer ülkelerden daha fazla Papa olduğunu ilan etti. İngiliz basınında olağanüstü bir kargaşaya ve genel olarak garip bir öfke gösterisine yol açan bir olay, Ripon Markisi'nin Katolik inancına sessizce dönmesiydi. Ripon, İngiliz bir devlet adamı olarak kalıtsal unvanına ve yerleşik karakterine ek olarak İngiltere'deki Masonların Büyük Üstadı unvanını da eklemişti. Diğer dönüşümler arasında Bavyera Kraliçesi Dowager'ın dönüşümü de vardı.

Geçtiğimiz yılın ölümle sonuçlanan suçlarının veya intiharlarının istatistiklerini önceki yılların istatistikleriyle karşılaştıracak durumda değiliz; ancak daha büyük veya daha küçük olmaları fark etmeksizin, korkutucu derecede büyükler. Yıl boyunca intihar ve cinayet şaşırtıcı derecede sık görüldü; gazetelerdeki haberlere şöyle bir göz atmak bir görüşü haklı çıkaracaksa, çoğu durumda kötü ve ahlaksız yaşamlardan kaynaklanmış gibi görünüyorlar. Bir süre, maskeli hırsızlık yılın moda suçu olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha hızlı bir ceza ve daha dürüst bir yasa dağıtımı, belki de diğer tüm araçlardan daha önemli ölçüde can ve mala karşı işlenen suçların uzun yıllık listesini azaltma eğiliminde olacaktır. Eğitim, elbette harika bir şeydir ve önümüzdeki yıl, tüm çocuklar için zorunlu eğitim yasasının New York Eyaleti'nde nasıl işleyeceğini görme fırsatı olacak. Soru, burada ele alınamayacak kadar büyük. Tekrar tekrar gösterildiği gibi, bizim için zorunlu eğitim, pratik olarak zorunlu bir Protestan eğitimi anlamına gelir; çünkü Protestanlık, gerçekten öğretilmiyorsa bile, en azından olumsuz bir şekilde yapılır, çünkü birçok ders kitabı baştan sona Protestanlıkla doludur. Ancak bu, büyük ölçüde çözüm gücü dahilinde olan bir konudur. Prusya'da çok övülen zorunlu eğitim, Katolik rahip ve Protestan rahibin kendi dinlerini okulların zıt köşelerinde, belirli saatlerde öğretmelerine izin veriyordu,
Pazar okulları da olmasına rağmen. Ancak bizim tek güvencemiz kendi çocuklarımız için kendi okullarımızdır ve hem din adamlarının hem de laiklerin geçen yıl ülke genelinde Katolik okulları kurmak için bir araya gelmelerindeki şevki görmek memnuniyet vericidir. Yapılacak ilk şey budur. Önce kendi okullarımıza sahip olalım, sonra kendi paramızın yönetimi hakkında adil bir şekilde düşünebiliriz.

Yıl içinde ölen seçkin kişilerden yalnızca birkaçı
anılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kilise beş saygıdeğer hizmetkarını ve inanç öncüsünü kaybetti: Green Bay Piskoposu Melcher, Omaha Piskoposu O'Gorman, Wheeling Piskoposu Whelan, Hartford Piskoposu McFarland ve Portland Piskoposu Bacon. Kardinaller Koleji üç üyesini kaybetti: Kardinal Barnabo, Propaganda'nın büyük Valisi, bu ülkedeki kilisenin çok şey borçlu olduğu
; Kardinaller Falcinelli ve Tarquini.
Hristiyan Kardeşler, saygıdeğer üstleri Kardeş Philippe'i kaybettiler. Cenaze törenine Paris'in önde gelen isimleri ve her rütbeden ve yaşam koşullarından oluşan büyük bir kalabalık katıldı. Öyle ki, beyaz bayrak o zamanlar şüpheli bir renkti ve o bayrak şu anki sahibinde dinle bağlantılı olma talihsizliği vardı.
Basının keskin kokulu soyluları, hayatını Chambordist bir gösteriyi iyi yaparak geçiren bir adama yapılan bu son övgüde bunu keşfettiler.
Mgr. de Merode'nin ölümü, Kutsal Baba için olduğu kadar birçok arkadaşı için de büyük bir kayıptı. İlginç bir karşılaştırma, onun muazzam servetini adadığı amaçlarla, yıl içinde ölen daha da zengin bir adamın - Baron Mayer de Rothschild'in - amaçları arasında yapılabilir. Önde gelen İngiliz dergisindeki hayran tarihçisi, diğer hayranlık uyandıran niteliklerine ek olarak, İngiliz Parlamentosu'nda sessiz bir üye olan baronun, kendi sarayında "güzel olan her şeyle süslenmiş" bir müze inşa etmek için hiçbir masraftan kaçınmadığını bildiriyor. " "Kendini sistematik olarak yarış atları yetiştirmeye adadı," bu olağanüstü erdemin telafisi olarak aynı parlak tarihçi bize "bir yıl önce Dudley, Oaks ve St. Leger'ı kazandığında, tüm dünya iyi ve yararlı bir iş yapıldığını hissetti." diye temin ediyor. Eh, eh! Bizim Sumner bu yıl genel bir pişmanlık içinde, yalnızca kitabının tamamlanmamış olmasına iç çekerek hayatını kaybetmedi mi? O tamamlanmış olsaydı, umursamazdı. Ve böyle düşünerek, tarihimizin bir parçası olan ve daha önceki tüm vaatlerini yerine getirmemiş olsa da, aramızda büyük bir isim olan biri gitti. Eski Başkan Fillmore neredeyse fark edilmeden öldü. 1873'te Dr. Livingstone'un ölümüyle ilgili kesin haberler yıl içinde geldi. Sanat, şüphesiz dehasını kiliseye saldırmaya adamış olan Kaulbach'ı ve Foley'i kaybetti. Bir yüzyılın adamlarından biri öldü Guizot'ta.
Merivale ve Michelet tarihe, Shirley Brooks ise edebiyata
kayboldu. Belki de kâfir Strauss, sonunda S. James'teki
tuhaf bir kıtanın gerçeğini öğrendi. Sadece Almanya değil, aynı zamanda tüm dünyadaki Katolik davası, Alman parlamentosundaki Katolik merkezinin büyük ve şövalye ruhlu lideri Herr von Mallinkrodt'ta üzücü ve bir anlamda telafisi imkansız bir kayıp yaşadı.
İlahi Takdir, kilise ve toplum için büyük bir
fayda sağlayan bir kariyerin zirvesindeyken onu geri çağırmaktan
memnun oldu. O, Prens Bismarck'ın korktuğu ve korkmak için sebepleri olan bir düşmandı; hiçbir zayıf noktanın kaçamayacağı, hiçbir yan konunun
çeviremeyeceği, hiçbir rakip ineğin
kendini yönlendiremeyeceği adamlardan biriydi. Adam Black ve Siyam İkizleri olarak bilinen
ucube yıl içinde öldü.

Ve şimdi genel yılın taslağına ve bazı önemli olaylarına bakış tamamlandı. Her geçen yıl geleceğe güvenden çok
endişeyle bakıyoruz. Uzun zamandır gizli olan, sosyal yüzeye daha önce hiç olmadıkları kadar yakın korkunç güçler var ve bunlar muhtemelen bir sonuç olarak, tam da insan ailesini bir arada tutması gereken genel bağın en gevşek olduğu anda; insanlar tüm sınırları yıkmaya ve her şeyi sorgulamaya hazır olduklarında; ve çağın ışıkları insana sadece sorumsuz atomların tesadüfi bir birleşiminden başka bir şey olmadığını, boşluktan doğduğunu ve sonra tekrar içine düştüğünü söyleyebildiğinde ortaya çıkıyor. İnsan ailesini bir arada tutabilecek tek bağ, Tanrı'nın Oğlu'nun dudaklarından on dokuz yüzyıl önce Yahudiye'de vaaz edilen "tek yasa, tek inanç, tek vaftiz"dir. Ve tam da bu inanç, Hıristiyanlık döneminde olduğu kadar şiddetle saldırıya uğruyor. Sadece maddi güçlerin silahlanması
sessizce devam etmiyor. İnancın, aklın, ahlaki ilkelerin, insanın içsel ve daha büyük yaşamını yönlendiren ve oluşturan her şeyin bir çatışması var; ve üzerimize çökmüş gibi görünen ve tüm dünyanın havasını önsezilerle ağırlaştıran maddi ve manevi ikili çarpışmanın. Doğaüstü inanç bu konuda şüphe duymasa da, insan zayıflığı bu olasılık karşısında titreyip bayılmaktan başka bir şey yapamaz.

Yeni Yayınlar.

DOĞU VE DİL ÇALIŞMALARI. İkinci Seri. W. D. Whitney, Yale Koleji'nde Sanskrit ve Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü.
New York: Scribner, Armstrong & Co. 1874.

Yale Koleji, büyük rakibi Harvard ile birlikte üniversite adını hak ediyor. Son yirmi beş yılda kaydettiği ilerleme gerçekten dikkat çekici bir şey ve yönetim kurulunun büyük onuruna göre, bu ilerleme dilbilimsel çalışmalarda matematik ve fizik bölümlerindeki
iyileşmeyle aynı hızda ilerledi. Bir üniversitenin işlevlerinden biri, genel olarak okuyucuların ve ayrıca belirli dallardaki öğrencilerin eğitimi için gerçekten öğrenilmiş ve sağlam
kitaplar üretmektir. Önümüzdeki cilt bu sınıfın bir örneğidir.
Prof. Whitney'in teorileri ve görüşleri, önemli ve ilgi çekici konulardaki öğrenme ve düşüncenin sonuçlarını sunmak için yapılan çalışmanın, emeğin ve büyük özenin kanıtlarını kabul etmeliyiz.

Mevcut cildin içerikleri biraz çeşitli ve çeşitlidir.
Ele alınan ve özel ilgiyi hak eden konulardan biri,
İngilizce dilinin
yazımı ve telaffuzudur. Yazım
çeşitlilikleri telaffuzdakiler kadar çok ve önemli değildir,
ama bu sonuncusu açısından dilimiz kesinlikle
en tatmin edici olmayan ve can sıkıcı bir durumdadır ve her geçen gün daha da kötüleşmektedir. Biz
fonetik yazım konusunda herhangi bir devrimci projenin savunucusu değiliz,
ama sabit ve tekdüze bir standart ve daha da önemlisi telaffuzda bir tekdüzelik kuralı istiyoruz. Bay Whitney'in bu konudaki araştırmaları son derece merak uyandırıcı, değerli ve sıklıkla eğlencelidir ve bireysel veya taşralı kullanımın çeşitli tuhaflıklarını ve aşırılıklarını betimleme ve ifade etme konusunda çok tuhaf ve yaratıcı bir beceri gösterir. Hemen akla gelen soru, yazım ve telaffuz standardı belirlemenin uygulanabilir bir yolu olup olmadığıdır. Eğer sadece bir ulus tarafından konuşulan bir dil söz konusu olsaydı, tüm bu konuları yetkili bir şekilde çözecek bir akademinin kurulabileceğini çok kolay bir şekilde görebiliriz. Bir İngiliz, İngiltere'nin İngilizce diliyle ilgili tüm kullanımları belirleme hakkını ve buna karşılık gelen tüm İngilizce konuşan halkların İngiltere'deki bir akademi tarafından sağlanan yetkili bir standarda uyma yükümlülüğünü ileri sürebilir. Amerikalılar bundan memnun olmayabilir. Bu nedenle, İngiliz ve Amerikalı akademisyenlerin bu yönde eş zamanlı olarak bir şeyler yapıp yapamayacağı sorusu ortaya çıkar. Bay Whitney, Hindistan ve Çin'in yoğunlaştırılmış ama açık bir açıklamayla, tarihi ve felsefi görüşlerini diğer bazı makalelerde vermiştir ve bu görüşler, muhtemelen büyük okuyucu kitlesinin, kitabının diğer bölümlerinden daha fazla ilgisini çekecektir. Bu konuların çok önemli bir yönü olan misyonerlik yönüyle ilgili olarak, tarafsızlık ve ifadelerini ve yargılarını tarihi gerçeklere ve hayali bir standarttan ziyade gerçek bir standarda uydurmak için açık bir çaba göstermektedir. Protestan misyonlarının sahip olduklarından daha büyük bir başarıya sahip olduğunu iddia etme çabası yoktur ve bu zorlu alanda emek vermiş olan ünlü Katolik misyonerlere çok adil bir övgüde bulunulmaktadır. Yine de, diğer Protestanlar gibi, Bay Whitney de Katolik misyonerlerin hedeflediği ve mümkün olduğunca, yeni katılanları sağlam bir şekilde dindar ve erdemli Hıristiyanlar haline getirerek elde ettikleri pratik sonuçlar hakkında pek bilgili olmadığını göstermektedir. Bu ciltte ele alınan diğer konular arasında en önemlileri
Mueller'in _Chips from a German Workshop_, Cox'un _Aryan Mythology_ ve
"Lunar Zodyak of India, Arabia, and China"dır. Dillerin ve mitolojilerin oluşumunun ele alındığı bu ve önceki makaleleri, dinin kökeni ve tarihi hakkındaki temel teorisini açıkça anlayabilmemiz için yeterli dikkatle incelemedik. Bu nedenle eleştirel bir yargıda bulunma girişiminden kaçınıyoruz;
ve Bay Whitney'in kendi özel _Sanskrit_ bölümüyle ilgili olarak, çok az eleştirmen bu zeminde güvenle ilerleyebilir. Bu karmaşık bilgi dallarında kapsamlı ve sağlam çalışmalar, hem din hem de salt insan bilimi için avantajlı sonuçlara yol açmalıdır. Bu nedenle, Bay Whitney ve arkadaşlarının bu ülkede yüksek öğrenim davasını teşvik etme yönündeki asil ve birçok açıdan başarılı çabalarına seviniyoruz. Biz, onların örneğinin, Katolik gençlerimizin yüksek öğreniminin başlıca sorumluluğunu
üstlenenler tarafından taklit edilebileceğine inanıyoruz. İngiliz piskoposlar, Kensington Üniversitesi Koleji'ni Oxford veya Cambridge'e layık bir fakülteyle
açtılar. Benzer bir kurum için ilk adımlar ne zaman atılacak?

KRAL OTOYOLU; YA DA KUTSAL KİTAPLARDA VAHYEDİLDİĞİ GİBİ KURTULUŞ YOLU,
KATOLİK KİLİSESİ. Rahip Augustine F. Hewit, S. Paul Cemaati. New York: The Catholic
Publishation Society. 1874.

Rahip Peder Hewit'in bu eseri, kiliseye yeni katılanları eğitmede sıklıkla hissettiğimiz bir eksikliği gideriyor. Işık arayan ve doğdukları dini mezhepten memnun olmayan, kilise hakkında hiçbir fikri olmayan veya kurtuluş planında kilisenin üstlendiği görevi bilmeyen birçok samimi kişi var. Ait oldukları mezhep onlara hiçbir zaman fayda sağlamamış ve aslında onları yönlendirme veya yardım etme yetkisini reddetmiştir.
Ruhları ile Tanrı arasındaki herhangi bir araca karşı önyargılarını aşmaları genellikle biraz zaman alır. Onlar, derinlemesine incelemedikleri ama ilahi gerçeğin kehanetleri olarak gördükleri Kutsal Yazılara inanırlar. Katolik inancına karşı çıktıklarında, kalplerinin arzusunu doldurabilecek ve Tanrı hakkında bildikleri her şeyi ve onun ellerinden aradıkları her şeyi kutsanmış bir uyum içinde bir araya getirebilecek tek şeye karşı savaşmışlardır. Bu kitap, onlar için cennetten gelen bir elçi gibi olacaktır. Şüphelerini giderecek ve ilham edilmiş yazılardan Protestan teorilerinin hatasını kanıtlayacak ve Kurtarıcımız Mesih'in yalnızca "bedeni olan" kilisesinde bulunabileceğini, "her şeyi her şeyle doldurduğunu" gösterecektir. Yazarın tüm eserlerini ayıran açık, zarif ve güçlü üslupla yazılmış olan bu kitap, hiçbir dürüst zihnin karşı koyamayacağı bir argüman ortaya koymaktadır. "Kralın otoyolunu" o kadar açık bir şekilde işaret etmektedir ki, "yolculuk eden kişi, aptal olsa bile, onu bulmakta başarısız olamaz." İlk bölümler, Kalvinizm ve Lutheranizm'in
yanlış teorilerinin çürütülmesine ayrılmıştır. İncil'in açık diliyle, bunların ilahi Söz'e karşıt, birbirleriyle çelişen ve Tanrı'nın doğasına ve niteliklerine düşman oldukları gösterilmiştir. Gerçek kurtuluş doktrini daha sonra, iman görevi ve haklı çıkarma önkoşullarıyla birlikte Kutsal Yazılar'dan ortaya konur. İsa Mesih'in merhametinin ortaya koyduğu kurtuluşun tüm sistemi, samimilerin gözleri önünde güzelliği ve doluluğuyla
ortaya çıkar ve Katolik Kilisesi, yorgun ve ağır yüklü olanlara, Tanrı'yı ​​övmek ve ruhlarına huzur bulmak için içeri girebilmeleri için kapısını açar. Kutsal Yazılar'dan ilahi dinimizin bundan daha açık ve etkili bir gösterimini hiçbir yerde görmedik. Tek yapmamız gereken, bu karanlık ve inançsızlık gününde gerçeği arayan dürüst kişiler arasında geniş bir dolaşıma girmesi için dua etmektir. Eski sınıftan Protestanlar, onlar için bir tür inanç kuralı olan İncil'e büyük bir saygı duyduklarını söylerler. Bu eserin gayretli bir şekilde okunması, onları Kutsal Yazıları takip edip oldukları yerde kalamayacaklarına; yalnızca Katoliklerin Tanrı'nın yazılı Sözünü anlayıp itaat edebileceklerine ikna edecektir. Ayrıca, bu günün hataları ve düzensiz etkileri arasında babalarının inançlarına bağlı kalamazlar. İleriye gitmeli ve daha önce aldıkları gerçeği, götürdüğü her şeyi kucaklayarak korumalılar, aksi takdirde şüphe ve inançsızlığın sefaletinde sahip olduklarını kaybederler. Dogmatik Protestanlar için lütuf günü neredeyse geçti.

Sadece Katoliklerin genel olarak bu kitabı okumaları ve içerdiği talimatlardan yararlanmaları yönündeki samimi dileğimizi eklememiz gerekiyor. Aramızda, inançlarının temelleri ve çatışan Hristiyan mezheplerini kiliseden ayıran
tartışma noktaları konusunda daha iyi bilgilendirilmiş olsalardı, başkalarını gerçeğe yönlendirebilecek çok sayıda kişi var. Tembellik ve
cehalet, herkesin Yargıcı önünde taşınması gereken korkunç bir yük olacaktır.
Toprağın altında saklı yetenek faizle talep edilecektir ve
kârsız hizmetkar, geliştirilmemiş ışık ve
verimsiz lütuf için hesap vermek zorunda kalacaktır. Kurtarabileceğimiz ruhlar, en büyük ihtiyacımızın olduğu
günde bize karşı ayaklanacaklar. "Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenecektir."

T. S. P.

DİN ÜZERİNE ÜÇ DENEY. John Stuart Mill. New York: Henry
Holt & Co. 1874.

John Stuart Mill'in ne olduğu ve hayatının nasıl olduğu, okuyucularımıza _Otobiyografisi_ adlı eserinin bir incelemesinde zaten bildirilmiştir. Modern
İngiliz sofistlerinin ve şüphecilerinin prensi, ateist bir eğitimin kurbanı olması beklenebilecek kadar sefil ve umutsuzdu; dışarıdan bakıldığında refah içinde olan, kültürlü bir zihnin kaynaklarından yararlanan ve karakterinin ahlaki gücüyle
büyük suçların sonuçlarından muaf tutulan bir adamın olabileceği kadar sefil. Bu üç _Deneme_
okuyucularını aynı sefil duruma düşürmek için mutsuz şüphecinin denemeleridir. Amaçları, yalnızca vahyedilmiş dini değil, tüm teizmi devirmektir; Tanrı inancını yok etmek; ve en kasvetli ateizmi, kaderciliği ve nihilizmi, Hıristiyanın görkemli, yüceltici, teselli edici inancının ve daha yüksek sınıf rasyonalistlerin kusurlu ama yine de kendi içinde yüceltici felsefesinin yerine koymaktır. İnsanların ateizmi kamusal nefret ve rezalete maruz kalmadan ilan edebilmeleri ve saygın yayıncıların Bayle ve Voltaire dönemindeki Fransa'dan daha kötü olan ölümcül edebiyatla pazarı doldurmayı kendi çıkarlarına göre bulmaları, çağımız için çok kötü bir işaret ve gelecek için daha kötü bir alamettir. Kitap satıcılarının büyük bir sınıfı, para kazanılacağı zaman, ahlakta doğru ve yanlış konusunda vicdanlarında titiz veya aşırı hassas olmayan
her zaman bulunabilir. Ancak, servet kazanmayı ve bunları çocuklarına aktarmayı bekleyenlerin, toplumun iyi düzeninin devam etmesini istediklerini varsayıyoruz. Bu tür beyefendiler, düzenin ve toplumsal ahlakın temelleri altındaki treni döşemeye yardımcı olurken ne düşünüyor olabilirler? Bir panik sırasında yüz dolarlık bir banknot için madeni para talep ederek, binlerce dolar yatırdığı kendi bankasını yönetmeye yardımcı olan bir adam biliyoruz. Yaşlı John Bunyan, Mansoul kasabasında yaşayan ve adı Bay Penny akıllı-pound-aptal olan bir kişiden bahseder. Ateizmin, materyalizmin, dinsizliğin herhangi bir şekilde yayılmasına yardımcı olan herkes, bundan para veya şöhret kazansa bile, kendi bankasını yönetmeye yardımcı olmaktadır. Dahası, ait olduğu tüm sınıfın boğazını kesecek olan neslin eğitilmesine yardımcı oluyor. Bizler şu anda, kamuoyumuzda hala varlığını sürdüren bir tür kör Hristiyan içgüdüsüyle, iğrenç Mormon suçlularını adalete teslim ediyoruz. Eğer kayıtsızca bakıp, ülkemizin dört bir yanındaki gelecek neslin ateiste dönüştüğünü göreceksek, bunun tutarlılığı veya faydası nedir? Pratik ateizm, Mormonizmin en iğrenç ve iğrenç biçiminden daha kötüdür. İsyancılar gemiyi baştan kıça batırırken, kırık bir direği neden onaralım? Basının bazı ilkeleri ve bunlara dair inançları olan şeflerinin, din adamlarının ve halkın bir kısmının kulağına bir şekilde ulaşabilen herkesin, ateizmin yayılmasından kaynaklanan tehlikeye karşı biraz daha uyanık ve buna karşı koymada biraz daha aktif olmaları iyi olmaz mıydı? Beyler, uykunuzu böldüğüm için özür dilerim. Çok uykulusunuz ama uyanmanızın zamanı gelmedi mi?

KARTAL VE GÜVERCİN. Emily Bowles'un Fransızcasından, Mademoiselle Fleuriot. New York: P. O. Shea. 1874.

Bu, Breton yaşamının ve kuşatma ve Paris Komünü olaylarının bir hikayesidir. Sanatsal değer açısından sıradan hikayelerden üstündür, karakterleri ve sahneleri tuhaf ve romantik bir ilgiye sahiptir ve dini ve ahlaki tonu en üst düzeydedir.

AURELIUS AUGUSTINE'İN ESERLERİ, Vb. Cilt XI. S. John İncili Üzerine Risaleler, Cilt II.; Cilt XII. Anti-Pelagian eserleri, Cilt II. Edinburgh: J. & J. Clark. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

S. Augustine'in eserlerinin muhteşem baskısının iki cildi daha burada sunulmuştur ve sıcak bir karşılamayı hak ediyor. Bunların İngiltere Kilisesi'nin davasına nasıl hizmet edeceğini görmek zor, ancak bu editörlerin işi, bizim değil. Elbette bunlar Yüksek Kilise mensuplarının Düşük ve Geniş Kilise muhaliflerine karşı güçlü silahlarıdır. Ancak aynı Yüksek Kilise mensuplarına karşı Katolik Kilisesi lehine de aynı şeyi yaparlar.
Vincentius Victor'a karşı XII. ciltte yazılan inceleme, Anglikanların prototipleri olan Donatistlere yönelik suçlamalarla doludur, ancak bir husus hariç, yani birincisinin geçerli emirleri vardı.

RHYMES VE JINGLE'LAR. (Resimli.) Mary Mapes Dodge, _Hans Brinker_, vb.'nin yazarı. New York: Scribner, Armstrong & Co. 1875.

Bu, Noel hediyesi için çok güzel bir kitap. Kafiyeler güzel ve
çocuk yuvasındaki insanları memnun edecek, eğlendirecek, bazen de bilgilendirecek türden.
Resimler çok sayıda ve iyi yapılmış, bazıları komik, bazıları ise
dikkat çekici derecede güzel. Daha önce oyuncaklarla ve kitaplarla
doymamış herhangi bir küçük erkek veya kız çocuğu böyle bir hediyeyle mutlu olabilir. Mutlu küçük insanlar, size mutlu Noeller!

KUTSAL KALP KÜTÜPHANESİ. Baltimore: J. Murphy & Co. 1874.

Bu, Katolik yayınları arasında büyük bir ihtiyacı karşılamaya yönelik bir şey. Mezhep basını tarafından yayınlanan çok sayıda ve güzel kitap serisi var, ancak Katolik yayıncılar tarafından yayınlanan kitapların sayısı nispeten az. Katolik kütüphaneleri edinmek zorunda kalan herkes bu ihtiyacı bilir. Bu tür seriler, Pazar okulu veya ev kütüphanelerini beslemede büyük yardımcılardır. Yukarıdakileri memnuniyetle karşılıyoruz ve aynı türden diğerlerinin de bunları takip edeceğine inanıyoruz. Yayıncılara, ciltlerin seçimi ve düzgün görünümü için çok
teşekkür borçluyuz. Seçim, altı küçük ve seçkin manevi eserden oluşuyor. Aynı yazarın _Tanrımız Baba_ ve _Cennetin Mutluluğu_, köşelerimizde büyük övgüyle karşılandı. Diğerleri de
standart eserlerdir. Bu "Kutsal Kalp Kütüphanesi"ni öneriyoruz ve takdir edileceğini umuyoruz. Kutsal Kalp'in dindar amblemleriyle uygun şekilde süslenmiş, düzgün ve zevkli bir kutuda yer almaktadır.

BRIC-A-BRAC SERİSİ--NO. IV.: BARHAM,
HARNESS VE HODDER'IN KİŞİSEL HATIRALARI. New York: Scribner, Armstrong & Co. 1874.

Bu, önceki ciltlerin izlerini taşıyor ve çok
hoş anekdotlar, eleştiriler ve edebi sohbetlerle dolu.

DUYURU.--Gelecek ay, _Paris before the War,
Number Thirteen, A Daughter of S. Dominic, Pius VI._, vb., vb.'nin yazarı tarafından yazılan _Are you my Wife?_ başlıklı yeni bir seri hikayenin yayımlanmasına başlayacağız.

THE CATHOLIC WORLD. VOL. XX., NO. 119.--ŞUBAT 1875.

Kilise Otoritesi ve Kişisel Sorumluluk:

Aubrey De Vere'nin Sara Coleridge'e Katolik Felsefesi Üzerine Yazdığı Mektup, Özellikle S. T. Coleridge'in Aşkın Sistemine İlişkin Olarak
Dikkat Edilmesi.(149)

Sara Coleridge'in Anıları'nda basılan ve 19 Ekim 1851 tarihli bana yazılmış bir mektupta şu pasaj yer almaktadır: "Sevgili dostum, Roma sistemine sizin gibi baktığınız için, babamın felsefe şemasının bununla uyumlu olduğunu düşünmenize
üzgünüm, eminim ki o Papalık sistemine ilahi bir kurum olarak inanmak için fazla adaletli davranmıştır" (cilt ii, s. 401). Gençliğimden beri Coleridge'in felsefesinin ateşli bir öğrencisiydim, kızının kendi edebi şöhretine kayıtsız kalarak, büyük güçlerini sadakatle adadığı
bu felsefenin çizimlerine. Bu felsefe büyük ölçüde F. D. Maurice'in dikkat çekici eseri, _Mesih'in Krallığı_; ve ben, en azından geçen yüzyılın deneysel felsefesiyle karşılaştırıldığında, Katolik öğretisiyle uyumlu olduğuna, doğru anlaşıldığına; ve bu öğretiye karşı yapılan itirazların, bir aşkıncının, "aklın" herhangi bir sezgisinden veya fikrinden değil, Coleridge'in "duyulara göre yargılama yeteneği" olarak adlandırdığı o kavramsal anlayışın itirazlarından kaynaklandığını düşünmesi gereken türden olduğuna kesinlikle inanıyordum. Yakın zamanda, yukarıda alıntılanan mektubundan iki haftadan az bir süre sonra ve Katolik Kilisesi'ne teslimiyetimi yapmadan yaklaşık iki hafta önce, benim tarafımdan yaslı arkadaşıma yazılmış bir mektup buldum. Sara Coleridge'in mektuplarını okumuş ve bilimsel ve insan tarafından keşfedilmemiş, dini ve kendisine vahyedilmiş hakikat alanında sağlam sonuçlara ulaşmak için uygun yöntemi araştıran bazılarının ilgisini çekebilir. Amacım, Katolik "inanç kuralının" karşı çıkmadığını, hatta tek başına, kendisiyle karşılaştırılan bazı büyük ilkeleri yeterince doğruladığını göstermekti, örneğin, kişisel eylem, bireysel ruhların ilahi lütufa bağımlılığı, din özgürlüğü, hakikate olan şevk, gerçek dindarlığın içsel karakteri ve "içsel kanıtların" değeri. Bu "kural" bir esaret olarak damgalanmıştır. Bu, kiliseye dışarıdan ve modern ve ulusal geleneklerin etkisi altında bakan, sisteminin sadece bir kısmını gören ve onu diğer kısımlarla karşılaştırmayanların yanılsamasıdır. Katolik inanç yasasını, doğaüstü şeyleri ele alırken sağlam bir felsefeyle tutarlı olan tek yasa olarak ortaya koymaya çalıştım ve bu nedenle tümevarım ve deney yönteminin ötesinde, aynı zamanda hem ilkel hem de Kutsal Kitap'a uygundur. Bunun, vahiy edilmiş gerçeğe kesin olarak ve aynı anda doluluğu ve saflığıyla sahip olabileceğimiz tek araç olduğunu göstermek istedim; ve onu yalnızca "manevi olarak ayırt edilen" gerçeğe erişim kapımız olarak değil, aynı zamanda tüm kurtarılmış sevgileriyle tüm manevi yaşamımızın hemşiresi ve koruyucusu olarak tasvir etmek istedim; kişisel eylem ve sorumluluğa veya sadık olduğu için özgür ve güçlü bir iradeye değil, akılsız bir gurura ve zayıf bir öz iradeye, bireysel kaprisin kölesine karşı; dindeki aşkın ve doğaüstü olanın değil, felsefenin kendisini dine karşı yücelttiği, "birazını almak için" vahyin "peşinden koştuğu", ancak onun bereketini miras almadığı bir din felsefesinin karşıtı olarak.

Mektubumu yazalı yirmi üç yıl oldu; ve yıl geçtikçe, ifade ettiği veya daha doğrusu
parçalı bir şekilde ve muhtemelen teknik bir doğrulukla değil, işaret ettiği inançları içimde derinleştirdi. Kilisede, giderek derinleşen bir huzur, giderek genişleyen bir özgürlük, teolojik düşünce için gerçek ve verimli bir yöntem ve giderek daha da mükemmel bir güne dönüşen bir gerçek buldum. Onun
katının dışında, çok uzun zaman önce inançsızlığa sürüklenmiş olmam çok olasıdır, isteksiz ve belki de bilinçsiz bir inançsızlık olsa da.

Birkaç ön bilgiden sonra, önceki tartışmalarımıza atıfta bulunarak, mektup şu şekilde devam ediyor:

İlahi inanç, teolojik bir erdemdir, Tanrı'nın armağanıdır ve ruhu, kesinlikle _kesin_ bir bilgiyle, ancak türü belirsiz olsa da, Tanrı'nın insana ifşa ettiği _bütün gerçeği_ inanmaya ve itiraf etmeye yükseltir.
Roma Katolik yazarlarının _tanımlanamayan_ bir lütuf hakkında verdiği _tanımlama_ böyledir. İnancın bilgisi matematiğin bilgisi kadar kesindir, ancak tür olarak tamamen farklıdır, ahlaki ve manevi bir güç içerir, (eğer _yaşayan_ bir inançsa) zihni ve iradeyi aynı anda etkiler, tıpkı ışığın ve ısının güneş ışınında birleşmesi gibi ve güneş ışını gibi birçok başka gizli özelliği de içerir. Herhangi bir duyumuzun kesinliğini çok aşar, her biri bizi aldatabilir. Bu, 
zaferin veya doğanın değil, ihtişamın krallığına ait olan entelektüel görüşten de esasen farklıdır. En yakın benzeri, 
saygın ebeveynlerimizin çocukları olduğumuza inandığımız ve insan hayatının temelinin, gösteriye dayalı olarak değil, üzerine
atıldığı insan inancıdır. Ancak insan inancından da esasen farklıdır. 
Doğaüstüdür, doğal değildir. Kesindir, belirsiz değildir. Doğaüstü nesnelere uygulanmasında tamamen hayal gücünden veya coşkudan bağımsızdır; ve bizi nesnel gerçekle _gerçek_ ilişkiye sokar. Sahte dinler, ilahi inancı taklit eden şeye dayanır ve _Hristiyanlar arasında bile_ yerini öyle doldurabilir ki, fark insan gözleriyle fark edilemez - insan inancının özlem, hayal gücü ve diğer doğal yeteneklerle bir karışımı. Gerçek din, gerçekleştirilebilmesini sağlayan özel yeteneği beraberinde taşır ve böylece onların sadece yapmış gibi göründükleri bir vahiy yapar. Fakat
bu yetenek uyandırılmış doğal bir yetenek değil, bahşedilmiş doğaüstü bir yetenektir, olağan öncülleri, alçakgönüllülük ve saflığın karşılık gelen ahlaki erdemleri ve _insan_ inancının ve diğer dindar sevgilerin uygulanmasıdır, kendileri de farklı ve aşağı bir tür lütuf tarafından teşvik edilir, hatta yeniden doğmamış insanın tüm ailesine bahşedilir. Almak için
önceki koşulların yanı sıra, ilahi ve aydınlatıcı lütfun gerçekleştirilmesi ve doğru uygulanması için başka koşullar da gereklidir. Bu koşullar keyfi değildir, ancak hem bireysel hem de kurumsal tüm doğamızın zorunluluklarından kaynaklanır. Bunlar genellikle irade, zihin ve kalbin bireysel işbirliği ve Tanrı'ya veya inancın nesnelerinin bize kendisi tarafından
önerildiği peygambere gönüllü bir teslimiyet tavrıdır. Bu peygamber, yeryüzünde yürürken Mesih'in kendisiydi ve Pentekost gününden itibaren Apostolik Koleji'ydi. O, bize, Katolik ve yine de bir olan, Apostolik Koleji'nin (Petrus'la birlik içinde olan) birliğinin hala devam ettiği kilise aracılığıyla, eşit derecede farklı bir şekilde hitap etmeye devam ediyor. O kilise, Mesih'in bedenidir; ve biz hem ona hem de vaftiz aracılığıyla ona tanıtılıyoruz. Görünür ayin, kilisenin kendisinin hem manevi barış krallığı hem de dağların zirvesine yükseltilmiş görünür "Rab'bin evinin dağı" olması ve insan olarak ruh ve bedenden oluşması gibi, onun aracılığıyla bahşedilen görünmez lütufla örtüşüyor.

Hiçbir zaman icat etmediği veya keşfetmediği bir inancı miras alan o kilise, Mesih'i itiraf ediyor ve ayrıca Mesih'in yeryüzündeki temsilcisi olduğunu itiraf ediyor. Bireysel inanca meydan okuyor ve ona dogmatik inancın tek nesnesini öneriyor. O tek nesne, şimdiye kadar olduğu veya olabileceği gibi, otantik olarak _tanımlanmış_ olan _tüm_ Hristiyan inancıdır. İster köylününki gibi örtük olarak, ister doktorunki gibi açıkça inanılsın, inanç açısından hiçbir fark yaratmaz, ancak entelektüel ve ahlaki yeteneklerimiz arasında uygun bir orantıya ihtiyaç duyan aydınlanmayı etkileyebilir. Her iki durumda da (1) _bütün_ inanç korunur; (2) _Tanrı tarafından vahyedildiği gibi_ _iyi niyetli_ tutulur; (3) tamamen doğaüstü _inanç_ tarafından tutulur; (4) böylece umut ve hayırseverliğin doğaüstü yaşamı için bir temel sağlar. "Temeller", "temel olmayanlar"dan farklı olarak, _yani_ nesnel olarak yoktur. Tüm Hıristiyan hakikatleri, Adem'in ırkının ilk ebeveynde olduğu gibi, birbirlerinde ima yoluyla vardır. Daha da
aşkın bir şekilde birbirlerindedirler, çünkü her biri hepsini içerir. İlahi inançla birini almak, hepsini almaktır. Tanrı adına konuşan otorite tarafından bize yetkin bir şekilde önerildiğinde birini reddetmek, irademizin ötesindeki koşullar zihnimizi o otorite veya mesajıyla ilgili olarak aldatmadığı sürece, hepsini reddetmektir. Tüm nesnel inanç, ihtişam krallığında birliğiyle üzerimize parıldayana kadar muhtemelen asla tanınmayacaktır. Lütuf krallığında (_in via_, _in patria_ değil) kilisenin ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarına orantılı olarak tanımlanır. Bir bilim olarak değil, zorunluluktan ve sapkınlığın itirazını karşılamak için tanımlanır. Kilisenin çabası, kendisine emanet edilen hazineyi korumaktır. _O_ artamaz, ancak onun _bilgisi_ artmalıdır.
Öznel olarak, bilgi insan gibi ilericidir; ancak
nesnel olarak Tanrı ebedi olduğu için değişmezdir. Tanımlanmış ve
tanımlanmamış bütün, temel ve birdir. Bütün, ırk için gereklidir, böylece ırk Mesih'i, başını koruyabilir. Bütünün bilgisi, her biri tarafından kendi koşullarına göre gereklidir. Tüm gerçeğe dair tüm inanç, _örtük_ olarak, her birey için gereklidir. Genellikle ve istemsiz hata durumu hariç, bütünün bu inancı, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olan, görünür olana bir boyun eğme (_mutlak_ ama _özgür_, evlatça ve
tüm Hıristiyan sempati ve ruhsal sevgilerimizin yanı sıra itaat tarafından zorunlu kılınan) yoluyla gerçekleşir.

Bu görünür kilisenin varlığı, dogmatik inancın bir yorumcusuna olan ihtiyacımızdan tamamen bağımsızdır. Onun karakteri (1) birliği ve çoğulluğuyla aynı şekilde tasvir ettiği Tanrı'nın karakteri tarafından belirlenir; (2) _ırka_ ve _bedende ve bedenle_ bireye iletilen Hıristiyanlığın karakteri tarafından belirlenir, böylece onun tuttuğu _hiçbir şey_, bozulabilir olan dışında _tek başına_ tutulamaz; ve (3) belirli bir düzende mezun olan ve karma bir varlık olarak, uysalları yücelten ve ahlaki yetenekleri entelektüel olanın üzerine sonsuz bir yükselişle çıkaran bir tarzda
eğitilen insanın karakteriyle, ikincisi ne kadar yükselirse yükselsin. Ancak diğer işlevleri arasında, görünür kilisenin, aşılanmış inanç alışkanlığına, aksi takdirde boşuna arayacağı şeyi, yani fiilen yükselebileceği, bağlanabileceği ve yaşayabileceği dogmatik bir otoriteyi_ sunma işlevi vardır. Mesih yeryüzünde görünür bir şekilde hüküm sürseydi, böyle bir temsilciye
ihtiyacı olmazdı. Mesih, Ebedi Akıl olarak, her insana _ilham_ verse ve onu aydınlatsa, asla
bedenselleşmek zorunda kalmazdı. Eğer Kutsal Ruh her insana peygamberler ve havariler gibi ilham vermiş olsaydı (ona imanın lütfunu iletmek, onu kiliseye yerleştirmek, onu Rab'bin bedeniyle beslemek, dindar sevgilerini canlandırmak vb. yerine), o zaman dogmatik bir otorite olarak kiliseye veya Kutsal Yazılara gerek kalmazdı. Eğer İncil açık bir kitap olsaydı; eğer gerçeğin doğası temel ve temel olmayan olarak ikiye ayrılabilecek olsaydı; eğer bir doktrine inanılabiliyorsa, o zaman buna dahil olan bir başkası reddediliyorsa, o zaman belki de kişisel yargı İncil'den bir bireyin ihtiyaç duyduğu kadarını çıkarabilirdi. Yine, eğer
doğaüstü inanç gerekli olmasaydı, ama _kanıtlara_ dayanan ve _görüş_ üreten insan inancı yeterli olsaydı, o zaman kişisel yargı, _her türlü _insan_ yardımından yararlanarak, _İncil'e, felsefeye, kilise geleneklerine ve günün kamuoyuna, _etkilerin kümeleneceği, dindar birlikteliklerin _tutunacağı, anlayışın _resmîleştirebileceği, hayal gücünün _parlayabileceği, coşkunun _övünebileceği, _sağduyunun _önerebileceği kutsal konular üzerine belirli bir düşünce şeması inşa edebilirdi. Ancak bunların hepsi _varsayımlardır, gerçeklikler değil. Kişisel "ilham"ın bir _yanılgı olduğu bilinmektedir. "Akıl", makul insanları _birlikte olmaya zorlayamaz; ve akılda herhangi bir payı olan herkes, _çağlar boyunca tartışılan şeyin _tartışmalı_ olduğunu ve herkes için doğru olmayan şeyin, _akıl temelinde, herhangi biri için mutlak ve kesin bir hakikat olamayacağını bilir. Belirsiz görüş doğaüstü inanç olamaz. Manevi ayırt etme, inancımızı tehdit eden şeyin belirli bir doktrin mi yoksa zıt doktrin mi olduğunu bilmeden doktrinin daha incelikli bir şekilde takdir edilmesine yol açamaz. Fakat öte yandan, bir otorite Tanrı adına konuşursa, bu gerçekten O'nun tarafından
görevlendirilmiş olabilir. Eğer böyle görevlendirilmişse, bizim tarafımızdan
güvenilebilir. Eğer inanılırsa, mesajının tüm parçaları eşit derecede kesindir. Bu
hipotez açıkça, baştan sona kesin ve yalnızca bu nedenle kesin olan nesnel bir inancın
kabulünü_ verir. Eğer bir vahiy
_inanca
dayanacak olsaydı, bu inanca bir alan_ sağlardı. Şimdi bundan
sadece bir hipotez olarak bahsediyorum. Bunun _makul_ olduğunu iddia ediyorum.

_Böyle_ bir inancın en iyi ihtimalle sevimli ve yararlı bir safdillik olabileceği, çünkü içgörü ve ruhsal
ayırt etme yeteneğine
dayanmayacağı ileri sürülür. Hindular ve Müslümanlar böyle inanır; ve onların
inançları değersiz olurdu, ancak Tanrı'nın merhametiyle bazı hakikat parçaları
ve bazı akıl parıltıları sistemlerine karışırdı. İtiraz, _ex hypothesi_ peygamberin ve mesajının
insanî bir inançla değil, _ilahî_ bir inançla inanıldığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. İnanç, _kapsamlı olarak_ ruhsal ayırt etme armağanıdır, ancak aynı zamanda çok daha fazlasıdır. İnancın aldığı şey _ruhsal olarak_ ayırt edilmelidir. Başka
bir şekilde ayırt edemez.

Ancak, itiraz ediliyor, açık gerçek şu ki, kalabalıklar bu şekilde aldıkları şeyi _ruhsal olarak_ ayırt etmiyor veya takdir etmiyor. Hiç şüphe yok.
Onların yalnızca insanî bir inançla, henüz ilahi bir inanca hitap eden şeyi almaları daha olasıdır. O halde, henüz kullanmadıkları
fırsatlara sahipler. Çok sayıda Roma Katolik'i, Protestanlar gibi, şüphesiz sadece görüşe sahiptir, kesinliğe değil; kesinlik hissi ise her iki durumda da yanıltıcıdır ve pozitif bir mizaca veya zihnin durgunluğuna dayanır. (150) İnancı gerçekleştirme ve sürdürme araçlarına sahip olmak, hiç kimseyi inanmaya zorlamaz; aksi takdirde, iradeye bakılmaksızın sezgiler gibi, hiçbir şeyi hak etmez ve hiçbir denetim içermez. İnanç ve inancın rehberi Katolik'e sunulur; ancak her ikisinden de yararlanmak için lütufla ve İlahi Takdirle işbirliği yapmalıdır. Ancak, böyle bir süreçle, meydan okunan doktrinin manevi bir anlayışına nasıl sahip olabiliriz? Sonuçta, Hinduların konumunda değil miyiz? Cevap veriyorum, Hıristiyanlık bu açıdan birçok sahte dine benziyor: bize otorite olduğunu iddia eden bir şeyle geliyor ve teslimiyetimize meydan okuyor; ancak onlardan şu çok önemli konuda farklıdır: diğerleri yanlıştır ve bu doğrudur. Bu doğru olduğundan, ilahi imgeyi koruduğu sürece hakikatle sempati duyan insan zihni, onun hakikatine dair _ahlaki_ bir takdire sahiptir ve imanla aydınlandığında, onun _manevi_ bir ayırt etme yeteneğine sahiptir. Yıllarca yanlış yollarda dolaştıktan sonra, sonunda Teslis doktrinini yeni bir bakış açısıyla düşünmeye gelen ve onu onun manevi bir ayırt etme yeteneği olduğuna inandığı şeyle kabul eden hiç kimse, kilise tarafından aynı bakış açısına yönlendirilmiş ve duyusal filmi ortadan kaldıran o ışıkla yukarıdan bağışlanmış olsaydı, onun hakikatini yıllar önce aynı şekilde ayırt edebileceğinden şüphe edemez. Gerçekten de, kilisenin yetkisine dayanarak, kendi başına yanlış ve saçma olan bir şeyi, gerçek bir imanla, manevi olarak alamaz veya tutamazdı. Fakat o zaman _hipotezin bir parçası_ kilisenin doktrinel bir hata ileri süremeyeceğidir. Tanım da _inanç_ veremez. Fakat o zaman bunu iddia etmez; sadece inancı _şekillendirir_ ve _yönlendirir_. Kilise otoritesi de inanç veremez. 
Böyle bir iddiada bulunmaz; sadece inanca _meydan okur_. İnancın _ayrılmaz_ koşuludur: Tanrı onun _kaynağıdır_. İnsan zihni, lütufla işbirliği yaparak inancı alır ve aynı zamanda belirgin, elle tutulur bir inanç nesnesiyle karşı karşıya kalır. Bu şekilde dokunulduğunda, gerçeğin _aynası_ olur; ve inancı yalnızca _kişisel_ ve _içsel_ bir eylemdir, ancak yalnızca dışsal bir etkenin değil, _belirli_ bir dış etkenin, _yani_ kilisenin aracılığıyla gerçekleştirilir. Aynı İlahi Ruh, hem dışsal hem de içsel olarak hareket eder - dışsal olarak kilisede, görevlendirdiği, eğittiği ve kişiyi koruduğu; içsel olarak bireysel zihinde, onu ateşlediği, aydınlattığı, çektiği ve (öz-sevginin tiranlığını çözerek) özgürlüğe ve güce yükselttiği. O halde Kutsal Ruh, bireydeki inancın ve kilisedeki birliğin köküdür. Bu doktrine _ideal_ olarak itiraz edilebilir; ancak kesinlikle _bedensel_ olarak değil. Kesinlikle Kutsal Kitap'a uygundur.

Ancak, buna "ilahi mesajın dindarca kabul edildiğinde ve böylece _bir bütün olarak_ kabul edildiğinde, aksi takdirde ancak kısmen kabul edileceğinde (ve sonra belki de ancak kısmi bir inançla) ruhsal olarak ayırt edilebileceğini varsayarak, otoritenin ilahi olduğunu nasıl bileceğiz? Hiçbir inanç, ne kadar sağlam olursa olsun, inanç değildir, (1) inanmadığı sürece ve (2) _gerçekten inanmadığı sürece, _ilahi tanıklığa_ dayandığı ve Tanrı'nın kendisini dinlediği sürece, bu peygamber nasıl tanınacaktır? Dünya, yanılmazlık iddia edenlerle doludur, ancak Hristiyan dünyasında sadece bir tane vardır. Havariler gerçekten iddia ettiler; ancak daha sonra mucizeler yarattılar ve mucizeler otoriteyi kanıtladı." Ben mucizelerin _bilimsel kanıtlama_ yoluyla hiçbir şeyi _kanıtlamadığını_; ancak öğretmenin ve doktrinin doğaüstü karakterine _tanıklık ettiklerini_ söylüyorum. İlahi mesaj akla _kanıtlanabilseydi_, inanç değil bilime dayanacaktı ve tüm Hıristiyan düzeni tersine dönecek, inanç _zorunlu ve _doğal_ bir eylem olacaktı. Mucizeler inanca _meydan_ okuyordu, ancak yalnızca 
inançla kabul edilebilirdi, çünkü her zaman sahtekârlık veya 
kötü ruhlar olarak anılabilirlerdi, her iki tür temsilcilik de Simon Magus zamanında olduğu gibi
şimdi de bol miktarda mevcuttu. Mucizelerin şu anda gerçekleşmediğini varsaymak soruyu sormaktır; ancak, bunu kabul etse bile, kilise en azından havarilerin sahip olduğu kadar yüksek itibara sahiptir. Onların mucizeleri yalnızca _kanıt_ oluşturuyordu; ve fikir yaratan kanıtlar ancak inanca _meydan_ okuyabilir, onu zorla alamaz. Bu kanıtların yerine artık "kilise notları"na sahibiz: onun havariliği, onun evrenselliği, onun birliği, onun kutsallığı, onun kahramanlık tarihi, onun harikulade duyurusu, onun şehitleri, onun doktorları, onun okulları; onun tarafından şekillendirilen topluluklar; onun tarafından birleştirilen ırklar; onun tarafından ilk önce beslenen bilimler ve sanatlar; onun tarafından üretilen medeniyet ve özgürlük ve,
dünyanın tüm değişimleri arasında, onun tarafından korunan aynı büyük doktrinler ve kutsallıklar. Kilisenin tek muhteşem _gerçeğinin_, bir adamın inancına _çekişme_ kadar güçlü olduğundan şüphe edemeyiz (ve Rabbimiz _kendisi _inanca_çekişme_ yaptı) Atina'da bir elçinin, _tartışmacı Yunanlılar, Doğulu büyücüler, Romalı büyücüler ve Yahudi mültecilerden oluşan karışık bir kalabalığın arasında ayağa kalkıp, onlara _bilinmeyen Tanrı tarafından Yunanlılara aptallık olarak görülen şeyi vaaz etmek için gönderildiğine dair güvence verdiğinde: çarmıha gerilen Kişi'nin de mucizeler yarattığını ve dirildiğini, . . . dünyayı taçlandıracak olanın Romalı değil, onun krallığı olduğunu; ve tüm bunların Yahudi kehanetinin yerine getirilmesi olduğunu, Yahudi ulusunun o krallığı reddetmesine ve Başını öldürmesine rağmen. Gelecek şanlardan bahsetti: kilise, yaşanmış zaferlerden bahsediyor. Bir deney önerdi: kilise bunu denedi ve kanıtladı. Kendisi küfür, batıl inanç, ateizm, itaatsizlikle suçlandı; kendisi de suçlanıyor. İlhamın sadece kendisine değil, Apostolik Koleji'ne verildiğini itiraf etmiş olmalı; kendisinin ve dağılmış kardeşlerinin aynı doktrinde, hatta "temel konularda" bile, anlaştıklarına dair doğrudan ve bilimsel bir kanıt getiremezdi. Kilisenin pratik doktrin birliği, kötü şöhretli bir konudur ve tiranlık, biçimcilik vb. suçlamalarıyla açıklanır. _Roma Katolik hipotezi_ üzerine, kilisenin bir havarinin sahip olduğu kadar güçlü bir kanıta dayalı tanıklık yardımıyla inanca _karşı_ olduğunu iddia etmek yetersiz kalır. Ancak _kanıt miktarı_ sorun değildir. En büyük miktarı
inanç _veremez_, en azı onu _tetikleyebilir_; ve dünyanın hangi dönemlerde en çok kanıta ihtiyaç duyduğunu bilmiyoruz. Önemli olan,

kilisenin, merkezi olarak _havarisel_ görüşü talep etmesi,
tıpkı bir havarinin yaptığı gibi veya tüm havarisel kolejin yaptığı gibi imanı sorgulamasıdır;
o, sadece halefiyete sahip olarak değil, aynı zamanda yetkiyi kullanarak ve eğer iddia ettiği gibi, tüm kolej, Petrus'la birlikte, onda _yaşamaya_ devam ettiyse, tam da yapması gerektiği gibi hareket ederek havariseldir. O da her şeyi talep eder
ve her şeyi verir. O da şöyle diyor: "Tanrı'nın mesajını 'duyarak' aldığınızda, benim aracılığımla ilahi inancı kullanabilirsiniz; çünkü ben onun
elçisiyim. Gördüğüm ve duyduğum, ellediğim ve tattığım şeyleri, kesin bir
tanık olarak bildiriyorum. Çağrıldığımda ağlarımı Celile kıyısına atan bendim. Şu soruyu duydum: 'Ama _siz_ _ben_ kimim diyorsunuz?' Bastırılmış ihtişam ortaya çıktığında ve yasa ve peygamberler ışınlandığında, Başkalaşım Dağı'nda diz çöktüm. O Son
Akşam Yemeği'ne katıldım. Haçının yanında durdum ve annesini annem olarak kabul ettim. Elimi uzattım ve parmaklarımı çivi izlerine koydum.
Suçlamayı aldım, yükselişi gördüm, Pentekostal dilleri hissettim,
mesajımı ilettim, onu kanımla mühürledim ve hala ayaktayım,
onu sonsuza dek ileterek ve onu benim ve onun kanımla mühürlüyorum." Bu, kilisenin yaptığı iddiadır ve aynısı elçi tarafından da yapılmıştır. Her ikisi de şu cevaba tabidir: "Yüksek iddialar kendilerini kanıtlamaz;
ve yanılmazlık için yarışanlar çoktur." İkisi de aynı şekilde cevap veriyor: "Eğer
mesajım yanlışsa,
bana _gerçekten_ ve hayati bir şekilde inanamazsınız,
isteseniz bile. Eğer mesajım doğruysa, bana _inanabilirsiniz_, ancak
sizi buna zorlayamam." Rakip rahipliklerin olması, rakip inançlardan daha harika değildir. Birçok yanlış vardır, çünkü_ bir tane doğru vardır. Yetki, sahte dinler tarafından bile yaygın olarak iddia edilmiştir, çünkü insan ırkının içgüdüsü olan akıl,
Tanrı insana bir vahiy bahşederse, bunun hem insan aracılığıyla verileceğini hem de sürdürüleceğini, yalnızca bir kitap aracılığıyla olmayacağını algılamıştır.

Yukarıdaki ifadelerden en azından şu kadarı açıktır: (1) Protestanların Roma ile olan anlaşmazlığı, her iki tarafın da kabul ettiği gibi, yalnızca Kutsal Ruh'a atıfta bulunulması gereken inancın _nihai kaynağına_ saygı göstermez; ancak bu soruyu, yani,
dışsal bir etkenin her durumda _araçsal_
ama _kesinlikle_ inanç için gerekli olduğu kabul edildiğinden, yardımın bize Tanrı tarafından verilmemesi,
ve elimize geçen herhangi biri değil, tek, belirli bir araç biçiminde verilmesi - açıkça dikkat çeken dışsal işaretlerle kolayca bilinen bir şey, neredeyse bireysel zihin değiştikçe değişen bir proteus değil. Soru, dışsal olarak itiraf edilen
temel bir şeyin, görünür birliğinin ihtişamıyla, anlaşılır ve yetkiyle konuşan Tanrı'nın kilisesi ve Ruh'un tapınağı olup olmadığı; veya
yer ve zamanın kamuoyunu plastik zihinlere temsil eden herhangi bir mezhep veya öğretmen olup olmadığıdır.

Ve (2) Roma'nın, özel yargı ilkesini kınarken (_anormal_ koşullarda, otoritenin iddialarını test ederken buna veya buna benzer bir şeye indirgendiğimiz durumlar hariç), hiçbir şekilde _bireysel sezgiyi_ küçümsemediği, sadece _etkili ve kalıcı bir şekilde gerçekleştirilebileceği koşulları, hem dışsal hem de içsel olarak belirttiği de aynı derecede açıktır. Başkasının gözleriyle görmek, kendi gözleriyle değil, Hristiyan dünyasının büyük bir kısmı için kendini iyi kılamayacak saçma bir özlemdir. Ancak bir insan kendi gözlerini kullanabilir, onlarla birlikte bir teleskop kullansa bile ve kendi kulaklarını, kendi sesi veya baskıcı komşusunun sesi yerine bir peygamberin sesini dinlese bile. Roma Katolik otorite doktrini, o otorite olmadan bile ilahi şeylere dair _biraz_ içgörüye sahip olamayacağımızı varsaymaz. Bir teleskop olmadan ayı görebiliriz, ancak bir bulutsunun yıldızlarını göremeyiz. Ancak teolojide _kısmi_ zeka parıltıları kendi kalıcılıkları için bile yeterli değildir. Açıkça veya örtük olarak, bir parçayı tutmak için
bütünü tutmalıyız. Gerçek, bir parmağımızla dokunabileceğimiz ancak iki elimiz arasında tutamayacağımız geniş bir küredir. Bizden kaçar ve biz ona
sahip oluruz ancak ona sahip olarak. Onun küresinin çekimine çekilmeli ve onunla bir olmalıyız. Böylece, kendisine verildiği kiliseyle birlik içindeysek onunla birleşmiş oluruz. Sonra onu etrafımızda _görürüz_, tıpkı yaşadığımız dünyayı gördüğümüz gibi --uzak bir yıldızı gördüğümüz gibi, anlık bakışlarla ve sisler arasından değil. Bu Katolik'in inancıdır. Her şey, onun dünyasındaki her şeyi doğrular. "Bir gün diğerine söyler ve bir gece diğerini doğrular."
"Deniz denize çağırır." Başının üstündeki gök kubbe Tanrı'nın ihtişamını "ilan eder" ve derinliklerin odaları onun kurallarını. Bir Katolik'in gerçekten de değişken ruh halleri, "kuru ruh halleri" ve açıklanmayan
noktalar üzerinde hevesli sorgulamaları vardır; ancak onun _inancı_ mizacıyla birlikte yükselip alçalmamaktadır. En azından ruhsal varlığının _temeli_ bir
kayadır.

Roma Katolik doktrini de bir insanın otoritenin yardımı olmadan, pratikte olmasa da, akla gelebilecek şekilde, teolojinin _bütün_ünü şimdiye kadar tanımlandığı kadarıyla kavrayabileceğini inkar etmez. Ancak böyle bir bilginin, eğer bu şekilde elde edilirse, inançla elde edilen bilgi olmayacağını, ancak görüşle elde edilen bilgi olacağını beyan eder; kısmen bilime, kısmen salt insan inancına, kısmen coşkuya (bunun _duyarlı_ takdiri gittiği sürece) dayanacağını; ve ilahi inanç olmadığı için,
inancın gerçek işlevlerini yerine getiremeyeceğini. Entelektüel bölge
Dives'le ziyafet çekerken, ruhsal bölge Lazarus'la açlıktan kırılabilir. Bu,
az ya da çok, hem özel yargı ilkesini
iddia edenler hem de otoriteye itaat
edenler arasında birçok kişi için geçerlidir. İnancın kendi bölgesinde, görüş inancı taklit edebilir, tıpkı
küstahlığın umudu ve iyilikseverliğin hayırseverliği taklit etmesi gibi. Denememizin en gizemli kısmı şudur: her koşulda ve
her şeyde doğa lütfu taklit edebilir ve erdemi taklit edebilir. Kendimize melek gibi görünebiliriz ve hiç olabiliriz; Mesih'in kendisi ve kilisesi bile, duyuların gözüne, içgörü eksik olduğunda veya bakış açısı önyargı veya yanlış bir gelenek tarafından belirlendiğinde, oldukları şeyin tam tersi gibi görünür. Roma Katolik teorisi içsel kanıtın gücünü reddetmez. Ancak, bu tür kanıtların, ahlaki bir _duygu_ meselesi olması nedeniyle, mantıksal olarak ortaya konmaktan ziyade içsel olarak takdir edilmesi gerektiğini ve çoğunlukla en çok bilinçsizce hissedildiğini söyler. Bir ebeveynin otoritesi, çocuğun ahlaki duygusu ve sevgisiyle daha az doğrulanmaz, ancak o, kanıtın bu kısmı üzerinde bilinçli olarak düşünmez; yine de, tüm _komşuların_, kendisinin ebeveyni olduğunu iddia edenlerin gerçekte öyle olduğuna inandığının farkındadır. Katolik öğretisi, gerçek kat içinde yetiştirilen ve çocukluktan itibaren imanla donatılmış olanlar için herhangi bir kanıtın _gerekli_ olduğunu kabul etmez; bu da görülmeyen şeylerin kanıtıdır. Birkaç kişiyle sınırlı herhangi bir
yeteneğin, tüm "iyi niyetli insanlara" açık olandan daha yüksek bir iman verebileceği inancına inanmaz.
Ancak, hem basit hem de eğitimli olanlar için bir dış koşulun gerekli olduğuna inanır, yani inanılacak doktrinin, Tanrı adına konuştuğuna inanılan (doğaüstü inanç konusunda) bir otorite tarafından açıkça _önerilmesi_ gerekir; böylece ilk baştan son inanca kadar inanç, hayal gücüne, korkuya veya öz sevgiye dayalı bir safdillik değil, Tanrı'ya, onun ifşa ettiği her şeye, __onun ifşa ettiği gibi_ ve başka hiçbir şeye inanmayan bir "_teolojik__ erdem" olmalıdır. Kanıtlar, inancı zorlayabilecek veya onun yerine geçebilecek bir şey değildir; ancak, ilahi ekonomide
genel olarak çok önemli bir yere sahiptirler. Yerleri, inancın _güdüleri_ arasındadır. Bu _entelektüel_ güdüler, Mesih'in ve inancın karakteridir; kilisenin ve onun yayılmasının karakteridir - başka bir deyişle, içsel ve dışsal kanıtlardır. _Ahlaki_ güdüler, Hıristiyan itaatinin manevi güvenliği, inanmanın huzuru ve sevinci, Hıristiyanlığın insan doğasına bahşettiği onur vb. gibidir.

Protestan teorisinin unuttuğu bir durum, _tüm_
ilahi şeylerin bilgisinin _mutlaka_ _inanç_ olmadığıdır. Meleksel bilgi
ve muzaffer kilisenin bilgisi, inanç değil, vizyondur ve inançtan özünde veya ayrılmaz kazalarda
fark eder. Doğal teoloji aracılığıyla Tanrı hakkında sahip olduğumuz bilgi, ne kadar doğru olursa olsun, bu nedenle,
ilahi inançla özdeş değildir. Hristiyanlıktan bağımsız olarak, Tanrı'ya inanç spekülasyonlardan önce gelir ve çocuklara çoğunlukla ebeveynlerinden duyduklarına olan inançla gelir. Kendi zihinleri böyle bir inançla _uyum içinde_ olmasaydı, ebeveynlerine eşit şekilde _inanamazlardı_; ancak onların durumunda da otorite genellikle inanmanın _bir__koşuludur. Aziz Paul, imanla, "dünyaların yaratıldığını biliyoruz" der. Bu bilgi bize hem _tanıklık_ yoluyla hem de _sezgiler_ yoluyla gelir. 
"Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder"; ancak bunu ilan ederler, bilimsel olarak kanıtlamazlar; ve Mezmur yazarı, ataerkil geleneğe ve Musa'nın vahiylerine, ayrıca sezgilerine ve bunların yorumcusuna sahipti. Doğal teolojiyi, doğal ışıklarla ve tüm dünyayı kapsayan o düşük lütuf derecesiyle _uyum sağlayan_ insan inancıyla kabul ediyoruz. İlahi inanç, S. Paul'ün bize söylediğine göre, sadece duyurulması için değil, aynı zamanda _kesinliği_ için de dışsal bir organa ihtiyaç duyar. "Bazı elçiler, bazı papazlar, vb. verdi," "her _öğreti_ rüzgarıyla savrulmayalım diye." Eğer elçi, elçiye karşı vaaz verseydi ve her peygamber komşusuna "Ben de bir peygamberim" dese ve zıt bir mesaj taşısaydı, bu etki gerçekleşebilir miydi? S. Paul, hiyerarşinin sadece _eğitim_ için değil, aynı zamanda inancı _kesinleştirmek_ için de düzenlendiğini söyler. Bunu ancak birliği içinde yapabilir. Kesinlik gereksiz olsaydı veya akıl onun organı olsaydı, hiçbir hiyerarşi _kiliseyi_ temsil edecek şekilde yükseltilmezdi.

Protestan teorisi (Protestanlığın çoğu biçiminde yer alan büyük ana noktalara atıfta bulunularak bundan söz edilebilir) inancın tek büyük özelliğinin "manevi ayırt etme" gücü veya manevi gerçeğin sezgisi olması olduğunu varsayar. Bu, gerçeğin bir kısmını bütünün yerine koymaktır. İnancın bu niteliği kilise tarafından da ileri sürülür; ancak onun inanç anlayışı Kutsal Yazılar'ın ve insanın bileşik doğasının _daha büyük_ bir takdirine dayanır.

İnanç gerçekten de manevi bir _görme_ haline gelir; ancak "duyarak" gelir.
Sadece sezgi olarak bile düşünüldüğünde, "manevi ayırt etme" ahlaki veya matematiksel sezgilerden tür olarak tamamen farklıdır, çünkü bu iki sezgi sınıfı birbirinden farklıdır. Mantıksal bir sezgi,
akılla benzer (ancak daha yüce),
hâlâ deneme sürecimizde çalışırken ve "bu ölümün bedeni"nde çalışırken ihtiyaçlarımıza tamamen uygunsuz olurdu.
Doğaüstü lütuf tarafından bize gerçekten bahşedilen sezgi, onu aldığımız şekilde
aslen üretilen kendine özgü özellikleri her zaman korur. Alçakgönüllülük, teslimiyet, kendini inkar etme bu şekli oluşturur; ve bu özellikler, ruhsal ayırt etme gibi gerçek inancın temel özellikleridir ve öyle kalır.
Cennetin krallığına girmemiz "küçük çocuklar gibi" olmaktan başka mümkün değildir. Koyun ağılına _kapıdan_ girmeliyiz; aksi takdirde bundan faydalanamayız; çünkü duvarlarına tırmanabilseydik, o bizim için
koyun ağılı olmaktan çıkardı, çünkü göğsümüzde Kuzu'nun
yüreğini taşımazdık. _Görüş iddia eder; inanç itiraf eder._ İddia
kendini iddia etmeyi içerir; itiraf _başkasını_ itiraf eder. Yalnızca Tanrı
kendini haklı olarak iddia edebilir. Yaratılmış varlıklar göreceli varlıklardır ve
gerçek büyüklüklerinin koşulu, kendilerini Tanrı'da unutmalarıdır.
Gururun özü, düşmüş meleklerin günahı, ki onları sadece tek bir _gönüllü kötü düşünce_ altüst etmiştir, göreceli bir varlığın kendini iddia etmesidir. Kendini pratik bir bilgi _zemini_ olarak alarak, bir bakıma Yaratıcısını yaratır ve Tanrı'nın kendisinin sadece bir fikir olabileceği ilkesini içerir. Gurur sadece en güçlü ruhsal ayartmamız değil, aynı zamanda aklın neredeyse doğal _içgüdüsü_ olup, doğaüstü temalar üzerinde _kendi kendine_ çalışır ve _akıl tarafından tespit edilemez, tıpkı suyun suda tartılamaması gibi_. Ne kadar yükseğe uçarsak, zaafımızın o kadar çok hatırlatılmasına ihtiyaç duyarız; bu nedenle, inancın görkemli sezgileri, güvenliğimiz için, bize alçakgönüllülük yoluyla verilir ve itaat koşuluyla bize devam ettirilir. Sadece inanç, bir alışkanlık olarak, mütevazı değildir, aynı zamanda ilettiği özel bilgi türü de o karakteri korumaya yöneliktir; çünkü bu bilgi _belirsizdir_, ancak _kesindir_. "Bir camdan bakar gibi, karanlık" görürüz; ancak istikrarlı bir şekilde görürüz. Hayal gücü, kendi gözlerini ovuşturarak parlak ışıklar alır, ancak bunlar geçicidir. İnanç, bizde bir alışkanlık olarak uysallık gerektirir ve bilgisinin bir koşulu olarak belirsizliği içerir, _sürekli_ bir özveri disiplinidir. Hıristiyanlık bir fedakarlık doktrinidir; ve yalnızca bir ruhsal eylem ve özveri alışkanlığı yoluyla bu doktrin "ruhen ayırt edilebilir." Hıristiyan _bilgisi_ bu nedenle rasyonalist ve Gnostik'in zıddıdır. 
Bu inanç tahmini kesinlikle felsefi olduğu kadar Kutsal Kitap'a da uygundur. Bu nedenle ancak Rabbimiz'in ve Aziz Paul'ün ifadelerini uzlaştırabiliriz. En
mütevazı ve çocuksu uysallık, Rabbimiz tarafından sürekli olarak, _başlangıç_ ve _sürdürme_ koşuluyla, bize Kutsal Vizyon'un bir ciddiyeti kadar ruhsal ayırt etme yeteneği kazandıran inancın temel bir parçası olarak anılır. Böyle bir _uysallık safdilliğe benzemelidir_. En büyük övgüsünü alan örneklerin neredeyse hepsi safdillik gibi görünüyordu ve lütuf onları ilham etmeseydi, İlahi Takdir onları yönlendirmeseydi ve Hakikat onları ödüllendirmeseydi safdillik olurdu. Peki ya? Hristiyanlığın hangi kısmı bu şekilde ikiyüzlü değildir? "Görünüşe göre yargılayan" ve "doğru yargıyı yargılamayan" kişiler için hangi kısmı bir skandal değildir? Eğer imanı olmayan herkese Üstat bir sahtekâr _görünüyorsa_, neden öğrenciler coşkulu _görünmesin_? Havarilerin gölgesinin üzerlerine düşmesini isteyenler, Mesih'in giysisinin eteğine dokunan fanatikler miydi, çünkü hatalı doğa da hatalı bir din altında çocuklarını benzer eylemlere yönlendirebilir mi? Böyle bir felsefeden önce (eğer felsefe böyle bir varsayıma dayanabiliyorsa) İncil, _orbis terrarum_ kilisesi ve tüm antik kilise, _yol vermeli ve saf din XVI. yüzyılın değil, XIX. yüzyılın bir keşfi olmalıdır. Safdillik, _insan_ inancının sadece ikincil ve kötü temellendirilmiş bir biçimidir ve _doğal_ insanın daha asil yeteneklerini bastırmaktan uzaktır, ancak yanlış yönlendirir. Platon ve Bacon'da Epikuros ve Hobbes'tan daha fazla vardı. Uysallık (manevi dünyadaki karşılığı) inançtaki daha mütevazı unsurdur. Kesinlikle gereklidir ve bazen sadece _dışarıdan_ bakıldığında doğal karşılığıyla ayırt edilemez. Süt, bebekler için, olgunlar için et kadar gereklidir. Olgun olanlar, cennetin krallığında, _kapsamlı olarak_ çocuklar olmaktan asla vazgeçmezler; farklı yaşların, cinsiyetlerin ve koşulların en iyi özelliklerini birleştirmeleri onların mükemmelliğidir. Yine de krallığın çocukları ölümlü değil, ölümsüz sütle beslenirler; ve
bu süt daha az yoğun bir hazırlıkta besindir. İnançsız bir alışkanlık
gerçek bilgeliğin bir işareti olmadığı gibi, itaatsiz bir alışkanlık da gerçek bir otoriteye itaat etme dışında hareket edemeyen gerçek bir inançla bağdaşmaz. Akılcı için itaatsiz alışkanlık bir kusur olmaktan çok
bir zorunluluktur; çünkü onun bilgisi _sadece_ içeriden gelir, yukarıdan ve içeriden değil.

Şimdi tarihe ve gerçeğe dönelim. Onlar, kendisi için ölen Mesih'i
hiç ruhsal olarak ayırt etmemişler miydi? Yine de şehitler ve şehitler çağı, Protestanlığa safdillik gibi görünen şeylerle dolu değil miydi? Havarilerin, babaların, doktorların, skolastiklerin kilisesi, Hıristiyanlığı inşa eden kilise, değişmez bir şekilde, dini itaat, uysallık, boyun eğme ilkesini, inancın sezgisiyle - ahlaki öğesiyle, diğerinin entelektüel olduğu kadar - tutarsız olmayan bir inanç parçası olarak kabul etti. Tüm yapıyı bir arada tutan çimentoydu, ancak canlı taşları yükselten amfionik güç değildi. İtaati batıl inanç olarak damgalayanlar, babalar, doktorlar veya inancın şehitleri değil, Arius, Aerius, Vigilantius ve Albigensian sapkınlarıydı. İkincisi, Mesih'i tutanın ve sadece "elbisesinin eteğine" dokunan kişinin inancının aynı olduğunu biliyordu. Ayrıca, _hakikat bizimle karşılaştığında_ ve 
lütuf sunulduğunda, küçük şeylere "kırılan" ruhun büyük şeylerle 
aydınlanmadığını da biliyorlardı. Ve o zamandan beri nasıl oldu; şimdi dünyanın çoğunluğuyla nasıl? İnanç _çocuklara ve yoksullara_ ve
meşgul ve sıkıcı insanlara nasıl gelir? _İncil'i onlar için ilahi kılan nedir?_ İncil'de aramaları gereken hakikatleri ne ima eder? Otorite,
her yerde, onu kınayan ülkelerde kalan otorite temsilcileri aracılığıyla hareket eden! Eğer uysallık, itaat, inanma arzusu,
içgörüden önceki teslimiyet, _Hristiyan koşulları_ altında, sadece pagan koşullar altında, manevi bilgiye karşı olabilecekleri için, inancın özellikleri değilse, o zaman çoğu inanan boşuna inanmıştır; çünkü hata, hakikatin temeli olamaz. Ayırt etme, evrensel itirafla, inanca aittir ve vaftiz "aydınlanma sakramentidir"; ancak hiçbir önerme, inancın, yüksek derecede bilinçli bir gelişimde, açıkça az sayıda kişiye ve çok özel koşullar altında onlara ait olan bir içgörüyle başlaması veya onunla özdeş olması gerektiği fikrinden daha _mantıksız_ olamaz.

"İnanç kuralı" felsefesine geri dönelim.

Hiç kimse iradenin, zihinden bile daha fazla, imanın merkezi olduğunu inkar etmez; ancak Protestan teorisi bu gerçeği etkili ve pratik bir şekilde tanımaz. Teslimiyet iradededir; ayırt etme zihindedir.
Sonuncusu esas olarak insana aittir; ilki çocuğa eşit olarak aittir ve
Hristiyan insanda yaşayan _çocuk_. Tüm Katolik sistemi
bu gerçeğe dayanmaktadır. Örneğin, bundan, kaçınılmaz bir sonuç olarak, dogmatik hataya ilişkin _gerçek hayırseverlik teorisi_ çıkar - yani, "yenilmez cehalet". Protestanlar ve Athanasian İnancını tekrarlayan Protestanlar, bu ifadeyi sadece bir kaçamak olarak düşünürler. Ancak "yenilmez cehalet", _gönülsüz_ hakikat cehaleti anlamına gelir ve sapkınlığın, öncelikle iradeye ait bir erdem olduğu ve lütfa boyun eğdiği zaman, sapkınlığın iradenin bir günahı olması gerektiği bilinen ilkesine dayanır. Şimdi, İlahi Ruh'un içsel faaliyetinin ruhsal ayırt etme yeteneğini temizleyen ve zihinde inancı geliştiren şey olduğunu kabul etsek bile, yine de itaat kesinlikle eğitilir ve inanç aynı Ruh'un dışsal organı olan kilise aracılığıyla bize hitap etmesiyle iradeye kök salmıştır. "_İnanca_ itaat" yalnızca bir ilke değil, bir alışkanlıktır. Alışkanlıklar bize yalnızca emirle değil, aynı zamanda ilahi kurumlar ve medeni güç, ebeveyn yönetimi, çocukluğun zayıflığı, bilginin engelleri, sempatiyi eğiten sosyal işbirliği için gereklilikler gibi ilahi koşullar tarafından aşılanır. İncil'e olan örtük inanç, onu mutlak ve çocuksu bir güvenle benimseyenler için azımsanmayacak derecede ahlaki saygıya yol açabilir ve birçok Protestan için de geçerlidir, ancak önemli bir hata ve batıl inanç karışımı olmadan değil. Fakat bir kitap, ilahi olsa da, yine de bir kitaptır. Bir yorumcu için soru soran kişiyle konuşamaz. Yanlış yorumları düzeltemez. Sık sık arananı açığa çıkarır ve arzu edilmeyeni, ancak ihtiyaç duyulanı gizler. İçinde _getirdiklerini_ bulanları "bulur". Sıcak ve dikkatsiz ellerde plastiktir. Zihinsel yetenekleri eğitebilir, ancak itaat etme alışkanlığını pratik olarak uygulamaz. Bir ülke, yasaları, onları uygulayacak yargıçları ve açıklayacak yargıçları yerine, parşömen üzerine yazılmış tüzüklerden ve bunların açıklanması için geniş bir hukuk literatüründen başka bir şeye sahip olmasaydı, tüzükler ve yorumlar aynı şekilde bireylerin özel yargısına
tavsiye edilirdi, tebaanın siyasi itaat alışkanlığı veya ruhuyla eğitilmesi mümkün olur muydu? Her insan bir köy avukatına benzeyene kadar eğitilebilirdi; ancak sadakat
yok olurdu. Tüzük kitabı, İncil'in ruhsal şeylerde yaptığı gibi, itaat ilkesini yine de savunurdu; ancak alışkanlık bu şekilde oluşturulamazdı. Sadece soyut terimlerle bize hitap edenlere boyun eğmek ve yargımızın dikte ettiği zaman ve şekilde boyun eğmek - bu tek başına gerçekte değil, kelimelerle ifade edilse bile, bir alçakgönüllülük disiplinidir. Tanrı'ya itaat etmek, _insan tarafından temsil edildiği gibi_, gururun isyan ettiği şeydir. Kilise'nin, Mesih'in hanesinde ve krallığındaki otoritesi, babanın ailedeki otoritesi ve hükümdarın krallığındaki otoritesi gibidir. Bu şekilde nesnel olarak somutlaşan bir otoritenin, aynı zamanda, duygular aracılığıyla çalışma konusunda özel bir gücü vardır; ve onları inancın hizmetçileri olarak eğitmek, kilisenin özel işlevlerinden biridir. Aziz Paul, cemaatine, "Tekrar doğum sancıları çektiğim küçük çocuklarım," der. Hangi yaşayan kilisenin çocuklarına böyle hitap ettiği düşünülebilir? Elbette ki, elçilik otoritesi iddia eden ve inancın hem itaati hem de içgörüyü içerdiğini ilan etmekten çekinmeyen kişi dışında hiçbiri. Bu boş bir teori değil. Roma Katolik Kilisesi'ndeki hangi adamlar annelerine karşı en evlatça ve şefkatli saygıyı beslemiştir? Azizleri - Rablerine karşı en ateşli sevgiye, İncil'ine dair en derin içgörüye ve manevi özgürlüğüne en keskin takdire sahip olanlar - S. Bernards, Thomas a Kempises, Francis de Saleses. İtaati bir ilke olarak korumak ve yine de onu gerçek ve _gerçek_ bir otorite olan nesnesinden mahrum bırakmak, "Reformasyon"un "Baş Sahtekarlığı"ydı.

Gerçek otorite tarafından bu şekilde doğrulanan ve sabitlenen bir inanç, yalnızca güçlü zihinlerin ateşli ve coşkulu bağlılığını kalıcı olarak sürdürebilir. İnanç veya inanç gibi görünen şey, yalnızca içsel hislere ve bireysel görüşe dayanıyorsa, geçici de olsa, ışığı ve dürtüselliği şiddetle harekete geçirecektir; ancak daha ciddi zihin, daha iyimser bir ruh hali tarafından ziyaret edildiğinde bile, inanç ve yanılsama arasında ayrım yapma
gücünün olmadığı acı verici bir his nedeniyle ona güvenmeyecektir. Kendi algılarından ve hislerinden emin olacaktır; ancak karşıt olduklarında komşusununkileri tamamen görmezden gelmeyi başaramaz. Belirsizliğin iki nedeni olduğunu hatırlayacaktır, birincisi kendi öncüllerimizin alternatif sonuçlara izin verdiğinde, ikincisi ise sonuçlar açık olduğunda, öncüllerin tartışmalı olduğu ve kanıtlanamadığında ortaya çıkar. Matematiksel ve ahlaki sezgilerin, "kanıtlardan bağımsız olsalar da, yine de pratik olarak evrensel bir mutabakatla desteklendiğini (büyük ölçüde, iradeden bağımsız sezgiler olmalarının sonucu) hatırlayacaktır; ve eğer çoğu insan bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu inkar ederse, üç yaptıklarına gerçekten inanamayacağımı, ancak izlenimlerin her zaman _görünmesi_ gereken, ancak hiçbir şeyin gerçek anlamda bilinemeyeceği bir bölgeye girdiğime inanabileceğimi" söylemeye meyilli olabilir. İnsanlar zevklerini değiştiremezler; ancak o zaman zevklerin öznel olduğunu bilirler; oysa ortaya çıkan hakikat nesnel olmalıdır. Bu tür bazı kuşkular, büyük ve kararlı zihinlerde inancı
genellikle soğutur ve böylece tüm dinsel yaşam
öldürülür. Coşku, bu tür koşullar altında,
genellikle sadece çok fazla ısı almadan önce taşan zihinlere ait olur. Buhurdanlıklarını metalden değil kağıttan yapan bir kilise tütsü
yakamaz. _Herhangi bir biçimde_, bir "olası macera" içeren bir din, doğanın formülünü kabul etmiş ve doğaüstü gerçeğin "amin"ini kaybetmiştir.
Küçültülür ve yer değiştirir. Coşkuları sadece şiirdir, dogması sadece
bilimdir, antikliği sadece
pedantizmdir, biçimleri sadece formalitedir, özgürlüğü sadece
serbestliktir, otoritesi sadece gelenektir, şevki sadece hiziptir, ayıklığı sadece tembelliktir. Coşkuyu kabul edemez, çünkü onu daha asil ve daha kalıcı biçimlerinde
üretemez, çünkü onu ne dengeleyebilir
ne de yönlendirebilir. Böyle bir inanç, aklı daha yüksek bir yere _yerleştirmelidir_. Hiçbir şeye
dayalı olmayan bir kilise _hizmet_ etmelidir, hükmetmemeli. Sonunda 
esaretine tapınacaktır.

Teolojide dogmayı dogmadan ayırmanın bir yolu olmadığı gibi,
zihin sorgulayıcıysa,
dini duyguları dogmalara duyulan saygıdan ayırmanın da bir yolu yoktur. "Rabbimize sadakat" olarak adlandırılan ve "dogmatik ruh" ile karşılaştırılan şey,
tamamen onun hakkında _inandığımız_ şeye bağlı bir duygudur.
Ancak onun Tanrı ve insan olduğuna inanmak, birçok kişi tarafından _örtük_ olarak kabul edilebilecek, ancak öğrencinin _açıkça_ kabul etmesi gereken veya şüphe içinde olması gereken muazzam bir derin doktrin kütlesini içerir. Bu ince sorular metafizik spekülasyonları içerir; ve bunları kendimiz halletmemiz gerekirse, hepimiz Hristiyan sevgisinin bilgisini öğrenmeden önce felsefede ustalaşmış olmalıyız. Fakat inancımızın kesin olması için, farklı türden kaç tane nokta vardır ki, henüz kesin olması gerekir - hiçbir insanın kendi kendine karar veremeyeceği ve hatadan emin olan birinden başka hiçbir otoritenin bize huzur veremeyeceği noktalar! Kutsal ayinleri uygulama biçimi, hangi vaftiz biçiminin _geçerli_ olduğu ve hangisinin _geçersiz_ olduğu; Kutsal Yazıların kanonikliği, ki eğer sadece tarihsel kanıtlara ilişkin bireysel tahminlerimize bağlıysa,
fikir seviyesinden daha yükseğe çıkamaz ve bu nedenle asla ilahi inanç için bir temel sağlayamaz. Hiçbir mantıklı insan, _bu_ noktalarda doğrudan veya dolaylı olarak sezgilere ulaşabileceğini varsayamaz. Bunların kendisi için kişisel olarak temel olmadığını söyleyebilir; ancak bunların, _bir bütün olarak_ kendisi için temel olan teoloji şemasının bütünlüğü için temel olduğundan şüphelenmekten başka bir şey yapamaz. Gemideki bir sızıntı, alçakta ve görüş alanının dışında olduğu için daha az tehlikeli değildir; ve bir
zincirinin gücü, en zayıf halkasının gücüdür.
Otorite ilkesi, vahyedilmiş bir doktrin olarak (kişisel ruhsal ayırt etme
dokümanının _tamamlayıcısı_ olarak) tutulmayı bıraktığında, inancın tam çemberi
kırıldı ve bir şüphe unsuru içeri girdi. Süreç algılanamadı
çünkü kademeliydi, _miras alınan_ inanç, yenilikçi görüşlerin tahribatını uzun süre gizliyordu. İnsan inancı da ilahi olanın yerini aldı ve onu taklit etti. Bilim, hayal gücü, sürekli değişen biçimleriyle coşku
yardımlarına katkıda bulundu. Protestan kiliseleri artık ilahi _inanç_ altında basit ve alçakgönüllülükle hareket eden bir _otorite_ hayal bile edemiyor. Onlar
sadece anatemaların tutkudan kaynaklandığını hayal edebiliyorlar. Ancak S. Paul ve ilk kilise, Roma Katolik Kilisesi gibi, farklı düşünüyordu.

Protestan dini bilgi teorisinde pratik olarak gözden kaçırılan bir diğer ilke de, Hristiyan inancını sadece (1.) _tamlığıyla_ ve (2.) _kesinlikle_ değil, aynı zamanda (3.) _saflığıyla_ da tutmanın gerekli olduğudur. Şimdi, bireysel sezgiler ve çalışmalar bize hangi gerçekleri (meşru veya tesadüfi olarak) getirirse getirsin, deneyimden kesin olarak, görünüşte aynı yaptırıma sahip olan ve aynı güvenle kabul edilen birçok hatayı dışlamayacaklardır - hatta o kadar değerlidirler ki, yalnızca birine karşı konuşulursa, tüm düşünce sisteminin tehlikeye girdiği hissedilir. Ancak bu gerçek ve hata karışıklığı, Babil'i Kudüs'ün kalbine sokar ve Gerçek'in tapınağında sahte tanrılara sunaklar diker. Mesih'e eş olan ruh, rakiplerini dışlamalı ve manevi şeylerde saflığın gevşemeyen kuşağını her zaman korumalıdır. İnanç sadece anne değil, aynı zamanda tüm mükemmel inanç, bağlılık ve uygulamaların _bakire_ annesidir. _İnanç alanındaki_ hata, sadece düşmanca değil, aynı zamanda manevi birliğindeki gerçeğe ölümcüldür. "Mektubun _öldürdüğüne_", sadece boş olduğuna değil, eminiz; ve biliyoruz ki
biraz zehir çok yiyeceği bozabilirken, biraz ihtiyaç duyulan
ilaç zehir kadar acı olabilir. Şimdi, İncil, mükemmelliği nedeniyle, bireysel yanlış yorumlamalara açık pasajlarla doludur, bunu hiçbir samimi okuyucu veya tarih inkar edemez. Bu nedenle, bizi bu tür tehlikelerden ve ayrıca eksikliğin kötülüklerinden koruyacak bir şeye ihtiyacımız var. Hayvanlar, baskın içgüdülerin sürekli varlığıyla birçok tehlikeden korunur. Ruh, aynı şekilde Kutsal Ruh'un sürekli rehberliğine ihtiyaç duyar. Deneyim, Ruh'un _böylece_ bireye, yani ilham olarak verildiği şeklindeki yeni ve coşkulu düşünceyi çürütür. Bu nedenle, hem ruhunda yaşamsal bir ısı olarak hareket eden hem de Pentekostal alevin sürekli
çaldığı kiliseden ona ışık
yayan Ruh'un yardımına ihtiyaç duyar. "Yetkiyle, yazıcılar gibi değil" öğreten kilisenin içinde, inanılması gereken konularla görüş konuları arasında bir mesafe çizilir. Sadece görüş olarak kabul edilen teolojik görüşlerdeki hatalar, bilim veya politikadaki hatalardan
daha zararlı değildir. Şimdi en sıradan itiraz biçimine bir göz atalım.

Geleneksel düşünce alışkanlıkları o kadar kökleşmiştir ki,
yanlışlıkları açıkça ortaya konduktan sonra bile onlara geri döneriz.
Bir düşünce çarkı kafamızda döner ve eski kavramlar tekrarlanır. Örneğin, hangi
dönen kişi, Katolik inançlarına yaklaşırken, sürekli olarak aklına gelen şu düşüncenin tekrarlanmasıyla rahatsız edilmemiştir: "Tüm İngiltere'nin üç yüz yıl boyunca hata içinde olması muhtemel midir?" Her ne kadar şu cevabın ağırlığını hissetse de, "En azından, tüm Hıristiyanlığın, doğası gereği, hem bireyleri hem de tüzel kişileri etkileyen, daha kötü hatalar ve yozlaşmalarla en az bin iki yüz yıl boyunca çok daha derinden batmış olması ihtimalinden daha yüksektir." "Bu nedenle, "inanç kuralı" sorusunda şu soruya geri dönüyoruz: "Bireysel zihnin, hareketlerini dışsal bir otoriteyle ölçmek zorunda kalırsa, tüm özgürlüğünü ve kendiliğindenliğini kaybetmesi gerektiği açık değil midir? Bu tür bir itaat kölece değil midir, evlatça değil; dünyevi değil midir? Başka biriyle her zaman birlikte yürümeye _zorunlu_ olsa bile, o diğer kişi onun en yakın arkadaşı olsa bile, kim özgürce hareket edebilir?" Şimdi, tüm bunların açık olmaktan
uzak, açıkça itiraz edilen hipotezin yanlış anlaşılmasına dayanmaktadır. Ruh, Tanrı'ya _boyun eğme_ içinde ilerlerken neden daha yüksek bir _özgürlüğe_ katılır? Yüceltilmiş
durumda, düşme olasılığı olmadan mükemmel özgürlük nasıl var olur? Çünkü
kurtarılmış ve yeniden doğmuş olanlarda işleyen Ruh, Tanrı'nın Ruhu'nun kendisidir. Sağlıklı bir durumdaysa, iki gözümüzün birlikte hareket etmesi neden bir esaret değildir? Çünkü aynı yasa her ikisinde de özgürce işler. Neden beyne itaat etmeyi bırakan bir el _güçsüz_
el olarak adlandırılır? Çünkü gücü beyinle sempati duymaktan kaynaklanır. Şimdi, "görünür kilise" hipotezine göre, tam da böyle bir sempati, böyle bir yasa ve böyle bir Ruh _eşit ve Aynı anda hem bireyde hem de bedende_. Kiliseye Ruh, onu "tüm gerçeğe", hatta "dünyanın sonuna" götürmek için kusursuz bir şekilde verilmiştir. Birey Ruh ile işbirliği yapabilir veya yapmayabilir; ancak yaparsa, _ex
hypothesi_, kilise ile işbirliği yapması gerekir ve hayatının yasasının ne olduğunu bir esaret olarak hissedemez, ancak onun _daha az ruhsal_ kısmı bunu genellikle sağlıklı bir kısıtlama olarak hissedebilir. Haklı olarak hizmet etmek, ilahi şeylerde, yalnızca doğal olandan farklı olarak, mümkün olan tek ruhsal özgürlüktür. O halde gerçek soru, yasanın katılığına veya dışsal yasa olarak karakterine değil, ilahi olup olmamasına - haklı bir otoriteye, gasp değil - saygı duyar.

İnancın yeri yalnızca tartışmalı veya hatta entelektüel ihtiyaçlarla belirlenmez. İşlevleri sayısızdır. Irk ile Tanrı arasındaki bağdır. Tüm ruhu etkilemeli ve her parçanın sağlığı olmalıdır. Kilisenin inşa edildiği kaya gibi, varlığımızın her bölgesine yayılmış Tanrı'nın kararlılığıdır, sağlamlığıyla, tüm yapının her yerinde ve altında uzanır. Bireysel inancımız zayıf olabilir; ancak inancın doğası sonsuz derecede güçlü olmaktır; ve inancımız bize öyle gelmelidir ve öyle durmalıdır ki, kendi sonsuz artışını ve kalıcılığını kabul etmelidir. Zihni aydınlatmalı, iradeyi dikleştirmeli, kalbi ısıtmalı ve terbiye etmeli, her sevgide yaşamalı, alçakgönüllülüğümüzde diz çökmeli, sabrımızda dayanmalıdır. Bizi tamamen örten, düşmanın uçan oklarına _hiçbir nokta_ bırakmayan bir zırhtır, düşman için bir nokta tüm vücut gibidir. Kalkanı, insanlığın, bireysel ve toplumsal varlığının tamamını, yenilenmiş insanın statüsüne göre tasvir edilmiş şekilde gördüğü bir aynadır. Bu görüntü, tunç göğüslü ve topraktan ayakları olan bir put değil, her yerde görkemli olan, tüm doğamızı alan ve içinde "ebeveynlerine" ve ülkesinin yasasına ve Babasının iradesine itaat eden O'nun benzerliğidir. Protestanların sözü kabul etmesindeki inanç, bizim için tüm bu yüksek görevleri yerine getiremez. Hiçbir Protestan topluluğu (ve birçoğu yargılanmıştır) kahramanca zaferlerine işaret edip, "Meyvelerine bakın" diyemez. Ne putperest ulusları dönüştürdüler ne de yeni kariyerlerinde başladıkları kadar inançlarını korudular.

"İncil'in özel yargıyla yorumlanması" teorisi, bana göre, yeni, aceleci, kaba ve ilan edildiğinde samimi bir şekilde düşünülmemiş gibi görünüyor - birlikten isyanı haklı çıkarabilecek tek pozisyon, ancak olay tarafından kendisi haklı çıkarılmayan bir pozisyon. _Aklım_, ki 
rasyonalizmin her zaman başvurduğu
aklım, bana daha önce bir kitabın bir vahyin parçası bile
olacağına dair güvence vermezdi. _Aklım_ bana şunu söylüyor
Hristiyanlığın gerçekleri ilahiyse, dogmatik gerçekleri ilahiyse
ve gerçekleri kaydeden ve gerçekleri duyuran kitap ilahiyse,
o kitabın yorumcusunun ilahi olması _mantıksız_ değildir. Roma'nın savunduğu teori budur, ancak hiç kimse Roma'nın ilkel kilisenin ve genel konseylerin ayak izlerini takip ederek _korumaktan_ daha fazlasını yaptığını
söylemeyecektir. Patrik kilisenin
İncil'i yoktu; İbrani kilisesinin ise zaman zaman eklenen
eksik bir kanonu vardı. Hristiyan kanonu, İsa'dan sonra iki yüzyıl boyunca derlenmedi;
İlahi Takdir, on dört yüzyıl boyunca basılarak yayılmasına izin vermedi. Hristiyan dünyası, en eski zamanlardan beri hala okuyamıyor. _Çoğu_ Protestan, bu nedenle, Roma'nın bahşettiği ruhsal armağanları bahşettiğini iddia etmeden, aynı itirazların çoğuna maruz kalan bir otorite tarafından yönlendirilmeye zorlanmıştır. Tüm dini topluluklar pratik olarak "Beni dinleyin" der. Kişi yalnızca, elçiyle birlikte, "Kiliseyi dinleyin" der. Kişi yalnızca belirgin ve tutarlı bir mesaj iletir. Kişi yalnızca ebeveyn otoritesini anne şefkatiyle, korkuyu sevgiyle, coşkuyu kararlılıkla, inancın kalıcılığını tanımlanmış bilginin ilerlemesiyle, doktrinleri erken kilisenin etik alışkanlıklarıyla, Babaların bilgisini erken misyonerlerin propagandasıyla ve şehitlerin cesaretiyle birleştirir. Kardeşlerinden, Yehuda, Sam, Şit gibi, tek tek seçilen ve birlik haline getirilen, böylece birliğinde herkesin bir, tek Rab'de, tek _inançta_ ve tek vaftizde bir olması için yaratılan O'nun kilisesidir.

A. DE VERE.

2 KASIM 1851.

--------------------------------------

Okurlarımız, birkaç nedenden dolayı büyük ilgi ve değer taşıyan bir belge olan yukarıdaki mektubu inceleme zevkini onlara verdiğimiz için bize kesinlikle minnettar kalacaklardır. Bu, nesri şiirinden
sadece daha aşağı olan bir yazarın eseridir. Birçok seçkin İngiliz din değiştireninden birinin, Anglikanizm'den Katolik Kilisesi'ne geçişini sağlayan akıl yürütme sürecinin bir kaydıdır; bu, önemli değişiklik hakkındaki düşünceleri ve duyguları hafızasında tazeyken ve benzer herhangi bir
üretimden
önemli ölçüde farklıyken kendi dilinde verilmiştir. Az önce belirtilen açıdan ele alındığında, böyle bir belgenin değeri, yazıldığı zamandaki gibi tam olarak verilmesine bağlıdır; ve bu nedenle, yazarın el yazmasındaki tek bir cümleyi veya hatta bir kelimeyi değiştirmemek veya düzeltmemek için titizlikle dikkatli davrandık.

Ancak bu mektup yalnızca psikolojik ve edebi bir merak değil. Bir Katolik teologun değil, yakın zamanda inanca dönen bir edebiyatçının argümanı olmasına rağmen, Katolik doktrininin bazı bölümlerinin, özellikle ilahi inancın doğaüstü kesinliğinin ve inancın insan bilimi veya görüşünden, hatta nesnesi doğal veya vahiy teolojisi olduğunda bile, temel farkının dikkate değer bir sunumudur. Ancak, tamamen doğal kesinliğin bir güvencesi olarak kendimize ait kısa bir açıklama eklemenin önemli olduğunu düşünüyoruz.
Sağlam Katolik felsefesi, duyular, anlayış ve zihnin söylemsel veya akıl yürütme
işlemi aracılığıyla edinilen bilginin kesinliğini, bu iki yeti tarafından kavranan kavramlar üzerine kurar. Fiziksel, metafizik ve ahlaki gösteri, bu nedenle, salt görüş değil, gerçek bilim üretir. Katolik dininin rasyonel kanıtı bu üçüne dayanır ve belirli bir kanaate
ulaşmak için yeterlidir. Ancak bu, ilahi inançla aynı şey değildir.
İnanç eylemi, zihnin salt rasyonel onayından farklıdır. Yine de
bu iki eylem aynı nesnede sonlanabilir. Kişi, örneğin, ilahi vahiye inanmadan, metafizik bir
gösterimle ruhun maneviyatına ikna olabilir. Eğer daha sonra vahiye inanırsa, ruhun maneviyatına da ilahi bir inancı olacaktır. Kişi, ilahi inançla Mesih'in Aziz Petrus'u kilisenin başı yaptığına inanabilir ve daha sonra aynı gerçeğin tarihsel bir kesinliğini elde edebilir. İnancın doğaüstü niteliğini ve ilahi ışığının aklın doğal ışığına üstünlüğünü korumak için fazla dikkatli olamayız; aynı zamanda, doğal bilginin kesinliğini ve kapsamını zayıflatmamaya veya azaltmamaya da dikkat etmeliyiz.--ED. C. W.

F----'deki Kilise.

Kiliseyi inşa edin! Kulelerinin yükselmesine izin verin,
Çapraz taçlı zirveleriyle, gökyüzünü öpmek için;
Merkezini, nefte ve koridorda oyulmuş,
Duvarlarından cennete hayran yüzlerin gülümsemesine izin verin.

Güzel sunaklarını ışıkla parlatın,
Rahip ve hizmet eden yardımcı
Buhur, kitap ve çanla diz çöksün,
Tanrı ve azizlerinin övgüleri yükselsin.

Orgun derin tonları yuvarlansın
Gök gürültüsü gibi bir müzikle, ruhu harekete geçirmek için,
Ruhlar yükselirken, ateş kanatlarındaymış gibi,
'Surpliceli koronun kutsal ilahilerinin ortasında.

Ama kalabalık dağıldığında,
Ve ışıklar kısık yandığında ve kilise gri olduğunda,
Ve yalnızlıklarında koridor ve nef
Bir şehit mezarı gibi durgun ve sert olduğunda,

Her şey övgü ve dua ile bitmemiştir:
Yas tutan, kalabalıktan ve parıltıdan kaçınarak,
Gölgede diz çökebilir ve gözlerini
Kurbanın Rabbinin önünde

Büyüsünü atan kutsal Varlık--
Her zaman kalıcı bir mucize--
Boş tapınağın ve sessiz tapınağın üzerinde,
Her mevsimde--_ilahi Ev Sahibi._

Sen Benim Karım Mısın? Bölüm I.

"Savaştan Önce Paris'te Bir Salon", "On Üç Numara",
"VI. Pius" vb. Yazarından

Bölüm I. Clide De Winton'ın Not Defterinden Birkaç Sayfa.

Almam gereken karşılama bu değildi; ama bu benim hatamdı.
Eski ev, genç gelinini eve getiren en büyük oğluna böyle soğuk bir karşılama yapma alışkanlığına sahip değildi. Tam tersine, havai fişekler, şenlik ateşleri, çanlar, dalgalanan bayraklar ve hem evin içinde hem de dışında genel bir sevinç, Fetih'ten beri, De Winton adında bir efendiye sahip olduğu zamandan beri, bu tür durumlarda geleneksel bir ilerleme biçimiydi. Belirli bir türe dair en eski anılarım, babamın üvey annemi eski yere getirmesi ve çocuk odası penceremden dışarı bakıp, aramızdan böyle bir gürültü ve ihtişamla gelen garip hanımı, dadımın bana pazar günleri resimli bir hikaye kitabından çok sık okuduğu Sheba Kraliçesi hikayesiyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirmemdir. Bu çocukça sanrı, olaya eşlik eden çocukça şaşkınlığı tamamen kaybetmeden önce çoktan kaybolmuştu. Sanırım tuhaf bir çocuktum; eski kafalıydım ama hiç de erken gelişmiş değildim; ve çocukluğumun düşsel izlenimleri her zamankinden daha uzun süre üzerimde kaldı, muhtemelen oynayacak çocuğum olmamasından ve bu kadar uzun süre ve bu kadar
sadece kendi bulanık küçük zihnimin hayallerinde durmamı engellemesinden. Düğünü
takip eden tüm gürültü ve yaygaradan nasıl nefret ettiğimi şimdi bile canlı bir şekilde
hatırlayabiliyorum; kırmızı kaşmir elbisemi giymekten ve
katı, ağırbaşlı üvey annem tarafından oturma odasına çağrılıp yabancılara "oğlum, Efendi Clide de Winton" olarak tanıtılmaktan nasıl çekindiğimi.
Babamla el sıkışmak ve karısıyla tanıştırılmak için gelen yabancıların sonu gelmiyor gibiydi. Ve sonra verilen akşam yemekleri ve sonrasında gelen müzik gürültüsü, beni
çocuk odasında uyandırırdı ve tekrar uykuya daldığımda çok gürültülü, karmaşık rüyalar görmeme sebep olurdu! Her şeyden ne kadar da nefret ederdim! Ve bunlardan bir kısmını
dadıma anlattığımda ve kendimize aitken çok sessiz olan evin, yeni annem eve geldiği andan itibaren neden bu kadar gürültü ve garip insanlarla
dolduğunu merak ettiğimde, bana
bir düğünden sonra her zaman böyle olduğunu ve büyüdüğümde ve kendimle evlendiğimde daha çok yaygara koparacağımı, hem de daha genç olacağımı ve karımın da öyle olacağını söylemekten daha iyi bir teselli bulamadı. Kulağa saçma gelebilir, tıpkı bir zamanlar hepimiz için acı bir şekilde gerçek olan çocukluğumuzun diğer birçok anısı gibi; ama bu horoskopla hayat görüşü, o çocuk odası günlerinin birçok saatini benim için zehirledi. Korkulan çilenin henüz uzakta olması bana teselli vermedi. Altı yaşındakini yirmi beş yaşındakinden ayıran uçurumu aştım ve kendimi bir gürültü, garip insanlar, akşam yemekleri ve piyano çalma karmaşasının ortasında perişan halde gördüm. Hiç şüphem yok ki hastalıklı bir çocuktum ve şüphesiz dadım bunu keşfetti ve ırkının bilinçsiz acımasızlığıyla benim boş korkularımla oynamaktan zevk aldı. Düğün töreninin başından sonuna kadar grafiksel tasvirleriyle beni korkuttuğunu biliyorum; ve ne kadar çok korktuğumu gösterirsem, o da o kadar belagatli ve yaratıcı oldu -sonradan keşfettiğim gibi-. Kendisi de gösteriyi üç kez izlemişti ve bu yüzden bundan bahsetmeye özel olarak yetkiliydi. Bir keresinde bana uzun bir masada tüm topluluğun önünde ayağa kalkıp bir konuşma yapmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Artık dayanamadım ve
ağlamaya başladım. Bu onu yumuşatmadı; sadece aptal bir kaz olduğum için bana güldü ve zamanı geldiğinde uçurtmamı uçurmaktan ve diğer çocukça eğlencelerden aldığım zevk kadar bundan da zevk alacağıma dair bana güvence verdi. Çocuk odasından koşarak çıktım ve bazen oturma odasına çağrılmayı beklediğimde kendimi sakladığım
bir çatı katına çıktım ve kendimi yere attım ve kelimenin tam anlamıyla acıyla kükredim. Sanırım kendimi uykuya ağlayarak bıraktım, çünkü uyandığımda hala aynı yerdeydim, yorgun ve üşümüştüm. Uzaktan beni dehşete düşüren felaketi önlemek için
ne yapabileceğimi sessizce düşündüm. Tek bir şey düşünebiliyordum: Düğün günü gelmeden önce kaçmak. Çok yaramaz veya çok mutsuz olduklarında okuldan kaçan oğlanlarla ilgili hikayeler duymuştum; aşırıya kaçarlarsa neden evden kaçmasınlar ki? Bu karar beni rahatlattı. Yalnızlığımdan içeri girdiğimden daha mutlu bir çocuk olarak
aşağıya doğru süründüm.

Kendimle ilgili bu açıklama kulağa doğal gelmiyorsa, sadece doğru olduğunu söyleyebilirim. Üvey annem sevgi dolu, anaç bir kadın olsaydı, muhtemelen bu acılardan bir şeyler öğrenir ve
benim karakterimi şekillendirerek onları değiştirmeye çalışırdı; ama o bir çocuğun güvenini kazanacak bir kadın değildi, denese bile; ve benimkini kazanmaya
çalışmadı. Beni utangaç, çekingen, kaba buldu ve öyle bıraktı. Bana karşı görevini bildiği kadarıyla yaptı. Akşam yemeğinden sonra her gün düzenli olarak
kreşten yemek odasına götürülüyordum. Bir süre sonra günlük cezaya boyun eğdim ve her zamanki sorulara, "İyi bir çocuk
muydum?" ve "Elma ister miydim?" Cesaretle
yaptığımı ve yapacağımı söylemeyi ve iki ayağımın üzerinde dik durmayı ve
kımıldamadan öğrendim. Üvey annem yanağımı okşadı ve
babama davranışlarımda iyileşme olduğunu söyledi. Evlendikten sonraki ilk iki yıl boyunca nadiren bundan daha ileri gitti.
Sonra
babam öldü ve beni sık sık öptüğünü ve
bana karşı tavrında daha nazik olduğunu ve bunu hissettiğimi ve
bu değişikliği beğendiğimi hatırlıyorum, ancak bunu hiçbir şekilde açıklayamıyordum. Hala
çok utangaçtım ve her türden şöhret ve yaygara korkusunu
koruyordum. Belki de beni okul sınıfına girebilecek kadar büyükken Eton'a göndermeye karar vermesinin bir nedeni de buydu.
Başka sebepler buna ağırlık katmış olabilir, ama şimdi bunlardan
hiç bahsetmeyeceğim. Eğer amacı beni hala
etrafımda olan acı verici çekingenlikten kurtarmaksa, belki de babasız
ve annesiz çocuğu kasvetli bir evin yalnızlığından ve izolasyonundan
uzaklaştırıp, utangaçlığın, diğer birçok aptalca zayıflık gibi, o hoşgörüsüz pedagoglarla -kişinin kendi yaşı ve rütbesindeki arkadaşlarla- temasla çabucak silindiği bir kamu okulunun karmaşasına ve hayatına göndermek için bir gerekçeydi. Eton'da yeterince mutluydum, hala uzakta beliren korkunç geleceğe rağmen. Olası bir düğün kahvaltısının hayaletini ve ona eşlik eden dehşetleri unutmuştum. Artık acı çekmenin veya kaçınmanın benim elimde olduğunu biliyordum. Bu arada, doğal çekingenliğim üvey annem tarafından çok
kınan bir şekilde kendini hala gösteriyordu. Zeki bir çocuktum ve isteseydim arkadaşlarımdan
farklı olabilirdim; ancak çocukluğumu
kırmış olan aynı hastalıklı çılgınlık şimdi hırsımı felç etti ve herhangi bir çalışma alanında ödül kazanmaya çalışmamı engelledi.
Toplu konuşma, okulda onur ödülü adayları için çok önemli bir rol oynar ve bir Yunanca ve Latince makale için şimdiye kadar verilen en iyi altın madalya, o saygıdeğer eleştirmenler, toplanmış ustalarım ve arkadaşlarım önünde makaleyi yüksek sesle okumanın gerekliliğini önceden görseydim beni cezbetmezdi. Bir tuhaflık olarak görülüyordum ve öyleydim. Üvey annem sakin ve doğru bir şekilde bunun üzerine iç çekti; Kendime bir isim yapmak ve
insanlar arasında bir konum
ele geçirmek gibi onurlu bir hırsa sahip olmadığım için pişmanlık duydum, vb. Buna mütevazı bir şekilde, babalarımın bana aktardığı isimden memnun olduğumu ve
en azından gururla olmasa da hayatım boyunca onurlu bir şekilde taşımayı umduğumu söyledim.
Doğum gururu, zihnime aşılamaya çalıştığı en eski derslerden biriydi ve bu konuda başkaları kadar inatçı olmadım.
Bir kamu kariyerinde kendimi
seçmemin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili bazı yorumlarına cevaben, "Bir adam De Winton olarak
doğma şansına sahipse yeterince seçkindir" dediğimi hatırlıyorum; ve başını
sakince sallamasına eşlik eden onaylayıcı gülümsemeyi hatırlıyorum.

Zamanla Eton'dan ayrıldım ve üniversiteye gittim. Artık aşina olduğum okul dünyasından
değişiklik büyük bir isteksizlikle gerçekleşti ve belki de üvey annem, amcam Amiral de Winton ve velilerimden biri ve babamın en eski dostu olan Sir Simon
Harness'ın
birleşik etkisi olmadan asla gerçekleşemezdi. Kısa süre sonra
yeni hayatımı sevmeye ve yeni arkadaşlarımdan birkaçıyla arkadaş olmaya başladım. Hala kolayca arkadaşlık kurmaktan veya popüler olmak
denilen şeyden çok utanıyordum. Ancak, yirmili yaşlarımın biraz üzerine çıkana kadar her şey yolunda gitti ve sonra eski korkularımı uyandıran ve çocukluğumun çocukça çılgınlıklarının çoğunun hala üzerimde olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir durum oldu. Şu anda bunu yazmaktan neredeyse utanıyorum; ancak zamanla itiraf edeceğim daha büyük çılgınlıklara sahip olacağım, bu yüzden bunu atlatmanın bir anlamı yok. Bu, bizim grubumuzdan ve son derece popüler olan birine veda yemeği verme önerisinden doğdu. Konu açıldığı anda ben de içtenlikle katıldım,
ama sonradan öğrendiğim gibi, arkadaşlarımdan biri, saf bir kötülük olsun diye,
birimizin bir veda konuşması yapmasını, diğerlerinin pişmanlığını ve benzeri şeyleri dile getirmesini ve konuşmacının ben olmasını önerdiğinde,
vahşileştim ve
bana dudaklarımı açmam, hatta kadeh kaldırmam için bile çağrılmamalarına dair ciddi bir söz vermedikçe
yemeğe hiç katılmamayı tercih ettim. Bunun yüzünden neredeyse kavga edecektik; diğerleri benim öfkem ve korkumla o kadar eğlendiler ki şakayı sürdürdüler ve
ben düpedüz öfkeye kapılana kadar beni zorbalık ettiler. Bittiğinde ve kendime karşı kahkahalara
katıldığımda, işkencecim oldukça gelişigüzel ve
beni tekrar uyandırma düşüncesi olmadan şöyle dedi:

"Diyorum ki, ihtiyar, reşit olduğunda nasıl olacak? Elbette Moat'ta büyük bir
patlama yapacaksın ve hepimiz sağlığına
üç kere üçle içeceğiz; ama teşekkür etmen gerekecek, biliyorsun, ve
kiracılarla ve bu tür şeylerle ilgilenmen gerekecek.
Seni kekelerken ve gevezelik ederken ve bizi bu etkileyici olayın
gerçekten--ah--senin için çok fazla--ah--ve benzeri şeyler olduğunu temin ederken görmek çok eğlenceli olacak. Ne zaman olacak? Yaklaşık
on iki aylık, ha?"

Ona ne söylediğimi bilmiyorum. Sanırım onunla De
Winton'ın kullanamayacağı bir dil dışında konuşulmayacak kadar büyük bir hayvan olduğunu hissettim. Ama bu doğru olabilir miydi? Her gün beni bu kasvetli felakete doğru sürüklerken, kendime bir aptal cenneti mi yaratıyordum?

Aile işleri için ani bir telefon görüşmesi yaptım ve
Moat'a gitmek üzere sabah altı trenine bindim.

Üvey annem kahvaltıya indiğimde beni görünce şaşırdı - şaşırdı, ürkmedi. O ürkecek bir kadın değildi.

Üvey evlat alışkanlığıma göre onu törensel bir şekilde selamladıktan sonra, "Hanımefendi," dedim, "çoğunluğumla ilgili bir planınız var mı?"

"Siz muammalarla konuşuyorsunuz, sevgili Clide. Lütfen kendinizi açıklayın," diye cevapladı Bayan de Winton; ve ellerini o her zaman beni çileden çıkaran kasıtlı
şekilde yıkamaya devam etti. Belki de ellerini sürekli yıkama numarasıydı ki onu kütüphane şöminesinin üzerinde asılı duran Lady Macbeth
resmine çok benzettim.

"Açıkça söylemek gerekirse," diye cevapladım, "bunu bir Reşit Olma
k mı istiyorsun? Kiracıları benim için
bir yaygara koparıp
çıldırtmayı mı amaçlıyorsun? Tek kelimeyle, yedi şeytanı
çağırıp sevinç gösterileri ve sadık gösteriler yapmayı mı amaçlıyorsun? Bunları mı yapmayı düşünüyorsun, hanımefendi?"

Aniden delirdiğimi mi düşündü yoksa erken saate rağmen, neşeli içkilere fazlaca düşkün müydüm, anlayamadım; ama kesinlikle bir tür beyin iltihabıyla uğraştığımı düşünüyordu. Abdest hareketini aniden durdurarak,
ellerini soğukça birleştirdi ve bana
tamamen acımadan yoksun olmayan sert bir ifadeyle baktı, "Clide, beni şaşırtıyorsun," dedi. "Umarım
kendine ve atalarına karşı yeterince saygın
olduğunu ve anladığını umuyordum..."

"Hanımefendi," diye araya girdim, heyecandan titreyerek, "size ve
atalarıma saygı duyuyorum; ama onların tufan öncesi
tufanlarının tatmini için kendimi aptal yerine koymaya gelince, bunu yapmayacağım. Hayır;
Tufan'dan sonraki her De Winton tabutundan çıkıp
bana zorbalık yapsa bile, yapmam."

"Ne yapmayacağım?" diye sordu üvey annem, şimdi biraz endişeli görünüyordu.

"Bu yedi şeytanın ortalıkta serbest bırakılmasına izin vermeyeceğim," dedim
meydan okurcasına; "ve bana şeref sözü vermezsen
bu tür bir şey olmayacağına dair, yaşayan bir De Winton olduğum kadar
kesinlikle ülkeden kaçacağım ve bir daha asla oraya adım atmayacağım!"

"Bizim göreceli konumlarımızı tamamen yanlış anlıyorsun, Clide," diye devam etti Bayan
de Winton. "Reşit olma zamanın geldiğinde,
gelmesinin gerçeğiyle,
benim isteklerimden tamamen bağımsız olarak, onunla istediğin gibi başa çıkma ustası olacaksın. Ancak, o zamana kadar,
kendi kişiliğinde topluma karşı göreviniz ve
geleneksel olarak, şu anda sahip olduğunuzdan daha iyi bir anlayışa sahip olmanızı umuyorum.
Ailede, varisin çoğunluğunu ihtişam ve şenlikli toplantılarla kutlamak çok eski zamanlardan beri gelenek olmuştur. Anlayamıyorum
bu saygıdeğer geleneğin neden sizi bu kadar mantıksız bir öfkeye sürüklediğini; "Neden her De Winton'ın reşit olma yaşını bekleyen karşılamayı minnettar ve onurlu bir
gurur duygusundan başka bir şekilde beklemeniz gerekiyor?"

Bu konuda kendi
efendim olduğumu keşfettiğimde sakinleşmiştim. Aksi takdirde onun tiradının
sonunu bu kadar sabırla dinlemezdim. Bittiğinde kendimden utanmaya başladım.
Bir
tereyağı teknesinde fırtına koparıyordum.

"Size borçlu olduğum saygıyı en ufak bir şekilde unuttuysam, hanımefendi,"
dedim, Fransızların yüz ifadesi dediği şeyi kendime vermek için uyanıklığımı bükerek, "Bunun için özür dilerim."

"Gelecekte, kendi iyiliğiniz için kendinizi kontrol etmeyi öğreneceğinize inanıyorum," dedi Bayan de Winton, ellerini tekrar yıkayarak. "Bir şeyden emin olun: Sizin izniniz olmadan, kiracıların sizinkinden
çok farklı duygularla beklediği etkinliğin
kutlanmasına yönelik hiçbir adım atmayacağım. Onları veya sizi
az önce tanık olduğum gibi bir gösteriye maruz bırakmam. Ama beklemeniz ve gelişmeniz için on iki ayınız var, umarım, reşit olmanız
size bu durumun neleri içerdiğini hatırlatmayı gerekli kılar."

"Eğer bir telaş gerektiriyorsa, hanımefendi," dedim vurgulayarak ve tekrar öfkelenerek, "bir kez daha buna izin vermeyeceğim. "Hiçbir zaman reşit olmamayı tercih ederim!" Ve
bu kesin fikrimden kendimi kurtardıktan sonra, ona günaydın diledim.

Zamanında reşit oldum ve aksi yöndeki emirlerime rağmen, kiracıların çılgınca sevinç gösterileri ve
yağmurlar yağdırmasından korkarak, hastalık numarası yaptım ve yıldönümü bir hafta olana kadar Londra'da bekledim.

Rubicon'un güvenli bir şekilde geçmesinden hemen sonra, çocukluğumun kabusu olan diğeri, korkutucu olan, beni ele geçirmekle tehdit etti.
Okulda asla evlenmemeye kararlı olduğumu o kadar sürekli dile getirmiştim ki,
bu konudaki görüşlerim beni tanıyan herkes tarafından biliniyordu ve kendi halkım arasında bir kadın düşmanı olarak ünüm benden önce geliyordu. Yine de, Moat, yılda on beş bin poundluk net bir kira geliri olan güzel bir eski yerdi ve ben tek oğlumdum ve diğer tüm açılardan dulların "uygun genç bir adam" dediği kişiydim, ----shire'ın kadın zihni Benim tarafımdan böyle bir
kararın erken ve saçma olduğunu düşünerek, beni daha iyi bir düşünce
yoluna getirmek için gayretle çalışmaya koyuldu. O acımasız çöpçatan anneler ve girişimci kızların kampanyasının tarihini geçiyorum. Şimdi bunun düşüncesi bile bana acı veriyor. Yeterince ki bundan
yara almadan
çıktım. İki yıl süren nispeten sessizliğin ardından--çünkü mahalledeki sirenlerin mağaralarına
çekilmeyi ısrarla reddettim ve onları
düşmana karşı bana hiç de azımsanmayacak bir avantaj sağlayan
inindeki aslanı sakal bırakmaya zorladım--ateş azaldı ve ben rahat bırakıldım.

Üvey annem beni zorlamaya çalışmadı; tam tersine,
durumuma acıdı ve birden fazla kez, dediği gibi, ilçedeki tüm evlenilebilir
kadınlar tarafından
avlanma şeklimi onaylamadığını dile getirdi. Eve geldiğimde bir balo vermekte ısrar etti,
beni kendi arkadaşlarıyla ve babamın arkadaşlarıyla ve sadece isimlerini veya çok az bildiğim aile üyeleriyle tanıştırmak için; ama ondan sonra
yatıştı ve hayatım bu telaşlı dünyadaki herhangi bir hayat kadar telaştan uzaktı.

Bir sabah kahvaltı masasında çayımızı yudumlarken, "Clide," dedi Bayan de Winton, "evlenmenin imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey," dedim düşünceli bir şekilde, "bir erkek kendi kendine cevap verebildiği sürece, bence imkansız."

"Ama bu ne kadar uzak?" diye gözlemledi üvey annem şüpheci bir gülümsemeyle.
"Henüz sınanmadın. Evliliğin burada, aşağıda, insanın cenneti olduğuna seni ikna edebilecek kadınla henüz karşılaşmadın. Varsayalım ki -sadece uzak bir varsayımın ışığında söylüyorum-
bir gün onunla karşılaşacaksın... ?"

"Muhtemelen kaderimi benden önceki birçok bilge adamın yaptığı gibi kabul etmeliyim ve makul şartlarda teslim olmalıyım - yani, sabahın altısında idam edilmemiz, gelinlik, nedimeler, konuşmalar olmadan - aslında hiçbir yaygara koparılmadan ve bir dilenci kadın ve bir polis memurundan başka kimse olmadan. Sonra, eve döndüğümüzde, eğlence, akşam yemeği verme ve alma ve trajediden sonraki komedi gibi gelen o tür yaygaralar. Eğer bir gün beni ve Moat'ı bu şartlarla almaya istekli güzel bir kızla karşılaşırsam, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

-------------------------------------

Üvey annemle yaptığım bu konuşmadan bir yıl sonra o güzel kızla tanıştım; sonuç, sessizce önceden haber verdiğim şey oldu. Onunla evlendim.
Şöyle oldu: Seyahat etme arzusuyla sarıldım ve
basmakalıp büyük turla başlamak yerine, önce Amerika'ya gitmeye karar verdim. Muhteşem, vahşi manzaralara karşı bir açlığım vardı. Uzak Batı'nın uçsuz bucaksız ilkel ormanları, Niagara'nın korkunç ihtişamı beni
güçlü bir şekilde çekti; bu yüzden Stanton adında gizli bir hizmetçi eşliğinde yola koyuldum. Utangaçlık, seçimde bir şeye yol açtı. Yeni genç kıtaya, bir yuva hissi ve akrabalık duygusuyla çekildiğimi hissettim.
Hayal kırıklığına uğramadım. Her şey Hem yeni hem de tanıdık olduğunu gördüm. İnsanlarla kendi dilimde konuşabiliyordum ve böylece sorularımı şüpheli Fransızca veya Almanca geveleyerek veya bir tercüman aracılığıyla söyleyerek, büyük turda olduğu gibi, utancımdan kurtuldum. Niagara beni dehşete düşürdü ve büyüledi. Gün geçtikçe, sert yeşil kristalden görkemli bir kemerle kaynayan, kremsi körfeze doğru
atılan büyük su tabakasıyla buluşmak için yükselen köpük selini seyrederek durdum. Görüşüm kararana ve duyumlar enfes bir zevkin uyuşukluğunda kaybolana kadar baktım ve baktım - ne trans ne de görüş, ama ikisinin arasında
gezen bir durum. Akan suların gürültüsü, değişen ışıklarla dans eden, parlayan ve kaybolan prizmanın ışıltısı, gün batımındaki her tonu yansıtan, şelale göz kamaştıran gözlerimin önünde parıldayana kadar, binlerce gökkuşağının bir gökkuşağına dönüşmesi gibi, sonra sönüp gitti, yerinde tekdüze bir zümrüt parıltısı bıraktı--tüm bunlar beni büyüleyen, büyüleyen, mest eden muhteşem bir tanrılaştırma gibiydi. Üç gün kalmayı planlamıştım; ama bir hafta geçti ve beni hâlâ Niagara'da buldu. Sonunda büyüyü bozmaya karar verdim. Mantığımı alt etmeden önce kendimi gösteriden koparmalıyım; çünkü saatlerce köpüren uçuruma baktıktan sonra, görünmez bir akorun beni daha da yakınlaştırıp, düşsel bir şekilde suya doğru çektiğini hissettiğim anlar oluyordu. Sonra kendimi toparlayıp kaçardım; ama bir sihirbazın büyüsü kadar tatlı ve güçlü bir tehlikeyle oynamaya devam etmek
iyi olmazdı. Bir sabah son bakışımı atmak için dışarı çıktım. Güneşin doğuşundan hemen sonraydı. Şelale hiç bu kadar güzel görünmemişti, suyun gümbürtüsü hiç bu kadar ciddi gelmemişti, ışık hiç gümüş buhar ve yeşil kristal üzerinde mücevherli ihtişamın böylesine perivari bir
izini oluşturmamıştı. Etkisi
çok güçlüydü. Bir an için Yehova'nın sesini birçok suyun kükremesinde duyduğumu hissettim; sanki kutsal alanın içinde, dış, görünür dünyadan geçilmez ve gizemli bir gök gürültüsü duvarıyla
ayrılmış olarak duruyordum. Kendiliğinden ve neredeyse bilinçsiz bir dürtü
kendimi açığa çıkardı ve başım açık bir şekilde durmama neden oldu, sanki Görünmeyen ve Her Yerde Mevcut Olan'ın huzurundaymış gibi. Ne kadar süre böyle durduğumu söyleyemem; Biliyorum ki
rüyalarımdan uyanmamı sağlayan bir ses,
rüya gibi sağırlığımı garip ve heyecan verici bir şekilde etkiledi. Bir insan sesinin şarkısıydı; kelimeler anlaşılmazdı, ama müziği iyi biliyordum. Vahşi, tuhaf bir Highland melodisiydi; notalar şelalenin kükremesi ve patlaması arasında yükselip alçaldıkça ritim zar zor ayırt edilebiliyordu, yine de doğaüstü bir şekilde net ve tatlı geliyordu, bir ruhun feryadı veya tatlı bir deniz kuşunun çığlığı gibi. Neydi o? Bir Undine püskürmelerden yükselip
dalgaya ağıt mı döküyordu? Şarkıcıyı kovmaktan o kadar korkuyordum ki, etrafa bakmaya cesaret edemedim. Ses kesildiğinde başımı çevirip
baktım. Rüya mı görüyordum yoksa gördüğüm gerçekten bir ruh muydu? İlk başta şüphelendim. Ama gözlerimi sabit bir şekilde figüre sabitlediğimde, bana doğru hareket etti ve bunun ne bir cin ne de bir gölge olduğunu, daha çok bir kadın, daha çok genç bir kız olduğunu anladım--çünkü çocukluktan kızlığa yeni geçmiş gibiydi--şimdiye kadar gördüğüm veya hayal gücümün çizdiği herhangi bir resimden daha güzeldi. Küçüktü, orta boydan kısaydı. Saçları bol bukleler veya kıvrımlar halinde sırtından aşağı iniyordu - kazara bir düzenleme gibi görünüyordu - siyah ve simsiyahtı. Gözleri bir ceylanınki kadar parlak ve koyuydu; teni neredeyse renksizdi. Koyu yeşil giyinmişti, bol, alışılmamış bir giysi türüydü ve onu bir Roma stolası gibi örtüyordu; hasır şapkası ya düşmüştü ya da çıkarmıştı ve kolundan sarkıtmıştı; elleri kenetlenmişti ve gözleri kayalık çıkıntıdan aşağı, suların sonsuzluğuna doğru akan şelaleye dikilmişti.

Gözleriyle tüm ruhunu ele geçiren görkemli manzaradan başka bir şey olmadan varlığımın farkına varmadan önce bana birkaç metre yaklaşmıştı. Bir uyurgezer gibi yürümeye devam etti. Aniden bir korku beni ele geçirdi. Uyuyor muydu yoksa benim bir kereden fazla hissettiğim korkunç çekimi en uç derecede deneyimliyor ve bilinçsizce ölüme mi yürüyordu? Yaklaşırken yoluna çıkmak için birkaç adım ilerledim. Etkisi anında oldu. Sanki biri ona
vurmuş gibi
irkildi. Düşeceğini düşündüm ve kolumu uzatarak bunu önlemek için
hızla koştum. Bu hareket görünüşe göre onu
nerede olduğunun hissine geri döndürdü. Nezaketimi hafifçe kabul ederek
hızla döndü ve görüş alanından çıktı. Onu
takip ettim ve onu kaldığım otele girerken gördüğümde mantıksız bir sevinç heyecanı vardı. Bu siren kimdi veya bu kadar genç ve güzel biri bu ıssız yerde nasıl yalnız kalabildi? Gün bitmeden
onunla tekrar karşılaştım. Şans bizi bir kez daha aynı noktada bir araya getirdi. Bu sefer yalnız değildi. Amca diye hitap ettiği yaşlı bir adam ona eşlik ediyordu. Görünüşüyle ​​pek de çekici değildi ve eğer kendisi bana şelalenin altından yürüyüp yürümediğimi ve bu deneyimin riske değip değmediğini sorarak buzları kırmasaydı, doğal utangaçlığımı yenip ona hitap etmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Ona bunun var olabilecek herhangi bir hayali tehlikeyi fazlasıyla telafi edeceğine dair güvence verdim ve denemeye karar verirse ona eşlik etmeyi teklif ettim. Bu bizi sempati duymasak bile iletişime soktu. Ondan hoşlanmadım, dolayısıyla o da benden hoşlanmadı. İkimiz de bunu içgüdüsel olarak hissettik, şüphesiz; aramızda dostluğu imkansız kılan bir tür zıt unsur vardı, ancak bu, aynı ülkeden olan ve yabancı bir ülkede aynı çatı altında bir araya gelmiş insanlar arasında neredeyse kaçınılmaz olan o tür yüzeysel yakınlığı engellemiyordu. İskoç'tu, adından, Prendergast'tan ve aksanından hemen anladım. Zayıf, orta boylu bir adamdı ve kırktan fazla olamazdı, ancak gümüş saçları ona erken yaşlı bir görünüm veriyordu, belki de yeğeninin şefkatle iddia ettiği gibi kronik diş ağrısından kaynaklanan ağız çevresindeki yerleşik bir öfke ifadesiyle daha da artıyordu. Gerçekten de o zorlu şikayete bir şehit gibi görünüyordu ve başını yün bir yorganla bağlamıştı, ki bu çok rahatsız edici olmalıydı; çünkü günler sıcaktı ve geceler Haziran kadar ılıktı. Güzel yeğeninin ondan hoşlanmadığını ya da en azından onu sevdiğinden çok daha fazla korktuğunu düşündüm. Neşeli, parlak küçük yaratığın, ona sertçe seslendiğinde sesini duyduğunda nasıl irkildiğini ve çocuksu kahkahalarından birinin ortasında soğuk, sert gözü ona odaklandığında nasıl ürperdiğini fark ettim, sanki soğuk bir banyo yapmış gibi. Bana doğru bir bakış attığını, sanki korumamı ister gibi -- kime ya da neye karşı olduğunu hayal edemiyordum; ama emin olmaya ve eğer yardımım ya da sempatim ona fayda sağlarsa, bunları ona ne pahasına olursa olsun vermeye kararlıydım. İlk görüşmemizden sonraki üçüncü gün yalnızdık. Isabel - Bay Prendergast'ın ona böyle seslendiğini duydum - görünüşe göre bu fırsattan benim kadar memnundu. Bana bir çocuğun açık sözlü, yapmacıksız _terkedilmişliğiyle_ konuştu; ve,
en ufak bir niyeti olmadan, amcasından pek memnun olmadığını varsaymamın doğru olduğuna beni ikna edecek kadar geçmişi ve konumu hakkında bana yeterince şey anlattı. Bana amcasının onun koruyucusu olduğunu ve onu daha çocukken yetiştirdiğini, anne babasının beş yaşındayken öldüğünü söyledi. Annesi onun kız kardeşiydi; babasının adı Cameron'dı.
Kanada'da büyük bir araziye sahipti ve İngiltere'deki bankalarda ve diğer şeylerde çok miktarda parası vardı - "yığınla para", onun çocukça tahminiydi;
ve tek çocuk olduğu için tüm bu servetin varisiydi. Bay Prendergast şimdiye kadar arazinin yönetimini üstlenmişti ve artık reşit olmasına rağmen ona bir bebek gibi davranmaya devam etti, dedi. Doğası gereği zorba bir mizacı vardı ve bu, yıllarca süren diş ağrısıyla daha da arttı ve sinirli ve vahşi hale geldi. Sinirlerinin gerginliğini gidermek için sıcak iklimlere gitmişti ve sadece onun yüzünden İngiltere'ye geri dönmüştü. Amerika'ya onun malına bakmak ve ayrıca sağlık durumu için gelmişti, bu da değişiklik ve uzun bir deniz yolculuğu gerektiriyordu. En azından bunun için ona minnettardım, çünkü fedakarlık açıkça başarıyla taçlanmıştı. Bayan Cameron tam bir sağlık tablosu gibi görünüyordu ve yolculuğun onu hayatında hiç olmadığı kadar güçlü kıldığını söyledi. Ancak, İngiltere'den ayrıldıklarından beri dişleri ona bir gün bile dinlenme fırsatı vermemiş olan Bay Prendergast için çok feci olmuştu; "ve tabii ki bu onu çok sinirlendiriyor," diye küçümseyici bir şekilde, hafifçe iç çekerek belirtti yeğeni. Bu konuşmadan sonra birbirimizle tamamen rahatladık ve
yenileme fırsatlarını sessizce bekledik. Gün geçtikçe daha güzel, daha karşı konulamaz derecede çekici hale gelen şelaleleri terk etme planımdan vazgeçtiğimi söylememe gerek yok. Bir hafta rüya gibi bir mutluluk
halinde geçti ve sonra bir kriz geldi. Diş ağrısıyla yan odada bütün gece bağırıp duran Bay Prendergast,
şişkin yüzüne rağmen,
şelalenin kemerinin altından yürüyüşe çıkarılan bir grupla birlikte kahvaltıdan sonra yola koyuldu. Başına çeyrek mil uzunluğunda Shetland şalı doladı ve böylece güçlenerek, o günün deri kostümünü giydi ve aşağı indi. Her şey yolunda gitti
ta ki onu bir perde gibi saran muazzam kükremeden
çıkana ve yukarıdaki kuru toprağa ayak basana kadar,
başına bir kan hücumuyla
tutuklandı ve baygın bir şekilde
yere düştü. Odasına götürüldü ve orada birkaç gün
tehlikeli bir şekilde hasta yattı. Isabel'in onu görmesine izin verilmedi. Doktor,
ilk gereklilik olarak mutlak bir sessizlik emretti; hasta odasına,
doktor ve en yakın kasabaya çağırdığı bir hemşire dışında kimse girmedi. Bu
felaket doğal olarak Bayan Cameron ve beni epeyce bir araya getirdi. Gün doğumunda şelaleleri hayranlıkla izlemek için dışarı çıktık;
gün batımında tekrar orada görülecektik, bulutlar batı göğünde altın çağlayanlar halinde yuvarlandığında ve Niagara'nın sonsuz ihtişamının üstünde ve ötesinde rakip bir ihtişam gösterisi yarattığında. Bütün bunlardan ne çıkabilirdi ki? Birbirimizi sevdik ve bunu itiraf ettik. Bu benim tarafımdan çılgınca bir
eylemdi. Isabel'in ailesi ve geçmişi hakkında bana kazara söylediği dışında hiçbir şey bilmiyordum; ama aşık bir adamdan, ilk aşktan daha fazla ne istenebilirdi ki? Benimki kadar kadim bir isme sahipti. Servetine gelince, bunu hiç umursamadım. Bana bunun zaten yasal olarak kendi gücünde olduğunu; yirmi bir yaşında olduğunu söyledi. Bunu söylediği için buna inandım, ama bu soğuk dünyada on yedi yıldan fazla bir süre geçirmiş olan o ışıldayan genç yüze inanmak için güçlü bir inanç çabası gerekiyordu. Bunlar, sararmış ormanda kol kola yürürken ve şelalenin ötesindeki nehir boyunca, genç aşklarımızı birbirimize, Ormandaki herhangi iki Bebek kadar aptalca ve şefkatli bir şekilde
gösterirken, mutlu günlerdi. Ama Bay Prendergast artık
iyileşiyordu ve Isabel'i sürekli yanına çağırıyor ve onu terk ettiğinde ne yapması gerektiği konusunda sert bir şekilde ona ders veriyordu. Yarın aşağı inecekti ve birkaç gün içinde Niagara'dan ayrılıp Quebec'ten ayrılan bir sonraki tekneyle İngiltere'ye yelken açacaklardı. Bir sabah bunu bana bembeyaz dudaklarıyla fısıldadı ve sonra açık penceresinden ona bağıran ejderhanın çağrısına cevap vermek için yukarı koştu. Tekrar aşağı inmesini bekledim ve sonra onu evden biraz uzaktaki en sevdiğimiz yere çektim.

"Isabel," dedim, "amcan birbirimizi sevdiğimizi biliyor mu?"

"Ah! Hayır, hayır; bunu bilseydi beni öldürürdü," diye cevapladı, fısıltıyla konuşarak ve bana korku ve güven ifadesiyle bakarak, beni her şeye karşı
sinirlendirdi.

"O zaman ne yapacağız? Hemen konuşayım mı?" diye sordum.

"Onunla konuşmanın bir faydası yok; asla seninle evlenmeme izin vermeyecek, Clide.
Seni mutsuz ettiğim için beni affet," dedi, ellerini koluma koyarak, kocaman gözyaşları yüzünden aşağı akarken. "Senin bana değer vermene asla izin vermemeliydim. Seni sevmeme asla izin vermemeliydim, ama buna engel olamadım; buna engel olamadım."

Başını omzuma koydu ve hıçkırıklar, bir çocuğun yapmacıksız özgüveniyle bana yaslanan
zayıf küçük bedeni sarstı.

"Benimle _evleneceksin_, canım," diye bağırdım; "hiçbir amca
bizi ayıramaz. Yemin ederim! Buradan ayrılmadan önce evlenmiş olacağız. Her şeyi
benim yapmama güven; o yaşlı Türk bir şey bilmeden veya şüphelenmeden önce her şeyi
biz ayarlayacağız. Sadece bana tamamen güvenmeye ve
istediğimi yapmaya söz ver. Bana söz ver, Isabel."

Söz verdi, elini güvenerek elimin üzerine koydu.

Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, Bay Prendergast hala uyurken,
ikimiz gizlice birkaç başıboş ibadet edenin şelalenin
müziğine ilahilerini söylediği küçük kiliseye gittik ve oradaki yaşlı
rahip tarafından evlendirildik. Adamım Stanton ve kilise görevlisi tek tanıklardı. Gerçekten de gönlüme göre bir düğündü, her şey sessizce yapıldı,
sanki bir eşle evlenmek, kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak kadar günlük bir kazaymış gibi. Isabel, mümkünse, bu gidişattan
benden daha çok memnundu. Bu itirafı nasıl yaptığını unuttum,
ama bunun oldukça spontane olduğunu biliyorum, İngiltere'deki bir düğünün telaşından ve
süslemelerinden bir fırtınadan nefret ettiği kadar nefret ediyordu; ve
eğer seçme şansı verilseydi, İskoçya'da kendisi için düzenlenebilecek
en muhteşem gösteriye
bu sessiz küçük evliliğimizi kesinlikle tercih ederdi. Birlikte eve yürürken iki çocuk kadar mutluyduk.
Ama sonra Bay Prendergast'a söyleme işi geldi. Isabel, onun huzuruna tek başına girmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi; onun isyankar hareketini yüzünden okuyacak ve onu
öldürecekti. Uyandığında her şeyi yapabilirdi. Hazinemi onun erişebileceği bir yerde riske atmayacaktım. Oturdum ve ona yeğeninin kocası olduğumu bildiren ve iyi niyet ihlali gibi görünebilecek ama kendi vicdanının benim adıma bir bahane bulacağından emin olduğum şey için affını talep eden saygılı bir mektup yazdım. Servetimi ve konumumu Isabel'e yapabildiğimden daha doğru bir şekilde belirttim. Isabel, anlaşmalar ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya çalıştığımda elini ağzıma koydu ve paramla ilgili hiçbir şey duymak istemediğini söyledi. Şimdi Bay Prendergast'tan yeğeninin servetiyle ilgili isteklerinin ne olduğunu bana bildirmesini rica ettim ve önceden onlara uymaya ve bu konuda davranışlarımla paranın bir mirasçıyla evlenmemde beni harekete geçiren son düşünce olduğunu kanıtlamaya söz verdim. Buna cevaben, bir alçak gibi davrandığımı ve bir beyefendi olarak Bay Prendergast'ın benimle buluşmayı reddettiğini ve şans beni tekrar yoluna çıkarmadan önce karımla birlikte kaçmam gerektiğini bildiren kısa bir mesaj aldım. Isabel bu beklenmedik durumdan çok memnundu. Adamın küstahlığı ve haksız suçlamaları beni incitmişti, ancak genel olarak ondan kurtulmanın ve Isabel'le kendimi onun acımasız öfkesinden ve kontrol edilemez şiddetinden korumanın en kolay yoluydu. O gün Niagara'dan ayrıldık. Üvey anneme, evli bir adam olduğumu ve Moat'ta bizi ne zaman görebileceğini bildiren bir mektup yazdım. Bir sonraki vapurda yer için mektup yazdım ve New York'tan yola çıkan muhteşem bir gemide neredeyse son anda iki boş yer bulma şansına eriştik. Amerika'dan ayrılmadan önce, karımın Kanada'da sahip olduğu toprak mülküyle ilgili bazı soruşturmalar yapmanın ihtiyatlı ve mantıklı olacağı aklıma gelmişti; ancak o bunu teklif etmediği için, bunu yaparsam kendisine olumsuz etki edebileceğinden ve amcasının aşağılayıcı imalarının benim inanmasını istediğim kadar
temelsiz olmadığını ima edebileceğinden korktum. Bu nedenle bu fikirden vazgeçtim ve
konuyla ilgili tek bir soru bile sormadan Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldık.

Eve dönüş yolculuğu keyifliydi. Isabel, Arcadia'dan şarkılara benzeyen gelecek planları yaptı ve Elysian tarlalarının bir vizyonu gibi görünen Moat'taki yaşamımızın bir resmini çizdi. Bir çeyiz hazırlamak ve birkaç biblo satın almak için Londra'da bir hafta durduk ve
sonra karımı Galler'deki evine götürdüm. Üvey annem ona içten olmasa da nazik bir karşılama yaptı. Çok sessiz bir eve dönüş oldu; hiçbir şey,
aslında, bundan daha uysal olamazdı. Bizi karşılayan kiracı yoktu,
ne köyde ne de evde sevinç gösterileri. Bunu garip buldum,
ama bu, üvey anneme bu konuda her zaman dile getirdiğim arzularla tamamen uyumluydu. Ancak Isabel,
tamamen
memnundu ve eve kadar sinirli bir çırpınış içinde olduğunu,
kiracılardan bir heyet veya yolculuğumuzun sonunda bizi bekleyen bir şey şeklinde bir dehşet bulmaktan korktuğunu itiraf etti.

Gelmemizden birkaç gün sonra, kahvaltıya tek başıma indiğimde,
üvey annem bana, "Clide, artık biraz iş düşünmenin zamanı geldi. Sanırım bana karının servetinin kendi
hakkında olduğunu söylemiştin; bu başlangıçta çok arzu edilir bir şey, ama tabii ki
öyle kalamaz. Bir koca olarak hakların uygun şekilde korunmalıdır." dedi.

"Eşimin sevgisi ve ona olan güvenim bu konuda ihtiyaç duyduğum tek güvencedir, hanımefendi," diye sertçe cevapladım.

"Bu duygu ikinizi de onurlandırıyor," dedi Bayan de Winton, benden kaçmayan bir alaycılıkla; "ama Amiral de Winton'ın veya Sir Simon Harness'ın böylesine duygusal bir
garantiyle tatmin olmasını beklemiyorsunuz. "

"Sizi anlıyorum ve niyetlerinize saygı duyuyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdim;
"ama kendimin ve malımın iyi veya kötü yönetimi için kendimden başka kimseye karşı sorumlu olmadığım için, kimsenin, mütevellinin veya akrabanın, bana karışma hakkını, hele ki karıma karışma hakkını tanımıyorum."

"Karınıza karışmaktan bahseden kim? Bana onun Fonlarda kırk bin pound ve Kanada'da bir mülkü olan bir mirasçı olduğunu söylüyorsunuz. Babanızın dul eşi ve merhum vasiniz ve mütevelliniz kesinlikle paranın ve arazinin nerede olduğunu sorma hakkına sahiptir. Karınızın sizin inandığınız kadar bağlı ve tarafsız olduğunu kabul ederek, tamamen kendi metresi mi? Onu böylesine bir esaret altında tutan bu zalim yaşlı amca - onun serveti üzerinde ne kadar kontrol sahibi oldu veya olmaya devam ediyor? Hem onun hem de sizin iyiliğiniz için bu gerçekleri ele almalısınız."

Bu dava görüşü aklıma gelmemişti. Bunun adaletini gördüm ve
açıkça söyledim.

"Isabel adil ve ihtiyatlı bir düzenlemenin önüne hiçbir engel koymayacaktır;
Bundan oldukça eminim," dedim vurgulayarak. "Tek korkum,
bu korkunç soruşturmada
benim ödülümü sayma isteğimi görmesi ve belki de onunla evlenmemde
aşağılık, gizli bir amacım olduğundan şüphelenmesi; ve böyle bir şüpheyle
kendime haksızlık etmekten veya onu
yaralamaktansa, onun parasından bir kuruş veya arazisinden bir dönüm bile görmemeyi tercih ederim."

"Ve karınız da bu duyguları paylaşıyor mu? O da senin kadar
kayıtsız mı?" diye sordu üvey annem.

"Her zerresine kadar!" diye hararetle cevapladım.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Sence ona sorabilir miyim?"

"Gülünç çocuk!" diye alay etti üvey annem. "Ama şu anda senin çocukça çılgınlığını ve şiirsel sağduyu eksikliğini
paylaştığını varsayarsak, bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun? Balayındaki bir gelin, birkaç yıllık bir eşten çok farklı bir varlıktır.
Şu anda paranın değerini bilmiyor; ama kendini bir ailenin annesi olarak bulduğunda, kızları büyüyüp evlenip
paylaşıldığında, bunun değerini seni
şaşırtacak bir şekilde anlayacaktır. Ve birkaç yıl sonra kendi muhteşem servetinin hesabını sorduğunda, ona ne cevap vereceksin? Sen
bu kadar önemsiz bir konu hakkında herhangi bir soru sorarak onun duygularını incitmek için fazla hassastın, bu yüzden
bu işi amcasına bıraktın!"

"Çıkarlarını korumak için gerekeni yapmaya hazır olduğumu söyledim," diye cevapladım. "Bu öğleden sonra onunla bu konu hakkında konuşacağım. Bundan sonra ne yapacağım?"

"Sir Simon Harness'a yaz ve buraya gelmek için bir gün belirlemesini rica et;
ve bunu yaptığında, aile avukatına yaz ve
burada onunla görüşmesini iste. Elbette Amiral de Winton'a yazacaksın,
babanın vasisi ve artık en yakın akraban olarak."

"Ne kadar da korkunç bir yaygara olacak!" diye sabırsızca haykırdım ve bir ayak taburesini
tekmeleyerek ayağa kalktım ve odada aşağı yukarı yürümeye başladım. "Keşke bir sütçü kızla evlenseydim!"

"Aptalca konuşma, Clide!" dedi üvey annem. "Sahte
inceliğinin ve Isabel'in duygularını incitmekten korkmanın, yaygara korkunu örtmek için bir
mantodan başka bir şey olmadığına inanıyorum!"

İtiraz edecektim ama kapı açıldı ve Isabel içeri girdi.

Pembe kaşmir perdesiyle o kadar güzel görünüyordu ki, kahverengi eski lambrili odaya bir güneş ışını gibi
giriyordu ki, üvey annem bile istemeden bir hayranlık
duygusuyla şaşırdı; ve karım, o güzel, o kadar büyüleyiciydi ki,
öpülmek için eğilen üvey annem oldukça sıcak bir şekilde karşılık verdi ve
öptükten sonra güneşli yüzü okşamak için elini kaldırdı.

Sevgili Isabel'imle o kadar gurur duydum ve üvey anneme
bu samimiyetsiz güzelliğini kabul ettiği için o kadar minnettardım ki, ikisini de hemen kucaklamak için güçlü bir dürtü hissettim. Ancak kendimi tuttum
ve kahvaltıya oturduk; eşim, evin hanımı olarak,
fincan ve tabakların başında duruyordu.

"Clide," diye başladı üvey annem (her sözüne benim Hristiyan adımla başlardı), Isabel bize sırasıyla çay ve kahve ikram eder etmez,
"Bayan de Winton'ı aramızda hoş karşılamak için ne yapacağız? Şimdi,
bana her zamanki gibi tembelce yaygara koparma. Canım," dedi Isabel'e dönerek, "onu düzeltmek için yapman gereken çok şey olacak; ve eğer başarırsan, bu bir mucizeden biraz daha az olmayacak."

"Isabel, onu önceden aydınlatmana gerek kalmadan, benim kusurlarımı yeterince erken öğrenecek," diye itiraz ettim. "Bir adamın karakterini, ona onu kurtarma şansı vermeden elinden almak adil değil."

"O zaman başla ve zamanında kurtar," dedi üvey annem. "İşte iyi bir
fırsat. Londra'dan birkaç kişi getirip evi düzene sokun,
sonra da karınızı yeni ailesi ve arkadaşlarıyla tanıştırmak için bir dizi uygun eğlence düzenleyin."

"Ah! Lütfen..." diye haykırdı Isabel, gül goncası ağzını büzerek ve
ellerini birleştirerek, korku dolu küçük bir pandomim yaptı.

"Ne! Sen de kendisi kadar aptal mısın? Yoksa seni çoktan şımarttı mı?"

"Onun için şımartılmaya hazırdım, sevgili Bayan de Winton. Tanıştırılmaktan nefret ediyorum;
ve bir şeyi yeniden döşemeye gelince, onu dünyada istemem. Eski mobilyalara bayılırım!" diye ilan etti Isabel.

"Eski mobilyalar bir şey, eski mobilyalar başka bir şey," diye gözlemledi üvey annem, Isabel'in güzelliğinin ve tatlılığının bir anlığına çözdüğü kronik katı tavırlarını
yeniden canlandırarak. "Eğer Clide bana zamanında niyetlerini
söyleme şerefini bahşetseydi, kesinlikle
evi sizin için
düzgün bir şekilde temizlemeyi kendime görev edinirdim. Bir süredir ona yeni halılar ve perdeler almanın gerekliliğini söylüyordum;
sadece benim için yaşanabilir hale getirmek için birkaç günlük
çekiçlemenin verdiği sıkıntıdan
kaçınması şaşırtıcı değildi, ama karısı için
aynı şeyi yapmış olabileceğini düşündüm."

"Eğer Isabel bundan hoşlanırsa, çekiçlerin bir ay boyunca
çalıştığını duymaktan
çok mutlu olurum," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim.

"Ama bundan hoşlanmıyorum; ondan nefret ediyorum, Clide!" diye haykırdı karım tutkuyla.

"O zaman, bunu almayacaksın, canım," dedim. Üvey annem sandalyesine yaslandı ve ellerini yıkadı. Hiçbir şey söylemedi, ama bu yeterince ima ediciydi.

"Sir Simon Harness ile evliliğinizi duyurdunuz mu?" diye bir duraklamadan sonra devam etti.

"Henüz değil. Bugün ona yazmayı düşünüyorum."

"Sir Simon Harness kimdir?" diye sordu Isabel.

"Babamın özel arkadaşıydı ve reşit olmadığım dönemde mütevelli heyeti üyesiydi," diye açıkladım.

"Karınızla tanışması için birkaç günlüğüne buraya gelmesini isteseniz iyi olur," diye önerdi Bayan de Winton.

"Hayır, gelmeyecek!" diye araya girdi pembe giysili melek. "Onunla tanışmak istemiyorum. O kötü, itici bir ihtiyar. Mütevelliler her zaman öyledir. Onlardan nefret ediyorum!"

Bunu sevimli bir şekilde masum ve çocuksu buldum, ama itiraf etmeliyim ki, tavrına davanın gerektirdiğinden daha fazla şiddet kattı;
ama sınıf hakkındaki fikrini oluşturduğu mütevelli heyeti üyesi tipini hatırlayınca, eski arkadaşlarıma karşı önyargısına kızamadım. Üvey annem _çıkış_ olayına daha az hoşgörülü baktı. Suçluya şefkatli bir hoşgörüyle gülümsediğimi görünce bana çok sert bir şekilde baktı.

"Sir Simon Harness'ı böyle bir durumda evinize davet etmemek gibi büyük bir saygı ve nezaket ihlaliyle, yıllarca süren sadık nezaket ve ilginize karşılık mı vereceksiniz?" diye sordu.

"Isabel kendi evinin hanımıdır. Onun isteği dışında herhangi birini kabul etmesi konusunda ısrar edemem," diye cevapladım; "ama ona Sir Simon'ın ne tür bir adam olduğunu açıkladığımda, onunla tanışmayı kabul edeceğini düşünüyorum."

Isabel vazonun arkasından bana baktı ve onaydan başka her şeyi ifade eden bir yüz ifadesi takındı. Neyse ki üvey annem bu küçük oyunu görmedi ve sessizliğini kabul olarak algılayarak bana dönerek şöyle dedi:

"Ve Amiral de Winton--elbette onu aşağı çağırmak mı istiyorsun?"

"Başka bir mütevelli mi?" diye sordu Isabel.

"Tam olarak değil, ama o benim işlerimde Sir Simon'la sık sık birlikte hareket ederdi, en yakın akrabamdı," dedim. "Babamın vasiyeti uygulayıcısıydı."

"Vasiyeti uygulayıcısı! Vasi olmaktan bile daha kötü! Onun buraya gelmesine izin vermeyeceğim,
Clide! Evi beni ölümüne endişelendirecek korkunç yaşlı adamlarla dolduracaksın. Bunu yapacaklarını biliyorum. Ama buna boyun eğmeyeceğim!"

Aniden fincanını itti ve porselenleri şangırdattı,
ve yüzü kıpkırmızı olarak masadan uzaklaştı ve kendini
ateşin yanındaki bir sandalyeye attı. Çaydanlığı kafamın üstüne fırlatmış olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım. Öfke patlamasının tenine çok yakıştığını inkar etmek imkansızdı, ama... Çok belirgin bir hayal kırıklığı hissinin
farkındaydım. Evet, hayal kırıklığı;
bunun başka bir tanımı yoktu. Üvey anneme gelince, bana
karıma ve karımdan bana baktı. Bu arada Isabel, titreyerek ve
heyecanla oturuyordu, gözleri parlıyordu, yüzü öfkeli bir gül gibi parlıyordu.

"Sevgilim..." diye başladım, "gerçekten..."

"Ah! Yapma," diye çığlık attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan de Winton, ya nezaketle ya da iğrenmeyle harekete geçerek ayağa kalktı ve odadan çıktı, beni evlilik cennetimde aniden kopan fırtınayı elimden geldiğince hayal etmeye bıraktı. Isabel'i
anlamakta tamamen
kaybolmuştum. Beni kızdırdığı için teselli edilemez olduğunu söyledi, ama
tüm yalvarışlarıma ve tartışmalarıma, yabancılardan ve her şeyden önce korkunç yaşlı adamlardan korktuğu dışında hiçbir cevap vermeyecekti; ve eğer onu seviyorsam, onu kimseyle tanıştırmamalı, ama tüm hayatımızı
sevgili eski Hendek'te yalnız yaşamamıza izin vermeliydi. Benim toplumumdan başkasını istemiyordu ve
elbette, eğer onu seviyorsam, onun toplumundan başkasını istememeliyim! Bu, kalbim için karşı konulamaz bir mantıktı; ama daha az tutkulu olan aklım, buna uymayı
ters bir şekilde reddetti. Bu krizde, iki arkadaşımı davet etmek için bir bahane olarak ihtiyatlı düzenlemeler yapmanın bir faydası yoktu. Böyle bir ima, sadece ateşe yakıt katmış olurdu. Yine de
varis karımın kendini açığa vurduğu yeni görünüm, üvey annemin önerdiği türden bazı önlemlerin Isabel'i kendi aptallığından ve yaşam hakkındaki acınası cehaletinden korumak için kesinlikle gerekli olduğunu açıkça ortaya koydu.

-------------------------------------

Hıçkırık ve gözyaşı fırtınası yavaş yavaş dindi. Isabel, kendi duygularını benimkilere feda etmeye hazır olduğunu ilan etti; eğer Lincoln's Inn ve Chancery Lane'deki tüm mütevellileri Moat'a davet etmek istersem, onları uygun şekilde karşılamak için elinden geleni yapacağını, böylece karımdan utanmayacağımı söyledi; ama elbette mutluluğunun bir sonu vardı.
Arcadia gitmişti. Romantik mutluluk hayallerinin hepsi uçup gitmişti. Sonuçta, bakması gereken bir evi ve ağırlaması gereken misafirleri olan sıradan bir eşten başka bir şey olmayacaktı.

"Ah Clide, Clide! Bana söz verdiğin bu muydu?" diye bağırdı, sesi hala hıçkırıklarla
parçalanıyordu. "Bu benim rüyam mı? Yoksa sadece bir rüya mıydı, bir vizyonun
temelsiz dokusundan başka bir şey değil miydi?"

Ellerini kavuşturdu ve başını geriye atarak gözlerini
tavandan ayırdı, sanki vizyon o yöne doğru kayboluyormuş ve son bir bakış için çabalıyormuş gibi.

Duygularından ve sesinin ve tavırlarının umutsuz şefkatinden yeni bir çekicilik ödünç alan
olağanüstü güzelliği karşısında öylesine büyülenmiştim ki, resimdeki diğer tüm noktaları tamamen gözden kaybettim. Aslında, kafamı kaybettim. Sonuçta ben sadece bir erkektim ve en akıllımız bile bir kadının elinde bir aptaldan başka bir şey değildi. Ne yapabilirdim ki? Dizlerimin üzerine çöküp Arcadia'yı tekrar geri alması için yemin etmeli, ona yeni bir vizyon oluşturmasını ve eğer beni seviyorsa bir daha asla temelsiz kumaşlar ve benzeri şeyler hakkında konuşmamasını söylemeliydim; ve onun sıradan bir eşe dönüşmesine gelince, bu saçma bir saçmalıktı. O benim için asla bir baş melekten başka bir şey olamazdı ve... Ama neden bu şekilde kendi deliliğime tanıklık ediyorum? Kavgamızı uydurduk, bu tür kavgaların uydurulması gerektiği gibi. Isabel odasına gitti ve ben ahırlara doğru gittim. Az önce üvey annemle karşılaşmak istemiyordum ve bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir his vardı içimde ve bunu yokuşlarda dörtnala koşmak düzeltecekti. Soğuk bir Şubat sabahıydı - acı bir soğuk, ama aydınlık ve canlandırıcı, tam da kırsalda bir yolculuğun tadını çıkarmak için ideal bir gündü; bu yüzden parkın dışına
çıktığım anda atımı mahmuzladım ve dörtnala uzaklaştım, her şeyin, engelin, hendeğin ve derenin üzerinden uçarak sıçrayışlar yaptım, sanki tazılar öndeymiş ve hayatım ölüm anında orada olmaya bağlıymış gibi. Bu Derby'ye girme temposunun beş milinden sonra bir tepenin eteğinde dizginleri çektim ve
atımı tepeye kadar yürüttüm. Zorlu binicilik onu o kadar sıcaklatmıştı ki
yanları bir buhar makinesi gibi dumanlanıyordu ve
beni ılık bir banyoda saran buhar bulutları
gönderiyordu; ancak şiddetli egzersizin
kendimde herhangi bir etki yarattığını hissetmedim. Beklediğim etkinin doğası konusunda net değildim ve bunu gerektiren nedeni daha da az analiz edebiliyordum. Bir yerlerde bir sorun vardı. Boş boş etrafıma baktım,
insanlar aradıkları nesneyi kendi içlerinde aramaları gerektiğini hissettiklerinde ve buna cesaret edemediklerinde yaptıkları gibi.

Gözlerimi gökyüzüne çevirdim. Sıvı safir kadar mavi ve bulutsuzdu. Ama bana hiçbir şey söylemiyordu. Ormanlık tepenin eteğinden kıvrılan nehir buz tutmuştu ve ölüm kadar sessizdi. Ağaçlar maviye karşı
çıplak ve kasvetli bir şekilde dikiliyordu, iskelet devler gibi ve
hiçbir şey
fısıldıyordu. Yapraklı dillerin hışırtısı yoktu. Ölmüşlerdi ve
aptal çimenlere
gitmişlerdi. Küçük şelalelerin dalgalanması yoktu;
tepenin yamacında yüksek ve özgürce büyüyen
çimenlerde
konsey tutan böceklerin vızıltısı yoktu; kuşlar arasında hiçbir şarkı yoktu. Hiçbir şey benimle konuşmuyordu. Her şey
aptaldı. Her şey soğuktu. Her şey bir hayal kırıklığıydı. Islık çalmaya
başladım. Kendi sesimin sesi ormanda neşeyle yankılandı, ama
sakız kuşu, kara kuş veya kızılgerdandan hiçbir karşılık notası uyandırmadı. Her yerde sessizlik.

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedim yüksek sesle, kesme işareti
şarkı söyleyebilen ve söylemeyen kuşlara değil, kahvaltı masasındaki sahneyle ilgili
kendi şaşkınlığıma yönelikti. Isabel'in sergilediği tutkulu enerjide
herhangi bir mantık dışı şey vardı. Kalbim ve kibrim, düşüncelerimi ondan uzaklaştırabilecek
herhangi bir müdahaleden kaçınan kıskanç bir aşk temelinde mazur görünse de,
ki bunu esas olarak iki arkadaşımın ziyaretinden hoşlanmamasının nedeni olarak ileri sürdü,
bunu tatmin edici bir ışıkta göremiyordum. Tekrar ediyorum, Isabel kadar az şey görmüş yirmi bir yaşındaki bir kızın, kendi evinde iki yaşlı beyefendiyle tanıştırılma fikriyle histerik bir şekilde ağlayacak kadar hastalıklı bir şekilde utangaç olabilmesi saçmaydı. Arka planda, kendi iç huzurum için keşfetmem gereken bir sebep vardı. Güzelliğinin, sıkıntısının ve sevimli, sevimli tavırlarının manyetik etkisinden uzaklaştığımda, sabah eğlencesine tarafsızca bakabiliyordum; ve ne kadar çok bakarsam, o kadar az hoşuma gidiyordu. Bana Sokrates'in bundan sonra benim modelim olacağı ve kaçınılmaz bir kötülüğe karşı sabrın hayatımın sürekli çabası olacağı acı gerçeğini gösteren disiplinsiz öfke patlaması, kendi başına pişmanlık duyulacak kadar küçük bir şey değildi. Ancak bu, en elle tutulur kaygılarım olmasına rağmen, beni esas olarak ele geçiren şey değildi. Hayır; karımın servetinin her kuruşunu anında verip bunun gerçek bir öfke patlaması olduğundan emin olabilirdim; ama bu bana dolaylı olarak değil, onun _korkuyla_ harekete geçtiğine dair güçlü içsel kanıtlarla geldi. Kimden? Neyden? Genç hayatı ne yapmış, ne
acı çekmiş veya ne bilmiş olabilir ki korkması gereksin? Amcası çok
zorbaydı ve şimdi evliliği yüzünden ona çok öfkeliydi. Ama artık ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Adam öfkelenip
öfkelenebilirdi ama karısı onun erişemeyeceği bir yerdeydi; ona zarar veremezdi. Ayrıca, diğer erkeklerle tanışmaktan veya onlarla arkadaşlık etmekten kaçınmasının bir nedeni olarak onun tarafında herhangi bir kötülük veya intikam korkusu ima etmemişti. Kimden veya neyden korkuyordu? "O yaygaradan nefret ediyordu ve ben ona şunu, bunu ve diğerini vaat ettim."

Saçmalık! Babamın iki eski arkadaşının bir veya iki gece evde uyuması bir yaygara oluşturmadı. "Mütevelli heyetinden nefret ediyordu; onlar
her zaman..." Durun! Hayır; böyle bir düşünceyle çocuğa haksızlık etmek aptallık ve kabalıktır. Ayrıca, dolaylı olarak bile olsa, soruşturma ve uzlaşma gibi bir şeye
hiçbir zaman imada bulunmadım. Konudan titizlikle kaçındım. Hayır; bunda
hiçbir şey olamazdı.

Gerçek şu ki, sevgili çocuk bana aşık ve hayatının geri kalanında Romeo ve Juliet oynamak istiyor; ve ben burada, doğuştan bir aptal gibi,
şansım için yıldızlara dua etmek yerine, bir köstebek yuvasından bir dağ yaratıyorum. Bu, doğal bir düşünce dizisiyle, onu ay ışığında balkonda dururken ve kendimi aşağıdaki bahçede yukarı bakıp
ibadet ederken hayal etmeme yol açtı.

"Ne kadar da dikkat dağıtıcı bir Juliet olurdu!" diye bağırdım yüksek sesle,
hayal gücümle sürüklenerek. Sonra--hayatımda nedenini söyleyemem--ama bir süre önce ellerini kavuşturmuş
ve başını arkaya atmış halde nasıl göründüğünü ve tutkulu
şikayetini aniden nasıl kontrol edip
kendisinden geçmiş tavrını, pitoresk umutsuzluk _pozunu_ takındığını ve etkisinin ne kadar melodramatik olduğunu hatırladım. Eğer
en saf doğa olmasaydı, evi bir Siddons'a veya bir Kemble'a çeken
en tamamlanmış oyunculuk olurdu. Ama _saf_ doğaydı. O zaman neden başlıyorum ve neden kalbim bu açıklanamaz şekilde
paltomda çarpmaya başlıyor? Pshaw! Çünkü ben bir aptalım. Atımı mahmuzladım ve dörtnala eve doğru sürdüm, tüm yol boyunca meydan okurcasına ıslık çaldım.

Karım, Juliet tarzında, kule odasının penceresinden beni izliyordu ve atımın parka girdiğini görür görmez,
salona doğru uçup beni karşıladı.

"Neden bu kadar uzun süre uzak kaldın, Clide? Bayan de Winton, 'süt ürünlerine gitmek isteyip istemediğimi öğrenmek için bana iltifatlarını gönderdi'; ama ben
hoşlanmadım. Bunun sadece beni tamamen kendine ayırmak ve
beni azarlamak için bir bahane olduğundan korktum. Bu sabah yaramazlık yaptığımı biliyordum ve beni
istediğin kadar azarlayabilirsin; ama başka hiç kimse tarafından azarlanmayacağım." Ve çocuksu bir şekilde bana sokulan Isabel, yanağını omzuma koydu ve
bir yargıcı eritebilecek ve İngiltere'deki herhangi on iki erkekten, henüz doğmamış bir bebek kadar masum bir şekilde tereddütsüz bir karar alabilecek iki gözle bana baktı. Kolunu benimkine doladı ve sanki gizli bir röportaj çalan bir çift sevgiliymişiz gibi fısıldayarak beni
boudoir'ına götürdü. Sonra, odada güvende olduğumuzda, kapıyı açtı ve özgürleşmiş bir kedi yavrusu gibi zıplamaya ve dans etmeye başladı,
beni odanın etrafında kovaladı, el çırptı, çılgınca bir neşeyle güldü ve şarkı söyledi. Bu doğaçlama köşe kedi oyununu, o oldukça yorgun düşene ve kendisini esir alıp
dizimin üzerinde vahşice tutulmasına izin verene kadar sürdürdük, nefes nefese kaldı ve hapseden iğnelerinden kayan ve omuzlarından aşağı uzun, siyah dalgalar halinde düşen saçlarını geriye doğru salladı. Uygun anı düşünerek,
"Şimdi, canım," dedim, "birlikte sessizce küçük bir konuşma yapalım. Dul kadınla nasıl anlaşacağız? Sevgili küçük güvercinimin benim tanıdığım kadar iyi ve tatlı huylu olmadığından şüphelenmesine izin vermek
iyi olmaz ve kahvaltıdaki o aptalca surat asmanın seni onunla yanlış bir şekilde karşılaştırdığından korkuyorum."

Isabel bir an hiçbir şey söylemedi, ama buklelerini sallamaya devam etti.

"Gidip ondan af dilememi ister misin?" dedi sonunda. "İstersen öyle yaparım, Clide."

"Meleğim! Hayır. Bunun bilgeliğinden şüphe ediyorum," diye cevapladım, teklifin _saflığına_ gülerek. "Onu yatıştırmak için daha
pratik bir yol bulsak daha iyi olur. Ya bu iki eski arkadaşımı aşağı davet etmekten vazgeçersek?"

"Pekala. İstediğini yaparım, Clide," diye cevapladı kayıtsızca, iki parmağının arasında bir bukleyi yuvarlayarak ve bana bakmadan.

"Amiral dünyadaki en neşeli yaşlı katran," diye devam ettim, "ve asla politikadan, işten veya umursamadığın hiçbir şeyden
söz etmeyecek; ve Sir Simon'a gelince, tek korkum ona aşık olman ve güzel bir sabah ondan sonra kaçman veya yeterince uzun kalırsa onunla birlikte olman. Üç krallığın en acımasız kadın avcısı o."

"Öyle mi?"

Bu, sanki söylediklerimi sadece bir kulağıyla dinliyormuş gibi, bir tür dalgınlıkla söylendi; tüm düşünceleri tekrar başlatılan ve onuncu kez tamamlanan
bukle yapma operasyonundaydı.

"O zaman Bayan de Winton'a ikisini de Çarşamba günü isteyeceğimizi söyleyeyim mi - Cumartesiye kadar, diyelim mi? Eğer hoşunuza giderse, daveti yenilemek
çok kolaydır."

"Elbette," diye onayladı Isabel ve yeni bir bukle yapmaya başladı.

"Eşimi tanıştırmaktan ne kadar gurur duyacağım!" dedim, yüzünü kısmen benden gizleyen ağır saç örtüsünü geriye iterek.

Saçlarını tekrar aşağı doğru salladı, sertçe değil ama hareketinde beni şaşırtan bir sabırsızlık dokunuşu vardı. Ancak, bunu fark etmemenin
en iyisi olduğunu düşündüm. Birdenbire dizimden sıçradı, piyanoya doğru uçtu -kendisi için özel kullanımı için bir Cottage Pleyel sipariş etmiştim- ve havayı kelimenin tam anlamıyla melodiyle
titreten bir şarkı söylemeye başladı. Tutkulu, şefkatli, öfkeli ve sırayla yalvaran sesi, bir ardıç kuşunun gırtlaktan gelen ilahisiyle
gelen gösterişli İtalyan müziğini döküyordu. Şarkı söylemek onun için konuşmak kadar doğaldı. Aslında, ister acı ister zevk olsun, bunu konuşmaktan daha kolay bir duygu ortamı buluyor gibiydi; ve Heyecanlandığında, ilk tepkisi tıpkı bir kuşun yapabileceği gibi
titreşim ve ritimlerle patlamaktı. Bir kere başladı mı, sonsuza kadar devam edebilirdi. Bu sabah tam bir
saat oturdum, onun çeşitli güç ve güzellikteki bir
repertuardan
koşmasını dinledim. Schubert, Rossini, Beethoven, Verdi--her okulda
evdeydi ve zengin soprano sesi her birine
sanki o tek ve özel çalışmasıymış gibi uyum sağlıyordu. Ama orada
oturup yoğun zevki içime çekerken, zihnim onunla ve yüzünün güzelliği arasında bölündü, ara sıra ikincisinin ani bir ifadesi
beni ürkütüyordu. Yüz hatlarının harika hareketliliği, tarif edilmesi
imkansız olan duyarlı bir sadakatle müziğin her değişen duygusunu yansıtıyordu. Sanırım içimdeki sanatsal içgüdünün yokluğu, müziğin duygusal yasasına dair tam bir cehaletle birleşince, bunun bana doğal görünmemesine ve Isabel'in doğasının gerçek doğruluğuna dair ani ve acı dolu bir kuşkuyla dolmama neden oldu. Bu kadar mükemmel bir şekilde rol yapmak ve aynı zamanda tamamen doğru olmak mümkün müydü? Ancak, karımın yatak odasına çıkan merdivenlerin dibinde güçlü bir çan sesi çalan öğle yemeği zili, kafa karıştırıcı düşüncelerimi yarıda kesti. Piyanoyu hızla kapattı ve kolunu
kolumdan geçirerek beni yemek odasına götürdü, yol boyunca "Valse de Venzano"yu mırıldanıyordu. Öğle yemeği sırasında Çarşamba günü Sir Simon ve amirali Hendek'e götürmeyi kararlaştırdığımızı fark ettim. Bayan de Winton yavaşça kaşlarını kaldırdı, ancak hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Bu duyuruyu yaparken Isabel'e bakmadım, ama bir an sonra ona gizlice bir bakış attığımda, masa örtüsü kadar solgundu.
Bir anda bir ton daha solgunlaştım. Öyle hissettim. Kalbim durdu.
Bu iki adamı görmekten hoşlanmamasının ardında ne vardı, hayret?
Bir yerlerde bir gizem vardı. Birinden veya bir şeyden korkuyordu. Her ne pahasına olursa olsun bunu bulmalıyım.

Devam Edecek.

Cumhuriyetimizde Din ve Devlet.

Devletin kiliseyle ilişkisini ilgilendiren büyük sorular
bu dergide kısmen ele alındı. Ancak konunun muazzam önemi, bir kez daha ona dönmemizi gerektiriyor ve daha önceki makalelerde
söylenen birçok şeyi tekrarlarsak yeterli bir mazeret teşkil edecektir. Devletin kiliseyle felsefenin sağlam ilkelerine göre sahip olması gereken ilişki, bu cumhuriyetin Anayasası'nın ilkelerine göre sahip olması amaçlanan ilişki, Katolik Kilisesi'nin kanun hukuku ve teolojisinin ilkelerine göre sahip olması gereken ilişki ve bu çeşitli soruların hem teorik hem de pratik önemleri açısından ayrı ayrı birbirlerine karşı olan tutumu, sürekli ve hararetli bir tartışma altında olan ve tüm taraflarca önemli konuları içerdiği hissedilen karmaşık bir konu oluşturur. Bu sorunun çeşitli bölümlerinden herhangi biri hakkındaki tüm inançlarımızı ve görüşlerimizi tam ve çekincesiz bir şekilde ifade etmekte isteksiz değiliz. Katolik dinine düşman olan veya siyaset bilimi üzerindeki etkisi nedeniyle bundan şüphe eden birçok kişi tarafından şüphesiz çokça arzu edilmektedir ki, yetenekli kişiler, ülkemizde ve başka yerlerde şu anda tüm sağlam ve kapsamlı eğitimli Katoliklerin yönlendirildiği ve yönlendirileceği gerçek ve hakiki ilkelerin bu tür tam açıklamalarını yapmalıdır. Onların arzularının tatmin edilmemesi için hiçbir neden görmüyoruz, aksine, Katolik davasının samimi ve cesur bir savunucusu için herhangi bir ağırlık taşımaya değer her türlü sebep ve neden, tartışmanın mümkün olduğunca hızlı ve doğrudan bir şekilde davanın esasları üzerine getirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Katolik topluluğunun liderleri ve gereğinde büyük topluluğun kendisi, bu cumhuriyetin kurumları, yasaları ve siyasi kaderleri hakkında belirli görüş ve niyetlere sahip birçok kişi tarafından itibar görmektedir ve bu da onları zorunlu olarak sayılarımızın artışına ve ulustaki etkimizin genişlemesine endişeyle bakmaya sevk etmektedir. Bu kişiler, istediğimizi yapma gücümüz olsaydı, bu cumhuriyetle gerçekten ne yapacağımızı bilmek isterler. Onlara konuyla ilgili görüşümüzün ne olduğunu tam olarak bildirmeye ve Katolik Kilisesi'nin, her bir bağlı ve bilgili üyesinin, bir devletin var olabileceği çeşitli koşullara ilahi yasayı uygulamanın doğru ve adil yöntemi konusunda kanaatini oluşturması gereken ilkelerinin ne olduğunu açıklamak için en iyi çabalarımızı kullanmaya istekliyiz; kilisenin en düşük depresyon noktasında olduğu durumdan, etkisinin zirvesinde olduğu duruma kadar. Bizim durumumuzda, Birleşik Devletler vatandaşları olarak, Katolik ilkelerinin, seçmenler, yargıçlar, yasa koyucular olarak, şu anda sahip olduğumuz etki derecesiyle hareket etmemizi gerektirdiği şekilde ve aynı ilkelerin, sayı ve etki bakımından Katolik olmayanlarla eşit veya üstün olsaydık, çoğunlukta olsaydık veya pratik olarak tüm halk olsaydık, herkesin, hem kilisenin üyeleri hem de kiliseden yabancı olanların aydınlatılmasının arzu edilir olduğunu düşündüğümüz bir konudur. Soyut bir biçimde ifade edildiğinde, soru şudur: Mükemmelliğinde gerçekleştirildiğinde ideal Hıristiyan devleti nedir ve bu devlet ile gerçek koşullarımızda pratik olarak en iyisi arasındaki fark nedir? Bu temayı tartışırken, sonunda ulaşmayı amaçladığımız pratik noktadan belirgin bir mesafeden başlarsak okuyucularımızın hoşgörüsünü dilemeliyiz. Ana zorlukla başa çıkabilmemiz için, hükümet hakkında bazı genel ilkeler ortaya koymalı ve Amerikan Anayasası hakkında bazı açıklamalar yapmalıyız. Bizim görüşümüze göre, konuşmacılar, yazarlar ve onların kör takipçileri tarafından siyasi anayasaları ve özellikle de bizim anayasamızı ele alırken genellikle kabul edilen birçok özdeyiş, incelemeye dayanmayacak salt varsayımlardır. Bunlar, genel olarak, manevi ve dünyevi düzenlerin doğaları gereği birbirlerinden ayrı tutulmaları gerektiği ve kendi siyasi anayasamızda gerçekten ayrılmış olduklarıdır. Bu sofistike özdeyişler Dr. Brownson tarafından o kadar sık ​​ve muzaffer bir şekilde mücadele edildi ki, ikna edemediği kişileri ikna etmek için yeni argümanlar veya daha net açıklamalar üretmeyi umamayız. Ancak bazen, beklenmedik bir yerden gelen bir ses, uzun süredir alışkın olduğu daha yüksek ve daha sürekli bir gümbürtüye karşı duyarsız kalmış olan dikkati ürkütebilir. Bu nedenle, Protestan olan ve çağın en ünlü tarihçilerinden biri olan büyük bir yabancı yazarın otoritesinin, bunu bizden herhangi birine reddedebilecek olanlardan biraz saygı talep edeceğine inanıyoruz. Ve buna göre, devletin kiliseye olan genel ilişkisinin ve bu ilişkinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel biçiminin bir açıklaması için herhangi bir Katolik yazardan ziyade Halle'li Prof. Leo'ya başvuruyoruz. Büyük eseri _Lehrbuch der Universalgeschichte_'nin girişinde,
Leo, tüm eserinin üzerine inşa edildiği temel ilkeyi ustaca bir akıl yürütme gücüyle geliştirir ve bu, gerçekte, insan ırkının tarihinin mimari yasasıdır. İnsanlık tarihi, Tanrı'nın insan ırkını Tanrı'daki Söz'ün enkarnasyonu aracılığıyla önceden belirlenmiş doğaüstü mutluluğa ulaştırmak için büyük planının ardışık ve ilerici aşamalardaki evrimidir. İnsan ırkının çeşitli bölümlerinin, yasaları, siyasi kurumları ve hükümetleriyle ayrı uluslarda örgütlenmesi, bu amaca tabidir ve bu nedenle, herkesin dahil olduğu ve her şeye egemen olan daha yüksek ve daha evrensel örgütlenmeye tabidir: kilise. Tanrı'nın tüm insanlık için dünyanın temellerinden itibaren kurduğu kiliseden kopmuş olan uluslar, günah, Tanrı'ya isyan, insan ırkının Yaratıcı tarafından sonu ve kaderine doğru çizilen çizgideki hareketinden sapma yoluyla kopmuştur. Yine de, bu sapmada bile, tüm kurucu ve organik ilkelerini ve güçlerini ilahi toplum veya kiliseyle olan önceki birlikteliklerinden alırlar ve atalarının aldığı vahyedilmiş dogmaların sadece saptırılmış, bozulmuş, çarpıtılmış taklitleri olan dini fikirler tarafından oluşturulurlar. Tüm gerçek reform, restorasyon, yenileme ve iyileştirme, birliğe dönüş, kiliseye yeniden dahil olma ve organik yaşamın merkezden soğutulmuş ve uyuşmuş üyelere geri akışı ile gerçekleştirilmelidir.

"Hiçbir din, insanlar arasında toplumsal ilişkiler olmadan kendini açamaz, genişletemez veya varlığını sürdüremez. Her din, kendisiyle birlikte ortaya çıkan veya daha önceden oluşmuş bir devleti varsayar; ancak, hiçbir devletin din olmadan düşünülemeyeceği de aynı derecede doğrudur, çünkü her devlet bir ahlaki anlayışlar sistemi içerir ve kendisi de ahlaki anlayışların bir sistemi ve tezahürüdür; ve altında dinsel bir güç olmayan bir
ahlaki anlayışlar sistemi
düşünülemez bir şeydir."

Burada, dinsel ve politik düzenler, ruhsal ve dünyevi veya başka bir şekilde
kilise ve devletin, ruh ve beden gibi, ayrı ve yaşayan, örgütlenmiş insanlıkta
birbirinden ayrılamaz olduğu evrensel ilkesinin ifadesine sahibiz. Yazar daha sonra iddiasının doğruluğunu, görünüşe göre kendi cumhuriyetimiz örneğiyle kanıtlamaya devam ediyor, bu da onun kuralının en önemli istisnası ve modern düşünce alışkanlıklarına sahip çoğu insan için kuralın toplumun organik bir ilkesi olarak evrenselliğini çürütmek için yeterli bir örnek.

"Görünüşte, belirli bir din devleti kendi başına hareket etmekte veya ondan özgürleştirmekte özgür bırakabilir ve belirli bir devlet de dine karşı aynı şekilde hareket edebilir; ancak bu sadece görünüştedir, çünkü örneğin Kuzey Amerika devleti, dini itirafın varlığı açısından kayıtsız olduğunu ilan ettiğinde, kendi içinde _kendi uygun dini gücünü oluşturanı_ içeren bir şey dışında, herhangi bir dini itiraf olamayacağı varsayımıyla hareket eder. Sadece Doğu'nun Suikastçıları veya Soyguncu mezhepleri gibi bir dinin Kuzey Amerika'da ortaya çıktığını varsayalım, o zaman tüm siyasi yapının bu yabancı dini gücü kovma ve kendi sınırları içinde yok etme çabalarıyla nasıl şiddetle tahrik edileceğini hızla görürsünüz. O zaman Kuzey Amerika devletinin, tüm karşıt güvencelerine rağmen, kendi dinine ve bir devlet dinine sahip olduğunu hemen görürsünüz, tıpkı bazı Kuzey Amerika eyaletlerinin Mormonlarla çarpışmasının zaten yeterince kanıtladığı gibi. Bu Kuzey Amerika devlet dini, yalnızca bir dinin veya bir dinsel örgütün adını ve görünümünü almaktan kaçınır ve kendini devletin etik kurumlarında, şu anki halleriyle, oldukça belirgin bir şekilde gösterir ve dolayısıyla devletin yanında olağanüstü çeşitlilikte dini doktrin ve kilisenin var olmasına izin verir, ancak yalnızca hepsinin devletin dini gücünü kendi gücü olarak kabul etmesi koşuluyla. Dolayısıyla, Kuzey Amerika devleti dinin kayıtsız bir konu olduğunu ilan ederse, bu, kendi ahlaki varlığının ihtiyaç duyduğu belirli dini gücü kendisinde içermeyen hiçbir din olamayacağı şeklindeki saçma bir hayalden kaynaklanır. Aslında, din ve devlet _tek_ bir etik bütün oluşturur, tıpkı bireysel insanlarda ruhun ayrılmaz bir bütün olarak kalması gibi, dış yüzeyinin belirli yüzlerini ayrı ayrı özel yetenekler -anlayış, irade, vb.- olarak ele alsak da. Din ve devlet tek bir etik bütündür, ayrı üyelere bölünmüş ve bunlarda görünüşte ayrılmış olsalar da, her zaman tek bir filizlenme noktasında ve ortak bir yaşamsal kökte birleşmelidir."(151)

Leo doktrininin Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanmasında tekil bir doğrulama, _New York
Herald_'dan alınan aşağıdaki alıntıda sunulmaktadır. Herhangi birine böyle bir soruda _Herald_'ı alıntıladığımız gibi görünüyorsa, bunu yapma nedenimizi açıkladığımızda öyle görünmekten çıkacaktır. Bu iyi bilinen makale, pratik, dünyevi çıkarları ilgilendiren sorularda Amerikan sağduyusunun içgüdüsel emirlerini tahmin etme ve ifade etmede belirli bir incelik ve sağduyuyla dikkat çekicidir. Bu nedenle, bu durumda, Leo'nun söylediği gibi, yabancı ve düşmanca bir dini gücün kendi yasamamızın altında yatan gizli dini güçle herhangi bir pratik çarpışmasının kamu duyarlılığını harekete geçirdiğinin bir kanıtı olarak bunu gösteriyoruz. Teoriler ve ifadeler göz ardı ediliyor; ve halkın fikrinin sözcüsü, hemen, derhal ve kesin bir şekilde, çivinin tam başına vuruyor ve çiviyi çakıyor. Alıntılayacağımız alıntıda, kişisel çıkar ve kendini koruma içgüdüsünün, filozofun uzun çalışma ve düşüncenin sonucu olarak ortaya koyduğu aynı sonucun kısa bir süreçle nasıl evrildiğini görmek çok tuhaf. İşte tam alıntı, kendi elimiz tarafından italik olarak işaretlenmiş bazı pasajlarla birlikte, tüm meselenin özünü içerdiği ve Dr. Leo'dan alıntıladığımız dille neredeyse sözlü olarak uyuştuğu için özel olarak dikkat çekmek istediğimiz:

"Brigham Young ve Çok Eşlilik - Peygamber Mantıklı Tavsiyelerde Bulunacak mı?

"Illinois'li Amerika Birleşik Devletleri senatörü Yargıç Trumbull, Salt Lake City'de Brigham Young ile bir görüşme yaptı ve bildirildiğine göre, olağandan daha fazla önem ve öneme sahip. Yargıç Young'dan ayrılırken, Young'ın Kongre'ye döndüğünde (yargıç) bazı kişilerin -iğrenç federal yetkililerin- Topraklardan atıldığını duyabileceğini ve eğer yapılırsa bunun haklı ve iyi nedenlerle olacağından emin olabileceğini söyledi. Yargıç Trumbull, Young'dan bu tür bir adım atmadan önce şikayetlerini Başkan Grant'e bildirmesini isteyerek, Başkan'ın adil bir adam olduğunu, herkese adalet yapmayı amaçladığını, ancak bir yasa ihlalinin cezasız kalmasına izin vermeyeceğini ve kamu görevlilerinin görevlerini yerine getirirken taciz edilmesinin 'güvenli olmayacağını' söyledi. Yargıç daha sonra Young'a Anayasa'ya ve Birlik yasalarına itaat edeceğine söz verip vermediğini sordu. Young, Birliğe bağlı kalacağını, ancak 'Mormonların uymayacağı bir Kongre yasası' olduğunu, yani çok eşliliği yasaklayan yasanın olduğunu' söyledi. "İşte, Mormon meselesinin tamamı özetle şöyledir: Mormon liderinin, Utah'a gönderilen federal memurların, kendisi tarafından kabul edilebilir olmadığı takdirde, Bölge'den sürgün edilmesi gerektiği ve Kongre'nin en azından bir yasasının kabul etmeyi veya uymayı kesinlikle reddettiği yönündeki olumlu beyanı. Peki, bu devrimci iddialar karşısında ulusal hükümetin açık görevi nedir? Kongre'nin yasalarının _kişilere veya dinlere bakılmaksızın_ uygulanmasını ve federal hükümetin bu amaçla yasal olarak atanan temsilcilerinin, ulusun tüm gücünü kullanmak gerekirse, desteklenmesini ve korunmasını sağlamaktır. Bu Mormon meselesi, yönetimden kararlı bir eylem talep ediyor. Başkan Grant, yasaları tarafsız bir şekilde, hatta en iğrenç olanları bile uygulama amacını çoktan açıkladı ve Mormonların bu politikanın işleyişinden muaf tutulması için hiçbir geçerli neden yok. Gerçek şu ki, Brigham Young ve uyduları, ulusal alana yerleştiklerinden beri Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından aşırı hoşgörü ve iyi niyetle karşılandılar ve yerleştikleri vahşi doğanın iyileştirilmesi için ne yaptılarsa, kendi çıkarları için yaptılar ve çalışkanlıklarının ve tutumluluklarının meyvelerini aldılar. Mormonların Nauvoo'dan hicretinden bu yana Batı'da ortaya çıkan ve kalabalık şehirlere ve eyaletlere dönüşen diğer birçok yerleşim yeri arasında, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine meydan okuduğu ve yasalarına ve kamu görevlilerine Mormonların davrandığı gibi aşağılama ve küstahlıkla davrandığı gösterilebilen var mı? Tam tersine, Birliğin en sadık eyaletleri arasında ve ulusal varoluş mücadelemiz sırasında en büyük orduları sahaya sürenler arasında, daha önceki öncülerin topluluklarını örgütlerken, ormanları ve vahşileri bastırırken, medeni ve dini özgürlük ile anayasal hukukun tohumlarını
ekerken, tıpkı Mormonların Salt Lake imparatorluklarını kurarken ve ulusun kamusal alanının kalbinde _temel taşı modern medeniyete aykırı bir dogma olan ve tüm kabul görmüş sosyal ve ev içi yaşam ve toplum kurallarını ihlal eden_ bir dini örgüt kurarken olduğu gibi birçok tehlike, zorluk ve yoksunluğa katlanmak zorunda kaldığı eyaletler vardır. Bu nedenle, bu küstah ve asi Mormon işgalcilerin, çorak bir araziyi iyileştirmede sağladıkları hizmetten, ama daha doğrusu, Yahudi olmayanlardan ve hükümetten kendilerine servet
kazanmalarından dolayı, ülkenin genel yasalarının işleyişinden muafiyet talepleri boş ve gülünçtür. Tekrar ediyoruz, diğer toprak parçalarındaki yerleşimciler, şimdi büyük ve müreffeh eyaletler haline gelen, yasalara saygı gösteren ve ulusal bayrak için savaşan, daha büyük zorluklar ve daha fazla kişisel fedakarlıklara katlandılar; bu Mormon maceracıları, eski Joe Smith'in Musa'nın
tarzına göre tablet işine girdiği ve Mormon mezhebini kurduğu zamandan, Brigham Young'ın Senatör Trumbull ile yukarıda anlatılan
konuşmaya kadar hiç karşılaşmadıkları kadar. Siyasi sempati, yasal sorumluluklardan muafiyet veya diğer dini topluluklara ödenen özen için hiçbir talepleri yok; çünkü
kutsallıklarının kokusu iğrençtir ve _ahlaki uygulamaları
tüm modern Hıristiyanlarınkinden farklıdır_. Bu nedenle, Brigham
Young ve onun aldatılmış takipçilerine şunu söylüyoruz: Yargıç Trumbull'un mantıklı tavsiyesini kabul etmeliler,
aşırılıklara gitmeden önce Başkan Grant'e danışmalılar, _Kongre'nin çok eşlilik konusundaki yasalarını kabul etmeliler
ve ayrıca yapmaları gereken her şeyle ilgili olarak
yasakları kabul etmeliler ve ya isyankar boynuzlarını içeri çekmeliler ya da
ABD sınırları dışındaki uzak bir ülkeye doğru bir serseriye gitmek için eşyalarını toplamaya hazırlanmalılar_. _Yasaya uymalısın, Peygamber Brigham, yoksa yürümelisin. Sam Amca senin
saçmalıklarına yeterince katlandı. Artık buna tahammül etmeyecek._"

Din özgürlüğüne ilişkin en uç modern kavramları savunduğu düşünülen bir makale tarafından bu şekilde iddia edilen şey nedir?
Medeniyetimizde, kabul görmüş ahlak kurallarımızda, yasal ilkelerimizde ve idari eylemlerimizde, belirli dini dogmalara tahammül edemeyen ve onları dışlama eğiliminde olan bir şey olduğudur. Bu gizli bir şey, Leo'nun devlet dinimiz, kurumlarımızın ve yasalarımızın, tüm siyasi ve sosyal yapımızın dini temeli olarak adlandırdığı şeydir.

Tartıştığımız tüm sorunun evriminde varmak istediğimiz ilk nokta, bu dini temel veya temel dini yasanın özünde ve tam olarak ne olduğudur? Leo'ya ve kendi mükemmel yazarlarımıza göre, bu yasa siyasi ve sosyal ilişkileri yönettiği sürece ahlaki yasadır. _Contra bonos mores_ olan her şey onun tarafından yasaklanmış ve dışlanmıştır, daha fazlası değil. Ancak bu çok genel. Hangi ahlaki yasanın, iyi veya kötü ahlakın hangi standardının veya ölçütünün örtük olarak anlaşıldığını sormak zorundayız. Buna cevabımız, bizim görüşümüze göre, ulusumuzun başlangıcından beri yaşadığımız ortak ve tüzük yasalarında somutlaştırılan Hristiyan yasası olduğudur. Daha da öteye, bu Hristiyan yasasını neyin belirlediğini ve belirlediğini, yani bu yasa tarafından gerçekten öngörülen veya yasaklanan şeyi hangi ölçütün belirlediğini sorarsak, egemen halkın ortak ve genel vicdanından daha kesin ve kesin bir şey belirleyemeyiz, çünkü bu, yasama ve yargı kararları ve kararları aracılığıyla kontrol gücünü kullanır. Bu nedenle değişmez bir nicelik değil, farklı eyaletlerin farklı yasalarında ve toplumun ahlaki anlamında meydana gelen daha iyi veya daha kötü değişimin sonucu olan ayrı dönemlerin farklı yasalarında değişken ve değişkendir. Ülkemizin her yerinde, tarihinin her döneminde, devlet dinimizi oluşturan belirli sayıda ahlaki kural sayamayız. Ancak, herhangi bir zamanda, herhangi bir dini kuruluşun doktrinlerine bakılmaksızın, devlet ahlak kurallarımız tarafından zorunlu kılınan, izin verilen veya yasaklanan belirli sayıda şeyi belirleyebiliriz. Herhangi bir grup insan tarafından benimsenen herhangi bir dini doktrin, bu kuralların herhangi bir kısmıyla çelişiyorsa, teorik olarak cezasızlıkla sürdürülebilse ve savunulabilse de, yasaların açık bir şekilde ihlal edilmesine yol açma tehlikesi olmadan, suçlu tarafları adalet mahkemelerinin zorlayıcı yargı yetkisine sokmadan uygulamaya dönüştürülemez. Bir Müslüman veya Mormon, Muhammed veya Joe Smith'in Tanrı'nın büyük peygamberi olarak iddialarını sözlü veya yazılı olarak savunmaya ve çok eşliliği ilahi bir kurum olarak savunmaya izin verilecektir; Ancak bir harem kurmaya kalkışırsa, yasa bu eylemi kınayacak ve en azından belirli bir ölçüde, yaşadığı eyaletin tüzüklerine göre meşru sayılmayan eşlerinin ve çocuklarının her birine yasal engeller koyarak cezalandıracaktır. Herhangi bir meraklı kendini ilham edilmiş bir peygamber olarak tanıtabilir; ancak hayali vahiyleri tarafından birini öldürmeye, kendisi için bir krallık kurmaya veya yasalara aykırı başka bir şey yapmaya yönlendirilirse, yasalar onun vicdan özgürlüğüne veya Tanrı'nın emirlerini yerine getirdiğine dair içsel inancına bakılmaksızın intikamını alacaktır. Bu ilkenin çok keskin ve karakteristik bir ifadesi bir zamanlar General Jackson tarafından verilmiştir. Kızılderili şefi Black Hawk ve danışmanı Peygamber'in yakalanmasından sonra, savaşçı başkan ile ormanın bu esmer hükümdarları arasında bir görüşme gerçekleşmiştir. Başkan, şeften, kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açmaya yönelten sebeplerin ve güdülerin hesabını vermesini istedi.
Üzgün ​​savaşçı, tüm suçu Peygamber'e yükledi ve Peygamber de,
müthiş yaşlı generalin
sert bakışlarına ve buyurgan taleplerine maruz kaldı. Büyük beyaz şefin üstün ahlaki gücü altında ürken ve aşağılanan
titreyen Peygamber, Büyük Ruh'un sesi olduğunu düşündüğü şey tarafından
aldatıldığını söyleyerek kendini mazur gösterdi, ancak
bu sadece kendi zihninin fısıltısıydı. Bunun üzerine yaşlı general,
tüm onurunu ve karakterinin gücünü kaşlarına ve tavrına
toplayarak ve sesini gök gürültüsü tonuna yükselterek, zavallı
Peygambere döndü ve onu şu korkunç dogmatik kararnameyle aforoz etti: "Eğer
bir daha
düzensiz hayal gücünüzün halüsinasyonlarını
İlahi Ruh'un ilhamlarıyla karıştırırsanız, Ebedi olan adına! Sizi
bir daha asla aynı hatayı tekrarlamanızın imkansız olacağı
bir yere göndereceğim!" Baş yargıcımız, anayasalarımızın ve geleneklerimizin yazılı ve yazılı olmayan yasalarına göre konuştu. Görüşlerin veya inançların pratik olarak uygulanmasının, insanüstü bir kaynaktan türediği iddiası ne olursa olsun, kanunun tüm zorlayıcı ve cezai gücü tarafından engelleneceği belirli bir nokta vardır. Kanunlarımızda, ister belirsiz ister kesin, ister değişken ister sabit olsun, vicdan özgürlüğüne veya din özgürlüğüne karşı bu fiziksel direnç noktasını belirleyen belirli içsel ilkeler vardır ve olmalıdır. Bunlar, dışsal itaat ve itaat söz konusu olduğunda, Kutsal Makam'ınki kadar titiz ve tavizsiz, kendisi için yasal bir yanılmazlık talep eden devlet dinimizi oluşturur. Şimdi acil sorumuza, yani Katolik dininin bu devlet dinine karşı tutumuna geliyoruz; ve bunu doğru bir şekilde belirleyip tanımlayabilirsek, mantıksal sonuç olarak Katolik ve Amerikan ilkelerinin özünde sırasıyla birbirlerine karşı ne derece bir mutabakat veya muhalefet bulunduğunu kesin olarak çıkarabiliriz. Bu soruyu adil ve dürüst bir şekilde, bir veya diğer ilkeler kümesini çarpıtmaya veya aralarında bir uzlaşma ortamı icat etmeye çalışmadan ele almayı amaçlıyoruz. Katolik ilkelerini, kilisedeki en yüksek otorite olan Roma Papası tarafından yetkili bir şekilde ilan edildiği gibi, özellikle de eklenmiş Müfredatı olan _Quanta Cura_ adlı genelgede yer aldığı ve kilise hukukunda en onaylanmış yazarlar tarafından öğretildiği ve açıklandığı gibi alıyoruz. Bu tanımlar ve açıklamalar
sadece kilisede otoriteye sahiptir ve bunlar sadece kilisenin üyesi olmayan, ancak ülkemizdeki genişlemesine az çok olumlu şekilde düşman olan düşünen insanların zihninde herhangi bir ağırlığa veya öneme sahiptir. Katolikliğin özel versiyonları veya değişiklikleri hiçbir şey ifade etmez, çünkü bunlar yalnızca bireylerin teorileridir ve kilisenin gerçek gelişimi üzerinde, aşırı veya kusurlu bir şekilde onun yetkili öğretisiyle uyuşmadıkları sürece hiçbir etkileri olmayacaktır. Bizler
kendimiz için, tamamen ve basitçe Katolik'iz ve devlete olan bağlılığımıza öncelik veren ve ona kural koyan kiliseye kayıtsız şartsız bir bağlılık
iddia ediyoruz. Eğer kiliseye bağlılık bizden
sivil hükümetimiz tarafından benimsenen
politik ilkelere karşı çıkmamızı veya
dinsiz ve ahlaksız olan herhangi bir yasaya itaatsizlik etmemizi gerektiriyorsa, kiliseye ve Tanrı'ya itaat etmekte tereddüt etmemeliyiz. Ya sessiz kalmalı ve
konu hakkında her türlü tartışmadan kaçınmalıyız ya da yasalarımızı ve kurumlarımızı, eğer bunların ilkelerinde Hristiyanlık karşıtı veya aynı şey olan Katoliklik karşıtı olduğuna inanıyorsak, açıkça kınamalıyız.

Katolik ilkelerini ve yasalarını, denildiği gibi, Amerikan fikri ölçütüne göre yargılamaya çalışmıyoruz ve bu ilkeleri, siyasi yapımızın dayandığı ilkeler ve fikirlerle uyumlu veya uzlaştırılabilir oldukları gerekçesiyle haklı çıkarmıyoruz ve savunmuyoruz. Amacımız, durumu olduğu gibi açıklamak; ve eğer buna Amerikan siyasi düzenimiz için olumlu bir bakış açısıyla bakarsak, bu, o düzeni haklı çıkarmak ve hem kendi taraftarlarımıza hem de muhaliflerimize Tanrı'ya olan görevimizin ona savaş açmamızı gerektirmediğini kanıtlamak içindir, böylece siyasi arenada bir çatışma yaratmaya yönelik tüm argümanlar ve nedenler yere serilebilir ve savaş alanı teolojik polemiklerin adil, açık alanıyla sınırlandırılabilir. Peki, bu ülkede Katolik Kilisesi'nin belirli bir grup şiddet yanlısı düşmanına, Katolik ve Protestan ilkeleri arasındaki meseleyi politik bir mesele haline getirmek için bir bahane sağlayan ve halkın büyük bir kısmını bu bahanenin geçerli olduğuna inanmaya veya bundan şüphelenmeye yönelten şey nedir? Dinimizin bu ülkede canlılık ve büyüme belirtileri göstermeye başladığından beri, dinimizin yayılmasından korkan ve buna karşı çıkanların duygularını dile getiren gazeteler, yayınlar ve konuşmalar cevabı veriyor. Bahane, dinlerinin ilkelerini tam olarak anlayan ve onlara sadık olan tüm Katoliklerin cumhuriyeti değiştirmek veya devirmek ve onun yerine kökten farklı bir siyasi düzen koymak istemeleridir; ve eğer yeterince güçlenirlerse, tasarımlarını gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Bu bahanede herhangi bir gerçek var mı? Bu konudaki kendi inançlarımızı mümkün olduğunca eksiksiz ve açık bir şekilde ifade edeceğiz ve onların, bize dikkatlerini verebilecek olan gerçekten samimi ve zeki kişiler üzerinde ne kadar etki yaratabileceklerini onlara bırakacağız.

İlk olarak, hükümetimizin cumhuriyetçi biçimi ve anayasası konusunda. Din adamlarımız ve zeki laikler arasında, hangi hükümet biçiminin en mükemmel ve mükemmel olduğu konusunda soyut bir soru konusunda şüphesiz bir görüş ayrılığı vardır. Bu konu ile ilgili olarak,
kendi görüşlerimizi oluşturmak ve ifade etmekte özgür olmamız Amerikan özgürlüğümüzün bir parçasıdır ve şüphesiz Katolik olmayanlar arasında ve kendi aramızda bu konuda çeşitli görüşler vardır.
Piskoposlarımızın, din adamlarımızın ve eğitimli laiklerimizin çoğunun, düzen, istikrar ve başarı için elverişli koşullar altında kurulabilen cumhuriyetçi hükümet biçimine karşı çok kararlı bir tercihi olduğu kesindir.
Ve halkımızın büyük çoğunluğuna gelince, onlar tiranlıktan ve baskıdan o kadar çok acı çektiler ki, siyasi otorite ve özgürlükle ilgili tüm sorularda aşırı sağdan ziyade aşırı sola gitmeye meyillidirler. Soruya yakından bakarsak, devletin ilahi kurumuna ve siyasi otoriteye ve yasaya ilahi onaya inananlar arasında hükümet biçimiyle ilgili olarak var olabilecek görüş ayrılığının aslında temel konularla ilgili olmadığını göreceğiz. S. Thomas, en iyi hükümet biçiminin monarşik, aristokrat ve demokratik unsurları adil oranlarda birleştiren bir hükümet biçimi olduğunu öğretir. Bellarmine, mutlak monarşinin ideal olarak en mükemmel hükümet biçimi olduğunu, ancak insanların gerçek durumunu göz önünde bulundurarak, karma biçimin pratikte en iyisi olduğunu savunur. Bizim görüşümüze göre, Katolik Kilisesi'ndeki önde gelen sınıflar arasında, bu ülkede veya Avrupa'da, Kardinal Bellarmine'in önerisinin ikinci üyesiyle aynı fikirde olmayacak çok az kişi bulunabilir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anayasalarımız ve yasalarımızla kurulan hükümet düzeninin gerekçelendirilmesi için oldukça yeterlidir. Başkanımızda, valilerimizde ve şehir belediye başkanlarımızda monarşik ilkeye sahibiz. Yasama organlarında, yargıçlarda ve hakimlerde aristokrat ilkeye sahibiz. Demokratik öğenin varlığının kanıtlanması gerekmez. Monarşimiz ve aristokrasimiz ile kalıtsal olanlar arasındaki fark, bizimkinin sadece seçilerek yapılmasıdır ve onlarla seçilebilen diğer bazı kişiler arasındaki fark, bizim seçimimizin sadece belirli bir süre için ve halk oylamasıyla yapılmasıdır. Papa seçilmiş bir monarşidir. Belçika'nın yönetici aristokrasisi seçilmiştir. Karma hükümetin temel ilkesi, monarşi, aristokrasi ve demokrasinin hükümetin belirli işlevlerinin düzenli olarak uygulanmasıyla yaratıldığı ve sürdürüldüğü istikrarlı ve meşru bir düzendir. Katolikler, bu nedenle, ülkedeki siyasi düzeni yasal olarak kabul etmek ve ona bağlılıklarını göstermek için kendi ilkeleriyle bağlıdırlar. Dahası, Katoliklerin ve Protestanların sahip olabileceği tekil ve bireysel görüşler dışında, bu ülkenin Katolikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin cumhuriyetçi kurumlarının kendi ülkemiz için en iyi ve tek olası kurumlar olduğu konusunda hemfikirdir. Onları yıkmak gibi bir arzuları yoktur ve onlara karşı hiçbir komplo olmamıştır, ancak fanatik Katolik karşıtı yazarların ve konuşmacıların ve kandırdıkları kalabalığın kötü niyetli veya aldatılmış beyinlerinde. Gerçek Katolikler asla hükümetimize ve yasalarımıza karşı komplo kurmayacaklardır, ancak her zaman gerçek ve sadık Amerikan vatandaşları olacaklardır. Halkın çoğunluğu veya tüm halk Katolik olsaydı, güçlerini Amerikan kurumlarımızı yıkmak için kullanmazlardı veya onların yerine herhangi bir Avrupa ülkesinin kurumlarını koymazlardı. Aksine, cumhuriyetin sürekliliğini güvence altına alacak ve siyasi refahını ve ihtişamını Katolik dininin bu tür arzu edilen sonuçları üretmede uygulayacağı etkiye benzer bir şekilde teşvik edecek hiçbir şey olamazdı. Anlamamız gereken tehlikeler, ülkenin dini duygularını ve gücünü israf eden ve etkisizleştiren mezhepsel bölünmelerden, inançsızlık ve radikalizmden, ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan, gizli topluluklardan, kamusal ve özel yolsuzluk ve sefahatten, yüksek mevkilerdeki dolandırıcılıktan ve kötü yönetimden, Avrupa'daki komplocularınkine benzer ilkelerden, _Lothair_ gibi iğrenç kitaplardan, ateist dergilerden ve ilkesiz gazetelerden kaynaklanmaktadır - bunlar için tek çare Katolik Kilisesi'dir.

Konunun bir başka kısmı çok daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor ve gerçek ışığında sunulabilmesi için çok daha fazla açıklama gerektiriyor. Bu, hükümetin dışsal biçimiyle değil, içsel ruhuyla; yasama organının kapsamı ve kalitesiyle ilgilidir ve yasama organlarını veya yargıçları belirleme biçimiyle değil. Tüm hükümet biçimleri, ister mutlak monarşiler ister cumhuriyetler olsun, kilise önünde yasaldır. Bir cumhuriyetin Katolik ilkelerine mükemmel bir şekilde uyum içinde yönetilebileceği ve bir imparatorluğun bunlarla tamamen uyumsuz bir şekilde yönetilebileceği açıktır. Bu nedenle, aklı başında bir insan, hükümetimizin biçimini, Katolik dininin ilerlemesi açısından özel bir ilgiyi gerektiren bir nesne olarak düşünmez. Bunun yerine, meselenin özünün, Katolik ilkelerinin, Leo'dan sonra devlet dini olarak adlandırdığımız şeyle ilişkisinde yattığını düşünür. Ön ifadelerimizde haklıysak, Katolik dini her zaman içinde bulunduğu devlete nüfuz etme eğilimindedir ve siyasi yapının ruhunu oluşturan yönetici ahlaki güç haline gelir gelmez başarılı olur. Şimdi, ülkemizdeki Katolik dininin gerçek devlet diniyle ilişkisi nedir ve güçlü bir şekilde temasa geçtiklerinde aralarında ne derece bir mücadele yaşanacak ve Katolik gücünün baskınlığı ne kadarlık bir değişime yol açacaktır? İlk olarak, Katolik vicdanının kesin olarak emrettiği veya kesin olarak yasakladığı şeylerle ilgili olarak durumu ele alalım. Bu tür her durumda bir Katolik vicdanına itaat etmelidir; ve onu ihlal etmesini gerektiren bir medeni yasaya tabiyse, boyun eğmek yerine ölmelidir. Daha önce, Amerikan kolonilerinde var olan yasalara karşı bu pasif direnişi göstermek zorunda kaldık; ve bazı durumlarda -örneğin, Missouri Eyaletinde çıkarılan bazı baskıcı yasalarla ilgili olarak- bazı eyalet yasalarına direnmek gerekti. Ancak, genel olarak, yasalarımızın Katolik vatandaşı insan veya ilahi yasadan bir ceza alma alternatifine sokmadığını söyleyebiliriz. Davanın bu kısmı bu nedenle pratik olmadığı için reddedilebilir.

İkinci olarak, Katolik vicdanının hakları ve ayrıcalıkları olan, ancak onun vazgeçilmez yükümlülüklerini
ilgilendirmeyen şeyleri göz önünde bulundurmalıyız. Bu konularda, bir Katolik yasaya uymalı ve her türlü şiddet ve kışkırtıcı davranıştan kaçınmalıdır. Hak ve özgürlüklerinin, yasal yollarla serbestçe sahiplenilmesini ve kullanılmasını sağlayamadığı sürece, kısıtlanmasına boyun eğmelidir. Ancak, özgür kurumlarımız altında, Katolik vatandaşın, tartışma, etki ve oylama yoluyla, başkalarının doğal veya medeni haklarına halel getirmeden, mümkün olduğunca adil din özgürlüğünü güvence altına alma hakkı vardır. Bu nedenle, doğal olarak, Katolikler oyların çoğunluğunu yönetmek için yeterli güce sahip olduklarında, Katolik ilkelerine göre hareket ederlerse, tüm haklarını ve diğer vatandaşlarla yasa önünde tam eşitliği talep edecek ve elde edeceklerdir. Örneğin, okullar, hapishaneler, hastaneler, savaş gemileri, kaleler vb. ile ilgili olarak, bu yerlerdeki Katoliklerin dinlerini uygulama ve devlet tarafından atanan Katolik olmayan din öğretmenlerinin müdahalesinden özgür olma hakkını güvence altına alacaklardır. Ancak, Katolikler, çoğunluk haline gelirlerse, Katolik vicdanının Protestan ve Katolik olmayanların doğru ve yanlış standartlarından farklı olduğu şeyleri yasayla talep etme veya yasaklama konusunda eylemleri ne olacaktır? Böyle bir durumda, bu soruların barışçıl bir çözüme kavuşması için, tüm tarafların birbirlerine karşı en büyük hoşgörüyü, ılımlılığı ve adaleti göstermeleri her zaman gereklidir. Bu nedenle, bu ülkenin Katolik olmayan vatandaşlarını Katolik vatandaşlarına karşı kışkırtmaya çalışan, hem din adamları hem de laik, şiddet yanlısı ve fanatik veya bencil demagoglar, kamu barışının en tehlikeli düşmanlarıdır. Tüm samimi, tarafsız, zeki Amerikan vatandaşlarına, çekişmenin közlerini alevlendirmeye çalışanların kim olduğunu söylemeleri çağrısında bulunuyoruz; onlar Katolik liderler mi, yoksa şiddet yanlısı, mezhepçi, Katolik karşıtı bir partinin şefleri ve hatipleri mi? Katolik vatandaşlarımız, adil bir şekilde muamele görürlerse, her zaman vatandaşlarının haklarına saygı göstereceklerdir. Onlar, radikaller ve kâfirlerin, güçleri olduğu sürece, kiliselerin, toplulukların, kolejlerin veya diğer kurumların mülklerini veya imtiyazlarını yağmalamaya asla katılmayacaklardır. Katolikler, bazı eyaletlerde ezici bir çoğunluk haline gelmeleri durumunda bile, bu tür bir şey yapmayacaklardır. Asla vatandaşları üzerinde tiranlık yapmaya, dinlerini zorla kurmaya veya herhangi birini yalnızca Katolik vicdanının gerektirdiği şeyleri yapmaya zorlamaya çalışmayacaklardır. Zorluk, esas olarak, belirli şeyleri ilahi yasaya aykırı olarak yasaklayan yasalarla ilgilidir. Medeni kanun, esas olarak ahlaki yasaya aykırı suçları yasaklayan ve bunların işlenmesine cezalar ekleyen yasalardan oluşur. Bu nedenle, yasanın doğru ve yanlış konusunda bir etik standardı olmalı ve ilahi yasanın veya bir Hristiyan devletinde Hristiyan yasasının bir yorumuna dayanmalıdır. Şimdi, toplumun büyük bir kesiminin benimsediği Hristiyan ahlak yasasının yorumu, başka büyük bir kesimin yorumundan farklıysa ne yapılmalıdır? Bu, toplumun Katolik ve Katolik olmayan kesimleriyle ilgili olarak, birincisinin baskın olduğu herhangi bir Devlette yanıtlamaya çalıştığımız kesin sorudur. Boşanma ve evlilik vakası tam da bu noktada bir tanesidir ve bahsedilebilecek diğerlerinin en önemlisi ve en pratik olanıdır. O zaman, evlilik yasasının reformunun, çoğunluğun Katolik olduğu, kiliseye itaat etme görevlerini yerine getirme konusunda kesinlikle vicdanlı olan sağlam hukukçuların liderliğinde bir yasama meclisine geldiğini varsayalım. Azınlığın görüşlerine veya isteklerine bakılmaksızın, kilise hukukunu da _globo_ olarak medeni hukuk haline getirirler miydi? Sanmıyoruz. Bizim davaya ilişkin görüşümüze göre, doğru ve akıllıca olan şey, hukuku, bir halk olarak varlığımızın daha erken ve daha iyi dönemindeki durumuna geri getirmektir, tüm halkın onayının ahlaki bir oybirliğiyle sağlanabildiği ölçüde. Geri kalanına gelince, hiç yasa koymamak,
ama kilisenin ve diğer dini kurumların kendi üyeleri üzerinde ahlaki etkilerini kullanmalarına izin vermek Katolik emsallerine ve Katolik ilkelerine tamamen uygun olacaktır.(152)

Eğer Birleşik Devletler halkının tamamının Katolik bir halk olduğunu varsayarsak, tabii ki, Katolik Kilisesi'nin tüm yasasının, etik bir kod olduğu sürece, kolektif halkın egemen yasası haline geldiğini varsaymalıyız. Bu, devletin dinine ilişkin olarak koyduğumuz ilkelerden kesin bir çıkarımla çıkar. Devletin dini, gördüğümüz gibi, onun etik ilkelerinin gövdesidir. Bu ilkeler gövdesi, Avrupa medeniyetini yaratan Hristiyan öğretisinden gelen gelenekten gelir. Bu, belirsiz ve genel bir anlamda Hristiyan yasasıdır. Gittiği yere kadar iyidir ve Katolik ilkeleriyle uyumludur. Ancak, tartışmalı davalarda gerçek, hakiki anlamını açıklayacak yetkili bir mahkemenin olmaması nedeniyle kusurludur ve değişmeye meyillidir. Bu, evlilik örneğinde görülür, mahkemelerde ve yasama organlarında Yeni Ahit'ten veya başka bir kaynaktan ilahi veya Hristiyan yasasının gerçekten ne emrettiğine karar verme hakkı veya gücü yoktur. Ülkenin kolektif vicdanı Katolik olsun ve hemen, organik yasamızın temel ilkesini değiştirmeden, onu ideal mükemmellik standardına yükselten yasanın yanılmaz ve yüce bir yorumunu elde eder. Etik yükümlülük alanı içinde yer alan her şeyde daha yüksek bir yasanın kontrolü altına giren, ancak diğer tüm açılardan siyasi, medeni ve bireysel özgürlüğü koruyan, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü yaptırımlarla korunan mükemmel bir Hristiyan cumhuriyeti haline gelir. Katolik olmayan vatandaşlarımız bunun gerçekleşebileceğini düşünüyor mu? Sanmıyoruz. Katoliklerin, Yüce Tanrı'nın gücünden ve lütfundan ne umuyorlarsa umsunlar, bunu beklemek için kesin bir gerekçeleri yoktur. Bu nedenle, tüm halk onun uysal çocukları olsaydı, Katolik Kilisesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde ne yapacağı konusunda bir tartışma
ya girmek için hiçbir neden yoktur. Gerçekten önemli olan soru, Katoliklerin siyasi toplulukta daha fazla veya daha az güç faktörü olarak almaları gereken ve muhtemelen alacakları eylemle ilgilidir. Bu tür konuları tartışmamızdaki amacımız, öncelikle Katolikleri kendi eşit haklarını güvence altına almak ve tüm siyasi ve medeni ilişkilerinde vicdanlarına kesinlikle uymak için erkeksi ve onurlu bir kararlılığa teşvik etmektir. Sonraki adım, vatandaşlarımızı, Katolik Kilisesi'nin öğretilerine karşı vicdan ve itaatin, Katoliklerin saldırgan bir parti kurmasını, toplumun huzurunu bozmasını, yasalarımızı veya özgürlüklerimizi baltalamasını veya vatandaşlarımızın haklarını ihlal etmesini ve Katolik dininin üstünlüğünü şiddet ve zor kullanarak kurma fırsatı aramasını gerektirmediğine veya buna izin vermediğine ikna etmektir. Aktif muhaliflerimizin daha büyük bir kısmını ikna etme, uzlaştırma veya susturma beklentimiz yok. Onların aramızdaki tartışmayı yürütmedeki tamamen haksız ve yanıltıcı yöntemlerinden vazgeçmelerini görmek için en ufak bir umudumuz yok. Başarı şansları, sofistlikte, hilede, önyargıya, cehalete ve tutkuya başvurmada ve tüm ciddi tartışmalardan kaçınmakta yatmaktadır. Ancak, Katolik dininin ilahi kökenine ikna olmamış olsalar bile, her türlü fanatik mezhepçiliğe karşı kesinlikle saygıdan yoksun olan, geniş düşünce ve okuma topluluğu Amerikalılarının giderek daha fazla dinlenmesini, dikkatini ve güvenini kazanma konusunda büyük umutlarımız var. Bu şiddet yanlısı partilerin, liberal duyguların iddiasında ne kadar yüksek sesle olursa olsunlar, iktidara geldiklerinde her zaman tiran olduklarını gayet iyi biliyorlar; ve biz de onları, Katolik Kilisesi'nin, sahte bir liberalizmi kınarken, her zaman gerçek hak ve özgürlüğün koruyucu meleği olduğuna ikna etmeyi umuyoruz.

--------------------------------------

Bu makalenin yukarıdaki kısmının tamamı dört yıl önce yazıldı ve uygun bir yayın fırsatı için şu ana kadar bekledi. Bay Gladstone'un geçen yılın Kasım ayındaki broşürünün yarattığı tartışma, umduğumuzdan daha iyi bir fırsat sağladı ve bu nedenle şu anda devam eden tartışmaya bu katkıyı sunduk. Din ve devlet arasındaki temel ilişkiyle ilgili olarak kendi cumhuriyetimizle ilgili olarak yaptığımız açıklamalar, Avrupa ülkeleri için de aynı şekilde geçerlidir. Bunlar, Katoliklerin siyasi etik alanıyla ilgili olarak yanılmaz bir otoriteye olan bağlılıklarının tüm zeminini kapsar. Bu yanılmaz otorite, Tanrı'nın yasasına uymak için yapılması veya yapılmaması gerekenler konusunda imanın yakın kuralıdır. Bu, daha yüksek yasadır, öznel vicdanı veya bireydeki doğru veya yanlışı dikkate alan pratik yargıyı yönlendiren nesnel kuraldır. Elbette en üstündür; çünkü ilahi yasanın yanılmaz bir ilanıdır. Papa'nın yanılmazlığının tanımı, bu yanılmaz Katolik vicdan kuralını tanımlama ve ilan etme yetkisi açısından en ufak bir pratik değişiklik yapmamıştır. Piskoposlar da dahil olmak üzere tüm Katolikler, genel konseyde toplandıklarında bile, inanç ve ahlak konularındaki yargılarına nihai ve itiraz hakkı olmaksızın her zaman onay vermek ve itaat etmek zorundaydı. Kilise onayı asla eksik olamazdı, çünkü her piskopos, rahip ve laik, aforoz edilme korkusuyla, bunu hemen vermekle yükümlüydü. Bazıları, yargılarının yanılmazlığının bu onaya bağlı olduğunu iddia edecek kadar mantıksız olsalar bile, sahip oldukları hatalı görüş, Vatikan Konseyi'nin ciddi tanımının kınadığı ve sapkınlık olarak aforoz ettiği
öncesinde onları resmen sapkın olarak aforoz etmeye tabi tutmazdı. Yine de Roma Papası, yanılmaz ayrıcalığını her zaman tereddüt etmeden kullandı ve sapkınlar ve isyancılar dışında her zaman itaat edildi. İlahi yasanın tüm insanların vicdanlarına duyurulmasıyla ilgili olarak, Papa her zaman, ilahi hakla, şu anda olduğu gibi, Mesih'in Vekili olarak, tüm dünyanın en yüce öğretmeni ve yargıcıydı. Gücü manevidir ve yürütme gücü her bireyin vicdanıdır. Yanılmazlık yalnızca içsel onayla itaat edilir, bu da herhangi bir zorlayıcı güce tabi olmayan özgür bir irade eylemidir. Bu nedenle, bu itaatin özgürlüğün teslimi olduğunu veya yanılmaz bir mahkemede var olan bir vicdan kuralına itaatin, herhangi bir kurala itaatten bir nebze daha fazla sivil otoriteye bağlılığa müdahale ettiğini söylemek tamamen saçmadır. Aslında, Prens Bismarck'ın kınadığı ve ezmek istediği şey, _öznel_ vicdanın devletin mutlak emirlerine karşı direncidir, bunun için onun kendi açık ve net ifadeleri vardır. Onun doktrini, en aşağılık ve en aşağılayıcı köleliğin özüdür - zekanın ve vicdanın saf fiziksel kuvvetin önünde sefilce çömelmesi - _la force prime le droit_. 

Kilisedeki yasama ve yönetim yetkisi, yanılmazlıktan oldukça farklı bir şeydir. İsa Mesih'in Vekiline, tüm piskoposlar ve cemaatlerinin tüm üyeleri ve genel olarak tüm sadıklar üzerinde manevi yargı yetkisini kullanma yetkisini devrettiği güçten kaynaklanır. İlahi hakla buna doğrudan dünyevi bir yargı yetkisi katılmaz. Papa'nın krallığındaki
doğrudan dünyevi yargı yetkisi insan
haklarındandır ve egemen prensler üzerindeki süzeren olarak sahip olduğu eski yargı yetkisi de
sadece bir insan hakkıydı. İlahi haktan kaynaklanan
dolaylı yargı yetkisi, yalnızca manevi yargı yetkisinin bir uygulamasıdır ve sivil yasaların ilahi yasaya az çok uymasıyla ve sivil gücün onayına bağlı olarak uygulanmasında değişiklik gösterir. Örneğin, bir piskoposun Kutsal Makam'a karşı isyan ettiğini varsayalım. Papa onu yargılar ve görevden alır. Bu eylem onu ​​manevi haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum eder. Eğer
katedralinden, sarayından ve gelirlerinin mülkiyetinden
şiddetle kovulacaksa, sivil yargıç bunu bir medeni yasa uyarınca yapmalıdır. Eğer eski bir çağın prens-piskoposlarından biri olsaydı ve
prensliğinden mahrum bırakılsaydı, medeni yasa onu mahrum ederdi. Eğer
evlenmiş ve bundan dolayı zamansal cezalar almışsa, bu medeni hukuk yoluyla olacaktır. Kendisini suçlu, tahttan indirilmiş,
aforoz edilmiş, geçersiz bir şekilde evlenmiş ve bu nedenle medeni kanun uyarınca alınan tüm zamansal cezalara tabi olarak ilan eden karar, manevi bir yargı yetkisi eylemidir. Bu yargının zamansal etkisi dolaylıdır, medeni hukuktaki değişikliklere göre değişir ve doğrudan zamansal ve medeni bir otoriteye sahip bir yürütmeye bağlıdır.

Kilisenin, devletteki medeni gücün Tanrı'dan doğrudan türediğini, manevi güçten farklı olduğunu ve Papa'nın herhangi bir doğrudan zamansal yargı yetkisinden kendi alanında egemen bağımsızlığını her zaman kabul etmiş olmasından daha kesin bir şey yoktur.
Yukarıdaki ifadeler, Papa'nın zamansal konularda dolaylı yargı yetkisine ilişkin Mesih'in Vekili olarak değişmez haklarının, zamanların, yasaların ve koşulların değişmesine göre pratikte nasıl değişken bir uygulamaya sahip olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Papalık yanılmazlığı ve üstünlüğü doktrini nedeniyle, Papalık Makamı'na veya genel olarak Katoliklere, eskiden papalar ve piskoposlar tarafından kullanılan tüm o gerçek kilise gücü kullanımının siyasi meselelerde yeniden canlandırılması için çabalama niyetini atfetmek boşunadır. Tamamen insan yasalarından ve gönüllü tavizlerden türetilen eski siyasi hakları canlandırma iddiasının her zaman askıya alındığını ve devletler tarafından her zaman korkulması ve korunması gerektiğini varsaymak çok daha boşunadır. Katolikler, yine de, Papa'nın başkanlığındaki Batı Hristiyanlığının eski anayasasını, özür dilenmesi gereken bir şey veya onu yerinden eden devletten daha az mükemmel bir devlet olarak görmekten kaçınmalıdır. Bu görüşe veya onu savunanların siyasi doktrinlerine, ne kadar saygıdeğer olurlarsa olsunlar, en ufak bir şekilde katılmıyoruz veya sempati duymuyoruz. Ortaçağ sisteminin sonsuza dek sona erdiğine ve şimdiki ve gelecek çağın gerçek durumuna uygun bir rejime ihtiyaç duyduğuna ve sadece ideal olana değil,
bu Hristiyan idealini kısmen gerçekleştirmiş olan geçmişle övünüyoruz.

Fransa, Duruy'un bile savunduğu gibi, '89'un prensiplerinden biri olmasına rağmen, bir Fransızın _Gesta Dei per Francos_'a olan haklı gururuyla ilan ettiği gibi, _par excellence_ Hristiyan ulusuydu. Altın çağı, Louis le Gros ile Philippe le Bel arasındaki dönemdi. Çöküşü ve felaketleri, son hükümdar ve Cavours ile Bismarck'ların öncüsü olan kötü şöhretli Nogaret'nin Boniface VIII'e karşı mücadelesiyle başladı. Crecy,
Poitiers ve Agincourt, Fransa'nın parçalanması,
Edward III'ün fetihleri. ve V. Henry, Parisli devrimcilerin ve komünistlerin babası Etienne Marcel'in hayaleti, Philippe'in isyanından ve modern Fransız Devrimi'nin ve 1870 felaketlerinin mantıksal öncüllerinden mantıksal bir sıraya göreydi. O eski zamanlarda Fransa, yalnızca Joan of Arc'ın mucizevi misyonuyla kurtarılmıştı. Joan of Arc, Katolik Kilisesi'nin bir tür yaşayan kişileştirmesiydi ve üç karakteri bakire, savaşçı ve kurbandı. Böylece, daha sonraki bir dönemde, Lord Acton'ın aşağılıkça iftira ettiği Papa V. S. Pius, Avrupa'yı, dinsiz hükümdarların birbirlerini soymak için Haçlı Seferleri'ni alçakça terk ederek maruz bıraktıkları Türk istilasından kurtardı. Batı Hristiyanlığında medeniyetin tek yazarı ve koruyucusu olarak Katolik Kilisesi'nin ihtişamını yağmalamaya çalışan Buckle ve Draper gibi ikinci sınıf yazarların sofizmlerini görmek için çok az tarih bilgisine ihtiyaç vardır. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu ana kadar olan Avrupa tarihi, yalnızca papaların ulusları gerçek ihtişam ve mutluluk yoluna sokma çabalarının ve sivil iktidarın, sofistlerin ve devrimcilerin onları kendi aşağılık ve bencil amaçları için aşağılanma ve sefalet yoluna sürükleme konusundaki sürekli tekrarlanan mücadelesinin kaydıdır. Sadakatsiz rahipler, asil isimlerin değersiz mirasçıları, doğanın ve lütfun en yüce armağanlarını çarpıtan adamlar, bu uzun, olaylı zaman boyunca, kibirli tiranlar, kurnaz politikacılar, küstah küfürbazlar, utanmaz şehvet düşkünleri ve onların ortak takipçi sürüsüyle, Tanrı'nın vekiline ve Mesih'in eşine karşı savaşta karışmışlardır. Şimdi olan, geçmişte olmuştur ve bitmiş dramadan sonra perde inene kadar da olacaktır. Şimdi her iki tarafta da benzer aktörler ve geçmişin tarihinde kaydedilenlere benzer bir mücadele var. Benzer bir sonuç bekleyebiliriz. La Pucelle haksız yere suçlandı, haksız yere mahkum edildi, ateşte öldürüldü ve zafer kazandı. Katolik dini La Pucelle'dir. Terk edilmiş, haksız yere suçlanmış, nankör bir dünya, korkak veya korkak taraftarlar ve açık düşmanlar tarafından
ateşlere mahkûm edilmiş, gelecek çağda
tüm insanlık tarafından dünyanın kurtarıcısı olarak selamlanacak.

Serbest bırak.

Bazen o saatin gelmesini isterim
Yatağımda sabırla yatarken,
Ruhum gelecekteki evine
Hevesli, titreyen kanatlarını açmış
Ve samimi bir inançla; o yaş ve acı
Ölümün ilahi emriyle geçsin,
Özgürleştirilmiş tutsak zincirini terk ettiği gibi
Zindan zemininde
Hapishanelerin konuğu olmaktan çıktığında
Sonsuza dek bırakılmış bir yük.

Ebedi sevinç, ebedi gençlik,
O gri kapının ötesinde bekle--
Herkesin geçmesi gereken o hakikat umudu--
Çamurdan kurtulmuş yalnız ruh; Ama acı bizi sadece özlemeyi emreder
O gizemli, tuhaf kurtuluş için
Mezardan, cenaze küllerinden,
Sonsuz bir huzur getiren.
Ah! O korkunç, coşkulu saatte
Beni gücünle destekle, Kurtarıcı.

Perde Açıldı.

"Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb. Yazarı Mme. Craven'ın Fransızcasından İzin Alınarak Çevrilmiştir.

XXXIV.

Ertesi sabah Lando, Gilbert'in ertesi gün Mısır'a eşlik edecek ve haftanın sonuna kadar Malta'da olacağına dair bir haber
göndermiş olan bir İngiliz arkadaşına katılmak için yola çıkmak zorunda olduğunu söylediğinde çok şaşırmış gibi yaptım.

O sabahla ilgili başka hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece gün ilerledikçe artan depresyonumdan başka. Geceye doğru bu üzüntü
yeni bir karakter kazandı ve Lorenzo'nun ertesi gün döneceğini bildiren
bir mektubunun ardından daha da derinleşti.

Milano'dan ayrılmıştı ve şimdi Bologna'daydı. Bu sefer gerçekten oradaydı ve Donna Faustina'yı görmek için Sorrento'ya gittiğinde olduğu gibi oradaymış gibi davranmıyordu! Ah! Bu mektubun okunmasıyla ne kadar acı düşünceler, ne kadar öfke duyguları uyandı, hem sevgiden hem de samimiyetten yoksundu! Şüphesiz ki birçok gazetede yayınlanan bir skandalı, sadece ilgili kişilerin baş harfleri verilmiş olmasına rağmen, benim bilgime ulaşmıştı, ama katlanılması gereken haksızlıkların, en çok acı çekecek olanlara karşı bir öfke yarattığı türden bir mizah anlayışına sahipti. Geçmişe dair bir pişmanlık duyduğu açıktı, ancak pişmanlık belirtisi yoktu; ve bunu doğrudan söylemese de, mektubunun, bir zamanlar yaptığı gibi, sorular, tavsiyeler ve vaatler konusunda beni uyarmak için yazılmış gibi görünüyordu, en ufak bir sitemi kabul etmeye meyilli değildi. Cömertliğime hitap eden, kalbime dokunabilecek tek bir kelime bile yoktu! Beni bu yönde neşelendirecek ve teselli edecek hiçbir şey göremiyordum. Her şey karanlık ve soğuktu. Bu mektubu okurkenki inancım buydu. Ancak akşam olduğunda, içsel mücadelemin birkaç saat içinde sona ereceğini ve ertesi gün artık ihanet etmekten korkmayacağım düşüncelere
sınırlamadan teslim olma özgürlüğüne sahip olacağımı hatırladığımda, daha az neşeli görünmedim. Zemin kattaki, Pompei tarzında küçük bir bahçeye açılan, sütunlu revaklı büyük salon, Lando tarafından bu vesileyle düzenlenmişti. Lando, ışıklar ve çiçeklerle süslenmiş bir platform inşa etmişti. Doğaçlama yaptığı konser, konuşmalarla çeşitlendirilecekti. Gilbert, açılışta amacını açıklayacaktı ve sonunda, Lando'nun bu son derece uzun akşamı dilendiği Angiolina, annesi tarafından hayatları kurtarılan yoksul insanlar için ayrılan parayı toplamak üzere bir sepetle dolaşacaktı. Lando bu tür düzenlemelerde mükemmeldi ve gerçeği söylemek gerekirse, burada arzulanacak hiçbir şey bırakmamıştı. Ayrıca, Gilbert, Stella ve ben hariç, küçük grubumuzun tamamının çalışmaya hevesle katıldığını da eklemeliyim. Özellikle teyzem, bu hayırseverlik ve eğlence karışımına olumlu bir gözle baktı. Bu, hem nazik kalbini tatmin etti hem de baskın tutkusunu tatmin etti. Ona öyle geliyordu ki, Alpler'in ötesinden daha hoş bir icat hiç getirilmemişti. Ayrıca, o gün kızının kaderiyle ilgili annelik kararsızlığına son veren bir keşifte bulunmuştu. Lando'nun giderek daha belirgin hale gelen niyetleri sonucunda oluşan bu kararsızlık, ne kınanabileceği saçmalıktan, ne mütevazı mirasını savurganlıkla harcamasından, ne de ihtiyatlılığın dikte ettiği başka bir sebepten kaynaklanıyordu; ancak teyzemin daha önce bilmediği bir gerçeği, yani Lando Landini'nin İtalya'daki iyi bir ailenin birçok küçük oğlu gibi, evlendiğinde daha önce sahip olmadığı bir unvanı üstlenme hakkına sahip olduğunu keşfetmesiyle göz açıp kapayıncaya kadar ortadan kalkan bir zorluktan kaynaklanıyordu. Oh! O andan itibaren başka hiçbir şey eksik değildi. Don Landolfo'yu her zaman neredeyse kusursuz bulmuştu, ama şimdi kızına Kontes _del Fiore_'nin büyüleyici unvanını teklif edebilirdi, o kusursuzluğun ta kendisiydi. Böyle bir ifşadan sonra, rızası bir an bile ertelenmedi. Lando, yaptığı hazırlıkların ortasında, haberi iletmek için aceleyle gelmek için zaman ayırmıştı. Bu, teyzemin akşam ortaya çıktığı zafer havasını ve neşeyi ve Teresina'nın siyah gözlerinin alışılmadık parlaklığını, giydiği beyaz elbise ve mercan süslerle büyük ölçüde belirginleştirdiğini açıklıyordu. Kız kardeşinin o akşamki tavrında, genellikle onu karakterize eden anlamsız dinginlikten biraz farklı bir şey vardı. Teresina kadar güzel değildi, ama daha hoş bir ifadesi vardı ve bazen ona verilen _sempatica_ sıfatına daha çok hakkı vardı. İkisinin de yüzleri, korku olmadan
ve başarıdan şüphe duymadan yapılabildiğinde,
şirketle birlikte şarkı söylemenin verdiği hazla önceden yaratılan heyecanla kızarmıştı. Ve kuzenlerimin sesleri, İtalya'da sıkça rastlanan türden
üstün kalitedeydi ve
birlikte harika bir şekilde
uyum sağlıyorlardı. Dahası, çok iyi müzisyenlerdi ve
tarzları mükemmel olmasa da, herkes onları zevkle dinliyordu, özellikle de
o akşam onlara eşlik etmesi için görevlendirilen genç müzik amatörü. Bir süredir, Baron von Brunnenberg Mariuccia'ya
çok duygusal bir şekilde bakıyordu; ancak şimdiye kadar yakışıklı genç İngiliz,
Harry Leslie, barondan daha çok hoşuna gidiyordu ve bu nedenle
sonrakilere her zaman az ya da çok soğuk davranmıştı. Ancak, Leslie'nin Vezüv Dağı'ndaki akşamdan beri Stella dışında kimseye
bir düşünce, bakış veya neredeyse hiç söz etmediği açıktı. Onun ara sıra her zamanki halinden çok farklı olan düşünceli havasını gözlemlediğimde, bunun onun üzerinde bir etkisi olup olmadığını sık sık merak ediyordum. Durum ne olursa olsun, Mariuccia bundan kendi kişisel çıkarı için pratik bir sonuç çıkarmıştı:
Leslie ondan hoşlanmıyordu; bu nedenle kendini teslim etmeli ve
başka birine yönelmeliydi. Bu teslimiyet, onu barona daha önce hiç elde edemediği gülümsemelerle iltifat etmeye yöneltti, böylece o da ışıl ışıldı ve
piyanonun etrafındaki grup son derece tatmin edici bir görünüm sergiledi. Gülümseyen yüzlerine bakıp neşeli seslerini duyduğumda bir şaşkınlık hissettim.
Onlardan
geçilmez bir parmaklık tarafından ayrılmış gibiydim, bu parmaklık onları görmeme ve duymama izin veriyordu ama
onların canlılığına ve neşesine katılmak için yaklaşmamı kesinlikle engelliyordu.
"Mutluluk... neşe... umut... bunların hepsi benim için sona erdi!" dedim kendi kendime. Yine de, yapmam gereken her şeyi yaptım ve
her zamanki gibi görünmeyi başardım.

Sonunda, tüm topluluk geldi ve yerlerini aldıklarında
ve her göz platforma çevrildiğinde, Angiolina'yı aldım ve
bir pencerenin mazgalına giderek yarı gizlendiğim yere oturdum
ve çocuğu dizime aldım. Bu melek gibi küçük yaratığın arkadaşlığı
sadece her zaman keyifli ve rahatlatıcı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda güzelliğin eşsiz bir erken gelişmiş içgüdüsü vardı ki bu benim hayranlığımı uyandırıyordu ve müzik dinlerken gözlerimi ondan ayırmamı sağlıyordu ve hatta şiir dinlerken
ritmi kulağını memnun ediyordu, hatta kelimeler onun kavrayışının ötesinde olduğunda bile, özellikle de annesi tekrarladığında.
Böyle zamanlarda, onun parıldayan mavi gözlerinin canlı ifadesini ve çocuksu ağzının titrek hareketini görmekten daha dokunaklı bir şey yoktu!... Şimdi onu kollarımda tutuyordum ve onu kucakladığımda kalbimin çalkantısı yatışmış gibiydi!

Baron önce, uvertür yoluyla, seyirciyi dikkatli olmaya
yöneten Mendelssohn'un bir parçasını çaldı: sonra, bir anlık sessizlikten sonra,
Gilbert belirdi. Son derece solgundu ve büyük bir ahlaki veya fiziksel
acıyı aşmak için büyük bir çaba sarf ediyor gibiydi. Bu o kadar belirgindi ki, seyircilerin hoşgörüsünü talep edip gerçek veya sahte bir rahatsızlık bahanesiyle kendini mazur gösterebilirdi. Fakat kısa süre sonra sesi güçlendi, hatip
hareketlendi ve genellikle çok mütevazı olan tavrı, halk önünde konuştuğunda her zaman olduğu gibi etkileyici, parlak ve etkileyici oldu. İlk başta ne söylediğini
anlayamıyorum. O belirdiğinde zihnimde birdenbire çok fazla anı birikti, beni ilk kez Kergy Oteli'nde duyduğum günü hatırlattı. O zamanlar ne olduğumu, hislerimi, umutlarımı hatırladım. O zamandan beri gerçekleşen tüm değişiklikleri düşündüm ve ayrıldığımız gün, ilk kez karşılaştığımız zamanki gibi, karşıma çıkmasının ne kadar da tuhaf bir tesadüf olduğunu düşündüm! Dikkatim, konuşmacının sözlerine, kısa sürede coşkulu bir alkışa dönüşen onay mırıltısıyla çekildi ve alkışlarla karşılandılar. Napoli'de Vezüv'den bahsetmek ve Napolililere, onların ilgisini çekecek şekilde hitap etmek, bir _tour de force_ gerektirir ve o, bu başarıyı elde etmeyi başardı. Seyircisini karakterize eden yeteneğin hazır takdiriyle, üstesinden gelmesi gereken zorluk hissedildi ve canlı, kendiliğinden gelen alkışlar, şiiri, sanatı ve tarihi, en ufak bir bilgiçlik görünümünün bile derin, çalışılmamış bilgisinin cazibesini azaltmasına izin vermeyen bir özgünlük ve zarafetle harmanladığı için her an onu böldü. Ama sonunda son gezimizle ilgili anlatması gerekenlere geldiğinde ve birlikte patlamaya tanık olduğumuz yeri tarif etmeye başladığında, bir duygu heyecanını bastıramadım. Gözlerinin beni gizlendiğim köşede tespit ettiğini ve o gösterinin varlığında derin bir duygu hissettiğini, bunun hatırasının hayatının süresi ne kadar uzun olursa olsun asla silinemeyeceğini söylediğinde! Alnımı Angiolina'nın açık saçık başına yasladım, sanki
herkes sözlerinin çift anlamını anlayabilirmiş gibi ve birkaç
dakika boyunca kalbimin hızlı atışlarından başka bir şey duymadım...

Birdenbire çocuk hevesle yukarı baktı ve dikkatimi çekmek için
küçük eliyle yanağıma dokunarak neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Dinle, dinle, annem hakkında ne diyor!"

Sonra bir anlığına her şey unutuldu, sadece Stella'nın cesur eyleminin Gilbert'e özgü asil, eşsiz
dilde anlatılmasının verdiği haz. Her taraftan bir alkış tufanı koptu ve ben de alkışlarımı eklemek üzereyken, sanki gökleri alevlendiren ve diğerlerinden daha korkunç bir parlaklıkla ayırt edilen o tekrarlanan şimşek çakmalarından biriyle kamaşmış gibi, dikkatim aniden çekildi ve
beklenmedik bir yöne doğru yoğunlaştı.

Lando'nun aklına platformu çalılar ve çiçeklerle süslemek gelmişti,
gösteri sırası gelene kadar gösteriye katılacak olanları seyircilerden gizlemek için. Stella böylece
benim dışımda herkesten gizlenmişti. Kendim gittiğim yerden onu açıkça görebiliyordum ve yaptığı her hareketi,
o farkında olmadan takip edebiliyordum. Kısa süre sonra, dinlediği konuşmanın etkisiyle şaşırdım ve etkilendim. Bu sadece dikkat değildi;
ilgi değildi; yüz hatlarını daraltan ve bayılacağını düşündüğüm kadar nefes nefese bir duyguydu.
Yardımına gitmek için çoktan ayağa kalkmıştım ki,
beni olduğum yere çivileyen ani bir fikir geldi --aklıma gelir gelmez kesinlik kazanan ve beni öyle korkunç bir acıya
sürükleyen bir fikirdi ki
korktum. Ona dikkatle baktım, düşüncelerini hayal etmeye ve okumaya çalıştım ve kalbinin derinliklerine nüfuz ederken, benimkilerin içimde battığını hissettim. Ah! Neden böyle yaptığımı düşündüğüm keşif beni titretiyor ve ürpertiyordu? Neden kalbime saplanan bir okla vurulmuşum gibi hissediyordum? Ruhumda hissedebildiğim kadar zayıf olan tiksintiyi yenmeye çalıştım. Evet, Stella'ya yeni doğan ışıkta bakmaya ve onu da aynı ışıkta düşünmeye çalıştım --o!... Kendime, çekinmeden, bir önceki akşam bahsettiğim kişinin karşımda olduğunu söylemeye çalıştım; hem güzel, hem iyi, hem asil yürekli hem de ona layıktı -- ve onu korkmadan, tereddüt etmeden, pişmanlık duymadan sevebilirdi. Tüm bunları yapmaya çalıştım ve kendimi aşmak için her çabada olduğu gibi, bu bana iyi geldi, belki de, ve beni daha güçlü kıldı; ama
zaferi elde edemedim.

Gilbert konuşmasını bitirir bitirmez, kendime rağmen onu izledim,
Stella'nın adı seyircilerin coşkulu alkışlarında onun adıyla karışmıştı ve--itiraf edeyim mi?--platformdan ona yaklaşmayı hiç düşünmeden ayrıldığını memnuniyetle fark ettim. O,
revaktaki küçük bir kapıdan olabildiğince çabuk kayıp gitti,
ve oturduğum karanlık girintiden, onu ay ışığında, büyük bir çaba veya uzun bir kısıtlamadan sonra dinlenen birinin tavrıyla bir sütuna yaslanmış olarak görebiliyordum.

Bir süre etrafımda olup bitenlere en ufak bir dikkat bile veremedim. _A te sacrai Regina_'yı belirsiz bir şekilde dinledim,
Mariuccia'nın ince kontralto sesi ona harika bir ifade kazandırdı; ve _Semiramis_'ten bu
düetten sonra, baron tarafından çeşitli başka parçalar çalındı. Bunlardan biri bana bir heyecan verdi ve beni sadece şimdiki zamana değil, geçmişe de geri getirdi. Diana de Kergy'nin Paris'te o diğer veda vesilesiyle çaldığı Chopin'in havasıydı! Bu geceki her şey
bir araya gelerek beni anılar ve duygularla boğmuş gibiydi! Bu müziği dinlemeye
zorlukla dayanabiliyordum, yürek parçalayıcı, tutkulu karakteriyle beni öylesine alt etti ki. Gözlerim, çabalarıma rağmen, genç amatör aniden durup, o kadar çok ruh ve _coşkuyla_ Strauss'tan bir vals çaldığında çoktan yaşlarla dolmuştu ki
Angiolina, karşı konulamaz bir dürtüyle çekilmiş gibi aşağı atladı ve
küçük elbisesini iki eliyle tutarak dönmeye başladı.
Toplantıdaki
henüz ergenlik çağında olan herkes onun örneğini
izlemek için güçlü bir şekilde cazip görünüyordu; ancak vals kısa sürede sona erdi, sessizlik sağlandı ve
Angiolina, Stella da sırası gelince ortaya çıktığında yanıma döndü.

_Soiree'nin_ amacı, kendisine gösterilen alkışları yeterince açıklıyordu -- böylesine güzel ifadelerle övülen asil eyleme belirgin bir saygı duruşu. Bunlar yatıştığında,
sessizlik derinleşti.

Stella, etrafında onun şerefine yapılan tüm bu gösteriler sürerken hareketsiz kaldı ve bunların farkında gibi görünmüyordu. Hala beyaz elbisesiyle görebiliyorum, uçuşan kollarında elleri ve kolları sergileniyordu. Tek süsü, kalın, kahverengi saçlarının dalgalanan yığınlarını sınırlayan altın bir taçtı. Her zamankinden daha soluk görünmüyordu, çünkü göz kamaştırıcı beyazlıktaki teni nadiren renk alırdı; kirpikleri ve kaşları saçları kadar koyuydu ve gözleri, hiçbir şey onu canlandırmadığında, oldukça donuk bir griydi; ancak en azından duygu olduğunda, göz bebekleri genişliyor ve renk olarak derinleşiyordu ve o zaman hiçbir şey onların parlaklığını geçemezdi! Bu değişim, özellikle de sahip olduğu doğal hitabet yeteneğini, hiç geliştirmeden kullandığında dikkat çekiciydi. Şiirsellik duygusu derin ve doğruydu ve dolgun ve gür sesi, kalbinde o anda hissettiklerini ifade etmek için tam olarak uyarlanmıştı. Bunlara, güzel ellerinin ve kollarının basit hareketlerinin her zaman asil ve zarif kıldığı
basit, doğal jestler de eklendi. Hiçbir yapmacıklık yoktu
ve yine de genellikle aşırı neşeyle canlanan yüzü,
tuhaf bir trajik güce sahipti. Stella'nın yeteneği böyleydi - ruhunun karakterinin yeterince sadık bir yansıması.

Görünüşünü karşılayan gürültülü tezahürler sırasında,
az önce tarif ettiğim gibi, görünüşte çok sakindi; ancak elleri
sinirli bir şekilde birbirine kenetlenmişti ve dudaklarının neredeyse fark edilemeyen hareketi,
dışarıya yansıttığından daha fazla heyecanı gösteriyordu. Ancak bu bastırılmış duygu, Zappi'den bir soneyi eşsiz bir zarafetle çalmaya başladığında sesinin cazibesine katkıda bulundu; ve başka bir teli vurarak,
Manzoni'nin en iyi trajedilerinden birinden bir sahneyi tekrarladığında, seyirciler arasında gerçek bir hayranlık
ti. Özellikle zavallı Harry Leslie'yi fark ettim,
duygulanmış, heyecanlanmış, hayrete düşmüştü. Etrafıma baktım
Gilbert'ı aradım--ve (affet beni, Tanrım!--affet beni, Stella!)
Onun orada olmadığını gördüğüme sevindim. Her birinin izleyicileri etkilemek için farklı bir şekilde sahip olduğu güç, aralarında bir ilişki kurmuş gibiydi, bunun düşüncesi bile bana acı çektirdi ve bu acı, pişmanlık kadar yürek parçalayıcıydı!

Son olarak, Stella, _Divina Commedia_'nın sonundaki şarkıya başladı, bu şarkı kesinlikle deha ve dindarlığın ilham ettiği en güzel dua ile başlar: "_O Vergin Madre! figlia del tuo Figlio!_"(153) O anda Gilbert tekrar belirdi. Odaya girmedi, ancak kapıya yaslanmış halde kaldı. Yine de, Stella'nın alnından hafifçe kızardığını gördüm; sesinin titrediğini duydum; ve onun varlığının farkında olduğunu ve özdenetiminin bir kısmını kaybettiğini biliyordum. Ona gelince, şaşırdığını ve hayrete düştüğünü gördüm. Alkışlarını tüm meclisin alkışlarına ekledi. Ama
hepsi sonunda Stella'nın etrafında toplanmak için ayağa kalktığında, gözleri
başka bir yöne döndü ve artık onu düşünmediği belliydi.

O anda, omzuma yaslanmış, sessizce annesini düşünen ve sadece ara sıra alçak sesle, "Ne kadar güzel! Güzel değil mi?" diyen küçük Angiolina, sanki bir müzik parçası dinliyormuş gibi, Harry Leslie tarafından götürüldü. Leslie, uygun olduğu üzere, küçük _queteuse_'e eşlik etmek üzere görevlendirilmişti. Şimdi, uzun süreli sessizlik ve dikkatten sonra sıklıkla olduğu gibi, bir telaş ve genel bir karmaşa vardı ve herkes neşeyle çılgına dönmüş gibiydi. Bu neşeye, baronun, Leslie'nin omzunda odanın etrafında taşınan ve _soiree_'yi sonlandıracak katkıları alan çocuğun muzaffer yürüyüşüne eşlik etmek için çaldığı sağır edici bir marşın sesi de eklenmişti.

Zihnimin durumu ile tüm bu kargaşa, canlılık ve neşe arasındaki tezat, ruhumun heyecanını en üst düzeye çıkarmaya hizmet etti. Odanın tüm kapıları ve pencereleri açıktı ve ben
mekanik olarak dışarı çıktım ve Gilbert'i daha kısa bir süre önce gördüğüm aynı sütuna bir an yaslandım. Orada dururken,
aniden yanımda sesini duydum:

"Elveda! Hanımefendi," dedi alçak, titrek bir tonda.

"Elveda, Gilbert! Tanrı seni korusun!" diye cevapladım, elimi uzatarak.
Elimi tuttu, dudaklarına bastırdı, hafifçe bastırdı ve hepsi bu.
Gitti! Gözlerimle onu takip ettim, parlak ay ışığında,
ta ki caddedeki ağaçların altında kaybolana kadar.

Olduğum yerde hareketsiz kaldım, ay ışığında yıkanan etrafımdaki bahçeye ve içerideki parlak bir şekilde aydınlatılmış _salon_'a dönüşümlü olarak baktım. Ve gözlerim birinden diğerine
dolaşırken, sanki önümdeki her şey bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolmuş gibiydi,
bu parlak ışıklar bir daha asla yeniden
aydınlanmamak üzere sönmek üzereydi, bu kalabalık topluluk bir daha asla bir araya gelmemek üzere dağılmıştı,
ve bu, zenginliğin sağlayabileceği tüm
gösterişle çevrili neşeli dünyaya karışacağım son zamandı. İzlenim tekinsizdi; ama
kesin olan şu ki, o anda tüm mutluluğumun bittiğini hissettim,
tehlikeli olan da meşru olan da, zevk de dinginlik de, neşe de huzur da, anılar da umut da! Bu bir
acı anıydı, ama böyle bir acının acıları, ne kadar korkunç olursa olsun, bir annenin sancıları gibi, hayatın işaretleri ve başlangıcı değil midir?

XXXV.

Oturma odasına döndüğümde, neredeyse hiç kimsenin kalmadığını gördüm. Leslie
Stella'nın bana iyi geceler dilemeden gittiğini söylemeye geldi,
çünkü koleksiyon biter bitmez Angiolina'yı eve götürmek için acele ediyordu.
Şu anda kimse kalmamıştı. Tekrar sessizlik
ortaya çıktı ve kendimi yalnız, kendimle yüz yüze buldum!

Ama bir görevin tamamlanmasından veya bir fedakarlığın tamamlanmasından kaynaklanan mutluluğu asla yaşamadım. Aksine, bir ruh halinin habercisi olan bir ıssızlık hissettim ki bu, sonraki günleri hayatımda geçirdiğim her günden daha kasvetli hale getirecekti - kasvetli! evet, şafaktan hemen önceki gecenin derin karanlığı gibi! Gilbert kalırken, kararımı sarsma korkusuyla duygularımı analiz etmeme izin vermedim. Sonuna kadar koruyabildim; ama o gider gitmez, acılarımı daha da kötüleştirebilecek her düşünceye serbest yol verdim. Şimdi, çocukluğumdan beri ölümden daha çok korktuğum o izolasyonu yaşıyordum! Lorenzo artık benimle ilgilenmiyordu, Gilbert'i bir daha asla göremeyecektim ve beni anlayan ve bana acıyan tek kişi olan Stella'nın dostluğunu koruyabileceğimden emin değildim! Artık akşamın sonunda gerçekleşen her şeyi hatırlamaya ve incelemeye başladım, ama bu sadece zihnimi bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren inancımı daha da artırıyor gibiydi. Yine de gerçeği bulmaya kararlı hissediyordum. Zihnimi tatmin edecektim. Bana kalbinden geçen her şeyi tam olarak anlatana kadar onu sorgulayacaktım.

Ama Stella, tüm neşesine rağmen, en gizli düşüncelerini gizlice ifşa etmeye kolayca ikna edilebilecek biri değildi.
En ufak bir gizleme olmadan, anlaşılması imkansızdı. Başkalarının duygularına - sevinçlerine ve her şeyden önce acılarına - nasıl tam olarak gireceğini biliyordu. Ama öte yandan, biri onun duygularına katılmaya
çalışırsa, bir gülümseme, iri gözlerini açması veya dudaklarının ve omuzlarının hafifçe hareket etmesi, gülümseyen yüzünün dingin ifadesinin altına bakmayı engelliyor gibiydi. Gerçek şu ki, kendisi hakkında çok az şey düşünüyordu. Kalbinin iç işleyişini gizleyen perdeyi asla kaldırmama alışkanlığında hiçbir ikiyüzlülük yoktu, çünkü onu kendisi kaldırmaya
çalışmıyordu ve orada olup biten her şeyi kavramak için kesinlikle meraklı değildi.

Onu tekrar gördüğümde, onu her zamanki gibi buldum - belki biraz daha ciddi ve biraz daha sessiz, ama hepsi bu. Ona soru sormaya
cesaret edemedim ve kısa süre sonra aklımda şu soru belirdi:
Kalbini doğru okuyabildim mi? Ve hemen ardından bir başkası geldi:
O benimkini okudu mu? Bu sorular üzerinde uzun süre durdum ama
bunlara tatmin edici bir şekilde cevap veremedim.

Beni olumlu karar vermeye yönelten şey, ikimizin de Gilbert'in adını anmaktan kaçınmaya özen göstermemiz, görüşmemizi uzatmamak için yaptığımız zımni anlaşma ve küçük Angiolina'sını almama izin vermesine rağmen, önemsiz bir bahaneyle benimle dışarı çıkmaktan kendini mazur göstermesiydi. Bu nedenle, çocukla yola çıktım ve Posilippo'nun ötesine, yolun su kenarına indiği yere kadar sürdüm. Arabayı orada bıraktım ve çocuğu alarak kıyıya indim ve kendimi denize o kadar yakın bir yere
oturdum ki
dalgalar ayaklarımın dibinde yavaşça dindi. Bu nokta için özel bir arzum vardı. Nisita'nın tam görüş alanında oturmuş, uzakta Ischia, Procida, Capo
Miseno ve Baja, sağda Pozzuoli ve solda ve arkada Posilippo ve Camaldoli'nin yükseklikleri, sanki meskun dünyadan binlerce fersah uzakta, evrenin geri kalanını unutmanın
her yerden daha kolay olduğu bir noktadaymışım gibi görünüyordu.

Ben sessizce etrafıma bakarken, Angiolina etrafta koşuşturuyordu
bu amaçla getirdiği küçük sepeti doldurmak için deniz kabukları
topluyordu. Ara sıra durup etrafına bakarken sevinçle ellerini çırpıyordu. O anda Stella'ya, içine düştüğüm yalnızlığı ve dayanılmaz boşluğu hissetmesini engelleyen mutluluğu her zamankinden daha fazla kıskanıyordum! Ona kıskanıyordum ve ona acımayı unuttum! Dahası, onun için titremeyi unuttum! İnsan şu sözün aklımı hiç almadığını düşünürdü:
"_Aux legers plaisirs les souffrances legeres; aux grands bonheurs les
maux inouis_", ya da en azından, içerdikleri apaçık gerçek!

O zamanlar, akla gelebilecek her türlü insan mutluluğunu hayal ediyordum - başkalarına bahşedilen ve izin verilen, ama benim sonsuza dek mahrum kaldığım bir mutluluk. Ve Angiolina etrafta dolaşmaya devam ederken, çok da uzakta olmayan bir yerde, önümdeki manzaraya hayran kalmayı bıraktım ve
birdenbire yüzümü ellerimin arasına gömerek gözyaşlarına boğuldum. Aynı anda Angiolina'nın küçük kollarını boynumda hissettim.

"Zia Gina!" diye haykırdı (annesinin bana Gina dediğini ve kız kardeş dediğini duymuştu ve bana her zaman verdiği ismi bundan türetmişti). "Zia Gina, seni ağlatan ne?"

"Üzgünüm, Lina," dedim, gözyaşlarım onun güzel sarı buklelerine düştü.

"Neden?"

"Sana söyleyemem."

"İyi Tanrı'ya söyleyebilir misin?"

Ne tuhaf bir soru!... Beni utandırdı ve bir an düşündükten sonra biraz kaçamak bir şekilde cevap verdim:

"Ona her şeyi anlatabiliriz, Lina, çünkü o bizim Babamız."

"Evet, onun bizim Babamız olduğunu biliyorum; ona her gün öyle sesleniyorum."

Dikkatini bir anlığına yanından geçen bir kelebek çekti. Uçup gidene kadar onu izledi ve sonra devam etti:

"O zaman, sevgili Zia Gina, Tanrı'ya seni teselli etmesi için dua etmelisin."

"Benim için dua et, _carina_."

Biraz düşündükten sonra şöyle dedi: "Sadece iki dua biliyorum - Babamız
ve Ave Maria: senin için hangisini söyleyeyim?"

"İkisini de söyle."

"Evet, kesinlikle: Önce Babamız; çok hoşuma gidiyor."

Ve orada kıyıda ellerini kavuşturdu, gözlerini kaldırdı, onları
göklere kaldırdığı kadar maviydi ve berrak, gümüş sesiyle
ilahi sözcükleri yumuşakça tekrarladı. Eğer yeryüzünde bir zamanlar bu duayı söyleyen sesin yankısı olmaya layık dudaklar varsa, onlar kesinlikle şimdi yanımda tekrarlayan masum dudaklardı! Ben de ellerimi kavuşturdum ve duasına katıldım.

Bittiğinde, düşünceli bir tavırla bir an durdu ve sonra tekrarladı: "Bizi tüm kötülüklerden kurtar."

"Ama senin için dua ederken, Babamıza şunu söylemem gerekmez mi: Zia Gina'yı tüm kötülüklerden kurtar?"

"Evet, sevgilim," diye haykırdım, onu kucaklayarak: "Evet, benim için her zaman bu şekilde dua et ve Tanrı seni duysun ve kutsasın!"

Melek yüzü, dindarlığı ve masumiyeti, zihnimi tamamen üzüntülerimden uzaklaştırdı. Sadece az önce söylediği sözleri duymaya
değer olmadığım için sonsuz bir sevinç hissettim. Acı çekmiştim; hala
acı çekiyordum, elbette; ama günahtan ve ayartmadan kurtulmak için dua etmiştim ve hala dua ediyordum ve bana bu meleğin duasına cevap olarak
göklerden bir ışın düşmüş gibi geldi!

Fakat bu izlenim canlı ve teselli edici olsa da sadece anlıktı, hayatın gerçekliğine geri dönmek zorundaydım ve bu gerçeklik acı vericiydi. Ertesi gün Lorenzo sonunda geri döndüğünde çok daha fazla oldu. Elbette, sevdiği ve saygı duyduğu şöminenin başına dönen bir adam gibi görünmüyordu. Kendisini bir tövbekârın tavrıyla sunması da beklenemezdi. Ancak, benimsediği duruşa ve onda bulduğum tam değişime hazırlıklı olmaktan çok uzaktım, fakat Lorenzo İlahi Takdir tarafından o kadar nadir yeteneklerle donatılmıştı ki, kendini iyi dürtüler yerine kötülüğe teslim ettiğinde, belki de doğru yoldan sapmasalardı başkalarına rehberlik edecek olanları daha da uzağa gitmeye ve daha aşağı düşmeye mahkum eden yasadan acı çekmek zorundaydı. Hayatının herhangi bir döneminde olduğu kadar mazur görülemeyecek ciddi hatalara bu sefer bir utanmazlık ve skandallara karşı kayıtsızlık eşlik ediyordu ki bu beni hem yaraladı hem de tiksindirdi. Kabul etmediği hataların bilinci ona dayanılmaz bir huzursuzluk veriyordu ve bu da yüzünün ifadesinde, dilinde ve hatta eskiden çok ağırbaşlı ve nazik olan ama şimdi kibirli ve sık sık kaba olan tavırlarında tam bir değişikliğe yol açtı. Ama özellikle belirgin olan, hissetmeyi bırakmadığı ölümcül hayranlıktı. Gerçek şu ki, ondan iğrenme yüzünden uzaklaştırılmamıştı: pişmanlık ve görev onu bana geri dönmeye yöneltmemişti. Onu terk eden kadın hala kalbinde hüküm sürüyordu ve kısa bir süre önce onun üzerindeki etkim artık tamamen yok olmuştu! Tüm bunlar dönüşünün ilk gününden itibaren açıkça fark edilebiliyordu. Bana yönelteceği hiçbir sitem olmadığı için memnun olmaktan çok sinirlendiğini gördüm. Aslında barış teklif etmedi, ancak benim tarafımdan mutlak bir sessizlik şartıyla bunu dayattı. Benden gelen en ufak bir sitem, şiddetli bir sahneye ve belki de açık bir kopuşa sebep olurdu!

Lorenzo'nun dönüşüyle ​​hayatım böyle bir görünüme büründü. Görünüşteki teslimiyetime rağmen kalbimde hissettiğim isyana, ki bu sadece gurur ve küçümsemenin bir karışımıydı, şaşıran var mı? Beni en derin melankoliye ve bazen de tam bir umutsuzluğa sürükleyen yürek parçalayıcı pişmanlıklara, tehlikeli anılara ve derin cesaretsizliğe şaşıran var mı? Hayatımı Gilbert'le birlikte hayal ederek yeniden başlattım ve ne olabileceği üzerinde durdum, böylece olduğu şey için daha fazla acı çekebilirdim!

Bu anılar tek kaynağım gibi görünüyordu: bu boş arzular ve pişmanlıklar tek tesellimdi. Kendimi tüm kalbimle onlara teslim ettim ve böylece, kendimi kusursuz sayarken, Lorenzo'dan o benden
o kadar ayrıydım ve kendime, bir başkasının neredeyse
kesinlikle hüküm sürmesine izin vermekte hiçbir tereddüt duymadığım
bir dünyada içsel olarak yaşama izni verdim!

Ertesi cumartesi, her zamanki saatimden çok
önce manastır salonunun ızgarasındaydım. Ruhumun ızdırabı zirvedeydi ve
ilk kez, bulunduğum yeri ve belki de beni dinleyen kişiye
saygı duymadan, tüm sıkıntılarımı Livia'ya bildirdim, sadece Lorenzo'nun yeni suçlarını değil, aynı zamanda diğer denemelerimi, eğilimlerimi, pişmanlıklarımı ve aynı zamanda
"cesurca fedakarlığım" dediğim şeyleri.

Beni dinlerken solgunlaştı ve yüzünde daha önce hiç görmediğim bir keder ifadesi belirdi,
ona farkında olmadan bana bunu başarmam için güç verdiğini söylediğimde bile
endişeliydi.

"Daha iyi," dedi; ciddi bir gülümsemeyle ekledi, "Eğer öyleyse, bu sefer kesinlikle bir
_jettatrice_ rolü oynamadım!... Ama Ginevra, seni o öfkeli atla uçuruma doğru taşınırken gördüğüm gün daha az korkutucu bir tehlikeden kurtuldun. Seni
tekrar gördüğümde kurtuldun, oysa bugün..."

"Bugün mü?... Tatmin olmadın mı? Hissettiğim isteklerine itaat etmedim mi?"

"Evet, zavallı Gina'm, bir çaba gösterdin, cesur bir çaba; ve yine de
kendini bir çocuk gibi kandırıyorsun. Lorenzo kesinlikle kendini
çok farklı bir şekilde
davranmalı; ama öyle yapsa bile, yine de hayalini kurduğun
mutluluktan mahrum kalırdın. O diğer seraba gelince," diye devam etti titreyerek. "Ah merhametli gökler! Işığın nereden geldiğini görmüyor musun? Ginevra, sana sadece bir şey söyleyebilirim - daha önce söylediğim gibi: dua et!"

"Her gün dua ediyorum."

"Şevkle mi?"

"Evet, Livia, tüm kalbimle, sana temin ederim ki, bildiğim kadar dua ediyorum. Sana gerçeği söylüyorum."

Bu sözleri söylerken, konuşmamızın başlangıcından beri ilk kez yüzünde göksel bir gülümseme belirdi ve haykırdı:

"Ey sevgili kızkardeşim!"...ve sonra sustu. İletişimlerimi alma şekliyle avunmaktan çok sinirlenmiştim, alnımı _ızgaraya_ yaslayarak kaldım, ilk kez aramızdaki gerçek farkı hissettim, kız kardeşim bana
hiç acımıyor, bana gerektiği gibi adalet yapmıyordu ve ne dünyayı, ne zorluklarını, ne cazibelerini ne de acılarını
bilmiyordu. Bu düşünceleri yaparken gözyaşlarım yağmur gibi aktı, ama sanki Livia, her zamanki gibi şefkatli biri olarak, beni kayıtsızlıkla ağlarken görüyordu.

Birden sordu:

"Ginevra, itiraf etmeye gideli çok oldu mu?"

Aniden başımı kaldırdım, gözyaşlarım akmayı bıraktı ve gözlerimi
sabırsız bir hareketle sildim. Livia'nın bana
iyi gelecek hiçbir şey bulamayacağı kesindi. Cevap vermedim.

"Bana söylemeyeceksin. Neden olmasın, _carina_?"

Gerçekten onunla -Livia ile- espri anlayışım dışında mıydım? Ve bunu gösterme noktasında mıydım? . . . Ah! Hayır; hemen bunun imkansız olduğunu hissettim. Ayrıca, beni ürperten ciddiyet dokunuşu kaybolmuştu. Şimdi asla dinlemeyi reddetmediğim bir tonda konuşuyordu. Bu yüzden daha fazla yalvarmadan cevap verdim:

"Evet, Livia, her zamankinden daha uzun."

Bu sözleri söyler söylemez, tüm yüzüm canlı bir renkle kaplandı. Hemen, zamanın Gilbert'in Napoli'deki ziyaretinin uzunluğuna tam olarak denk geldiği aklıma geldi. Livia benim şaşkınlığımı fark etmedi ve sakince devam etti:

"Dinle, Gina. Sen de benim kadar, Tövbe Sakramenti'nin bir çare olduğuna inanıyorsun, değil mi? Sanırım buna 'ruhun hastalıkları için ilahi reçete' deniyor ve ruhunun gerçekten hasta olduğunun farkındasın, umarım."

"Ah! Evet, ruhum, kalbim, zihnim, bedenim, tüm varlığım! Ey Livia! Her şekilde acı çekiyorum!"

"Eğer fiziksel olarak hasta olsaydın, kesinlikle şehrin en iyi
doktoruna danışırdın ve kim bilir? Avrupa'nın diğer ucunda daha iyisi varsa, belki de birçokları gibi, ona çareyi danışmak için uzun bir yolculuğa çıkardın."

"Belki de öyle! Peki ya?"

"Dinle, sevgili Gina. Sana verebileceğim bir tavsiye düşündüm,
ve sana acıdığım bir anda aklıma geldiği gibi, tüm kalbim sevgi ve sempatiyle doluyken, belki de bu senin takip edebileceğin iyi bir
ilhamdır."

"Ey Livia!" Çok etkilenmiş bir şekilde haykırdım, çünkü şüphe ettiğim şefkat vurgusunu tanımıştım - insandan daha fazla bir şefkat, çünkü ilahi bir merhametin yansımasıydı: "Evet, söyle bana, sevgili kız kardeşim,
bu ne. İstediğini söyle. Bana emret, sana itaat edeyim."

Bana yakın zamanda Napoli'ye gelen, geniş bilgisinden dolayı evrensel olarak tanınan ve saygı duyulan ve tavırlarının gösterişsiz sadeliğiyle dikkat çeken aziz bir keşişin olduğunu söyledi. Sözleri kalbe dokundu, günahkarları Tanrı'ya geri döndürdü ve
dindar olanları eskisinden daha iyi hale getirdi.

"Ona alçakgönüllülükle gidin, yalvarıyorum ve kalbinizi Tanrı'nın önünde ona açın - tüm kalbinizi. Size ihtiyacınız olan
tedaviyi
verebileceğine dair bir inanç hissediyorum ve bu tedaviyi uygulama cesaretiniz varsa,
ne olursa olsun, Ginevra, iyileşeceğinize dair bir güvence hissediyorum."

XXXVI.

Okuyucularımı götürmek üzere olduğum bölgeye girmek istemeyenler, şimdi bu kitabı bir kenara bıraksınlar. Ancak, onlara temin ederim ki, bu anlatının önceki bölümünde anlatacağım şeyden daha kesin olarak doğru olan hiçbir şey yoktur. Ayrıca, bunun her Hristiyan ruhunu ilgilendiren bir noktaya değindiğini teyit ediyorum; her insan ruhunu diyebilirim, ancak önceden biliyorum ki, yalnızca bu sözlere inananlar beni anlayacaktır: "Yüce Baba Tanrı'ya inanıyorum", yani Katolik Kilisesi ile birlikte, O'nun Her Şeye Gücünün mevcut olduğuna, aramızda yaşadığına ve hareket ettiğine inananlar ve maddi ve manevi dünyanın, doğa dünyasının ve insan ruhunun iç dünyasının, onun doğaüstü ve _mucizevi_ etkilerini hissetmediği tek bir an bile yoktur. Sanırım bu sözcüğün sadece bir görüntüsüyle, her şüpheci, inanmaz veya alaycı okuyucu alarma geçmiş ve kaçmıştır ve bundan sonra yalnızca kullanacağım dili konuşan veya en azından anlayanlara hitap edeceğim. Livia'nın tavsiyesine uymak için saate karar vermeden manastırdan ayrıldım ve eve doğru yola koyulduğumda, onun gösterdiği kiliseye gecikmeden gitmeye karar verdim. Bu kilise Napoli'deki en güzel kiliselerden biriydi, belki de gözün İtalya'da sıklıkla görülen uyumsuzluklardan hiçbirinden rahatsız olmadığı tek kiliseydi. Güzel oranlar, mermerler, duvarları süsleyen freskler ve seçimleri veya uygulamaları zevkten çok dindarlığı gösteren bazı ibadet nesneleri. Burada her şey uyumluydu ve bu uyum ibadete uygundu. Bir sandalye aldım ve mermer kaldırımda diz çöktüm; sonra, itiraf sırasında Napoli geleneğine göre şapkamı çıkardım ve ipek elbisemin üzerine giydiğim siyah dantelli bir eşarp taktım ve diğerlerinin ıssız kiliseye girmesini sabırla bekledim. Saat neredeyse üç olmuştu. Uzun süre beklemem gerekmedi. Saat çalar çalmaz, her rütbeden ve yaştan epeyce erkek ve kadının, genç hanımların ve hatta çocukların içeri girip, tesadüfen kendimi yerleştirdiğim günah çıkarma kabininin etrafında toplandığını gördüm. Yanımda diz çöken bir hanıma doğru döndüm ve beklediği günah çıkarma
papazının adını sordum. Şaşkın bir tavırla başını kaldırdı.

"Elbette Peder Egidio di San Mauro," dedi. "İtiraf kabinini bilmiyor musun?"

Peder Egidio, kız kardeşimin beni yönlendirdiği rahibin adıydı. Tesadüfen bulmak istediğim yere
getirmiştim. Uzun süre beklemek zorundaydım; ancak bu gecikme ve etraftaki derin sessizlik, zihnimi yapacağım eyleme yoğunlaştırmama yardımcı oldu ve sanırım iyi bir hazırlık yapmamı sağladı. Ayrıca, buraya gelmemle kendime karşı bir zafer kazanmıştım, çünkü
bir yabancı itirafçıya gitmek konusunda her zaman hissedilen
korkaklık ve utancın bir karışımını aşmak zorunda kalmıştım.

Sonunda beklediğimiz rahip belirdi.
Yavaşça kutsallık odasından çıktı ve doğrudan yüksek sunağa doğru ilerledi,
bir süre dua etti.
Daha sonra ayağa kalktı ve kiliseyi geçerek
günah çıkarma odasına giderken önümden geçti. Uzun boyluydu,
ama yılların ve daha da fazlası bedeni esirgemeyen o kutsallığın önünde eğilmişti. Beyaz saçları ve kel alnı, yumuşak, narin yüz hatlarına ciddi, etkileyici bir görünüm veriyordu, bu da hemen saygı uyandırıyordu,
ama
korkmak imkansızdı.

Diğerlerinden önce geldiğim için ilk yaklaşan ben olmalıydım; fakat Peder Egidio, İtalyan stiline göre sadece alçak bir kapıyla kapatılmış olan günah çıkarma kabinine oturur oturmaz,
kendisini bekleyen çocukları fark etti ve kapıyı açık bırakarak,
onlara yaklaşmaları için bir işaret yaptı. Tek tek önüne çıktılar.
Onlara hitap ederken başını eğdi ve ona doğru kaldırılan masum yüzler, dokunaklı bir dindar dikkatle işaretlendi. Onları dinlerken ara sıra gülümsedi ve bitirdikleri zaman öptükleri eli,
sonradan kutsayarak başlarının üzerine koydu. Çocuklar bitirdiğinde daha uzun süre beklemek zorunda kaldım, çünkü genç bir adam aceleyle yanımdan geçti ve boş bıraktıkları yerde dizlerinin üzerine çöktü ve bu sefer itiraf uzun sürdü. Peder Egidio, yeni tövbekârının omuzlarına iki elini koyarak, onu
kesmeden dinlemek için başını eğdi ve genç adam konuşmayı
bitirdiğinde, karşılığında verdiği öğüt tövbekârının kalbine dokunmuş olmalı, çünkü dinlerken başını giderek daha da aşağı, yaşlı rahibin dizlerine doğru eğdi ve ayağa kalktığında gözleri yaşlarla dolmuştu.

Sonunda sıra bana geldi ve genellikle itirafta bulunulan yerde diz çöktüm. Başladığımda sesim titriyordu, ama giderek güçlendi,
ve net bir şekilde ve samimi olma isteğiyle devam ettim. Sorunlarım,
ah! hatalarımla yakından bağlantılıydı ve ben sadece kalbimi ve ruhumu açmakla kalmadım, aynı zamanda tüm hayatımı ona sundum, bunu yaparken, itirafta bulunan birinin zayıflıklarının itirafında bulunan rahatlamayı hissettim, bu, onu kazanan bilgelik veya sempati ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir insan güveniyle karşılaştırılamaz. Dinlerken iki veya üç kez mırıldandı, "Zavallı çocuk!" ama bitirene kadar beni başka bir şekilde kesmedi.

Bana o zaman hitap ettiği sözler, insan kalbini bir görev duygusuna uyandıran en yumuşak ve en güçlü sözlerdi. Ama sonunda bana, varlığı ruhum için bu kadar tehlikeli olan onu sürgüne göndermiş olsam da, onun anısını da aynı kararlılıkla sürgüne göndermem gerektiğini söylediğinde; hala tereddüt etmeden kendimi kaptırdığım anıların direnilmesi, üstesinden gelinmesi, kökünden sökülmesi ve reddedilmesi gerektiğini söylediğinde, aşılmaz bir tiksinti hissettim ve şöyle cevap verdim:

"Hayır, baba, bunu yapamam."

Tekrarladı, "Zavallı çocuk!" ve sonra karışık bir şefkat ve nezaket tonuyla şöyle dedi:

"O zaman Tanrı'ya kalbinde hak ettiği yeri vermeye istekli değilsin?"

Ne demek istediğini anlamadım ve şöyle cevap verdim:

"Baba, ne düşündüğümü ve hissettiğimi ya da ne çektiğimi kontrol edemem."

Yumuşaklığından hiçbir şey kaybetmeden, ama asi ruhumu
bastıran bir otoriteyle şöyle dedi:

"Biliyorum, çocuğum, senin gücünde olan ve senin iradene bağlı olmayan şey; ama şimdi benim aracılığımla sana konuşan O'nun adına, senden samimi bir kalple, az önce söylediklerimin hepsini içeren şu sözleri tekrar etmeni istiyorum:

"Aman Tanrım! "Kalbimden, onu Senden ayıran her şeyi söküp at."

Bu sözler, söylendikleri vurgu ve
şüphesiz ki
kutsal ruhumun derinliklerinden yükseldiği dua, bana itaat etme isteği ve gücü verdi.

Aman Tanrım! Şimdi başkalarına ruhumda o zaman neler olduğunu anlamaları için
güç ver.

Başımı kenetlenmiş ellerime yasladım ve bir anlık sessizlikten sonra,
bu sırada irademin tüm gücünü topladım,
yazarın söylediği sözleri yavaşça tekrarladım:

"Aman Tanrım! kalbimden onu Senden ayıran her şeyi söküp at."...

--------------------------------------

Ey merhametli, ilahi İyilik! Senden nasıl bahsedeceğim? Senin
harika lütfundan ve sevginden nasıl bahsedeceğim? Bu sözleri söylerken, daha bitmeden, garip, gizemli, doğaüstü bir
etkinin
etkilediğimi hissettim. Kalbim ve ruhum ışıkla dolmuş gibiydi. Tüm varlığım
dönüşmüştü. İnsan dilinde ifade edilemeyen bir sevinçle
dolup gitmiştim ve bu sevincin kaynağı, hâlâ hissettiğim ve hissetmeyi asla bırakmayacağım mantıklı sebep, _Tanrı beni seviyor_!

Tanrı beni seviyor. Evet, bu sözleri duydum. Tüm anlamlarını
kavrayabildim. _Perde sonsuza dek geri çekilmişti._ Gizemli bilmece kalbimin
gözü, gözlerimin gün ışığını
gördüğü kadar açık ve belirgin bir şekilde çözüldü.

Sevdim, bizim denediğimiz gibi değil, ama boşuna, diğer yaratıkları sevmeye; sevdim
kalbimin _tüm_ gücüyle! ve o kadar çok güçle ki
ölmeden daha fazla sevemezdim!... -------------------------------------

Biliyorum ki, tüm insan dilleri doğaüstü lütuftan bahsetmek için yetersizdir.
Bunu denerken sadece kekeleyebiliyorum ve hayatımda tüm bir dönüşümü
yaratan o tarifsiz an üzerinde daha fazla durmayacağım. O zaman
hangi kelimeleri söylediğimi veya bana ne söylendiğini artık hatırlamıyorum: Sadece
başım öne eğik bir şekilde aldığım kutsal affı ve
sonrasında duygusal bir tonda söylediğim şu kelimeleri hatırlıyorum: "Sakin ol, çocuğum ve huzur içinde git."

Üzüntüden bunalmış bir şekilde diz çökmüştüm. Öyle mutlu bir şekilde ayağa kalktım ki
kalbimin dayanamayacağı kadar
güçsüz olduğu bir sevincin büyük yoğunluğundan acı çektim!

XXXVII.

O günden bu yana uzun yıllar geçti ve belki de beni
daha uzun yıllar bekliyor; ama hayatımın süresi ne olursa olsun hiçbir şey
anımı asla silemeyecek--az önce tarif ettiğim anın değil, çünkü o an
her zaman mevcuttur, asla geçmişin bir anısı olamaz--ama
dünyanın, gökyüzünün ve denizin görüntüsünün
benim üzerimde bıraktığı etkiyi,
çok büyük bir lütuf aldığım kiliseden
çıktığımda.
Her şey yeni bir görünüm, yeni bir anlam, daha
şanlı bir anlam kazanmış gibiydi; çünkü ruhumdaki mutluluk seli tüm doğaya
yayılmış gibiydi! Artık hiçbir şey istemiyordum. Her şeyi
bulmuştum. Tüm kaygılardan kurtulmuştum. Umut kesinlik olmuştu--dünyasal şeylerin en kesininden türetilebilecek
daha eksiksiz bir kesinlik; çünkü
hiçbir şeyin bizi mahrum edemeyeceği, ancak kendi irademizle mahrum bırakabileceği o güvencenin kesinliği gerçekten de büyüktür!...

Hiçbir şey sevincimin doğduğu kaynağı söndüremez veya beni onun faydalarından mahrum edemez: _hiçbir şey_, çünkü iradem bundan böyle emilmiş ve tabiri caizse en ateşli aşkta _kaybolmuştu_!

Yeryüzünde en değerli nesneyi güçle, tarafsızlıkla ve tutkuyla sevmek ve bir anda kendi kalbimizin onayı olmadan ondan mahrum kalamayacağımızı öğrenmek, bizi bu dünyadaki şeylerin kabul etmediği mutlak bir anlamla _asla_ kelimesini söylemeye sevk etmez miydi? Tanrı bana sevme lütfunu, her zaman sevmekten emin olmamı, aşkımın nesnesinden asla mahrum kalmanın imkansızlığından emin olmamı böylece verdi!

Çevremdeki doğal dünyanın güzelliği artık bu sevincin sadece bir ışını gibi görünüyordu. Hiç bu kadar güzel bulmamıştım. Ve yine de (şimdi tek başıma hitap ettiğim kişiler, ne kadar çelişkili görünürse görünsün, bunu anlayacaklardır) tüm yaratılmış şeylere karşı neredeyse eşit bir tiksinti, her şeyden vazgeçmek için ateşli bir arzu, şimdiye kadar bu kadar saygıya
değer görünen her şeye karşı derin bir küçümseme hissettim. Zenginlik, onur, giyim, gösteriş, lüks, hatta güzellik, çok
belirsiz, çok
değer verdiğim - hepsi önemini yitirdi ve
gözümde değersizleşti, tokluktan veya melankoli hissinden değil, güzeli gördükten sonra vasat olana ve mükemmeli gördükten sonra güzel olana karşı doğal olarak hissedilen tiksintiden!

Öte yandan, bu tükenmez sevinç pınarına rağmen, acıdan kurtulduğumu hiç düşünmedim; ve garip olan, belki de, kurtulmayı arzulamadım. Zaten deneyimlemeye başladığım ilahi aşkta canlı, dokunaklı ve bazen korkunç bir acı olduğunu hissediyordum. Bu aşkı başka herhangi bir insandan daha iyi
tanıtan kişi, şüphesiz ki onu daha büyük bir derecede hissettiği için;
altı asırdan fazla bir süre önce şu sözleri yazan kişi: "Hiçbir şey aşktan
daha güçlü, daha cömert, daha hoş, daha
dolu veya daha iyi değildir, cennette veya yeryüzünde... Yorgun olduğunda yorulmaz,
sıkıldığında kısıtlanmaz, korktuğunda rahatsız edilmez, ama
canlı bir alev ve tamamen yanan bir meşale gibi, yukarı doğru yükselir ve güvenli bir şekilde
tüm muhalefeti aşar;"(154) bu ve diğer pek çok yakıcı kelimeyi söyleyen kişi de aynı şekilde şunları söyledi: "Aşkta biraz acı veya keder olmadan yaşamak yoktur." Bunu biliyordum ve kalbim birini olduğu kadar diğerini de kucaklamaya hazırdı. Hayatın sıradan denemelerine gelince, bana öyle geliyordu ki
hepsiyle karşılaşmak için yeterli cesaretim vardı ve bundan sonra dünyada korkacak hiçbir şeyim, şikayet edecek hiçbir şeyim olmayacaktı....

Beni anlayan ve tüm bunların tamamen doğru olduğunu bilen okuyucuya,
az önce tarif ettiğim durumun, kutsanmış ve nadir bir durum olmasına rağmen, bizimki gibi tüm çağlarda çok sayıda ruhun yavaş ama doğal bir ilerlemeyle ulaştığı bir durum olduğunu söylememe gerek yok. Bu nedenle, bundan _mucizevi_ ve doğaüstü olarak bahsettiğimde, bu kelimeyi yalnızca
benim için yolu kısaltan, beni bir anda tamamen farklı bir ruh halinden
bir inanç ve mutluluk doluluğa geçiren ani harika lütfa uyguluyorum!

Ve şimdi... etrafımdaki doğal dünyadan çok daha yakından hayatımla iç içe geçmiş olanlar, bu yeni ışıkta nasıl göründüler? Şimdi onları kalbimde nasıl gördüm?--Lorenzo! Livia! Stella! Gilbert! Kalbimin ve ruhumun onlara karşı hisleri neydi ki, aniden
neyin açık ve doğru olduğunu görüp hissetmeye
getirildim?...

Onlara karşı hislerimi ifade etmek için, belirsiz görünebilecek bir örnek kullanacağım, ancak kendimi
anlatmanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum. Bana öyle geldi ki, kalbimin tüm saf, şefkatli, meşru
ve asil hisleri bu aydınlık alevde yeni ve
güçlü bir besin buldu, diğerleri ise bu alev tarafından
ateşli bir fırına atılan zararlı otlar kadar çabuk tüketildi!

Bu nedenle, Livia ve Stella'ya karşı hislerimde hiçbir şey değişmedi,
ancak onları eskisinden daha şefkatle sevmediğim sürece, biri her zamankinden daha fazla melek, diğeri ise en yakın arkadaş gibi görünüyordu!

Lorenzo'ya gelince, değişim büyük, ani ve derindi!... Ona olan sevgim, ki o beni ölümcül şekilde yaralamış ve söndürmüştü, şimdi tüm gerçek sevginin ilahi kaynağında yeniden canlanmıştı ve en parlak umutlarımın olduğu zamanda hissettiğimle eşitlenmişti. Bir zamanlar çok ateşli bir şekilde hissettiğim istek, şimdi zihnimi meşgul etmeye
değer tek istekmiş gibi görünüyordu. Biraz daha fazla veya daha az insan sevgisinin benim için ne önemi vardı? Livia'nın öngördüğü gibi, kalbim
doymuştu; dünyadaki tek bir kalbin sevgisine sahip olmasam bile zengindim. Bu nedenle, artık onun ruhunu özgürlüğe kavuşturmak istememin sebebi bencil bir mutluluk susuzluğu değildi, bin kat daha ateşli bir arzuydu - o kadar ateşliydi ki, tek tutkum haline gelmişti!

Ve şimdi, Gilbert! ... ondan nasıl bahsedeceğim? Bu ilahi alevin ışığında, zihnimi bu kadar ele geçiren tehlikeli bağlılık, güçten düşüren, incelikli sevgi şimdi bana nasıl görünüyordu? Ve o belirsiz, sahte umutlar - o imkansız hayaller - o yürek parçalayıcı pişmanlıklar? Ve onun dönüşüne dair aptalca ve suçlu özlemim?

Bütün bunlar az önce bahsettiğim zararlı otlar gibi tükendi ve
kenarında yürüdüğüm uçurumu açıkça gördüm.
Dehşetle
kaçtığım tehlikeden uzaklaştım.
Kurtulduğum için derin bir minnettarlık hissettim! ... ve denizin tehlikelerinden
kaçmış biri gibi, beni çok yakın zamanda yutmakla tehdit eden dalgalara dehşetle baktım.

Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, yakın zamanda hayatımın tek sevinci olduğunu düşündüğüm anıyı iğrenç kılmaya başladı - kendimi
reddetmeye karar veremediğim sevinç. İlahi merhametin mucizevi etkisi
duamın özüne cevap olarak gelmişti; beni Tanrı'dan ayıran engel
tamamen kalbimden sökülüp atılmıştı. Bu açıdan, diğerlerinden daha fazla, değişmiş ve dönüşmüş hissediyordum. Fakat bu
güçlü izlenim derece derece değişti ve kısa süre sonra
Gilbert'i o kadar net ve gerçek bir ışıkta görebildim ki bundan sonra onu
zihnimde en ufak bir rahatsızlık hissetmeden düşünebildim. Şimdi onun tehlikesini düşündüm ve bu düşünce
beni pişmanlıkla doldurdu. Gizli katılımımı, başkalarının hatalarının birincil ve genellikle tek sebebini, bu gibi durumlarda tamamen muaf olmanın çok nadir olduğu bir şey olduğunu fark ettim ve Tanrı'dan beni affetmesini ve
ruhunun yaralarını benimkileri iyileştirdiği gibi mükemmel bir şekilde iyileştirmesini diledim!

Belki de bu olay üzerinde çok fazla durdum - hayatımın en büyük, tek büyük olayı - ve bunun üzerimde birçok yönden yarattığı etki. Ama
ruhumun dönüşmüş halini, hâlâ anlatmam gerekenleri açıklamak için tarif etmem gerekiyordu -bu gün, şükürler olsun! hayatımın her bir sonraki gününe
silinmez mührünü vurmuştu.

XXXVIII.

Çabalarıma rağmen yüzümde açığa vurduğum bastırılamaz sevinci gizlemek için birkaç gün boyunca biraz zorluk çektim ve bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Lorenzo'nun tutumu, aslında, aynı kaldı. Geri döndüğünden beri yaptığı gibi, sadece yemek saatlerinde görünmeye devam etti. Sabahın bir kısmını stüdyosunda kapalı tuttu, artık nadiren girmeme izin veriyordu ve tüm akşamlarını yurtdışında geçiriyordu. Mario Sicilya'ya dönmüştü; Stella henüz benimle her zamanki rahatlığını
tamamen kazanmamıştı ve kendi işlerine dalmış olan Lando, benimkiyle her zamankinden daha az ilgileniyordu.

Ancak, her zamanki buluşmalarımız devam etti ve her akşam aynı ziyaretçiler, daha önce olduğu gibi, bir araya geldi. Teyzemin sık sık _quel Francese simpatico_'nun gidişine yüksek sesle yakındığını ve il Kergy'nin herkes tarafından ne kadar özlendiğini söylediğini duydum. Aslında, Gilbert'in adı sürekli tekrarlanıyordu ve bazen Stella'nın benim onun için anlaşılmaz olan sakinliğime şaşırdığını düşünüyordum, oysa tam tersine, onun sessizliğine hiç şaşırmıyordum, ki bunu gayet iyi anlıyordum. Ama
birbirimize ondan asla bahsetmemek konusundaki zımni anlaşmamızı sürdürdük. Birkaç gün
bu şekilde geçti, bu süre zarfında Livia hiçbir şey saklamadığım tek kişiydi. Beni tekrar gördüğünde,
tek bir bakışla ruhumun yeniden kazandığı huzuru okuduğunda ne kadar büyük bir sevinç duydu, bunu burada söylemenin faydası yok. O zamandan beri kan bağından daha güçlü bir bağla birleşmiş gibiydik ve kız kardeşten daha fazlası olmuştuk. Ama, yeni sevincimin
taşınışında, güzel evimin lükslerinin
şimdi bir yük ve bir pranga gibi göründüğünü ve onu
çevreleyen sadeliği tercih ettiğimi ilan ettiğimde, beni hemen durdurdu.

"Zevklerimiz mesleğimizle uyuşmalı, Gina. Senin görevin dünyayı terk etmek veya onun gereksiz şeylerini bir kenara bırakmak değil. Lorenzo'yu memnun etmek, onu geri kazanmak için çabala. Bu senin görevin, diğerleri kadar yüksek; ve ona olan eski sevginin kalbinde yeniden canlandığını hissettiğinde, inan bana, _carina_, Tanrı'nın ruhuna gösterdiği sevgiden hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaksın! Lorenzo için büyük şeyler hayal ettin. Hadi, Gina, cesaret! Şimdi onları gerçekleştirme zamanı!"

Böylece beni büyük ama apaçık bir gerçeğe geri götürdü. Yaşadığım farklı duygulara rağmen bunu kavradım ve zamanın bana, benimkinden bile daha
acıyan kocamın kalbini geri kazanma fırsatı vereceğine güvendim. Gözlerim sık sık yaşlarla dolar,
kendi isteğim dışında, yüzündeki değişimi, endişeli bakışını,
zamanından önce çatılmış kaşlarını ve fiziksel güzelliğin kendisi üzerinde böylesine zararlı bir etkiye sahip olan tepkiyi ele veren, lekelenmiş bir ruhun tüm üzücü belirtilerini gördüğümde. Ama bir proje oluşturmanın ve onu bir günde başarmanın mümkün göründüğü zamanlar geride kalmıştı. _Sabır_ ve _sessizlik_ kelimelerinin değerini öğrenmiştim.

Artık her sabah hava aydınlanır aydınlanmaz kalkıyor ve Ottavia ile birlikte gün için güç bulmak ve tabiri caizse tükenmez pınardan taze bir sevinç çekmek için
yakındaki bir manastırın kilisesine gidiyordum.
Daha sonra, gururum ve tembelliğim yüzünden, şimdiye kadar onun elleriyle dağıtmakla yetindiğim sadakaları kendim taşıyordum. Bu, yaşam tarzımdaki tek dışsal değişiklikti ve bunu kimse fark etmiyordu. Ama benim dilimde, tavırlarımda ve hatta yüzümün ifadesinde bilinçsizce gerçekleşen değişiklikle aynı değildi ve Lorenzo'nun beni fark etme fırsatı nadiren olsa da, bana karşı belli bir rahat tavır takındığını düşündüm. Şimdiye kadar, sadece gururu ve tutkusuyla incinmiş değildi, aynı zamanda benim
varlığımda özellikle aşağılanmıştı; ve itiraf etmeliyim ki, sitemim sessiz biçimini oluşturan soğukluk ve küçümseme onu yatıştırmak için hesaplanmamıştı. Karşılığında, yalancı şahitliğe öfke katıyormuş gibi görünen havasının dondurucu kibri, öfkemi en üst düzeye çıkardı ve kendimi Gilbert'in düşüncesine çaresizce teslim ettiğimde, beni gerçek suçlarından daha fazla sinirlendirdi, bu da beni hem kederimi hem de öfkemi bir anda unutturan bir tür sarhoşluktu. Artık birinden kaçmaya çalışmıyordum ve diğeri tamamen sönmüştü. Ruhumun bu yeni hali, daha önce hiç sahip olmadığım bir dışsal sakinlik ve dinginlik yarattı. Lorenzo'nun hızlı, nüfuz eden gözleri, nedenini hayal edemeden değişimi hemen fark etti. Bir gün, bir an bana dikkatle baktıktan sonra, yüzünde üzgün, düşünceli bir ifade belirdi ve bakışlarında sevgi ve saygıya benzer bir şey olduğunu düşündüm. Ancak bu, akşamı evden uzakta geçirmesini engellemedi ve her zamanki gibi onu ruhen endişeyle takip ettim, onu alıkoyacak bir kelime söylemeye cesaret edemedim ve onu sorgulamaya daha da az cesaret ettim. Bir hafta boyunca, onu etkilemenin bir yolunu bulma umuduyla, böyle geçti ama böyle bir şey olmadı. Bir sabah, bir anda,
olağanüstü bir tesadüf eseri, bir an baş başa kaldık ve
yüzündeki kasvetli ifadeyle beni biraz endişelendirdikten sonra,
bana büyük ama hoş bir sürpriz yaparak şöyle dedi:

"Seninle Sicilya'ya bir yolculuk yapmayı teklif etsem, ne derdin, Ginevra?"

Bir sevinç nidası attım.

"Ne soru, Lorenzo! Babamı tekrar görmekten, Messina'yı, sevgili eski sarayı ve... görmekten daha büyük bir zevk verebileceğini çok iyi biliyorsun.

Burada durdum, devam edemeyecek kadar etkilenmiştim ve bir sitem gibi görünebilecek
hatıraları uyandırmaktan korkuyordum. Bunu fark etti ve
minnettar oldu.

"Eh, davam yargılanmak üzere. Don Fabrizio benim varlığımı istiyor ve
onu savunmasını duymanın zevkinden hiçbir şey için vazgeçmem. O zaman, eğer istersen, gelecek hafta başlayacağız."

Bu öneri bana en canlı ve en beklenmedik zevki verdi. Napoli'den ayrılmak! Onunla gitmek! Ve kalbindeki ölümcül anıyı, başka hiçbir yerden daha kolay yenebileceğim bir yere gitmek! Ve oradan -kim bilebilirdi ki?- belki de
uzak bir diyara gitmeye ikna etmek;
eğer gerekirse, sağlığına kavuşması için ihtiyaç duyduğu temiz havayı bulmak üzere,
dünyanın uçlarına kadar onunla birlikte gitmeme izin vermesi için onu ikna etmek! Bütün bunlar gözümün önünden geçti ve uzun bir süre sonra ilk kez
önümde bir umut ışığı gördüm.

Stella'ya planlanan yolculuğu, gizlemeye çalışmadığım bir memnuniyetle duyurduğumda, bana şaşkınlıkla baktı.

"O zaman Lorenzo'yu tamamen affettin, öyle mi?" dedi.

"Evet."

"O zaman sonunda suçlarını kabul ettiğini ve senden af ​​dilediğini düşünüyorum."

"Hayır."

"Hayır?... O zaman Ginevra, çok değiştin."

"Evet, üzerimde mübarek bir değişim oldu."

"Bunu birkaç gündür fark ediyorum ve bunun nedenini sorarsam, bana
samimi bir şekilde cevap verecek misin?"

"Evet, tereddüt etmeden. Sana apaçık gerçeği söyleyeceğim."

Ve gözlerimi, dikkatle bana
dikkatle bakan gözlerinden ayırmadan, sakin bir şekilde devam ettim:

"Lorenzo'ya karşı duyduğum şiddetli öfke ve Gilbert'e olan güçlü hayallerim arasında, Tanrı'dan çok uzaklaştım, Stella. Olağanüstü bir lütfun tek bir anı bunu görmemi sağladı. Her şey artık benim için açık.
Artık mutluluk aramıyorum: ona sahibim."

Stella, son zamanlarda her zaman kaçındığımız Gilbert'in adını telaffuz ettiğimi duyduğu anda, göz bebekleri büyüdü ve devam ettikçe, tüm duyguların onlara verdiği o renk ve ifade yoğunluğunu aldı. Ama sadece şöyle cevap verdi:

"Seni tam olarak anlamıyorum, Ginevra, itiraf ediyorum, ama mutlu ve cesur olduğunu görüyorum: bu yeterli."

Bir anlık sessizlikten sonra devam ettim:

"Ve bana da sıra bana geldiğinde sana bir soru sormama izin verir misin, Stella?"

Hiçbir cevap vermeden kızardı. Sorumun sadece Harry Leslie ile ilgili olduğunu söylemek için acele ettim. Adı söylendiğinde, her zamanki ifadesine döndü ve gözlerinden ve dudaklarından çift bir gülümseme yayıldı.

"Elbette, istediğin her şeyi sor."

"Dün, ayrılışını duyurmak için kasvetli bir tavırla geldi. Senin bununla bir ilgin olduğunu düşünmekte haksız mıyım?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "eğer benimle evlenmeden Napoli'de kalamayacağı doğruysa, çünkü başka türlü ona gitmesini emretmedim."

Onu bu noktada oyalamak isteyerek devam ettim:

"Ama sonuçta, Bay Leslie nazik, yakışıklı, mükemmel, çok zengin
olduğunu söylüyorlar ve iyi bir aileden geliyor. Çok zor birisin, Stella."

"Evet, belki de öyledir," diye cevapladı ajitasyon ve bir tür sabırsızlıkla.
Sonra melankolik bir ıstırap tonuyla devam etti:

"Ginevra, yalvarıyorum bir daha asla benimle mutluluktan veya gelecekten bahsetme. Şu an olduğumdan daha mutlu olabileceğimi bilmiyorum ama daha az olabileceğimi biliyorum... Ah! Umarım şu an sahip olduğum şey benden asla alınmaz. Başka bir şey istemiyorum."

Ürperdi ve korkularını dile getiremiyormuş gibi konuşmayı bıraktı. Gelecek ve mutluluk sözcükleri önünde geçtiğinde bir tür dehşete kapıldığını ilk kez görmüyordum. Kişi,
kendisi için saklı bir mutluluk olmadığını düşünebilirdi,
ancak zaten sahip olduğu şeyin bedelini ödeyerek ve bu düşünce
bir dehşet vizyonu gibi üzerine geldi.

Zavallı Stella! Ah! Dünyanın sevinçleri ne kadar da güvensiz! Bunlardan mahrum kalmak,
ya da olmayalım diye titremek --yani, bu sevinçlere, sürelerinin her anını zehirleyen ve
uzamalarıyla orantılı olarak giderek artan
keskin bir korkuyla sahip olmak!...

O halde, doğaüstü bir ışığın gözlerimizi açması ve
bu dünyanın yalnızca bir vaat yeri olduğunu ve
bunun gerçekleşmesinin başka bir yerde olduğunu kabul etmemizi zorlaması gerçekten gerekli mi?

Olmak Devamı.

Dere.

Goethe'nin Almancasından.

Ey gümüş parlak ve neşeli dere!
Daima yolunda koşarken,
Ben, oyalanarak, sana her zaman soruyorum
Nereden geliyorsun buraya, nereye gidiyorsun?

"Karanlık kayanın derin göğsünden geliyorum,
Çiçeklerin ve yosunların üzerinden atlayıp dolaşıyorum;
Göğsümde gülümserken ve uzanırken
Gökyüzünün havada asılı görüntüsü.

"Benden, gülen bir çocuktan,
Ayağımın vahşice nereye veya nereden bastığını sorma;
Bana rehberlik etmesi için ona güveniyorum
Beni anlamsız taştan çağıran."

Yeni Güney Galler'in Büyük Britanya Tarafından Kolonileştirilmesi.(155)

Birkaç yıl önce Büyük Britanya hükümetinin, mahkumları Avustralya'ya nakletme deneyini, onlara bir ıslah şansı vermek amacıyla yenilemeyi düşündüğü öğrenildi. Ancak bu sefer, denenecek olan batı kıyısıydı ve o da Yeni Güney Galler ve Van Diemen's Land'de başarısız bir şekilde yapılan girişimden daha az büyük olmayan bir ölçekte. Böyle bir önerinin basit bir önerisi bile tüm Avustralya kıtasında bir öfke
ateşini yakmaya yetti - çünkü Avrupa kadar büyük bir ada böyle adlandırılmalıydı. Daha sonra alıntılama fırsatı bulacağımız bir mektuptan yola çıkarak, Doğu Avustralya'da izlenen sistem, çok önemsiz bir ölçekte olsa da, Batı'daki daha önemli öncülünü belirgin bir şekilde karakterize etti. Yine de doğu sömürgecileri veya onların etkili ve aktif bir kısmı, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca refahı bozan ve batılı rakiplerinin büyümesini engelleyen ve bu rakiplerinin bugün bile acı çektiği sonuçların yeniden üretilmesini göze almaya hazırdı. Ancak, bu sistemin batılı sömürgeciler arasında anısı o kadar acıydı ki, eyleminden kaynaklanan korkunç zararlar konusunda hisleri o kadar keskindi ki, eğer deney denenirse, ana vatanlarından ayrılmaya kararlı olduklarını itiraf edecek kadar ileri gittiler, ancak aralarında ve deneyin yenilenmesi önerilen yer arasında binlerce mil mesafe vardı. Bu kadar feci bir başarısızlığın nedenleri nelerdi? Orijinal girişimde önerilen hedefler en asil olanlardı. Büyük ve gelecek vaat eden yeni keşfedilmiş bir ülkeyi sömürgeleştirmek, kaynaklarını geliştirmek ve onu iyi huylu ve asil bir medeniyetin etkisi altına almak, hırsın değerli bir hedefiydi. Suçluların ıslahı için bir planı, eski birlikteliklerinden tamamen uzak kalacakları, geçmişin hayaletleri tarafından asla rahatsız edilmeden yeni bir kariyere başlayacakları bir ülkede birleştirmek, büyük ve hayırsever bir tasarımdı. Önerilen ıslahevinin hem hükümlüler hem de koloni için korkunç bir lanet haline gelmesi ve orijinal plan tamamen ortadan kaldırılıncaya ve yerel yönetim tamamen yerel hükümetin elinden alınıp şu anki bağımsız temeline oturtuluncaya kadar hiçbir şekilde ilerleme ihtimalinin makul bir şekilde düşünülememesi nasıl oldu? Suçluların ıslahı sorunu yalnızca acil bir öneme sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha yüksek duygularımıza hitap eden bir sorundur; ve son zamanlarda, biraz ilgili hayırseverlik ve günümüzün son derece sığ psikolojisi için özel bir araştırma konusu haline gelmiştir. Botany Körfezi'ne yapılan orijinal ulaşım projesinde sorunun herhangi bir çözümünün ciddi bir şekilde denendiğini söylemek imkansızdır. Bununla birlikte, deneyde önemli bir yer edinen tek nesneydi; ve biz de başlıca dikkatimizi onun başarısızlığının tarihine ayırmayı öneriyoruz. Ülkenin sömürgeleştirilmesi, planın bir parçası olarak açıkça duyuruldu; ayrıca, bunun nasıl ondan
ayrılabileceğini görmek de kolay değil. Bu nedenle, bu konu hakkında, giriş olarak birkaç açıklama sunacağız.

Güney Avrupa'nın, günümüzün V. ve VI. yüzyıllarında Kuzey kabileleri tarafından yeniden sömürgeleştirilmesi, kendisini Hıristiyan olarak adlandıran bir ulus tarafından Avustralya'nın sömürgeleştirilmesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Tarihçilerin bize verdiği, eylemleri bu tanımı fazlasıyla doğrulayan Kuzeyli işgalcilerin tanımı, baştan çıkarıcı olmaktan çok uzak. Nüfusu azalmış eyaletler, küle dönmüş şehirler ve dinin ve sanatın en asil anıtlarının kalıntıları üzerinde, yeni yerleşim yerlerine akın ettiler. Vandallar, Franklar, Gotlar ve Hunlar, hepsi acımasız bir zulümle ayırt ediliyordu, ancak Hunlar ahlaksız sefahat ve suçta geri kalanları geride bırakıyordu. Yine de yaptıkları yıkımın ve Avrupa'nın en güzel ülkelerini harap ettikleri muazzam tahribatın ortasında, Hıristiyan medeniyetinin kazanan aksanları kulaklarına
çaldı ve eğitimsiz ruhlarını bastırdı. Bir bakıma Avustralya'daki ilk İngiliz yerleşimcilerin avantajına sahiptiler. Kendi ülkelerinden çöp gibi
atılmamışlardı. Hiçbir yasa yasağına tabi değillerdi. Mahkum suçluların vicdanlarını taşımıyorlardı. Hırsın meşru bayrakları altında ganimete doğru yürüdüler veya kazanç açgözlülüklerini tatmin ettiler. İnsanlığın eğitimsiz içgüdüleri, kanunsuzluklarında ve vahşetlerinde bile onları teşvik etti. Beklendiği gibi, vahşilerin birçok kaba kusuruyla deforme olmuşlardı, doğanın asaletinin daha çekici özelliklerinden bazılarından yoksun değillerdi. Kulakları Sion'un Bakire Kızı'nın sevgi dolu sesini hiç duymamıştı. Kalpleri hiç disiplin altına alınmamıştı
ne de zihinleri ona emanet edilen gökten gelen vahiy tarafından
şekillendirilmemişti. Onların suçu, bu XIX. yüzyılın bazı uluslarının
olduğu gibi, "güç haklıyı yaratır" şeklindeki barbarca düsturdan _din değiştirmiş_ olmak değildi. Daha iyisini bilmiyorlardı. Ancak, Mesih'in Eşi'nin -Katolik Kilisesi'nin- görkemli vizyonu bakışlarıyla karşılaşır karşılaşmaz, ona hakaret ve öfkeyle davranmaktan çok uzak, kendilerini sevgi dolu bir saygıyla ayaklarına attılar, disiplinine karşı çocukların gerçek itaatiyle boyunlarını eğdiler ve kendilerinin en sadık savunucuları olduklarını kanıtlamak için ayağa kalktılar. Ancak Avustralya'nın insan yiyen yerlilerinin iletecekleri bir medeniyetleri yokken, Büyük Britanya'dan kıyılarına gelen ilk işgalciler, bazıları en kötü barbar sınıfındandı - medeniyetin barbarları. Onlar, yasa, medeniyet ve dinin
teslim edemediği, evcilleştirilemeyen ruhlara sahip kişilerdi. Üç krallığın suçlu sınıfının
temizleyicileriydiler. Öfkelendirdikleri toplum, onları Avustralya kıyılarına
kovmuştu. Suçlu olarak
karaya
çıktılar. Kendi ülkelerinin vatandaşlığını kaybetmişlerdi; ve hala kendi cezalarını çekiyor olsalar da, eğer davranışları yürütmenin merhametine uygunsa, yeni ülkelerinde
yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatına sahip olacakları anlaşılmıştı. Girişimcilik ruhu, neşe ve cesaret gerektiren bir kariyere,
başkalarından daha fazla,
yurt dışına çıkarılma yasağı, utanç yükü ve tespit edilen suçun tüm
moral bozucu etkileri altında
başlamışlardı. Avustralya'nın ilk yerleşimcileri de bunlardandı.

26 Ocak 1788 akşamı, dünyanın beşinci bölümü olarak adlandırılan bölge üzerindeki İngiliz hakimiyeti,
kralın sağlığını bir bayrak direği etrafında yemin etme töreniyle
başladı.
Majestelerinin Yeni Hollanda'daki tebaası, bu görkemli görev sırasında, bin otuz kişiydi. Bunlardan yedi yüz yetmiş sekizi mahkûmdu. Geriye kalan iki yüz elli kişi, yeni yerleşimin garnizonunu oluşturan askerlerden ve subaylarından ve birkaç sivil memurdan oluşuyordu. Gelecekteki devletlerin bu kaba tohumunda henüz ne tarımın ne de ticaretin unsurları mevcuttu. Kulübelerden oluşan bir kamp ilk kalıcı yeriydi. Yiyecek için ana vatandan getirdiği depolara bağımlıydı; bunların arasında ne tohum ne de gelecekteki ürünler için başka bir
erzak vardı. Bunu yazdığımız anda, seksen altı yıllık bir aradan sonra,
zengin bir tarım nüfusunun sürüleri ve sürüleri Avrupa kadar büyük bir alana yayılıyor; her biri kendi mahkemesi ve parlamentosu olan beş muhteşem eyalet, birçok Avrupa başkentiyle aynı büyüklükte şehirlere ve dünyanın yüzünde eşi benzeri olmayan
ticaret pazarlarına sahip olmakla övünebilir.

Bay Therry, ilginç _Anıları_ adlı eserinde, maddi refahta kaydettikleri muazzam ilerlemeler hakkında şu çarpıcı örneği veriyor:

"Güney Pasifik kolonilerimizin, kendi nüfuslarındaki her erkek, kadın ve çocuk için ortalama olarak, kişi başına yılda 8 ila 10 sterlin ithalat yaptığı tespit edildi,
ABD ise yalnızca 1859'da (savaş başlamadan önce) kişi başına 17 şilin oranında bize müşteriydi. Avustralya'ya en yakın olan Kanada'nın aldığı ithalat miktarı kişi başına 5 sterlin; yalnızca Yeni Güney Galler'in kişi başına 21 3 şilin 4 penidir; Victoria'nın ise 25 sterlin" (s. 9). Bu kolonilerin dünyanın her yeriyle ticareti, İngiltere'nin bir asırdan daha kısa bir süre önceki tüm ihracat ticaretinin parasal değerinden yaklaşık üç kat daha büyüktür; ve Birleşik Krallık'tan Kuzey Amerika kolonilerinin ana vatanlarından ayrıldıkları dönemde aldıkları ihracat değerinin yirmi katından fazla değer almaktadırlar. Sosyal yapıyı taçlandırmak için, mutlu bir halk, birçok açıdan, özellikle bu konuda, üzerine inşa edildikleri çok övülen modeli aşan en özgür kurumların gölgesinde yaşar ve gelişir. İngiliz hükümetinin Botany Körfezi'ne bir ceza kolonisi göndermesindeki baskın amacın, kaybolan Amerikan kolonilerinin yerini doldurmak olduğu kesindir. Şüphesiz ülkeyi kolonileştirme fikri akıllarındaydı. Ancak bu hiçbir zaman kelimelerin ötesine geçmedi. Koloni gelişimi için tek bir hüküm bile yapılmadı. Aksine, sürgün edilen topluluğun tüm yapısı böyle bir amaç için ölümcüldü. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sistemin içsel kusurları, böylesine harika bir vaat
veren bir ülkenin avantajlarından
yararlanma çabalarına karşı mücadele etti ve onları zorla engelledi; orijinal hükümet planı tamamen terk edilmeden önce, koloni hareketsizliğinden, dizginsiz bir dev gibi
yükseldi ve neredeyse bir adımda,
dünyanın yıllıklarında eşi benzeri görülmemiş bir refah seviyesine ulaştı, tek istisna, ana vatanın boyunduruğundan kurtulduktan sonra Amerikan kolonileriydi.

Bu kolonilerin kaçması, üç krallığın suçlu nüfusu için önemli bir çıkış yolunu durdurmuştu. Bancroft, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ adlı eserinde bize şunu söyler:

"[İngiltere'de] nakle mahkûm edilen tutuklular satılabilir bir metaydı. Amerika'da işgücüne olan talep o kadar yüksekti ki, hükümlüler ve işçiler düzenli olarak satın alınıp kolonilere gönderiliyordu ve burada sözleşmeli hizmetçi olarak satılıyordu."

Dahası, uzun süredir kötü yönetilen İrlandalılar ve hoşnutsuzlukları Kuzey Amerika kolonilerinin isyanıyla tetiklenen İrlandalılar, hükümlü nüfusunu büyük ve özellikle yönetilemez bir unsurla artırmakla tehdit ettiler. Bir veya iki yıl önce, İngiltere adına keşfedilip ele geçirilen ve o zamandan beri takdire şayan bir şekilde kullanılan bir ülke vardı. Bu keşif, İngiliz hükümeti açısından tamamen tesadüf eseriydi. Kendisine borçlu olduğu keşif gezisi, bilimsel amaçlar için Kraliyet Topluluğu tarafından gönderildi; amaç, Otaheite adasından Venüs'ün geçişini doğru bir şekilde gözlemlemekti. Yeni Zelanda adaları ve Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı, eve dönüş yolunda keşfedildi. Astronomik keşif gezisi, 1771'in yaz ortasında İngiltere'ye döndü. 1786'da hükümet, Baylar Green ve Banks ile Dr. Solander'ın eşlik ettiği, Kaptan Cook'un son zamanlarda keşfettiği kıyıda kalıcı yerleşim yerleri kurmaya karar verdi. Koloni, yalnızca mahkumlardan ve sorumlu askerlerden oluşuyordu; mahkumlar ve gardiyanlarından. Özgür bir medeni toplumun oluşabileceği herhangi bir sınıf, ancak şans eseri yerleşenlerden veya mahkûmlar arasında, konumları geri alınamaz bir suçluluktan ziyade olumsuz koşulların sonucu olan ve talihsizlikleri veya hataları nedeniyle evlerinde dışarıda bırakılmış bir kariyere o uzak diyarlarda yeniden başlamaya hazır olanlardan doğabilirdi. Seferin yapısı şu şekildeydi: Bir vali, vali yardımcısı, yargıç avukatı, komiser ve papaz; bir cerrah ve iki yardımcı cerrah; nakliyeciler için bir temsilci; subaylar dahil iki yüz on iki asker ve denizci; eşleri, sayıları kırk, ve çocukları; beş yüz kırk sekiz erkek mahkum ve iki yüz otuz kadın.

Botany Körfezi çevresinin yeni yerleşim için uygun olmadığına karar verilmesi üzerine, sefer, vali tarafından gelecekteki başkentin yeri olarak akıllıca seçilen Port Jackson Limanı'nın koylarından birinin başında bulunan bir noktaya çıktı. 26 Ocak 1788, karaya çıkma günüydü ve o günün akşamı, daha önce değindiğimiz açılış töreni yapıldı. Yeni koloni için gerekli olan kamusal ve özel yapıları inşa etmekle geçen on bir günlük bir aradan sonra, açılış töreni daha da etkileyici bir törenle desteklendi. 7 Şubat'ta yeni topluluğun tüm üyelerinin katıldığı resmi bir toplantı düzenlendi. Bundan daha büyük bir ilgi odağı düşünülemezdi. Hiçbir kolonici grubuna daha büyük bir umut ve servet
bahşedilmedi. Hiçbir diplomatik dolandırıcılık veya ticari aşırılık suçu yeni topraklardaki haklarına
zarar vermedi. Hiçbir kan dökmeden, hiçbir şiddete başvurmadan, fakat
tamamen muhalefet görmeden, barışçıl bir şekilde ele geçirmişlerdi. Yeni devletin gücendirebileceği hiçbir yabancı güç, onun gelecekteki refahını tehdit etmedi. Muhteşem bir liman, gemilerini ve nakliye araçlarını barındırıyordu; ve bu, geniş bir kıyı şeridinin girintili çıkıntılı olduğu birçok limandan sadece biriydi. Önlerinde, cennetin altındaki en güzel iklimin etkisi altında, yalnızca insanın emriyle kendi içinde bitmez tükenmez bir bitkisel yaşam bereketi yaratmayı bekleyen bakir topraklardan oluşan bir kıta uzanıyordu. Güney'in kudretli bir İmparatorluğu, onu kavramaya istekli ve yetenekli olan her ele kendini sunuyordu. Yeni Dünya'daki üstünlüğünü yeni kaybetmiş olan İngiltere'nin, medeniyet ve devlet adamlığı alanındaki en büyük kaynaklarını yeni egemenliğinin temellerini derin ve geniş bir şekilde atmaya adaması makul bir beklentiydi. Herhangi bir ayrıcalıklı ulusun en ayrıcalıklı sınıfının sahip olduğundan daha fazla avantaj ve daha fazla güce sahip olan bir aristokrasinin üyelerinden hiçbiri, atalarının geleneklerinin yurdunu, kalıtsal rahatlığın yumuşaklığını ve talihin kaprisinin mutlak bağımsızlığını terk edip genç bir topluluğun mücadeleci hayatına katılmaya istekli olmasaydı, en azından ana vatanın vatandaşlarının diğer sınıflarından her birinden yeni yerleşimin oluşumuna yardımcı olmak için bir katkı göndermesini beklerdik. İçinde yetiştirildiği tüzüklerin ve emsallerin içinden çıkılmaz karmaşasına rağmen hayranlık uyandıran hukuk sistemi, yeterli sayıda karakterli avukat tarafından temsil edilirdi; tüccar prensleri girişimcilik ruhlarını bu kadar zengin ve gelecek vaat eden bir alana taşımaya teşvik edilirdi; daha da fazlası, maddi refahın tek gerçek ve sağlam temelini oluşturan şey olan tarım, yetenekli ustaların ve sağlam işçilerin uygun şekilde tedarik edilmesiyle bolca bakılacaktı; son olarak, ancak en önemlisi, yalnızca insanların ahlaki ve dini eğitimi için değil, aynı zamanda bebek bir topluluğun durumuyla uyumlu zihinsel yetiştirme için de bazı önlemler alınacaktı. Aklı başında hiç kimsenin tahmin edemeyeceği şey, büyük ve kadim bir ulusun hükümetinin, yeni bir sömürge imparatorluğunun kurucuları olarak birkaç denizci tarafından korunan bir suçlular birliği göndermesiydi. Resmi açılış töreni vesilesiyle, tüm koloni valinin etrafında toplandı. Kendisine en yakın olanlar
teğmen vali, yargıç avukatı, provost mareşali, komiser,
yardımcı, doktor ve papazdı. Aralarında en az on beş subayın da bulunduğu iki yüz on iki denizci savaş düzenine girmişti. Suç yasağı altında, geri kalanların dışında, toplumun büyük kısmı, yani hükümlüler duruyordu. Yargıç avukat bu topluluğa, mahkemeyi oluşturan kraliyet komisyonunu ve Parlamento yasasını okudu. Bu belgelerin okunmasının ardından
yüz doksan yedi denizci eski "Brown Bess"i omuzladı,
hazırladı, sundu ve üç kez ateş etti.

Tören görkemli değildi, ancak diğer işlemlerle aynı seviyedeydi. Vali, Kaptan Phillip, bir denizcide affedilebilecek dilbilgisi hatalarına rağmen, önemli bir yetenek ve belagat sergilediği, ancak sağduyudan
harika bir şekilde yoksun olduğu bir konuşmayla konuşmasını sonlandırdı. İngiltere ve talihleri ​​hakkında biraz abartılı bir övgüde bulunurken, ekselansları memleketini
cennetin özel gözdesi olarak tasvir etmeye ve Yeni Hollanda'nın başarılı bir şekilde kolonileşmesini -öngörüyle zaten başarılmış bir konu olarak kabul edilen ve üstelik de en görkemli kolonilerinin zalimce kötü yönetim bahanesiyle yakın zamanda terk edilmesinin ardından- İlahi Takdirin uzun süreli özel müdahalesine atfetmeye devam etti. "İyi dehamız bizi terk etmedi," diye devam etti vali, "hedefimize ulaştığımızda. Tam tersine, o zaman onun(?) en büyük lütfu bahşedildi. Önümüzde uzanan yüzlerce güzel koya
şahit olun. Muhteşem manzaraya, dalgalanan yapraklarla kaplı
adalara, burunlara ve burunlara, kıyaslanamayacak kadar zengin ve çeşitliliğe tanık olun. Gelecekteki evlerimiz için bir durum söz konusu olduğunda, ihtiyaçlarımızın talep edebileceği veya zevklerimizin arzulayabileceği her
nesneye tanık olun.
İşleri bu şekilde elementler ve
talih tarafından desteklenen ulus ne mutlu! Böyle bir girişimde bulunan adamlar ne mutlu!
Kuruluşuna böylesine hayırlı alametler bahşedilen devlet ne mutlu!"

Aşağıdaki pasajdan, inanılmaz görünse de,
o günün hükümetinin gerçekten de denizlerin ötesinde, toplumun ahlaki
çöpü olan suçlu nüfustan yeni bir devlet
kurmayı düşündüğü açıktır. Vali Phillip, bu plan için cömertliğin övgüsüne bile meydan okuyor.

"Amerikan kolonileri," dedi açılış konuşmasında, "bir adaletsizlik duygusu olarak gördükleri şey altında acı çektikleri için kılıca başvurdular ve
eski devlet ile genç bağımlılık ölümcül bir çatışmada karşılaştı. Zafer Amerikan halkına aitti ve Kuzey Amerika kıtasını (?) tam yetişkin yavrularının egemenliğine bırakan Britanya,
yücelikle dünyanın diğer bölgelerinde, bir gün güçte rekabet edecek başka bir sömürge imparatorluğunun temellerini atabileceği bir bölge arıyor, ancak itaatsizlikle değil, yakın zamanda kaybettiği şeyle rekabet edeceğini umuyoruz" (_Flanagan_, cilt i. s. 30).

Ancak, Bay Flanagan'ın kendi cömertlik atıfını, valinin orada durup, diğer sömürgecileri tebrik ettiği, yeni bölgenin o belirgin özelliklerinin yokluğuna dayandırması, İlahi Takdirin onların lehine özel bir müdahalesinin işaretlerinden biri olarak dikkate değerdir. "Büyük masraflara girmek," diye yazıyor _Yeni Güney Galler Tarihi_ kitabının yazarı, "Avrupalılar tarafından şimdiye kadar boyunduruk altına alınanlardan daha uzak bir ülkeyi ele geçirmek ve sömürgeleştirmek için büyük tehlikelerle karşılaşmak ve büyük zorlukların üstesinden gelmek - toprakta _önemli bir cazibesi olmayan, o zamana kadar bilindiği kadarıyla kıymetli metallerden yoksun, son derece barbar ve her türlü zenginlikten yoksun bir halk tarafından
yaşanan - Yeni Hollanda'nın istediği tüm cazibelere sahip ülkeler onun erişebileceği mesafedeyken, ulusal cömertliğin mümkün olan en iyi kanıtıdır" (_Flanagan_,
cilt i. s. 2).

"Genç ulusun önünde uzanan manzara ne kadar da görkemli!" diye haykırdı coşkulu vali açılış konuşmasında yeni koloniye. "Herhangi bir devlet için, hem zaman hem de etki açısından, bu kadar geniş, bu kadar güzel, _bu kadar bereketli_, iklimi bu kadar kutsanmış, doğanın verebileceği tüm bu nimetlerle bu kadar zengin bir ülkede, birinci sırayı işgal etmek yeterli bir onur olurdu;
... _verimli ovaları, çiftçinin en ufak bir emeğini, en güzel ve en zengin
meyveleri bol miktarda üretmeye teşvik eder_; bitmez tükenmez otlakları, sayısız sürü ve hayvan sürüsünün gelecekteki yurdu; _o kadar büyük olduğu bilinen mineral zenginliği, kurgu eserlerin tasvir etmeyi sevdiği hazinelerle rekabet edebilecek kadar büyük_--herhangi bir ulus için, diyorum ki, bu onurlardan ve avantajlardan
yararlanmak yeterli olurdu; ama daha az
olmayan, ama belki de daha onurlu olanlar, kurucuları olduğumuz devletin halkını bekliyor."

"Bunlara," diye devam etti vali, imparatorluk hükümetinin, bu yeni toprakları kendi adına ele geçirmek ve bol kaynaklarını geliştirmek için ülkelerinin kıyılarından gönderdiği, Britanya medeniyetinin o ilgi çekici bölümüne hitap ederek, "Hristiyan dinini ve Avrupa medeniyetini kalıcı olarak güney yarımküreye
getirmiş olmanın üstün onuru ait olacaktır. Uzak olmayan bir tarihte, ülkelerinin haç sancağını ve bayrağını, her ikisi de bugüne kadar pek bilinmeyen çok sayıda kalabalık ülkenin merkezine dikmek onların olacaktır. Bu genç ülkenin insanlarının girişimciliğini ve enerjilerini harekete geçirecek olan şeyler bunlardır - girişimcilik ve enerji, fetih veya yağmaya değil, başlıca kendi mülkleri bakımından ölçülemeyecek kadar zengin olan Avustralya'nın başkalarınınkini arzulamaması, ancak ticaretin genişletilmesi, İngilizcenin yayılması, sanat ve bilimin teşviki ve gerçek inancın genişletilmesi yönünde. İşte bu koşullar ve şartlar, bugün temellerini attığımız bu devletin, birçok nesil geçmeden, güney yarımkürenin merkezi, Güney Okyanusu'nun en parlak mücevheri olacağı inancına yol açmaktadır" (_Flanagan_, cilt i. s. 32, 33).

O halde, Yüzbaşı Phillip, yeni keşfedilen bir kıtada Hristiyan dinini ve Avrupa medeniyetini tanıtmak için adamlara seslendi? Hapishane kuşlarından ve onların bakıcılarından oluşan bir müfreze "ticareti geliştirmek, İngiliz dilini yaymak, sanat ve bilimi ilerletmek ve gerçek inancı yaymak" için miydi? Bu tür misyonerler, her ikisine de yabancı olan nüfusların arasına haçın veya hatta kendi ülkelerinin sancağını mı dikecekti? İngiliz hükümeti, eğer buna denilebilirse, bir ıslahevinden bir misyoner koleji yapmayı ciddi olarak mı önerdi? İngiltere'nin Barabbase'leri medeniyetin öncüleri, metropolün Kurnaz Dodger'ları ise Hristiyan inancının habercileri mi olacaktı? Gerçek şu ki, İngiltere'nin bu "cömert" sömürgeleştirme eylemi için hükümetin doğrudan sağladığı tek amaç, ülkenin en kötü suçluları için güvenli ve uzak bir depo kurmaktı. Az önce ele geçirdikleri kıtanın tükenmez kaynaklarının adanacağı asil amaç, kazalar bölümüne bırakıldı. Eş anlamlı koloninin gelecekteki büyüklüğünün bir resmi, doğru, Komodor Phillip tarafından parlak renklerle çizildi, ancak bunun gerçekleşmesi için hiçbir
türden önlem alınmadı.

Bu iki amaca da ulaşmayı veya en azından bunlara ulaşmayı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Aksine, bir halka böyle bir deney için daha adil bir fırsat sunulmamıştı. Önlerinde, tüm coşkulu güzelliği ve tükenmemiş verimliliğiyle geniş, neredeyse sınırsız manzara uzanıyordu. Orada, bir tür hazine gibi, ayaklarının dibinde yatıyordu ve kimse buna itiraz etmiyordu. İlk amaçları, şüphesiz, toprağın büyük bir bölümünü ekilebilir hale getirmek olmalıydı; tarım, bir ülkenin ve özellikle genç bir ülkenin refahının her şeyden daha fazla bağlı olduğu şeydir. Bu orijinal ve eksantrik sömürgeciler, her dönümü kendilerine ait olan o uçsuz bucaksız ada kıtasının toprağına tek bir şilin bile yatırım yapmadılar, bu zenginlik henüz denenmemiş üretken güçlerinden veya gizli derinliklerinde saklı olabilecek değerli metallerden oluşuyordu. Böylece, ana hükümet, yeni kolonide şanslarını denemeleri için en ikna edici türden, üstün bir yeoman sınıfına teşvikler sunma yetkisine sahipti. Muhteşem bir başkentin geliştirilmesi için yeterli alan bırakıldığında, bunlar, rezerv alanının mümkün olduğunca yakınına, arzu edilir görünen ve giderek genişleyen daireler halinde kıtaya doğru uzanan orta büyüklükteki çiftliklere ekilmeliydi. Komşuları arasında iyi bir üne sahip, üstün kapasite ve başarılara sahip evli erkeklerden oluşan küçük bir grup, servetlerini koloniye yatırmaya teşvik edilmeliydi. Bunlara daha büyük miktarda toprak verilmeliydi. Bu yerleşimciler, en sorumlu pozisyonları tutmaya uygun seçilmiş adamların bulunabileceği bir sınıfın çekirdeğini oluşturmuş olurdu. Genç koloni, kalıtsal onur unvanlarından
çok iyi bir şekilde vazgeçebilirdi. Ancak, karakter ve konum sahibi insanların başvurmaktan çekinmeyeceği bir ülke haline gelecekse, bizim bahsettiğimiz türden bir sınıftan o kadar da vazgeçemezdi. Özgürleştiricilerden başka bir sınıfa ihtiyaç vardı -- seçilebilecek en kötü sınıf -- yargıçlık ve tabiri caizse diğer ulusal ve yerel, güven ve yönetim ofisleri için itibarlı, yetenekli ve her şeyden önce saygın deneyime sahip kişileri sağlamak için. Böyle bir yeoman sınıfının bu şekilde sağlanmasıyla, hükümet yetkililerinin personeli, askeri ve deniz kuvvetleri ve sürekli artan mahkum işçi akışı, bu sınıfların nüfusuna eklendiğinde, önemli miktarda hazır müşteri ve tüketici nüfusu sağlanmış olurdu. Tüccar ve profesyonel sınıflar, en azından olağan arz ve talep seyrinin gerisinde kalmadan, aşırı stoklanmış ana vatandan katkılarını kısa sürede göndereceklerdi. Bir üretim sınıfı, koloninin çıkarları gerektirdiği anda kendiliğinden gelişecekti. Ve son olarak ve en önemlisi, ana vatan Katolik olsaydı, dinin çıkarları ilk düşünülecek şey olurdu. Rahipler ve bir veya daha fazla dini tarikatın çekirdeği seferle birlikte gönderilecekti. Kiliseler, inşa edilen ilk yapılar olacaktı. Topraklar, onların bakımı ve Hristiyan ibadetinin uygun ihtişamı için ayrılacaktı. Ve her iki cinsiyetten din adamının gittiği hastaneler inşa edilecek ve sürekli bakımları için yeterli toprakla donatılacaktı.

Böyle bir şey denenmedi bile. Unutulmaz açılış gününden otuz yıl sonra, koloninin tüm yaşının neredeyse yarısını kapsayan bir zaman diliminde, o zamanki vali Macquarie, Bay Therry'nin bize söylediğine göre, "_koloniyi hükümlüler için bir depo olarak seçmiş;
toprağın, kölelik koşullarından çıktıklarında onlara ait olduğunu; ve göçmenlerin topraklara izinsiz girenler olduğunu düşünmüş." On yıl sonra, yetmiş yıldan biraz daha önce, Macquarie'nin halefi Sir Thomas Brisbane'in, üç yıllık yönetimi boyunca göçü teşvik etmesine rağmen, "Güney Okyanusu'nun en parlak mücevheri"nin durumu, az önce alıntılanan çok yetkili otorite tarafından şöyle anlatılıyor: "_Onun (Sir Thomas Brisbane) _yönettiği toplumun çoğunluğu, ne saygın ne de sağduyulu olmayan hükümlü sınıfındandı. Çok yanıcı maddelerden oluşuyordu,
tüm toplumun üçte ikisini oluşturuyordu ve bunları bastırmak için
sert bir otoritenin uygulanması gerekiyordu._"

Doğal avantajlar, insan deliliğinin sunduğu engellerin üstesinden
geldi. Avustralya kolonilerinin şu anki durumu, kıyılarına çıkan ilk mahkum çetesinin baş gardiyanının
parlak beklentilerini fazlasıyla gerçekleştiriyor. Gerçekten de, Komutan Phillip'in bu sözleri
sonuçlara göre yargılanacak olsaydı, bunları
hatta kehanetsel bir sağduyunun ilhamına atfetmeye meyilli olabilirdik. Her durumda,
hevesli denizciye bir meziyet verilebilir. Kendisinin ve mahkumlarının "İngiliz halkı adına" mülkiyetini üstlendikleri asil ülkenin sınırsız kaynaklarını ve avantajlı konumunu
fazla abartmadı, çünkü bunlardan
yararlanmaktan tamamen acizdiler.

Gelecek Ay Sonlanacak.

Roma'da Bir Yaz.

"The House Of Yorke" Yazarı Tarafından.

Elbette, yaz boyunca Roma'da kalma olasılığımızı ima ettiğimizde tüm arkadaşlarımız haykırdı:

Sıcaklıktan boğulurduk.

Sıtmaya yakalanırdık.

Üşürdük ve dolayısıyla ateşlenirdik.

Meyve bizi hasta ederdi, şarap dökerken ekşirdi ve sokaktaki insanlar tarafından bütün gece uyanık tutulurduk.

Konuşacak kimsemiz olmazdı, çünkü herkes şehir dışına çıkmış olurdu.

Ayrıca, ve her şeyden önemlisi, yapılması gereken doğru şey değildi.

İkimizin de teklifi ilk başta ciddi olarak yaptığına inanmıyorum, tabii Bianca düşünceli sessizliğinin altında böyle bir isteği beslemiyorsa;
ama bu kadar çok muhalefet bizi projeye bakmaya yöneltti ve beklendiği kadar kötü bulmadık. Ayrıca, ruhu olan hiç kimse
keşfedilmeyi ve aşağılanmayı sevmez; ve hepimizin
kulaklarımıza getirdiğimiz muhalefet fırtınasına biraz
kızgınlık duyacak kadar ruhu vardı--Bay Varney hariç. O, hiçbir şeye
kızmayacak kadar tembeldi.

"Roma'da ateşe sahip olmanın en ufak bir gerekliliği olduğuna inanmıyorum," dedi Isabel. (Konuşan neredeyse her zaman Isabel'di.) "Kişinin
sadece serin bir daire seçmesi ve biraz ihtiyatlı davranması gerekir. Eğer
burada insanların yaptığını gördüğüm gibi yapsaydık - fırından buzdolabına gitseydik - ne bekleyeceğimizi bilmeliydik. Güneşli bir sokakta terleyene kadar yürümek, sonra serinlemek için gölgeli bir taşa oturmak, sadece ateşe davetiye çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda onu almaya bir _jandarmanın_ gönderilmesidir. Sıcaklığa gelince, New York on kat daha sıcaktır; ve ben bir keresinde New York'ta bütün bir yaz geçirdim ve oldukça rahattım; değil mi, baba? O zaman, nasıl olur da kimseyle konuşamayacağımızı söyleyebilirler, hayal bile edemiyorum. Burada dört kişiyiz; ve kendi kendime konuşmaktan
çok büyük keyif alıyorum. Hayatımda yaptığım en ilginç sohbetler Bayan Isabel Varney ileydi."

"Ayrıca," dedi pencereden gelen net bir ses, "Roma'ya görmeye geldiğimiz şeyler yazın da kaybolmuyor."

Hepimiz, konuşmak için başını bize doğru çeviren ve tekrar pencereden dışarı bakan Bianca'ya baktık, dantel perde bir gelin duvağı gibi etrafını sarmıştı ve _persienne_ onu meydandaki birçok gözden korumak için yarı kapalıydı.

"Ne görmeye geldiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu bir ziyaretçi, her zaman bu sessizi konuşturmaya çalışıyordu.

Cevap vermek için sadece yarı döndü.

"Kutsal Baba; azizlerin türbeleri ve evleri; buradaki tüm kutsal, tüm güzel ve tüm ünlü yerler; ve üstlerindeki
gökyüzü. Ve yine Kutsal Baba. O, Vatikan'a bir kaya gibi bağlı olan Hıristiyan Prometheus'tur ve biz onu ağıt yakmaya gelen ve zevk için
gitmek istemeyen küçük bir Amerikan
Okyanuslular korosuyuz."

"Aferin!" dedi papa.

"Ve 'uygun şey' konusuna gelince," dedi ailenin bir diğer üyesi, "bunu yapmaya çalışarak
bütün kış canımızı sıktık."

"Ayrıca," Isabel'in içinde parlak bir düşünce belirdi, "dilini öğrenmek istiyoruz; ve bunu bir yerden bir yere giderek asla başaramayız. Burada
sessizce oturup dört veya beş yüz düzensiz fiili rahatça inceleyebilir, şeylerin cinsiyetlerini belirleyebilir ve
tüm dalgalı ve dolambaçlı sesli harf dizilerini ve saçma sözcüklerinin küçük kıvrık kuyruklarını düzgün bir şekilde telaffuz etmeyi öğrenebiliriz."

"Lütfen beni sınıfınıza dahil etmeyin," dedi Bay Varney. "Saçımı kazıtıp peruk takmayı, kendi dilimi bırakıp başka bir dil
konuşmaktan daha çok isterim. Bir şey söylediğimde İngilizce konuşacağım; ve eğer insanlar beni anlamıyorsa, bu benim suçum olmayacak. Her zaman tercüman bulabiliriz;
ve ben kendi dilinizi başkası için terk etmenizi onaylamıyorum,"
bu konuşmaya başlamadan önce gücünü ölçmemiş
olarak oldukça zayıf bir şekilde sonuca vardı.

Gerçek şu ki, kendisine en ufak bir çabaya mal olan hiçbir şeyi onaylamadı; ama biz sanki onun en kahramanca vatanseverlikle harekete geçtiğine inanıyormuşuz gibi ciddi bir şekilde dinledik.

"Tamamen haklısın, baba," dedi Isabel vurgulayarak. "Yine de, yorumcular her zaman dürüst olmayabileceği için, bilirsin, bazılarımızın aileyi anlaması ve koruyabilmesi daha iyidir."

"Fiilleri hayal ettiğin kadar zor bulmayacaksın," diye belirtti bir
İtalyan. "Düzensizlikler çoğunlukla geçmiş zamandadır. Geçmiş zamanlar
her zaman düzensizdir. Bence asla orijinal dilin bir parçası değillerdir,
ama daha güzel bir düşünce
ifadesine ihtiyaç duyulduğu keşfedildiğinde araya eklenmiştir; ve sonra dilbilgisi uzmanları kendilerini koşullara uydurmak ve kalanları kullanmak zorundaydılar. Böylesine müzikal bir
dil öğrenmekten zevk alacaksınız, Bayan Isabel."

"Ah! Bence İngilizce İtalyanca kadar müzikal," diye cevapladı genç kadın sakin bir şekilde.

"Konuştuğunuzda, _signorina_," dedi İtalyan, bir anlık şaşkınlıktan sonra.

"Müzikte öğrendiğim ifadeleri ve kelimeleri çok faydalı buluyorum," diye devam etti. "Geçen gün arabacıya '_allegro, ma non troppo_' dedim ve mükemmel bir şekilde sürdü. Bu milyonlarca müzik parçasında var, biliyorsun, baba. Bir arabacıyla sanki bir fügmüş gibi konuşmaktan oldukça memnun oldum. Ve '_andante_' dediğimde, aslında frene bastı. "

"Ama o zamanlar yokuş aşağı gidiyorduk, Bella," diye belirtti kız kardeşi.

"Hizmetçilere gayet iyi anlatabilirim," diye devam etti Isabel.
"Ama kiliselerde, galerilerde, yeraltı mezarlarında ve benzeri yerlerde insanlar
çok aptaldır."

Bayan Isabel Varney'nin hizmetçilere mükemmel bir şekilde anlatma şekli şöyleydi:

"Angelina," derdi _donna_'ya İngilizce, "Kalın yürüyüş botlarımı karartmanı istiyorum. Toz onları soluk gösteriyor. Ama önce
bana bir sürahi daha su getir. Tüm su kemerleri aynı anda patlasa göl olacak bir şehirde, bir seferde bir
quart'tan fazla su alınamaması garip. Acele et, şimdi, çünkü hemen
çıkmak istiyorum."

Angelina kıpırdamadan duruyordu, sıkıntılı bir şüphenin resmi. Hanımına İngilizcenin eğitimine dahil edilmediğini hatırlatmaya cesaret edeceği zaman
geçmişti.

"Ah! Elbette," diyor Isabel. "Acele etmek ne kadar da can sıkıcı! Bianca, İtalyancada su nedir? _Acqua?_ Peki, Angelina,
bana biraz _acqua_ getir."

_Donna_ önlüğünü gözlerine doğru kaldırmaya başladı.

_Apportez moi_ some _acqua!_" dedi hanımı belirgin ve otoriter bir şekilde.

_Donna_ geri çekildi. "Signorina mia," diye başladı acıklı bir şekilde.

"Konuşma!" diye bağırdı genç bayan. "Söylediğin tek bir kelimeyi bile anlayamıyorken benimle konuşmanın ne faydası var? Çok saçma. Ayrıca,
hizmetkarın
konuşmadan itaat etmesi gerekir. Bianca, İtalyanca'da dilek veya irade anlamına gelen
sözlüğe bak, bulabildiğin en güçlü kelime; sonra dilbilgisinde birinci tekil şahıs, bunun göstergesi olan
veya hayır, emir kipi. Ve çabuk ol, yoksa asla dışarı çıkamam.
_Voglio?_ Angelina, ben bir sürahi _acqua_ _voglio_ yaptım - hızlı kelimesinin anlamı nedir? _Vitement?_ Hayır. Bu İtalyanca değil. _vita_ olmalı. Bunun
İtalyanca bir kelime olduğunu biliyorum ve sanki hızlı anlamına geliyormuş gibi geliyor. Angelina, ben
_voglio acqua vita_."

"_Si, si, signorina!_" diye haykırdı zavallı küçük _donna_ ve odadan
çıktığı için mutlu bir şekilde
kaçtı.

"Ve sonuçta, sürahiyi almadı," dedi Isabel. "Ama belki
bir kova getirir. Çok azımız olduğu için
kusur bulduğumu gayet iyi biliyordu. Ne dediğimizi anlıyorlar, eminim anlıyorlardır. Onların cehaleti tamamen bir aldatmaca."

Beş dakika geçti ve on dakika; ve genç hanım sabırsız haykırışlarla kendini tükettiğinde, Angelina odaya girdi,
nefes nefeseydi, ama kendinden emin bir zaferle gülümsüyordu ve eline eczacının etiketinin üzerinde düzgünce _acquavite_ yazan bir şişe koydu.

O anda evin önünden bir _bersagliere_ geçiyordu; ve ben
her zaman, bir _papalina_'nın elinin, şapkasındaki büyük uçan tüy tutamına güvenli bir şekilde konan şişeyi fırlattığından şüphelenip şüphelenmediğini bilmek istediğimi düşündüm. Eminim ki şişe _acquavite_'den başka bir şey içerseydi, ordu çağrılırdı.

Bu başarının ardından, Bayan Isabel boş su sürahisini aldı ve tek bir kelimeyle
korkmuş kızın ellerine fırlattı, "_Acqua!_"
trajik yetenekleri olduğunu kanıtlayan bir tonda söylendi.

Angelina suyla birlikte hemen geri döndü ve metresini
odanın ortasında, sert bir ifadeyle ve
elinde bir sözlükle ayakta dururken buldu.

"Şimdi, _nero_ benim _guadagno_'m."

Kız gözlerini tavana kaldırdı.

"_Profitto_, demek istiyorum," aceleci bir düzeltmeydi.

Angelina'nın yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Çizmenin _stivale_ olması mümkün değil!_" dedi genç kadın odadaki üçüncü bir kişiye alçak bir tonda. "Bu sanki üç köşeli bir şey ifade ediyormuş gibi geliyor."

"Deneyebilirsin," diye önerildi.

"_Stivale?_" diye sordu _donna_'nın genç kadını.

"_Si, signorina_," dedi kız hevesle, söz konusu makalelere göz atarak.

"Pekala, _nero_ benim _stivale_," diye emretti hanım kibirle.

"_O Dio mio!_" diye hıçkırdı Angelina.

Isabel tüm sabrını ve onurunu yitirdi. Botlara doğru uçtu ve
bir eliyle yakaladı, tuvalet masasına doğru uçtu ve
diğer eliyle diş fırçasını kaptı, sonra, dehşete kapılmış _donna_'ya doğru koşarak, onun yüzünün önünde
diş fırçasıyla botlarını parlatmanın öfkeli bir pantomimini yaptı.

"_Capisco!_" diye haykırdı Angelina neşeyle.

"Robinson Crusoe'nun adamı Friday ile olan ilişkisinden daha kötü," diye iç çekti Isabel,
yorgun bir şekilde bir sandalyeye çökerek. "Bu sahneler kesinlikle
benim mizacımı mahvediyor. Biliyor musun, Bianca, eskiden çok iyi huyluydum ve
evdeki hizmetçiler her zaman bana düşkündü. Ama burada bir azarlayıcı
ve öfkeli oluyorum. Başka bir daireye yerleşmeli ve hemen bir öğretmen bulmalıyız."

Esquiline'in yakınında serin bir yazlık daire bulundu, bir öğretmen nişanlıydı
ve ayrılan arkadaşlarımız çeşitli yerlere gittiler, bizden hüzünlü bir şekilde ayrıldılar.

Ve burada okuyucuyu bir süreliğine onunla tanışma ve arkadaş olma zevkini arzulayan aileyle daha iyi tanıştırmak yerinde olabilir.

Bostonlu bir tüccarın oğlu olan Bay Varney, genç ve maceraperestken babasının gemilerinden biriyle İspanya'ya bir yolculuk yapmıştı. Gemi onsuz geri döndü; ancak altı aylık bir aradan sonra, o kısa ziyaret sırasında kur yaptığı ve kazandığı genç bir İspanyol karısıyla birlikte geri döndü. Kadın sadece on yıl yaşadı, doğduğu güneşli toprakları özledi ve sonunda ölmekte olduğundan korkmaya başlamadan önce, Bianca ve Isabel adında iki kızı bırakarak gitti.

Ölümü kocasını alıştığı hayatından tamamen kopardı ve ona asla iyileşemeyeceği bir şok yaşattı. Onu İspanya'ya geri götürmeyi her zaman vaat etmiş ve amaçlamıştı; Ancak, iş çağrıları ve erteleme alışkanlığı arasında, ziyareti her yıl ertelemişti ta ki çok geç olana kadar. Sonra onu öldüren Yeni İngiltere ona tatsız gelmeye başladı ve işini yoluna koymak için birkaç yıl oyalandıktan sonra, kızlarını da yanına alarak belirsiz bir süreliğine yurtdışına gitti. Bu gecikmiş yolculukla karısına pişmanlığını ve verdiği sözlerin samimiyetini kanıtladığını düşünüyordu.

Ancak İspanya'dan uzak durdular, karısının boşuna görmek istediği o topraklara hemen gitmek istemediler. Hatta güzel kıyılarına dokunmadan bu kadar yakına gitmekle kendi kendilerini sürgün etme ve cezalandırma fikri bile vardı.
İngiltere ve Fransa'yı ziyaret ettiler, sonra doğrudan Roma'ya geldiler.

"İtalya'dan uzun süre ayrılacağımıza inanmıyorum," dedi Bianca. "Orası gerçek lotus ülkesi ve biz o büyülü bitkiden yedik."

"Burada her zaman yaşamak ister misin?" diye sordu babası, ona içtenlikle bakarak.

Yüzünde ve tavrında sürekli olarak onun endişeli bakışlarını çeken belli bir düşünceli melankoli vardı.

"Evet!" diye yavaşça cevapladı.

Daha sonra aileden birine, "Bianca'nın eskiden olduğundan değiştiğini düşünüyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki onu Isabel gibi neşeli ve zeki hatırlıyorum; ama o sessiz ve nazik oldu, azar azar ve o kadar
yavaş ki değişimin ne zaman başladığını bilmiyorum."

Selam verdiği kişi, kaygısının açıkça yalvardığı
teselli ve güvenceyi ona vermeye çalıştı. İki kıza birden bakmanın, mizaçlarındaki farkı hemen görmeyi sağladığını; Isabel'in daha kısa ve daha kompakt formunun, kız kardeşinin incecik inceliğinden daha
güçlü ve daha saldırgan bir canlılık olduğunu kanıtladığını; yüzlerinin şeklinin bile -birinde narin bir oval, diğerinde tam bir oval-
farklılığın bir başka kanıtı olduğu; ve ayrıca, Bianca'nın, daha büyük olması nedeniyle, annesinin ölümünden etkilenecek yaşta olduğu, Isabel'in ise henüz çok
genç olduğu.

"Ve bir başka neden daha buluyorum," diye devam etti teselli eden, akıl hocasına dönerek. "Sık sık eşinizden duyduğunuz pişmanlık ve onun İspanya'ya olan sevgisinden ve memleket özleminden bahsetme alışkanlığınız, Bianca'nınki gibi hassas bir kalbi üzmekten geri kalamazken, Isabel bunun sadece 'girdiğiniz bir yol' olduğunu düşünüyor, kendi deyimiyle."

Belki de biraz sert bir konuşmaydı; ancak bir kişi dertlerini kederli bir lüks haline getirme ve en azından neşeli olmaya çalışanların kırmızı, beyaz ve mavi yanına sürekli olarak yas bayrağını dikme alışkanlığı edindiğinde, ona bunun canlandırıcı bir etki yaratmadığını bildirmenizde bir sakınca yoktur.

Eh, yazlık evimize yerleşmiştik ve oradaki ilk yemeğimizi yeni bitirmiştik ki, partinin tarihçisi ihtiyatlı bir öneride bulundu.

"Yeni insanlarla yeni bir hayata başladığımızdan, sonunda sorun yaşamamak için her şey hakkında net bir anlayışa sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi.

Kulakları hâlâ eski evlerinden çıkışlarına eşlik eden savaş gürültüsüyle çınlıyordu - ilk dokunulduğunda parçalanan kırık sandalyeler ve masalar için ödeme talep eden _padrona_'nın yüksek sesi; Isabel'in çantasını elinden kaptığı ve on iki adım taşıdığı için para konusunda ısrar eden gürültücü hamal; daha önce hiç görmediklerini hatırlamadıkları ve ne için ödeme yapılmasını istediklerini
bilmedikleri küçük ama çok tiz çocuk; hizmetleri yeniden başlatılmadığı için yüreğinin
parçalandığını ve birkaç ekstra _lire_ hediyesiyle
yatıştırılacağını bekleyen histerik _donna_; ve yarım düzine dilenci "_qualche cosa_" diye ağlıyor.

Ve bu yüzden "her şeyin en baştan ayarlanması daha iyi olabilir," diye belirtti bu ihtiyatlı kişi.

"Sen yemeğe gelmeden önce mobilyaları hallettim," dedi Isabel. "Bütün aileyi ayağa kaldırdım ve gözlerinin önünde, babamın da şahitliğinde,
her masaya ve dolaba sarıldım ve yaslandım ve her sandalyeye
olabildiğince sert bir şekilde oturdum. İki sandalye düştü ve tamir için dışarı çıkarıldı,
bu bize hiçbir maliyeti olmayacak. Ve tüm kağıt buketleri
üzerlerinde uzun cam kutular ve tüm süs fincanları ve tabakları sipariş ettim.
Ama sanırım onlara, eğer bize dilenci insanlar gönderirlerse, verdiğimizi kiradan düşeceğimizi söylesek iyi olur. Babam, dikkatli bir
hesaplama yaptığını ve sokaktaki her perişan dilenciye bir _soldo_ ve gelen her iyi giyimli dilenciye yarım _lira_ verirsek, altı ay içinde kendimiz de dilenci durumuna düşeceğimizi söylüyor."

Bianca, yüzü sitem dolu bir şekilde piyano taburesinde döndü.
"Ah! Ama şu sevgili Kapuçinler!" diye haykırdı.

"Bir Kapuçin'i reddetmeyi amaçlamış olmam pek olası değil," diye cevapladı Isabel öfkeyle. "Onlar bir istisna; ve hepsi de dindar. İtalya'da dinin onlara çok pahalıya mal olduğunu kimse söyleyemez. Çok az verip çok fazla şey almaktan utanıyorum."

"Başlangıçta bir anlayışa sahip olmak
sonunda hiçbir fark
yaratmayacak," dedi Bay Varney. "Buradaki her yabancı,
ayrıldığı aileyle kavga etmeyi bekler. Bu, özel bir istekle
dışarıda bırakılamayacak
bir oyun parçasıdır, tıpkı Danimarka Prensi'nin Hamlet'ten
çıkarılması gibi. Açıklamaları, bize zorla kabul ettirilene kadar erteleyelim. Yine de Giuseppe'ye masa hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum."

Giuseppe, sadece İngilizce konuşmakla kalmayıp, aynı zamanda İngiltere'de aylarca yaşamış ve bu nedenle Anglosakson yaşam tarzları hakkında bir şeyler bildiği varsayılabilecek yeni bir hizmetçiydi. Hemen içeri girdi.

"Bir kereliğine vermek istediğim iki veya üç talimat var,
Giuseppe," dedi Bay Varney yavaş ve uyuşuk bir şekilde. "Umarım
bunları hatırlarsın, çünkü emirleri tekrarlamaktan hoşlanmam."

"Evet, efendim!" dedi Giuseppe, yaylarının katılığı ve tavrıyla, ışıldayan İtalyan yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu. "İlk olarak," diye devam etti efendisi, "kahvaltı, akşam yemeği veya arabayı belirli bir saatte istediğimi söylediğimde, tam olarak o saati kastediyorum, bir saat veya yarım saat sonrasını veya beş dakika sonrasını değil."

İkinci bir reverans ve "Evet efendim!" May Fair'e yakışır bir şekilde.

Bay Varney parmaklarını oyuna sokarak tartışmaya devam etti:
"İkincisi, şarabımın mühürleri kırılmamış şekilde getirilmesini istiyorum. Açtığım
şaraptan tek bir şişe bile bulursam,"--uygun bir tehdit için durakladı.

"Şişeyi başının üstünde kır," Isabel'in içine girdi. "Unutma, baba,
ödediğimiz tüm
sulandırılmış şarapları ve fazla yumuşak olma. Geçen kış piyasa fiyatının üç katını ödediğimiz
korkunç şeyi hatırla. Fazla yumuşak olma. Güvenebilirsin, Giuseppe,
şarap, meyve, mum veya herhangi bir şeyle oynanmasına izin vermeyeceğiz. Bunlardan
fazla içtik."

"Evet, hanımefendi!" diyor Giuseppe.

"Bana 'hanımefendi' denmesinden nefret ediyorum," diye belirtti genç hanım. "Bana
_signorina_ de. Bence bütün ünvanlar arasında en tatsız olanı hanımefendi. Ve hanımefendi
ve beyefendi de pek iyi değil. İtalyancanın bir avantajı var,
benim sahip olacağım."

"Bize verdiğin meyvelere dikkat et," diye devam etti Bay Varney. "Olgun meyve istiyoruz. Bugünkü incirler tam olarak mükemmel değildi. İncirler," dedi Bay Varney ciddi bir şekilde düşünerek--"incirler tam kıvamında olmalı, yoksa
hiçbir işe yaramazlar. Tam kıvamında olduklarında, daha iyisi yoktur ve bunları bize günde üç kez verebilirsiniz. Olgun olmalılar, ama çok olgun olmamalılar;
ince taneli olmalılar, ama tuzlu olmamalılar; serin, gevrek, yoğun şekilde tatlı olmalılar ve
patlama noktasında olmalılar, ama tam olarak kırılmamış olmalılar."

Giuseppe, "Bunun hakkında ağaçlarla konuşmanız
daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye sormak için İngilizce eğitimini yeterince uzun süre unuttu.

"Bu yeterli," diye bitirdi Bay Varney vakarla. "Şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok.
Gidebilirsiniz."

Karşıdaki yeni duvarlara vuran batan güneş, oturma odamıza yansıyor, güzelce aydınlatıyor, Bay Varney'nin gri saçlarına ve hoş yüzüne dokunuyordu, pencerenin yanındaki kocaman, sarı bir koltukta oturuyordu ve Isabel'in parlak gözlerine dalıyordu, Isabel onun omzuna yaslanmıştı ve onunla birlikte _Diario Romano_'ya bakıyordu, bayramları seçmeye çalışıyordu.

"İşte Pius IX'un taç giyme yıldönümü," dedi. "Şapkalarımıza sarı güller takarsak tutuklanır mıyız acaba, Bianca?"

Bay Varney elindeki kitabı bir süre inceledi ve sonra,
odada genel bir sorgulayıcı bakışla, "Herkes
gündüz veya gecenin hangi saati olduğunu biliyor mu? Burada yirmi üçte başlayacağı duyurulan bir etkinlik var. İnsanlar o saatte kiliseye gidiyor mu?
Sanırım gece çok geç olur."

Aileden bir üye, "Ertesi gün bir saat olabilir," diye önerdi.

Beyefendi gözlüklerini düzeltti ve şaşkın görünüyordu. "O zaman, Çarşamba günü saat yirmi üçte bir etkinlik duyurulduğu zaman,
Perşembe günü bir saatte gerçekleşir," dedi.

Kimse ne kabul etmeye ne de karşı çıkmaya cesaret etti ve bu zorluğun, ertesi sabah İtalyanca öğretmenimize cevaplaması için hazırladığımız sorular listesine eklenmesine karar verildi.

"Bizim için çok büyük bir kolaylık olacak!" dedi Isabel. "İnsanlar bana
her şeyi bildiğini ve asla bir cevap bulmakta zorlanmadığını söylüyorlar."

Bay Varney bir tutam enfiye çekti. Her zaman bu hoşgörüye karşı bir eğilim göstermişti, ancak Amerika'da buna boyun eğmeye cesaret edememişti. Ancak şimdi,
gözünün önünde sürekli böyle seçkin örnekler varken, enfiye kutusunu yalnızca cezasız değil, bir tür gururla taşıyabiliyordu.

"Düşündün mü kızım," diye sordu, "İtalyanca öğretmenin
tek kelime İngilizce bilmiyor ve sen, Angelina'ya yaptığın gibi ona saldıramayacağın ve kılıcın ucuyla anlamını çıkaramayacağın için, açıklamaları ne kadar mükemmel olursa olsun, sana önümüzdeki bir süre için pek fazla fayda sağlamayacak gibi görünüyor?"

"Ah! Bir şekilde anlaşacağız," diye cevapladı umursamazca. "İnsan her zaman
zeki bir insanı anlayabilir. Ayrıca, daha da kötüsü olursa, gerekirse ona
neden saldırmayayım bilmiyorum. Zamanının karşılığını alacak;
ve insan her zaman para ödediği kişiyi azarlayabilir."

Son güneş ışığı söndü ve yeni ayın altın küresi Santa Maria Maggiore'nin üzerinde parladı, şeffaf gökyüzünde o kadar alçak ve dolunay halinde parlıyordu ki, geçerken o en sevgili kilisenin
kulesine veya kubbelerine çarpıp bir baloncuk gibi dağılacağından neredeyse korkuyordu.

Bir süre sessiz kaldık, sonra Bay Varney, "Şu mırıldandığın şarkıyı bize söyle, sevgilim." dedi.

"Sevgilim" dediğinde, her zaman Bianca'yı kastediyordu.

Önündeki nota kağıdını kaldırıp bir tane daha almak için bir hareket yaptı, ama yerine koydu; ve hemen yarı şarkı söyleyen, yarı konuşan alçak sesini duyduk:

"Dostum, yol dik ve yalnız,
Sıkı bir şekilde uzuyor yol;
Her tarafta sadece gölgeler var:
Seninle yürüyebilir miyim?

"Çok yakın değil; çünkü, oh! gidişin
Yükseklerde,
Cennetin havasının estiği yerde
Sabah ışıklarının arasından.

"Parıldayan çiyleri temizlemeye cesaret edebilir miyim?
Ayaklarının etrafında?
Senin dinlediğin yerde dinleyebilir miyim?
Karşılaştığın manzaralarla tanış?

"Çok uzakta değil--Seni yolumdan
kaçırdığım için bayılıyorum.
Öyleyse şan öpüşmesi boşunadır
Gündüzün bütün zirveleri;

"Bütün kahkaha sağanakları boşunadır
Baharda öncülük eden;
Bütün yaz yeşili ve çiçekler,
Şarkı söyleyen bütün kuşlar.

"Senin yanında yolum en açık:
Bana kalabilir miyim söyle!
Çok yakın değil--ama yine de, canım,
Çok uzakta değil!"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Varney. "Bana çok belirsiz görünüyor."

"Ah! Bir şarkının melodiden başka bir şey ifade etmesi beklenmez," diye cevapladı biri
biraz aceleyle. "Dizelerden beklenen tek şey, uygun uzunlukta olmalarıdır. Diğerini söyle, Bianca--bugün baktığım."

Konuşmacı, Bay Varney'e hiçbir şeyin gerçek bir aşk şarkısı kadar uygun olmadığını biliyordu.

Bianca şöyle söyledi

"Ey güller, çiyli, kırmızı ve tatlı güller!
Yaz havasını renk tonlarınızla renklendirin,
Yanaklarıma kızarmalarınızı verin, ağzıma nefesinizi verin,
Uygun olan yuvarlak güzelliği ekleyin,
Tüm kıvrımlarınızı saran zarafetle beni sarın;
Çünkü o beni seviyor ve ben de güzel olmak istiyorum.

"Ey güneş ışığı, sallanan asmayla oynuyor,
Altınını tüm esmer saçlarımdan geçir,
Her örgüyü ve bukleyi yumuşatılmış bir ışıltıyla yaldızla,
Sevgisinin bana verdiği tacı ima edin.
En parlak gözlerden daha, ah! Benimkiler daha sönük olmasın;
Çünkü o beni seviyor ve ben de adil olmak istiyorum.

"Ey zambaklar! Kokulu bir kar yığınında,
Tüm tatlılığınızın
Yapraklı bir manastırda, dalgaların tek başına okşadığı,
Gitmeden önce ruhuma beyazlığını verin,
Lekesiz güzelliği onun için bir lütuf olsun;
Çünkü o beni seviyor ve ben de saf olmak istiyorum.

"Ey sadık yıldızlar! Lütfen bana öyle dokunun
Size verilen erdemle
Onu asla hayal kırıklığına uğratmam, ne yaşarken, ne de ölürken,
Günler nasıl gelip geçerse geçsin,
Hayatını sağlayan kararlı bir şefkatle;
Çünkü o beni seviyor ve ben de sadık olacağım."

_Ave Maria_'nın ilk vuruşu şarkının son akorunu kesti,
ve çanlar akşam korosunu söyleyene kadar odada sessizlik oldu.

Madde. VI.

_Bedenlerin oluşumu._--Bugüne kadar deneyim ve aklın bize sağlam bir felsefi madde teorisinin gerçek temelleri olarak gösterdiği gerçekleri ve ilkeleri açıkladık ve doğruladık. Artık
çokça tartışılan cisimlerin oluşumu sorusunu incelemeye hazırız;
maddenin özünün anlaşılması zor bir gizem olduğu ve her zaman olacağı şeklindeki yaygın inanç da bizi bu girişimden alıkoymuyor; çünkü
farklı felsefe okulları bu konu hakkında uzun süredir tartışmış olsalar da sonuçlarında anlaşamasalar da, her biri bir parça hakikat içeren bu sonuçların bize sorunun gerçek ve eksiksiz çözümüne ulaşmamız için araçlar sağlayacağından eminiz.

Şu anda filozofların maddenin oluşumu hakkında benimsedikleri görüşler şu üç şeye indirgenebilir:

Bazıları doğal cisimlerin ilk bileşenlerinin Aristoteles ve takipçileri tarafından açıklandığı gibi _ilk madde_ ve _özsel form_ olduğunu ileri sürerler. Yüzyıllar boyunca hüküm süren bu görüşe, sorunun _skolastik_ çözümü diyeceğiz.

Diğerleri ise, tam tersine, cisimlerin ilk bileşenlerinin _basit elementler_ veya madde noktaları olduğunu, birbirlerine belirli bir mesafeden etki ettiklerini ve böylece sayılarına, güçlerine ve geometrik düzenlerine göre farklı doğalarda dinamik sistemler oluşturduklarını ileri sürerler. Boscovich'ten sonra çok sayıda savunucusu bulunan bu ikinci görüşe, sorunun _dinamik_ çözümü diyeceğiz.

Son olarak, diğerleri cisimlerin ilk bileşenlerinin _moleküller_ veya _kimyasal atomlar_ olduğunu ileri sürerler. Tamamen kimyasal düşüncelere dayanan bu görüş, Manchester'lı Dalton tarafından, mevcut yüzyılın başlarında ortaya atılmış ve tüm bilim adamları tarafından kimyasal gerçeklerin gerçek yorumu olarak çok olumlu karşılanmıştır. Bu üçüncü görüşe, sorunun _atomik_ çözümü diyeceğiz.

Bu üç çözümün desteklendiği gerekçelerin araştırılması, her birinin hakikatte bir temeli olduğu için, bunların hiçbirinin tamamen reddedilemeyeceğine bizi kısa sürede ikna edecektir. Skolastik çözümle başlamak gerekirse, tüm gerçek filozoflar Tanrı'nın tek başına _saf bir _eylem_ olduğunu bilirler; bundan tüm yaratıkların esasen _eylem_ ve _güç_ten oluştuğu sonucu çıkar. Bu eylem ve bu güç, maddi şeyler söz konusu olduğunda _özsel biçim_ ve _madde_ olarak adlandırılır. Bu nedenle, maddi tözün esasen _madde ve _özsel biçimden oluştuğu apaçık bir gerçektir. Bu doktrine karşı, dinamik veya atomik çözümün savunucuları tarafından hiçbir itirazda bulunulamaz.

Öte yandan, cisimlerin belirli bir doğaya sahip ve belirli sayılarda birleşen kimyasal atomlardan veya moleküllerden oluştuğunu öğreten doktrin, deneysel bilim tarafından çok tatmin edici bir şekilde kurulmuştur; ve spekülatif filozoflar tarafından buna hiçbir itirazda bulunulamaz. Ancak, yanlış anlamaları önlemek için, bu teorinin kimyasal atomları kesinlikle bölünemez, kesinlikle ilkel veya sürekli maddenin çok sayıda parçası olarak görmediğini gözlemlemeliyiz. Kimyada "atom" kelimesi, bildiğimiz herhangi bir doğal maddenin mümkün olan en az miktarını ifade eder. Atomlar kimyasal eşdeğerlerdir. "Atom" olarak adlandırılmalarına neden olan kimyasal bölünemezlikleri deneyimin bir gerçeğidir; ancak fiziksel bileşimleri nedeniyle kesinlikle bölünebilirler; çünkü farklı maddelerden oluşan atomların farklı miktarlarda madde içerdiğini dengeden biliyoruz; titreşimleri, boyut değişiklikleri ve koşulların değişmesiyle kimyasal aktivitedeki değişimler, kütlelerinin birbirlerinden önemli ölçüde bağımsız, ancak bir dinamik sistemdeki karşılıklı eylemlerle doğal olarak birbirine bağlı birimlerin toplamı olduğunu açıkça gösterir. Bu nedenle maddeleri ayrıktır, sürekli değildir. Basit ve genişlememiş elemanlar doktrinine gelince, bu yerde özellikle bir şey söylememize gerek yok, çünkü böyle bir doktrin, son makalemizde tam olarak geliştirdiğimiz, sürekli maddenin imkansızlığıyla ilgili tezin basit bir sonucudur. Bu açıklamalardan, _Cisimlerin ilkel bileşenleri nelerdir?_ sorusuna üç yanıt verileceği ve bunların her birinin, uygun şekilde yorumlandığında, şimdi açıklayacağımız gibi, doğru olduğu görülecektir. Dolayısıyla, kesinlikle metafizik bir anlamda, cisimlerin ilkel bileşenlerinin madde ve tözsel form olduğu doğrudur; yine, belirli bir başka anlamda, cisimlerin ilkel bileşenlerinin kimyasal atomlar olduğu doğrudur; ve ayrıca, daha da farklı bir anlamda, cisimlerin ilkel bileşenlerinin basit ve genişletilmemiş elementler olduğu doğrudur. Dolayısıyla, skolastik çözüm, atomik olanla zorunlu olarak çatışmaz ve bu sonuncusu dinamiği dışlamaz, ancak üçü de mükemmel bir uyum içinde bir arada durabilir veya daha doğrusu, sorunun doğası gereği, koşulları üçüncü dereceden bir denkleme yol açan bir problemin doğası gereği üç çözüme ihtiyaç duyulduğu gibi, bunlar da gereklidir. Bu nedenle, bir filozofun bu konuyu ele alması gerektiğinde görevi, moda olduğu üzere, diğerlerine saldırmak için üç çözümden birine başvurmak değil, üçünün nasıl uzlaştırılabileceğini ve bir araya gelerek gerçeğe nasıl ulaşılabileceğini araştırmaktır. Bu, uzun zamandır besledikleri bir görüşün lehindeki felsefi önyargıları nedeniyle şeylere birden fazla şekilde bakmaktan alıkoyanlara zor görünebilir; ancak zihni önyargı ve dışlayıcılıktan uzak olanlar, atomcuların cisimlerin bileşenlerini _kimyasal_ analizle belirlerken, dinamistlerin, tam tersine, bu bileşenleri _mekanik_ analizle ve skolastiklerin _metafizik_ analizle belirlediklerini kolayca kabul edeceklerdir. Şimdi, bu analizler birbirini dışlamaz; aksine birbirlerine giden yolu hazırlarlar. Dolayısıyla, sonuçları birbirini dışlayamaz, aksine birbirlerine yol açar ve birleşmeleriyle gerçeğin daha eksiksiz bir ifadesini verirler. Bir atomiste, "Bir altın kütlesinin ilkel bileşenleri nelerdir?" diye sorarsak, kimyanın ona öğrettiği gibi, bunların _altının atomları_ veya molekülleri_ olduğunu söyleyecektir. Bu cevap çok iyidir, çünkü bileşik cismin ilk _özel_ prensiplerini işaret eder; çünkü altının özel doğasını yok etmeden
daha ileri gidip molekülü çözemeyiz. Bu nedenle atomist, altın atomlarına ulaştığında
orada durur ve _analizin daha ileri gidemeyeceğini_ ilan eder. Açıkça _kimyasal_ analize atıfta bulunur.

Şimdi bir dinamiste, "Bir altın kütlesinin ilkel bileşenleri nelerdir?" diye sorarsak, bunların altın moleküllerini oluşturan _basit elementler_ olduğunu söyleyecektir. Bu cevap da çok iyidir, çünkü bileşik cismin ilk _fiziksel_ prensiplerini işaret eder; çünkü
fiziksel varlığı yok etmeden
daha ileri gidip basit unsuru çözemeyiz. Bu nedenle, dinamist
basit unsurlara ulaştığında orada durur ve _analizin
daha ileri gidemeyeceğini_ ilan eder. Elbette ki _fiziksel_ analizi kastediyor.

Şimdi bir okul adamına, "Bir altın kütlesinin ilkel bileşenleri nelerdir?" diye soralım. O, bunların _özsel form_ ve _madde_ olduğunu, yani tözün metafiziksel analiziyle elde edilen son terimler olduğunu söyleyecektir. Bu son cevap da çok iyidir, çünkü tözün ilk _metafiziksel_ ilkelerini işaret eder. Ancak, bu cevabın cismin kütlesine veya moleküllerine değil, yalnızca kütlede ve cismin moleküllerinde bulunan her ilkel unsura uygulandığını
başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklayacağımızı unutmamak gerekir. Özsel biçime ve maddeye ulaştığında, okul adamı orada durur ve _analizin daha fazla ileri gidemeyeceğini_ ilan eder. _Metafizik_ analizi kastediyor, bu da fiziksel varlığı daha fazla çözümlenemeyen metafizik gerçekliklere
çözüyor. Bu üç cevabın, ne kadar farklı olursa olsun, birbirleriyle çatışmadığı açıktır. Buna göre, atomcu, dinamist ve okul adamı gerçeği öğretme konusunda hemfikir olabilir, ancak farklı cevaplar verirler. Gerçek şu ki, soruya aynı bakış açısından bakmazlar ve kesin bir şekilde konuşursak, farklı soruları çözerler.

Birincisi, Altının veya ilk altın parçacıklarının ilk _özel_ ilkeleri
nelerdir sorusunu yanıtlar; ve bunların altının
_molekülleri_ veya _atomları_ olduğunu iddia eder.

İkincisi, Bu tür altın parçacıklarının ilk _fiziksel_ ilkeleri
nelerdir sorusunu yanıtlar ve bunların _genişletilmemiş
elementler_ veya _ilkel maddeler_ olduğunu iddia eder.

Üçüncüsü, Bu ilkel maddelerin ilk _metafizik_ ilkeleri nelerdir sorusunu yanıtlar. ve bunların
_madde_ ve _özsel biçim_ olduğunu iddia ediyor.

Durum böyle olunca, atomik,
dinamik ve skolastik çözümlerin bugüne kadar nasıl
uzlaştırılamaz olarak kabul edildiği sorulabilir. Biz, savunucuları görüşlerini ifade ederken makul sınırlar içinde kalsalardı, üç çözümün asla
uzlaştırılamaz olarak kabul edilmeyeceğini söylüyoruz. Fakat filozoflar, diğer insanlar gibi,
sık sık dışlayıcı, dar görüşlü ve kendilerine ait olmayan bir okuldan gelen her şeye karşı çıkmaya hazır olduklarından, sıklıkla
kısmen hakikate sahip olmakla çok kolay tatmin olurlar ve hakikati farklı bir açıdan gören
başkalarının görüşlerini küçümserler. Böyle bir yolla, felsefi bilginin ilerlemesini teşvik etmek yerine engellerler; ve hakikat sancağı sandıkları özel bir okulun sancağı altında savaşırken, kendilerinin, felsefi ilerlemenin önündeki en büyük engel olan, uzlaşmaz karakteri olan bir çekişme ruhuna kapılmalarına izin verirler. Bedenlerin oluşumu, ne yazık ki, farklı okullar tarafından birbirlerine karşı dikkate değer bir haksızlıkla ele alınmış ve alınmaya devam edilen konulardan biridir. Atomcu, dinamistle savaşır ve ikisi de okul adamının takipçisini hor görür; oysa okul adamı, metafizik kalesinin kalesinden, her ikisine de küstahça bakar, sonunda onları felsefe alanından
kovacağından emindir. Bir okulun diğerine karşı bu tutumu, hakikati sevdiğini iddia eden insanlara layık değildir. Eğer
atomist filozof kimyasal analizin ötesine geçemezse, onun orada durmasına izin vereceğiz, ancak, daha iyi bilen başkalarının kimyanın sınırlarının ötesinde daha fazla araştırma yapmasını engelleme hakkını talep etmemesi koşuluyla. Aynı şekilde, eğer
dinamist tözün metafizik ilkelerini dikkate alamıyorsa, maddenin ilkel unsurlarını dikkate almakla yetinsin ve daha fazla soruşturmadan vazgeçsin; ancak, yöntemini ve ilkelerini anlamadığı
metafizikçinin işine karışmasın. Metafizikçinin kendisine gelince, onu uyarmak isteriz ki, şeylerin temel bileşenleriyle ilgili _genel gerçekler_ konusunda ne kadar derin bilgi sahibi olursa olsun, sonuçlarını kimyasal, mekanik ve fiziksel bilimin ilkeleriyle sınamadığı sürece, bunların özel durumlara uygulanmasında yine de hata yapma tehlikesi altındadır; çünkü maddi dünyanın gerçeklerinin ve yasalarının gerçek doğasını bu bilimlerden öğreniriz; ve cisimlerin yapısıyla ilgili tüm metafiziksel araştırmalar, gerçek olguların ve bunların doğru yorumlanmasının temeline sahip değilse başarısız olacaktır.

Sonuçta, gerçeğin gerçeğe karşı savaşamayacağı açıktır; ve yukarıda verilen üç çözümün her birinin bir miktar gerçek içerdiğini gösterdiğimizden, hiçbirini kesinlikle reddedemeyiz, ancak yalnızca uyumlarını bozanı atmalı ve birbirlerini tamamlayıp doğruladıkları şeyi muhafaza etmeliyiz. Bu nedenle, cisimlerin oluşumuna ilişkin üç sistemin önemli noktalarını kabul ediyoruz ve bunların
kurulduğu genel ilkeleri tanıyoruz. Cisimlerin tüm dereceleri boyunca yapılan analizi şu sonuçlara yol açar:

İlk olarak, _cisimi_ kimyasal olarak analiz ederek, belirli bir kütleye ve cismin belirli doğasına karşılık gelen belirli güçlere sahip _atomları_ veya molekülleri buluruz. Bu tür atomlar
kesinlikle bölünemez değildir, ancak kimya henüz onları parçalayamaz:
bu nedenle atomlar daha fazla analiz edilebilir.

İkinci olarak, _atomu_ veya molekülü analiz ederek, _ilkel elementler_ adı verilen bileşenlerini veya ilkel kısımlarını ve fiziksel olarak basit ve genişlememiş olan ve belirli moleküler kütlelerin oluşumuna belirli sayılarda katılan ilkel maddeleri
keşfederiz.

Son olarak, artık fiziksel parçalara ayrılamayan _basit elementi_ veya ilkel maddeyi analiz ederek, böyle bir elementin _eylem_ ve _güç_ten, veya daha sık ifade ettiğimiz gibi _form_ ve _maddeden_ oluştuğunu görüyoruz; bunların hiçbiri ayrı ayrı var olamaz, çünkü doğada var olan ilk fiziksel varlık, onların birleşmesinden doğan maddedir. Buna göre, basit elementin oluştuğu form ve madde, fiziksel değil, yalnızca metafiziksel ilkelerdir ve fiziksel değil, metafiziksel bir bileşik oluştururlar.

Bu üç sonuç bilimsel ve felsefi olarak kesindir;
ve maddi nesneler üzerindeki akıl yürütmelerimize sağlam bir temel sağlarken,
modern fiziği eski metafiziğin ilkeleriyle uzlaştırırlar. _İlkelerle_ diyoruz, _sonuçlarla_ değil; Çünkü kabul etmeliyiz ki
eski metafizikçiler, doğa yasalarına ilişkin yetersiz bilgileri nedeniyle, prensiplerini doğal olguların yorumlanmasına uygulamada sıklıkla başarısız oldular. Böylece, kimyasal, dinamik ve skolastik cisimlerin oluşumuna ilişkin görüşler
birbirine zıt olmaktan çıkar ve üç okulun her biri, hakikat haklarıyla tutarlı bir şekilde
iddia edebileceği her şeye kavuşur.

Bundan sonra cisimlerin oluşumu hakkında daha ayrıntılı olarak konuşmayı planladığımız için, şimdilik bu konu hakkındaki bu genel açıklamalarla yetineceğiz. Öncekilerden, cisimlerin ve moleküllerin basit elementlerden kaynaklandığı ve madde oldukları açıktır; bunun sebebi bedensel veya moleküler yapıları değil, yalnızca ilkel fiziksel bileşenleri olan elementlerin madde olmalarıdır. Dolayısıyla, maddi tözün oluşumuyla ilgili soru, cisimlerin oluşumundan sonra mutlaka daha fazla araştırma gerektirmez, ancak doğrudan elementlerin kendilerinin dikkate alınmasıyla çözülebilir.

Maddenin ilkel unsurlarının kesinlikle 
genişletilmemiş olduğunu; her birinin _etkinlik_, _pasiflik_ ve _eylemsizlik_ ile donatılmış olduğunu ve bu nedenle yerel
hareketi üretmeye, almaya ve korumaya uygun olduğunu; ve ister çekici ister itici olsun, temel faaliyetin kalıcı bir yasaya göre bir alanda uygulandığını daha önce gördük. Ve 
şeylerin temel yapısı, onların temel özelliklerinden toplanması gerektiğinden, maddi unsurun ilkelerinin bilinen özellikleriyle tamamen belirlenip belirlenemeyeceğini veya unsurun, eğer bilinirse ilkelerine ilişkin anlayışımızı değiştirecek gizli özelliklere sahip olup olmadığını tespit etmemiz bizim için son derece önemlidir; çünkü ancak 
etkinlik ilkesi, _pasiflik ilkesi ve birinin diğerine olan ilişkisi hakkında yeterli bilgi edindikten sonra, 
ilkel bir varlığın özü hakkında güvenli bir şekilde bir yargıya varabiliriz. 

Bu nedenle, ilk etapta şunu sorabiliriz: _Basit bir element, bilinen çekme veya itme gücünün dışında herhangi bir gizli güce sahip midir?_

Bu soru olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Gizli güçler ve gizli nitelikler eski filozoflar tarafından kabul edilmiştir ve hala, bileşik maddelerde kabul edilmektedir, çünkü
bunların oluştuğu ilk elementlerde bilinmeyen bir güç
bulunduğu için değil,
bileşimlerinin biçimi ve dolayısıyla temel eylemlerinin sonucunu belirleme biçimi
kavramımızı
aştığı ve
hesaplamalarımızı
şaşırttığı için. Bu nedenle kimyasal afinite,
kohezyon, kılcallık, elektrik ve manyetizma fenomenleri, bilimin _ilkel_ nedenlerine --yani basit elementlere-- kadar izleyemediği, ancak yalnızca yakın nedenlerine, yani karmaşık olan ve bu nedenle, farklı yapı biçimlerine karşılık gelen farklı nedensellik yasalarını izleyen eylemlere bağlıdır. Bu fenomenleri basit ve ilkel nedenlerine kadar izleyebilmemiz için, her molekülün içsel yapısını; bileşen elementlerinin sayısını, niteliğini ve
düzenlemesini bulmamız gerekir; Vücuttaki moleküllerin düzeni ve mesafesi; ve her parçacığın her hareketinin her an için belirlenebileceği matematiksel formüller.
Bu yapılmadığı ve asla yapılmayacağı için, moleküler fenomenlerin nedenselliğinin belirlenmesi çözülemeyen bir sorun olarak kalır ve kalacaktır ve bu tür fenomenlerin ortaya çıktığı karmaşık güç, en azından genel olarak, ortaya çıktığı ilkel güçlerin doğasını bilmemize rağmen, bilinmeyen bir bileşimin sonucu olduğu sürece bilinmez kalır ve bilinmez kalacaktır. Başka bir deyişle, maddede gizli güçler yoktur, yalnızca bilinen ilkel güçlerin bilinmeyen sonuçları vardır.

Bunu kanıtlamak için, gizli bir gücün, yalnızca önceden bilinen güçlerden ortaya çıkamayan bir fenomen meydana geldiğinde kabul edilmesi gerektiğini gözlemliyoruz. Bu açıktır; çünkü fenomenler bilinen güçlerle açıklanabildiğinde, gizli nedenler hakkında herhangi bir soruşturma için hiçbir gerekçe yoktur. Başka bir deyişle, tümevarımı temellendirecek veriler veya göstergeler olmadan gizli nedenler aramak, kişinin kendine koşulsuz bir problem önermesidir; duyuları yerinde olan hiçbir insan bunu yapmaz. Şimdi, bilinen çekim ve itme güçlerinden kaynaklanamayan hiçbir olgu
maddi şeylerde gözlemlenmemiştir; hatta, tüm olguların aynı güçlerden kaynaklandığı kesindir. Çünkü her maddi nokta,
etkilendiğinde, yerel bir harekete karar verir ve başka hiçbir şey almaz; ve bu nedenle maddenin madde üzerindeki etkisinin etkisi, bir öğenin diğerine yaklaşması veya ondan uzaklaşması olan yerel bir hareketten başka bir şey değildir. Şimdi, çekici ve itici güçlerin yapmaya yetkili olduğu şey tam olarak budur. Bu nedenle, tüm bilim ve doğa felsefesi çalışmalarında her türden olgunun nedenselliği tekdüze bir şekilde yalnızca çekimlere ve itmelere kadar izlenir. Yine, çekme veya itme dışında herhangi bir gizli gücün maddenin ilkel bir unsurunda bulunduğu varsayılırsa, böyle bir güç sonsuza dek boşta kalacaktır, çünkü doğal olayların üretimine asla uygulanamayacaktır. Öte yandan, sonsuza dek boşta kalmaya mahkûm bir gücün saçma olduğu açıktır. Bu nedenle, maddenin unsurlarında çekme veya itme dışında herhangi bir gizli güç olduğunu varsaymak saçmadır. Bu argümanda küçük önerme açıktır, çünkü tüm aktif güçler doğal olarak hareket etmeye mahkûmdur; büyük önerme ise açıkça, maddenin yerel hareketle ilgili olarak hariç hiçbir pasifliğinin olmadığı gerçeğinden çıkarılmıştır, ki bu tüm filozoflar tarafından kabul edilmiştir ve şimdi içsel sebeplerden göstereceğiz. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer maddede, çekici ve itici olan gibi, yerel hareketi üretmeye yönelik olmayan gizli bir güç olsaydı, böyle bir güç kesinlikle işe yaramaz olurdu, başka hiçbir maddeye kesinlikle uygulanamazdı ve sonsuza dek bu saçma durumda kalırdı. Dolayısıyla, okült güçlerin saçma hipoteziyle kendimizi yormamıza gerek yok; ve buna göre, ilkel bir öğenin etkinlik ilkesinin, geçmiş makalelerimizden birinde açıklandığı gibi, yalnızca çekici veya itici olduğu sonucuna varıyoruz.

İkinci olarak şu soru sorulabilir: _Basit bir öğenin merkezi, öğenin pasiflik ilkesiyle özdeşleştirilebilir mi?_

Bu soru olumlu olarak cevaplanmalıdır. Çünkü pasiflik ilkesi, eylemin sonlandırıldığı şeydir; ancak herhangi bir madde öğesinin eylemi, başka bir öğenin merkezine sonlanır;
bu nedenle herhangi bir öğenin merkezi, onun pasiflik ilkesidir. Bu kıyasın küçük önermesi, metafizik düşüncelerle kanıtlanabilir(156); ancak bunu şu şekilde daha açık bir şekilde kanıtlayabiliriz: Lokomotif eylem, yönü ima eder ve uzayda gerçek bir noktadan başka bir gerçek noktaya kadar hiçbir yön gerçekten alınamaz. Şimdi,
herhangi iki öğenin, _A_ ve _B_, uzayda iki ayrı noktayı işaretlediği şey, onların etki alanının merkezidir. Bu nedenle, etki yönü _A_'nın merkezinden _B_'nin merkezine ve _tam tersi_dir--yani birinin etkisi diğerinin merkezine doğru sonlanır. Ve böylece, her bir öğenin, diğer her öğenin etkisini kendi merkez noktasında aldığı açıktır, buna göre bu, öğenin pasif ilkesidir. Bu sonuç şu şekilde ifade edilebilir:
Maddi bir öğede madde (pasif ilke), öğenin etkisinin uzaydaki diğer noktalara doğru yönlendirildiği ve uzaydaki diğer maddi noktaların etkilerinin yönlendirildiği bir noktadır.

Ayrıca, maddi öğelerin, her zaman dışsal etkenlerden hareket almaya hazır olsalar da, kendi güçlerini kendilerine uygulayamadıklarını, çünkü hareketsiz olduklarını belirtebiliriz. Durum böyle olunca, açıkça, bir dışsal etkenin bir eleman üzerindeki eyleminin, elemanın kendisinin eyleminin sonlandırılamayacağı
orada sona erdiği sonucu çıkar. Şimdi, küçük bir
düşünme, elemanın merkezinin, elemanın kendisinin eyleminin sonlandırılamayacağı
nokta olduğunu gösterecektir. Çünkü
lokomotif eylem bir yön içerdiğinden ve faaliyetin merkezinden kendisine bir yön elde edilemediğinden, ancak bir noktadan belirli bir noktaya doğru bir yön elde edilebildiğinden, elemanın kendi merkezi üzerindeki eylemi metafizik bir
imkansızlıktır. Buradan, pasiflik ilkesinin veya ilkel elemanın yerel bir harekete karar almaya yatkın olduğu ilkenin, özünün içsel teriminden, eylemini bir kürede yönlendirdiği merkezden veya başka bir deyişle, özsel formdan farklı olarak maddenin kendisinden başka bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz.

Üçüncü olarak, şu soru sorulabilir: _Bir maddi
elemanın yerel hareketten başka hiçbir şeye duyarlı olmadığı kanıtlanabilir mi?_

Biz cevaplıyoruz: Evet. Çünkü maddi
elemanın edilgenliğinin, hiçbir hacmi olmadığı için _içsel_ değişimlere tabi olamayan ve bu nedenle yalnızca _dışsal_
ilişkilerin değişimine yol açacak belirlemelere duyarlı olan salt matematiksel bir noktada bulunduğunu gösterdik. Böyle bir dışsal ilişki
değişiminin her zaman yerel hareketle meydana geldiğini açıklamaya pek gerek yoktur; çünkü bu tür
ilişkiler ya mesafelerdir ya da mesafelere bağlıdır; ve mesafeler yalnızca yerel hareketle değiştirilebilir. Dolayısıyla maddi
elemanların yalnızca yerel hareketten duyarlı olduğu açıktır. Dolayısıyla maddenin edilgenliği yalnızca yerel hareketin kabulüyle sınırlıdır.

Bu iyi bilinen gerçeklikten, gizli güçlerle ilgili soruya ilişkin önceki çözümümüzü tekrar doğrulayabiliriz. Çünkü basit bir elementin etkinliği ve edilgenliği esasen birbirlerine aynı şekilde ve _verme_ ve _alma_ kadar kesin bir zorunlulukla karşılık verir ve aynı ilkel özün ilkelerinden kaynaklandıkları için aynı türe ait olmalıdırlar. Öyleyse, maddi elementlerde yerel hareketi üretenin dışında herhangi bir gizli güç olsaydı, yerel hareketi almaya mahkûm olmayan karşılık gelen bir pasiflik de olurdu; çünkü bu yeni pasiflik olmadan gizli güç uygulanamazdı. Ve maddenin edilgenliği yalnızca yerel hareketi almakla sınırlı olduğundan, maddede lokomotif güçten başka hiçbir şeyin bulunmasına izin verilemez. _Maddi tözün özü._--Artık, "Maddi tözün özü nedir?" sorusunu tüm arzu edilen kesinlik ve açıklıkla cevaplamaya hazırız--maddenin aktif ve pasif ilkesi uygun şekilde tanımlanıp açıklandığında hiç de korkutucu olmayan bir soru.
Cevabımız şu şekildedir:

Bir şeyin özü veya mahiyeti aslında onun doğasından başka bir şey değildir; bu nedenle, maddi öğenin doğasını oluşturan ilkeleri biliyorsak, aslında maddi tözün özünü de biliyoruz. Şimdi, herhangi bir yaratılmış doğayı oluşturan ilkeler _belirli bir tür eylem_--yani, belirli bir etkinlik ilkesi; ve _karşılık gelen bir kudret_--yani, karşılık gelen bir pasiflik ilkesidir. Buradan, maddi bir doğanın ilkelerinin _böyle bir doğanın bir alanda hareket etmeye ve yerel harekete neden olmaya karar verdiği eylem_ ve _aynı doğanın yerel harekete maruz kalmasına neden olan güç_ olduğu sonucuna varıyoruz. Ve söz konusu eyleme "özsel form" ve söz konusu güce "madde" denildiği için, maddi tözün özünün _madde ve özsel formdan oluştuğu_ sonucuna varıyoruz.

Bu sonuç hiçbir şekilde yeni değil; aksine, eski filozofların maddi tözün özüne ilişkin evrensel doktrinini ifade ediyor. Ancak, bu doktrini yalnızca kesin bir şekilde "ilk tözler" olarak adlandırılabilen ilkel unsurların özüyle sınırladığımızı, eskilerin ise doğal şeylere ilişkin eksik kavramları nedeniyle aynı doktrini maddi bileşim yerine özsel oluşumla ortaya çıktığına inandıkları bileşik tözlere uyguladığını belirtmek gerekir. Dolayısıyla bizim sonucumuz eski metafizikçilerinkinden daha korunaklı ve daha az kapsamlıdır. Dahası, ilkel elementleri bilmeyen, ancak maddenin sürekliliğini varsayan eski filozoflar, madde ve özsel formun entelektüel kavramlarını duyusal bir şekilde kendilerine canlandıramadılar ve kesinlikle bunların _gerçek_ duyusal bir görüntüsünü bulamadılar; ve bu nedenle maddi tözün özüne dair spekülasyonları
kusurlu kaldı ve açıklamaları belirsiz ve tatmin edici değildi. Biz ise, tam tersine,
son yüzyıllarda yapılan araştırmalar ve keşifler sayesinde,
tüm maddenin yerçekimine tabi olduğunu ve moleküler ve kimyasalın yanı sıra astronomik fenomenlere de hükmeden sabit ve çok basit bir yasaya göre bir küre içinde hareket ettiğini bilme avantajına sahibiz; ve böylece, ilkel elementin maddesi ve formu hakkında, doğrulanmış gerçeklere dayanan ve yanlış veya uyumsuz hayallerden uzak, gerçek ve hakiki bir anlayış oluşturma olanağına kavuştuk. Dolayısıyla, bizim tarafımızdan kullanılan "madde" ve "form" kelimeleri o kadar açık ve kesin bir anlama sahiptir ki, yanlış yorumlanmaya yer yoktur.

Bu nedenle, modern fiziğin keşiflerini küçümseyen eski felsefenin bazı hayranları veya tüm metafizik analizleri saçmalık olarak gören bazı modern düşünürler tarafından aksi yönde ne söylenirse söylensin, ilkel maddi
tözün özünü _açıkça_ biliyoruz. Maddi tözün esas tanımı, bu nedenle, şu şekildedir: _Maddi töz, yalnızca yerel harekete neden olmaya ve onu almaya uygun bir varlıktır._ Bu tanım, maddeyi "hareket edebilen bir varlık" olarak tanımlayan eskilerin benimsediği tanımdan daha kapsamlıdır --_Ens mobile._ Elbette, "hareket edebilen" bir varlıktan bahsettiklerinde, eskiler "yerel" harekete atıfta bulunuyorlardı; ancak, madde tarafından üretilemeyen veya alınamayan başka türde hareketler olduğu için, tanımımızda "yerel" sıfatını olabildiğince belirgin tutmayı tercih ediyoruz ve öznenin doğasının gerektirdiği daha fazla sınırlama olarak "sadece" zarfını ekliyoruz. Eski tanım, yalnızca maddenin hareketliliğinden bahsediyor. Bunun nedeni, eskilerin evrensel çekim kavramına sahip olmamaları ve maddi tözün faaliyetini aksiyomlarına göre harekete bağlı olarak görmeleridir: _Nihil movet nisi motum._ Fakat bir yandan, şeylerin özgül farklılıklarının maddi yapılarından ziyade biçimsel yapılarından türetilmesi gerektiğini biliyoruz ve diğer yandan, maddi unsurun oluşturucu biçimi yerel hareketin etkili bir ilkesi olduğundan, madde tanımına, hem yerel hareketi üretme hem de alma yeteneğini "_tam_ özgül fark" olarak dahil ediyoruz ki bu, maddi tözü diğer tüm varlıklardan ayırır.

Bize öyle geliyor ki, madde tanımımız ne netliğe ne de kesinliğe ihtiyaç duyuyor. Gerçekten de, onu daha net veya daha doğru hale getiremeyiz;
ve sağlamlığına gelince, şimdiye kadar akıl yürütmelerimizi takip eden okuyucularımız kendi başlarına karar versinler.

Çoğu modern filozofun görüşüne göre, maddenin özü _uzam_ ve _direnç_ten oluşur. Öncekilerden bu görüşün tamamen yanlış olduğu açıktır. Uzam, maddenin bir özelliği değildir, yalnızca çok sayıda farklı maddi nokta içeren fiziksel bileşiklerin bir özelliğidir; ve bu durumda bile, son makalemizde gösterdiğimiz gibi, madde değil, cismin uç terimleriyle sınırlanan hacim veya yerdir. Dirençle ilgili olarak, hiçbir tesadüfi eylemin tözün özüne ait olmadığını belirtmek yeterlidir; bu nedenle, tesadüfi bir eylem olan direnç, maddenin tanımına giremez. Bazıları, direnç olmasa bile en azından _direnç gücünün_ maddenin özüne ait olduğunu söyleyecektir. Ancak bu bile doğru değildir. Maddi unsur, çekme veya itme gücüne sahiptir; ancak böyle bir güç
resmi olarak _direnen_ olarak kabul edilemez. Direnç, itmenin özel bir durumudur, etken itici çabasıyla yaklaşan bir madde kütlesinin hızını kademeli olarak azaltır ve tüketir; ancak direnç aynı zamanda çekimin özel bir durumu da olabilir, etken çekici çabasıyla kendisinden uzaklaşan bir madde kütlesinin hızını kademeli olarak azaltır ve tüketir. Dolayısıyla tüm maddi maddelerin çekici veya itici bir hareket gücü vardır; ancak bunların hiçbiri bir direnen güç olarak tanımlanamaz; çünkü çekim yaklaşan bir cismin hareketine direnmez, iticilik de uzaklaşan bir cismin hareketine direnmez. Maddeye özgü bir direnme gücü kavramının, iki cisim temas ettiğinde birinin maddesinin, maddiliği, hacmi ve eylemsizliğiyle diğerinin daha fazla ilerlemesini engellediği inancından oluşan eski önyargının bir kalıntısı olduğunu eklemeye gerek yok. Antik teorilerin takipçileri arasında, cisimlerin maddesinin _miktarıyla
ve uzayı kaplamasıyla_ başka herhangi bir maddenin geçişine direndiği varsayımından daha yaygın bir şey yoktur. Başka bir yerde direncin bir eylem olduğunu ve bu nedenle yaklaşan cismin önünde duran hareketsiz maddeden değil, hareketsiz maddenin merkezi olduğu aktif güçten kaynaklandığını gösterdik. Maddenin temel tanımının açıklanmasını tamamlamak için,
maddi tözün eylemsizliği hakkında söylenmesi gereken bir şey daha var. Eylemsizliğin bir bileşen olmadığını, yalnızca maddenin oluşumunun bir sonucu olduğunu göreceğiz; bundan, maddi tözün temel tanımında eylemsizlikten söz edilmesine gerek olmadığı sonucu çıkar. Aslında, bu tözün kavramı yalnızca temel eylemi ve temel terimi, yani etkinlik ilkesini ve edilgenlik ilkesini içerir; her ikisi de yalnızca yerel hareketle ilgilidir. Bir etkinlik ilkesine ve edilgenlik ilkesine sahip olmak, tüm yaratılmış tözlerin doğasında vardır ve onların _genel_ varlığını oluşturur; bu nedenle tanımımızda bu iki ilkenin anılması, maddi tözün _cinsini_ belirtmek için kullanılır; aynı ilkelerin _yerel_ harekete içsel düzenlenmesi ise maddeyi diğer tüm tözlerden ayıran temel _farkı_ belirtmek için kullanılır.

_Eylemsizlik._--Birçok kişi maddenin eylemsizliğini onun edilgenliğiyle karıştırır ve eylemsizliği maddenin temel bileşenlerinden biri olarak düşünür. Ancak eylemsizlik ve edilgenliğin iki ayrı özellik olduğunu göstermek zor değildir. Gerçek varlığın ilkelerini, temel _tamamlayıcısını_(157) dikkate almadan bir _eyleme_ ve bir _terime_ indirgeyenler, aslında gerçek varlığın içsel özelliklerini, biri eylemden, diğeri potansiyel terimden kaynaklanan
etkinliğe ve edilgenliğe indirgerler;
ve böylece, hiçbir ayrı ilkeyle açıklayamadıkları maddenin eylemsizliği, onlar tarafından maddenin gerçek edilgenliğiyle özdeş veya en azından onunla ilişkili bir niteliği olarak kabul edilir. Gerçek şu ki, bir maddi varlığın özünü oluşturan eylem ve güç, onun gerçekliğinin biçimsel kaynağı olduğu gibi, aynı zamanda o eyleme özgü etkinlik ve o güce özgü edilgenlik de aynı varlığın karakterize edildiği eylemsizliğin biçimsel kaynağıdır. Bu, eylemsizliğin doğasına bir bakışla kolayca anlaşılacaktır. Eylemsizliğin edilgenlik olmadığı yeterince açıktır; çünkü edilgenlik, dışarıdan bir izlenim alma potansiyelidir, eylemsizlik ise içeriden bir izlenim alma yetersizliğidir; edilgenlik, maddenin hareket etme kararlılığını aldığı şeydir, eylemsizlik ise maddenin bu kararlılığı değiştiremediği, ancak verilen yönde alınan hızla hareket ederek buna uymak zorunda olduğu şeydir. Hareket etme kararlılığı, yalnızca etken hareket ederken, yani edilgenlik harekete geçirildiği sürece alınır ve artık alınmaz; oysa böyle bir belirlenimi izleyen hareketin kendisi, eyleme devam etme ihtiyacı olmadan eylemsizlik nedeniyle devam eder, böylece, eğer tüm diğer eylemler sona ererse, hareket eden madde, eylemsizliği nedeniyle, hareketini sonsuza dek sürdürür. 

Dahası, maddenin pasifliği ve eylemsizliği nereden
gelir? Madde pasiftir, çünkü gerçekliği tamamen harekete geçmeye bağlı olan özsel terimi, kazara eylemler açısından hala harekete geçirilebilir veya potansiyeldir. Bu nedenle pasiflik, özsel terimin daha fazla harekete geçirilebilirliğinden başka bir şey değildir; oysa, tam tersine, madde hareketsizdir, çünkü özsel eylemi ve özsel terimi birbirine o kadar
ilgilidir ki, birincisinin sahip olduğu hareket gücü, ikincisine olan eylemini asla sonlandıramaz; çünkü bu, bir
maddi unsurun dışarıdan aldığı belirlemeleri değiştirememesinin tek nedenidir. Dolayısıyla eylemsizlik, maddi tözün oluşumunda etkinlik ilkesi ile edilgenlik ilkesi arasındaki özel ilişkinin sonucundan başka bir şey değildir; ya da başka bir deyişle, eylemsizlik, biçim ve maddenin özsel korelasyonunun bir sonucudur ve bu nedenle edilgenlik olarak tözün özsel terimine değil, onun özsel tamamlayıcısına izlenmelidir. Bu, _madde hareketsizdir_ ifadesinde, "madde" kelimesinin maddi tözün kendisini ifade ettiğini ve _maddeyi_ veya potansiyel terimi ifade etmediğini, tözsel form altında olduğunu ve karakterinin edilgenlik olduğunu gösterir.

Burada tartıştığımız soru çok önemsiz görünebilir;
ancak çözümünü vermek zorundaydık, yalnızca farklı kavramların karıştırılması zorlukların ve sofizmlerin kaynağı olduğu için değil, aynı zamanda verilen çözüm, özsel tamamlayıcının gerçek varlığın üçüncü ilkesi olarak kabul edilmesinin gerekliliğini doğruladığı ve manevi tözlerde eylemsizlik olmasa da edilgenlik olduğu için; bu da ikisi arasında ayrım yapmanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu gösterir.

Önceki açıklamalardan, eylemsizliğin maddi tözün özüne ait olduğunu, ancak bir bileşen ilke olarak değil, yalnızca bileşen ilkelerinin doğasında ima edilen bir şey olarak olduğunu da çıkarıyoruz. Maddenin özünü yok etmeden bu tür prensiplerin doğasını değiştirmek imkansız olduğu gibi, maddenin özü değişmeden kaldığı sürece hareketsiz olmaktan çıkması da imkansızdır. Tek kelimeyle, _hareketsiz olmayan madde_ metafizik bir imkansızlıktır. 

Son olarak, eylemsizliğin derecelere izin vermediğini ekleyebiliriz; ve bu nedenle
tüm maddi unsurlar eşit derecede hareketsizdir. Aslında, maddenin hareketsiz olduğunu söylediğimizde, açıklandığı gibi, maddi tözün
kendisine hareket verme
ye tamamen ve kesinlikle yeteneksiz olduğunu kastediyoruz. Şimdi,
mutlak yeteneksizlik mükemmel yeteneksizliktir ve derecelere izin vermez.
Bu nedenle, farklı cisimlerde daha fazla veya daha az hareketsiz madde bulabiliriz, ancak
daha fazla veya daha az eylemsizlik bulamayız. Bu, maddenin edilgenliği için de geçerlidir;
yani, farklı cisimlerde daha fazla veya daha az edilgen madde bulabiliriz,
ancak daha fazla veya daha az edilgenlik bulamayız; çünkü pasiflik, kazara harekete geçmeye karşı mutlak bir sorumluluktan oluştuğu için derecelere izin veremez.

_Birkaç sonuç._--Yürüdüğümüz zemine ve şu ana kadar ulaştığımız sonuçlara bir göz atmak yararlı olabilir ve okuyucularımız için tatmin edici olabilir.
Kurmaya çalıştığımız doktrinin özü ve özü aşağıdaki önermelerde yer almaktadır:

I. Madde sürekli değildir, sonsuza kadar bölünemez veya özsel yapısıyla herhangi bir şekilde bağlantılı herhangi bir içsel niceliğe sahip değildir.

II. Tüm cisimler nihayetinde fiziksel olarak basit ve genişlememiş ilkel unsurlardan oluşur ve bunlara ulaşıldığında cisimlerin fiziksel bölünmesi daha ileri gidemez.

III. Tüm maddelerin ilkel molekülleri veya sözde "atomları", karşılıklı etkiyle birbirine dinamik olarak bağlı çok sayıda basit unsur sistemidir.

IV. Sürekli uzantı veya geometrik nicelik, genellikle cisimler için öngörülür, her cismin uç sınırları içinde kalan yerin uzantısıdır. Başka bir deyişle, maddenin değil hacmin uzantısıdır. Bununla birlikte, böyle bir uzantıya "maddi" denebilir, yalnızca boyutlarının terimleri maddi olduğu için değil, aynı zamanda çoğu cisimde elementler ve moleküller o kadar yakındır ki, duyularımız üzerindeki etkileri maddi süreklilik görünümü üretir.

V. Cisimlerin uzantısı gerçektir, ancak maddi süreklilikleri yalnızca görünürdedir; bu nedenle yalnızca cisimlerin hacimleri, kütleleri değil, uygun şekilde _uzatılmış_ olarak adlandırılabilir.

VI. Bir cismin gerçek _mutlak_ kütlesi, içerdiği ilkel elementlerin sayısıdır.

VII. İlkel elementler iki türdür, bazıları her zaman ve her yerde çekici, diğerleri her zaman ve her yerde iticidir. Ancak, konu her iki türde de aynıdır ve çekici veya itici nitelikte olsun, biçimiyle aynı ilişkiye sahiptir.

VIII. İlkel unsurlarda çekme ve itme dışında başka güçler yoktur.

IX. Tüm ilkel elementlerin, Newton yasasına göre sürekli hareket ettikleri bir etkinlik alanı vardır - yani mesafelerin karelerinin ters oranında, mesafe moleküler olsa bile; ve ne kadar büyük olursa olsun, bir elementin eyleminin sonlu bir yoğunluğa sahip olmayacağı hiçbir mesafe belirlenemez.

X. İlkel elementlerin aktif gücü, maddenin maddeyle anında temasında uygulanamaz, mesafe tüm lokomotif eylemlerin temel bir koşuludur.

XI. İlkel güç, herhangi bir maddi iletim veya iletişim ortamından bağımsız olarak, tüm uzak maddelere anında etki eder. Ancak hareket, maddi bir ortam olmadan yayılamaz.

XII. Herhangi bir verili elementin eyleminin yönlendirildiği terim ve aynı elementin diğer elementlerin neden olduğu hareketi aldığı terim bir ve aynıdır, yani etkinlik alanının gerçek merkezidir; ve buna _madde_ denir. Böyle bir
merkezin ilk varoluşunu aldığı eyleme _özsel biçim_ denir; ve
küresel bir karaktere sahiptir, çünkü sanal
belirsiz bir küre oluşturur.

XIII. İlkel bir madde öğesinin özü hiçbir şekilde bir
sır değildir. Böyle bir öğenin temel tanımı "sadece yerel harekete neden olmaya ve onu almaya uygun bir madde"dir.

XIV. Eylemsizlik, maddi maddenin temel bir özelliğidir, etkinlik ve edilgenlikten daha az değildir. Eylemsizlik hiçbir dereceye izin vermez.

XV. Sözde "eylemsizlik kuvveti" ne eylemsizliğin kendisidir ne de herhangi bir özel
hareket gücüdür; ancak yalnızca etki edilen maddenin eylemsizliğine bağlı temel güçlerin belirli bir uygulamasını ifade eder; çünkü
cisimler, eylemsizlikleri nedeniyle, tüm parçalarında uygun bir hız kazanmadan yerlerini terk edemezler. Dolayısıyla, böyle bir hız bir cisme iletilirken, etki eden cisim
yerini çarpan cisme bırakamaz; ve sonuç olarak, iki cismin mücadelesi sırasında, çarpan cisim, üzerine çarpan kütleye verdiği hareket miktarına eşit bir hareket
kaybeder. Çarpan cisimdeki hareket kaybı, bu nedenle, üzerine çarpan cismin
ataletinden değil, momentumu alırken kullandığı temel güçlerinden kaynaklanır.

Her dikkatli okuyucunun fark etmiş olması gerektiği gibi, yukarıdaki sonuçlar yalnızca bilinen gerçeklerden ve kabul görmüş ilkelerden çıkarılmıştır; bu nedenle bunları
tamamen yerleşik olarak kabul edebiliriz. Her sorunun her iki tarafını da incelemeye özen gösterdiğimiz ve sadece önyargısız zihinleri ikna etmeye yetecek kadar doğrudan kanıtları değil, aynı zamanda kendi görüşlerimize karşı bulabildiğimiz her itirazı da verdiğimiz için ve böylece aynı görüşlere verdiğimiz cevaplarla, ileri sürülen doktrinin doğruluğunu teyit etme fırsatını bulduğumuz için daha da önemlidir. Aklımıza gelmeyen başka itirazlar da olabilir; ancak bunların çözümünün önceki sayfalarda geliştirilenlerin dışında yeni değerlendirmelere ihtiyaç duymaması muhtemeldir. Okuyucunun aklına bu değerlendirmelerle cevaplanamayan başka bir zorluk gelirse, bunu bize sunmasını içtenlikle rica ederiz, böylece gücünü deneyebiliriz. Doğru olduğuna inandığımız şeye karşı yeni bir itiraz duymaktan her zaman memnun oluruz. Çünkü itirazlar ya çözülebilir ya da çözülemez. Eğer çözülebilirlerse, çözümleri savunduğumuz doktrine yeni bir ışık tutacaktır; ve eğer yapamazlarsa, çözümsüzlükleri bize dilimizin bazı zayıf noktalarını veya en azından bazı uygunsuzluklarını gösterecek ve böylece ifadelerimizi düzeltmemize veya fikirlerimizi değiştirmemize neden olacaktır. Şeyleri yeni bir bakış açısıyla değerlendirmemize yardımcı olan her şey, kavramlarımızı genişletmek, dilimizi daha açık ve daha kesin hale getirmek ve felsefi inançlarımızı güçlendirmek için hesaplanmıştır. Yalnızca, yerleşik gerçekler yerine, sonuçlarını keyfi hipotezlerden çıkaranların itirazlardan korkması gerekir. Makalemizi, korkak insanlar tarafından sıkça sorulan, maddeye ilişkin doktrinimizin temel noktası olarak adlandırılabilecek olan, maddi unsurların _basitliği_ ile ilgili bir soruya kısa bir cevapla sonlandırıyoruz. Soru şudur: Maddenin unsurlarının fiziksel olarak basit olduğunu kabul edersek, ruhsal ve maddi öz arasındaki temel farkı hiçe sayma tehlikesi olmaz mı ve böylece materyalizme sürüklenmiyor muyuz? Biz böyle bir tehlikenin farkına varılmasına gerek olmadığını söylüyoruz. Çünkü fiziksel basitliğin ruh ve madde arasındaki temel farkı oluşturduğu doğru değildir. Her ilkel varlık fiziksel olarak basittir; ancak bundan tüm ilkel varlıkların aynı türe ait olduğu sonucu çıkmaz. Öte yandan, ruh ve madde, fiziksel basitliklerine rağmen, açıkça farklı türlere aittir. Maddenin unsuru hareketsizdir; yani, kendi etrafında hareket etse de, kendi içinde faaliyetini gerçekleştiremez; oysa ruhsal öz, hem kendi içinde hem de dışında faaliyetini gerçekleştirir ve yaşamsal işlemleriyle kendi içsel durumunu sürekli olarak değiştirir. Yine, madde öğesi uzayda bulunur ve yerel bir noktayı işaretler ve buradan bir küredeki eylemini yönlendirir; oysa ruhsal öz ne uzayda yerel bir noktayı işaretler ne de bir kürede hareket eder, ancak eyleminin hem yönünü hem de yoğunluğunu istediği gibi belirler. Dahası, madde öğesinin sadece lokomotif gücü vardır; oysa ruhsal öz yalnızca lokomotif gücüne değil, aynı zamanda ve özellikle düşünme ve irade güçlerine de sahiptir ve bunlar aracılığıyla tüm maddi varlığı büyük ölçüde aşar. Bu, fiziksel olarak basit olsalar da ruh ve maddenin tamamen farklı bir metafizik yapıya sahip olduğunu göstermeye yeterlidir - yani farklı bir özsel eylem, farklı bir özsel terim ve farklı bir özsel tamamlayıcı. Dolayısıyla maddi öğenin basitliği madde ile ruh arasındaki temel farkı hiçe saymaz.

Maddi öz hakkındaki metafiziksel fikirleri hala kadim insanların fiziğine bağlı olanlar, bizim genişletilmemiş
elementimizin fiziksel olarak basit olabileceğini kabul etmekten kaçınacaklardır; çünkü onlara
madde ve form olan her yerde _fiziksel_ bileşim olduğuna inanmaları öğretilmiştir.
Ancak böyle bir kavram açıkça yanlıştır; çünkü fiziksel bileşimin imkansız olduğu
_fiziksel_ bileşenler elementin neresindedir?
Madde ve özsel formun _fiziksel_ bileşenler olduğunu söyleyebilir miyiz? Kesinlikle hayır; çünkü form madde olmadan var olamaz,
madde de form olmadan var olamaz. Her ikisi de _ilkel_ fiziksel varlığın oluşumu için kesinlikle gereklidir. Öyleyse, bir özde ve ortak bir varoluşta bir araya gelmelerinden önce hiçbir fiziksel varlık
kavranamıyorsa, bunlar nasıl fiziksel varlıklar olarak kavranabilir?
Fiziksel bir bileşik, bileşenleri doğada ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip olan bir bileşiktir; çünkü fiziksel varlıklar tek başına fiziksel bileşenler olabilir ve doğada ayrı ve bağımsız bir varoluşa sahip olmayan hiçbir şey, terimlerin kötüye kullanılması dışında fiziksel bir varlık olarak adlandırılamaz. Fiziksel varlık, tam bir varlıktır; yani, içsel terimi tarafından maddi olarak tamamlanan ve bireysel gerçekliği tarafından resmen tamamlanan bir eylemdir. Eksik olan ve varoluşları diğer akraba varlıklara bağlı olan tüm varlıklar, _metafizik_ gerçekliklerden başka bir şey değildir. Dolayısıyla, ayrı bir varoluşa sahip olmayan öğenin tözsel biçimi, fiziksel değil, yalnızca metafizik bir varlıktır; ve aynı şekilde, bu biçimin ilk varoluşu verdiği madde, fiziksel değil, yalnızca metafizik bir gerçekliktir. Buradan, madde ve tözsel formun bileşiminin fiziksel değil, yalnızca metafiziksel bir bileşim olduğu ve ayrıca ilkel unsurun gerçekten de metafiziksel, ancak fiziksel olmayan bir bileşik olduğu sonucu çıkar.

Bu konuda, tözsel formun maddeyi değiştirmeden değiştirilebileceğini varsayan tözsel nesillerin peripatetik
teorisini açıklarken daha fazla şey söyleyeceğiz. Madde ve form arasındaki fiziksel ayrımın
korunduğu varsayım budur. Varsayımın, doğal formlara uygulandığında "tözsel" sıfatının anlamı hakkındaki bir muğlaklığa dayandığını ve gerçekten ve kesinlikle tözsel olan hiçbir formun--yani, maddesine ilk varlığı veren--maddesini terk edip başka bir tözsel form tarafından ikame edilemeyeceğini en kesin şekilde kanıtlayacağız.

Devam Edecek.

Robespierre. Sonuçlandı.

S. Louis'in oğlunun yeryüzündeki son saatlerini nasıl geçirdiğini biliyoruz; Hadi görelim
onu mahkum eden adamlar -vicdanlarına aykırı olarak- o ciddi geçişe nasıl
hazırlandılar. Valaze adında biri, cezayı duyunca kendini bıçakladı ve mahkemede ölü düştü; diğerleriyle birlikte
hapishaneye geri sürüklendi. Geriye kalan yirmi bir kişi ölüm nöbetlerini çılgınca
şarkı söyleyerek, içki içerek ve eğlenerek geçirdiler; Robespierre ve şeytanın cehennemde konuştuğu bir komedi doğaçlama yaparak; bu arada ölü Valaze aynı odada
kanı içinde yatıyordu. Kral için "ölüm" oyu vermekte bu kadar tereddüt eden Vergniaud, şimdi kendini zehirleyerek bloktan kaçmaya kararlı; ancak sadece bir kişiye yetecek kadar zehiri var, bu yüzden son yolculuklarında yoldaşlarını terk
etmeyecek kadar cömertçe olan dozu atıyor. Hepsi birlikte gidecekler; bu yüzden, bir gecelik cümbüş ve eğlenceden sonra, hepsi ölümcül kağnıda yola koyuldular; Ölü Valaze bile
başının kesilmesi için içeri atılır, böylece giyotin avını
yok eder. _Marseillaise_'i söyleyerek ve Vive la
Republique diye bağırarak sarsılmaya devam ederler. Başlar birer birer düşer, koro zayıflar ve
sonunda duyulmaz olur. Jirondenler gitti. Robespierre artık Devrimin Kralıdır ve onun kaderleri üzerinde hüküm sürmektedir. Şimdi, savunucularının onun sadece zorunluluktan, demagog arkadaşlarının ona uyguladığı baskıdan dolayı zalim olduğu yönündeki iddiasında ne kadar doğruluk payı olduğunu kanıtlasın. Bölünmemiş sorumluluğa kavuşması, tam tersine, daha büyük bir katliamın işaretiydi ve kurban sayısının bireysel gücünün artışıyla orantılı olarak arttığını görüyoruz. _Moniteur_'ün
listelerine bakın. Temmuz 1793'te Paris'teki devrimci mahkeme tarafından on üç kişi mahkûm edildi ve ertesi yılın Temmuz ayında giyotine gönderilen kişi sayısı sekiz yüz otuz beş oldu! Ancak bu yasal suikast sistemi mucidinin kafasına geri tepmeye başlamıştı. Jirondenlerin öldürülmesi Robespierre'in kısa sürede pişman olduğu politik olmayan bir eylemdi. O zamana kadar dokunulmaz olan ulusun temsilcilerine saldırarak bir emsal oluşturmuştu; ve şimdi intikam özlemi tatmin edildiğinden, bunun ne kadara mal olabileceğini algılayabilecek kadar açık görüşlüydü. Rakiplerini feda etmişti ama kendi kafasını tehlikeye atmıştı. O günden sonra yaklaşan intikamın gölgesi tarafından rahatsız ediliyor gibiydi. Yanında duranların kanını dökmüştü ve şimdi bu kanda kayıyordu; ayakları artık sağlam değildi; "Suikast", "intikamın hançerinin kurbanı" vb. sözcükler sürekli dudaklarındaydı ve hayatının kurbanlarının bazı arkadaşları tarafından öldürülme korkusuyla zehirlendiğine dair kanıtlar var. Şimdiye kadar vahşetlerine yardım ve yataklık edenler artık ona şüphe ve dehşetle bakmaya başlamıştı; hatta Danton bile ortaklıktan çekilmeye ve kamusal hayatın ihtişamlarından bıktığını ima eden bir şekilde "özel hayatın zevklerinden" bahsetmeye çalıştı. Genç ve güzel bir kadınla yeni evlenmişti, bu kadının etkisinin vahşi doğası üzerinde insanileştirici bir etki yarattığı söyleniyordu. Kadın ona bağımsızlık da getirmişti, bu yüzden onu bu karmaşadan
vazgeçirmek ve Robespierre'i orada
yalnız
bırakmak için her türlü teşvik vardı. Kamu Güvenliği Komitesi'nden çekildi ve Konvansiyon toplantılarına
neredeyse tamamen katılmayı bıraktı. Robespierre bu önemli
değişimi anladı. Suç ortaklarının onu terk ettiğini gördü ve titredi. Devrim, Satürn gibi, kendi çocuklarını
yiyip bitiriyordu; avcılar neden kendi köpekleri tarafından
yiyip bitirilmesin? Herkes
zorbadan uzaklaşıyordu. Camille Desmoulins ve Hebert, son zamanlarda sadık arkadaşları, Ultra-Devrimciler olarak adlandırılan rakip bir grup topluyorlardı ve Hebert'in iğrenç gazetesi _Pere
Duchesne_'in yardımıyla, onlar ve takipçileri popüler
putu avlamak için işe koyuldular. Robespierre'in bir tür dine karşı gizli bir önyargı beslediği biliniyordu ve hatta bir keresinde etkili bir şekilde yönetmek için böyle bir kurumun gerekli olduğu fikrini açıkça beyan etmişti. Ultralar bu itirafı ona hakaret etmenin ve aynı zamanda itibarını
zayıflatmanın bir yolu olarak kullandılar. Gobel adında talihsiz, yarım akıllı bir adamı yakaladılar, mürted bir rahip, onu bir başpiskopos gibi giydirdiler ve sahte rahipler ve piskoposlardan oluşan bir kalabalığın arasında onu bir eşeğe bindirip Konvansiyona götürdüler; Burada eski hali ve inancını burlesk ve küfürlü bir şekilde terk etti ve ateizmin _Credo_'sunu ve Akıl tanrıçasına tapınmayı ciddi bir şekilde ilan etti. Bunun üzerine, kanun koyucular, kalabalığın çılgın coşkusu arasında, "Tanrı
ve tüm batıl inançların ortadan kaldırıldığını" ve onların yerine Akıl'a tapınmanın
geçtiğini ilan ettiler. Yeni dini kutlamak için hemen korkunç bir tören düzenlendi: bir aktris, bu evlat edinmenin tanrıçası gibi giyinmiş veya soyunmuş olarak, yaşayan Tanrı'nın kutsanmış sunağına
tahtına oturtulmuş olarak, halk önünden hayranlıkla geçerken, Notre Dame katedraline götürüldü. Kutsal tapınağın duvarları, özgürlük ilahisi _Marseillaise_ ile yankılandı ve hiçbir Hristiyan kaleminin
izini süremeyecek dehşetlerle kirletildi. Diğer kiliselerde de benzer sahneler canlandırıldı. Saygıdeğer eski S. Eustache bir panayıra dönüştürüldü; masalar sosisler, domuz pudingleri, ringa balıkları ve şişelerle donatıldı; çocuklar
şarkı söylemeye, kadeh kaldırmaya ve yarı çıplak tanrıçaya içmeye zorlandı; ve küçükler -İsa'nın değerli küçükleri-
sarhoş olduğunda, seyirciler arasında büyük bir neşe oldu.

S. Genevieve'in tapınağı yıkıldı ve kirletildi. Fransa krallarının S. Denis'teki mezarları kırıldı ve külleri her türlü hakaretle
ortaya saçıldı. _Moniteur_ Paris sokaklarının Akıl Festivali sırasında sunduğu manzarayı şöyle anlatıyor:
"İnsanların çoğu,
Kadehlerden içtikleri konyakla sarhoştular -Patens'te uskumru yiyorlardı!...
Dramshop'ların kapılarında durdular, Ciborium'ları uzattılar ve ev sahibi, elinde eğilerek, bunları üç kez doldurmak zorunda kaldı." Bu şeytani
saturnalia hakkında başka şeyler de kaydedildi - ki bunlar Katolik kalpler tarafından henüz bilinmiyorsa, söylenmese daha iyi olurdu.

Eyaletler de aynı şeyi yaptı. Lyons kiliselerini yağmaladı ve sokaklarında, kuyruğunda kutsal ciltler sürükleyen miğferli bir eşeği dolaştırdı.
Loire, rahiplerin boğulmuş bedenleriyle kirlendi. Nantes'ta doksan rahip gece yarısı ambar kapaklarından gemiye bindirilir;
derenin ortasında tekne batırılır ve insan yüküyle birlikte batar. Bunlar
_noyades_'tir. Sonra da sayıları yüz kişiyi aşan diğerleri gelir. Ah!
bu rahipler, bu İsa'nın İncili adamları, ne pahasına olursa olsun
kurtulmalıyız! Giyotin çok yavaş; ateş ve su kurtarmamıza
yardımcı olsun! İşte yaylım ateşleri; erkekler, kadınlar, rahipler ve rahibeler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde toplanıp sıraya dizilebilecekleri
hızla gülle yağmurlarının altına düşüyorlar - anneler bebeklerini emziriyor, çocuklar birbirlerine sarılmış - bir partide beş yüz kişi gidiyorlar. Ana Devrim bile bundan bıkmış durumda. Robespierre tek başına hiçbir tiksinti belirtisi göstermiyor;
ama, ister sağduyudan, ister gizli bir ahlaki -hatta belki de
dinsel- içgüdüden olsun, yeni tanrıçanın kurulmasını başlatan ve izleyen kutsal olmayan aşırılıkları reddetti. Ayrıca,
bunun kendisine yöneltilmiş bir ok olduğunu gördü. Hebert'i Jacobin Kulübü'nde kınadı, yeni icat ettiği ilahiyatla alay etti ve eğer
"Tanrı olmasaydı, bilge bir kanun koyucu onu icat ederdi." dedi. Hebert
irkildi; Camille Desmoulins _Vieux Cordelier_'i başlattı ve merhamet doktrinini ve
yararsız kan dökmenin vahşi aptallığını
ortaya koymaya başladı. Devrim başladığından beri böyle teorilere hiç imada bulunulmamıştı. Ülke toptan kasaplıklarla mide bulantısı yaşıyordu; _Vieux Cordelier_'in
cüretkar sözleri hayretle duyuldu ve
derin ama sessiz bir alkışla karşılandı. Robespierre, kişisel saldırganlıktan
kaçınmış olsaydı, gazetenin insancıl doktrinlerine tahammül edebilirdi; ancak Desmoulins alaycılık silahını tirana karşı acımasızca kullandı, bir keresinde ona yarı şakacı bir şekilde, aristokrat kökenini söyledi, bunun kanıtı da adının önüne daha önce eklenen _de_ ekiydi. Robespierre bunu okuyunca solgunlaştı --her zamanki deniz yeşili tonundan daha solgun-- ve Desmoulins'in sonu mühürlendi. Hebert önce gitti; o, hizipten on dokuz kişiyle birlikte, Mart 1794'te bir saat içinde darağacında can verdi. On gün sonra Camille ve Danton düştü. Danton'ın neden bu kadar çabuk feda edildiği hala bir muamma; görünüşe göre Robespierre ile iyi geçiniyordu ve ona _Vieux Cordelier_'in editörü gibi hiçbir nüktedanlık yapmamıştı. Tiran, kendisini "ülkenin iyiliği için özel dostluğu feda etmeye" zorlayan zor zorunluluk hakkında yaptığı uzun soluklu konuşmalarda hiçbir açıklama yapmaz, vb. Ancak sebep ne olursa olsun, bu eylem faili üzerinde o zamana kadar en sadık takipçileri ve destekçileri olanların nefretini ve küçümsemesini uyandırdı. Herkes kendi kafası için korkuyordu. Danton'ın düşüşü, baltayı herkesin kapısına getirmiş gibiydi. Robespierre artık yalnızdı, çöldeki kaybolmuş gezginden daha korkunç bir şekilde yalnızdı. Arkadaşları onu dışladı veya yanından geçtiğinde ürperdi. Hayatına yönelik herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığı şüpheli olsa da, sürekli olarak suikasta uğrama korkusuyla yaşadı. Birkaçı, sendeleyen popülaritesini artırmak amacıyla uydurulmuştu; ancak sanıklar büyük bir ihtişam ve _eclat_ ile giyotinle idam edilseler de, amaçladıkları suçun kanıtları son derece
şüpheliydi. Geriye son bir çare kalmıştı.

Robespierre Tanrı'nın varlığını yeniden tesis edecek ve böylece bir peygamber
ve bir kral olacaktı. Buna göre, Hebert'in Akıl Şöleni'nin kefaretini ödeyecek ve onun kısa zaferini yok edecek büyük bir toplantı yapılmasına karar verdi. Bu toplantı Tuileries bahçelerinde gerçekleşecekti. Robespierre, baltayı bu kadar titizlikle kullanırken, asla aletinin kanını
sıçramamıştı. _Sans-culottism_'in kir ve Bohem kıyafetlerini moda haline getirdiği bir zamanda, kirli elleri ve kirli ketenleriyle övünen yasa koyucuların ortasında, pudralanmış ve kıvırcık saçlı bir züppe olarak kaldı. Yeni dininin bu
şenlik günü için, ince gök mavisi ipek bir ceket,
gümüş işlemeli beyaz ipek yelek, beyaz çoraplar ve altın
ayakkabı tokaları sipariş etti. Böylece donatılmış olan Dağ Peygamberi,
Her Şeye Gücü Yeten'i himaye etmek ve Yüce bir Varlığın varlığını ilan etmek için dışarı çıktı. O, elinde bir buket çiçekle kürsüye çıktı, duygusal deizm damarında yoğun bir konuşma yaptı ve sonra ateizmin, mukavvadan yapılmış, terebentin ve diğer yanıcı maddelerle
sürüklenmiş, iğrenç bir karikatür olan kuklasını ortaya çıkardı ve üzerine yanan bir meşale tuttu. Alevler yükseldi ve Ateizm, haykırışlar ve
çıtırtılar arasında kendini yakıp toza çevirdi; sonra küllerden başka bir kukla, yeni dini sembolize ettiği varsayılan Bilgelik heykeli yükseldi, ama ne yazık ki Ateizmin azalan dumanıyla
kirlenmiş ve lekelenmişti. Billaud'nun "Defol git! Sen sıkıcısın, sen ve _Etre Supreme_." diye haykırmasına şaşmamalı.

Ey merhametli Tanrı! cennet ve yeryüzü seni ve içindeki tüm yaratıkları övsün, çünkü sen gerçekten sevgi dolu, uzun süre acı çeken ve sabırlı bir Tanrısın!

Ve şimdi Robespierre _Etre Supreme_'ini gerektiği gibi yerleştirdiğine ve ayrıca "o teselli edici ilkeyi, ruhun ölümsüzlüğünü" ilan ettiğine ve öldürülen vatandaşların mezarlarından bugüne kadar zorunlu olan "Ölüm sonsuz bir uykudur" yazısını sildiğine göre, geriye ne kaldı? Görünüşe göre, öldürmeye devam etmekten başka hiçbir şey. Devrimci mahkeme daha hızlı çalışmaya zorlanmalı ve böylece dört fraksiyona bölündü, her birinin başkanı var ve olabildiğince hızlı bir şekilde yargılamaya
çalışmakla yetkilendirildi. Bu öneri temelinde dile getirildiğinde Dağ bile titredi; ancak yasa kabul edildi ve bundan sonra giyotin işini dört katına çıkardı. Fouquier-Tinville, "geliştirilmiş hız"tan birini kurar ve aynı anda yüz elli kişilik bir grup için yer açabildiğiyle övünür. Tuileries'de bir tane kurmak ister, ancak Collot bunun "aleti demoralize edeceğini" söyler. Görünüşe göre, enstrümanın insanları ne kadar demoralize ettiği önemli değildi.
Bunlar pencerelerinde oturup,
insanları eleştirerek, şakalaşarak ve eğlenerek
birlikte
geçenleri beklerler. Kadınlar, gün be gün
örgü örerek, bir karton parçasına bir iğne batırarak
düşen kafaları sayarak
iskelenin yakınındaki koltuklar için mücadele ederler. Bunlar "gilotinin öfkelileri"dir.

Ancak _22me Prairial_ adı verilen yeni yasayı daha kapsamlı bir şekilde kullanılabilir hale getirmek için,
cellatlara ekstra iş sağlamak gerekiyordu. Fouquier-Tinville bu duruma eşitti. Hapishane sakinlerine "Kongre'ye karşı komplo kurmak" suçlamasında bulundu. Bu krizde on iki bin insanın kelimenin tam anlamıyla _çürüyerek_ öldüğü bu hapishanelere bir göz atalım. O dönemin anıları, on iki tutuklama evini (orijinal hapishaneler çoktan bu sayıya çıkarılmıştı) başka hiçbir iklimde veya dönemde eşi benzeri görülmemiş iğrenç dehşet yuvaları olarak tanımlamakta hemfikirdir. Soylu hanımlar, hassas yılların genç kızları, cinsiyetlerinin en kötü ve en sefilleriyle karışık bir şekilde toplanmışlardı; soylular ve ayakkabı boyacıları, rahipler ve haydutlar, rahibeler ve aktrisler, gece gündüz mahkum hücrelerine tıkış tıkış doldurulmuştu ve her gece gardiyan gelip ertesi günkü "toplu" için listesini okuyordu. Ardından hiçbir kalemin veya ressamın fırçasının yeterince tarif edemeyeceği sahneler geldi. "İnsanlar
ızgaraya doğru koşarlar; isimleri oradaysa dinleyin; ... orada değilse derin bir
nefes. Hala bir gün yaşıyoruz! Ve yine de bir sürü veya onlarca
isim oradaydı. Çabuk bunlar; sevdiklerini son bir kez
kalplerine sardılar. Kısa bir veda ile, ıslak veya kuru gözlerle, binip
gittiler. Bu gece _Conciergerie_'ye; saraydan geçerek, yanlış
adalet olarak adlandırılarak, yarın giyotine." Bunlar, Tinville'in hazır zekasının, Konvansiyonu devirmek için bir komplo kurmakla
suçladığı kişilerdi! Ama hikayenin bir imkansızlık
ve bir yalan olması neyi ifade ediyordu? Dört mahkemenin işi olmalı, giyotinin
yemeği olmalı. Üç gün içinde -7, 9 ve 10 Temmuz- yüz yetmiş bir mahkum, pis zindanlarının derinliklerinden devleti devirmek için komplo kurmak suçlamasıyla idam edildi. Yeni keşfedilen _Etre Supreme_ Robespierre'in yönetimini yumuşatmak için çok şey yaptı.

Ama, oh! Bu korkunç hikayeden bıkmadık mı? Şimdi sona eriyor.

Şimdiye kadar giyotinden kaçan devrimci çetenin en vahşilerinden biri olan Barere, Temmuz ayının sıcak bir gününde banliyödeki bir villada bekarlığa veda yemeği verdi, Robespierre de konuklar arasındaydı. Hava çok sıcaktı ve katı geleneklerden kurtulan şirket, paltolarını çıkarıp ağaçların altında rahat _deshabille_ ortamında kahvelerini yudumlamak için dışarı çıktı. Carnot cep mendilini istiyordu ve
onu almak için içeri girdi. Kendi ceketini ararken Robespierre'in muhteşem gök mavisi giysisini gördü ve ani bir düşünceyle elini ceplerine soktu, orada gizlenmiş bir sır olup olmadığını merak etti. Giyotin için
atan kırk isimden oluşan bir listeyi keşfettiğinde ne hissetti, kendi ismi de bu listedeydi!
Kâğıdı aldı, gizlice arkadaşlarına gösterdi ve Robespierre'in ortadan kaldırılması gerektiği konusunda anlaştılar. İki gün sonra Kongre'de belirdi ve kürsüye çıktığında somurtan ve konuştuğunda uysal bir kabulleniş göstermeyen karanlık yüzlerle karşılaştı. Kendi hayatları için duydukları korku, sonunda bu sıkıcı, vahşice
taraftarları seslerini yükseltmeye ve tirana karşı protesto etmeye yöneltti. Ortak alkışlarla görevden alındı. Kendisini tutkulu bir nutukla savunur, Bay Pitt ve Kral George'u, halkın zihnine iftiralar
ektikten sonra, kendisini tutuklamak için Konvansiyon'a rüşvet vermekle suçlar. Kendisine yöneltilen suçlamalar çok sayıda ve ağırdı; hepsine şiddetle
ve belli bir vahşi, kopuk belagatle cevap verdi ve şu
kınayla bitirdi: "Hayır, _ölüm sonsuz bir uyku değildir_! Millet, doğanın kendisini bir cenaze
örtüsüyle örten; erdemi umuttan, talihsizliği teselliden mahrum eden ve hatta ölümün kendisine hakaret eden
çaresiz ve ıssız bir doktrine boyun eğmeyecektir. Hayır; mezarlarımızdan kutsal olmayan mezar yazıtınızı sileceğiz ve yerine şu teselli edici gerçeği koyacağız: 'Ölüm ölümsüzlüğün başlangıcıdır!'" Konuşma Meclis üzerinde bir etki yarattı, ancak gerçek bir başarı sağlamadı. Ertesi gün Saint-
Just, Robespierre'i savunmak için kürsüye çıktı; ama daha konuşmasına
başlamadan, "Zalim aşağı!" haykırışları onu vazgeçmeye zorladı. Robespierre, yirmi dört saat önce despotça ve rakipsiz bir
hüküm sürdüğü Meclis üyeleri tarafından tamamen terk edilmiş bir şekilde yerinde duruyordu. Onun adına tek bir ses bile yükselmedi. Bir duruşma
sağlamak için çabaladı, ama sözleri "Onu defolup gidin! Onu defolup gidin!" haykırışlarında boğuldu. Bu sözlerin sesiyle
dilsiz ve taş kesilmiş bir şekilde durdu, başını eğdi ve kürsünün basamaklarından yavaşça indi; aniden başını kaldırıp bağırdı, "O zaman hemen ölmeme izin verin!" Genç Robespierre
ilerleyip kardeşinin kolunu tuttu ve onunla aynı kaderi paylaşmak istedi. Bu cömert hareket Konvansiyonu daha da büyük bir öfkeye sürükledi;
bağırıyor ve böğürüyor, bir sürü deli gibi el kol hareketleri yapıyor. Başkan
şapkasını takıyor ve düzeni istiyor; geçici bir sessizlik oluyor. Robespierre
yine kendini duyurmaya çalışıyor, ama sesi yine
bağırışlar ve tıslamalarla boğuluyor; merdivenlerden yukarı aşağı ve salonda koşuyor,
yumruğunu sıkıyor ve şimdi güçsüz düşen ve
zafer dolu nefret alaylarıyla karşılanan tehditler savuruyor. Sonunda, kendi
duyguları tarafından
yenilenerek bir sandalyeye çöküyor. İki kardeşin tutuklanması oybirliğiyle kabul ediliyor. Büyük olan direnmeye çalışıyor, ama yakalanıp
zorla bara götürülüyor. Bu fırtınalı kaynamanın ortasında, Robespierre'in öfke ve dehşetinin şiddetinden konuşamadığını gören milletvekillerinden biri haykırdı: "Onu boğan Danton'ın kanı!"
Bu alaycı sözlerden incinen Robespierre, nefes alıp karşılık vermek için cesaret buldu:
"Danton! Pişman olduğunuz Danton mu? Korkaklar! Neden onu savunmadınız!" Bu ateşli sözler, onun kamuoyunda söylediği son sözlerdi. O ve kardeşi şimdi gözaltına alınarak Konvansiyon'un yakınındaki bir salona götürüldüler ve onlarla birlikte Saint-Just, Couthon ve Lebas da oradaydı. Konvansiyon için zorlu bir günlük çalışma olmuştu ve milletvekillerinin "dinlenmek ve yemek yemek için erteleme talep etmeleri" şaşırtıcı değildi;
çünkü insanlar yaşasalar da ölseler de, yasama organları yemek yemek zorundadır. Beş tutuklunun da son kez de olsa akşam yemeği yemek istediğini hatırlayacak kadar düşünceliydiler; bu yüzden suçlu milletvekillerine güzel bir akşam yemeği
sağlandı ve hemen ardından ayrı hapishanelere transfer edildiler:
Robespierre Lüksemburg'a, kardeşi St. Lazare'a, Couthon Port Royal'a (hapishaneye dönüştürüldüğü için Port _Libre_ olarak anılır!), Lebas
Le Force'a ve Saint-Just _aux Ecossais_. Robespierre'e bağlı birliklerin komutanı olan Henriot, Konvansiyon'a saldırı girişiminde bulunurken suçüstü yakalandı, bağlandı ve mahkemelerden birinde kilit altına alındı. İki
cesur arkadaşı askerleri topladı, Konvansiyon'a saldırdı, onu serbest bıraktı ve tekrar adamlarının başına geçirdi. Bu arada, Lüksemburg hapishanesi gardiyanı Robespierre'i kabul etmeyi reddetmişti ve icra memurları onu _Mairie_'ye götürmek zorundaydılar, orada "halkın babası" olarak saygıyla alkışlarla karşılandı. Henriot ve çetesi gece yarısı onu ve diğer dört milletvekilini serbest bıraktılar ve onları korumak için binanın etrafına büyük bir asker birliği
çevrilerek Hotel de Ville'e yerleştirildiler. Ancak Konvansiyon da boş durmamıştı.
Barras toplanabilen tüm birliklerin komutasına getirildi ve
jandarma_ ve topçuların başında on iki enerjik liderle birlikte Hotel de Ville'e yürüdü, Henriot'nun birliklerini dağıttı ve binaya girdi, orada beş milletvekilini bulup yakaladılar. Genç Robespierre, artık kesin olan daha trajik ölümden kaçmak için çılgınca bir çabayla kendini bir pencereden dışarı attı; korkunç bir şekilde sakatlanmış bir şekilde alındı, ancak durumunun dehşetini fark edecek kadar
canlıydı. Lebas, _jandarmanın_
odanın kapısına vurduğunu duyunca, bir tabancayla beynini uçurdu.
Saint-Just elinde bir bıçakla yakalandı, kalbine saplamak üzereydi; tek kelime etmeden vazgeçti ve kendini
bağlamaya izin verdi. Neredeyse kör ve yarı felçli olan Couthon, en ufak bir
direnç
gösteremeyecek kadar güçsüz olduğundan, tesadüfen avluda bulunan bir el arabasına
atıldı. Bu intiharcı ve katil grubunun merkezi olan Robespierre'in kendisi, Lebas'ın yaptığı gibi
gilotini atlatmaya çalıştı; ancak ya korkak eli titredi ve iradesine ihanet etti ya da tetiği çekerken yakalandı, çünkü kurşun alnından
geçmek yerine yanağından geçti. Çene korkunç bir şekilde kırılmıştı ve sadece etle tutunarak yüzünden sarkıyordu. Bazı seyirciler talihsiz adamın bir mendille onu bağlamasına yardım edecek kadar insaniyet gösterdi ve bu sefil durumda kendisi ve arkadaşları sabah saat iki civarında Kamu Güvenliği Komitesine götürüldüler. Günün resmi raporunda o sırada olanların şu grafiksel açıklaması yer alıyor: "Robespierre bir tahta üzerinde... birkaç topçu ve silahlı vatandaş tarafından getirildi. Komitenin toplantı yaptığı yere bitişik olan bekleme odasının masasına yerleştirildi. Orduya _du Nord_ gönderilen mühimmat-ekmeğinin bazı örneklerini içeren bir kutu yastık gibi başının altına konuldu. Yaklaşık bir saat boyunca duyarsız bir haldeydi, bu da bize artık var olmadığını düşündürdü; ancak bir saat sonra gözlerini açtı. Sol alt çenesindeki yaradan bol miktarda kan
akıyordu; çene
kırılmıştı ve yanağından bir top geçmişti. Gömleği kanlıydı.
Şapkası veya boyun bağı yoktu. Üzerinde gök mavisi bir ceket,(158) nankeen
pantolon ve topuklarından aşağı sarkan beyaz çoraplar vardı... Sabahın altısında Tuileries avlusunda bulunan bir cerrah yarayı sarmak için
çağrıldı. Önlem olarak önce Robespierre'in ağzına bir
anahtar soktu. Sol çenesinin kırıldığını gördü. İki veya üç dişini çekti, yarayı sardı ve yanına koyduğu bir leğen su aldı." Tüm bu zaman boyunca yaralı adam hiçbir şey söylemedi; dişleri çekilirken bir iç çekiş bile kaçmadı, yine de katlandığı acı korkunç olmalıydı. Orada yatıyordu, gök mavisi paltosuyla tanrılara ve insanlara bir gösteri, kendi ininde yakalanmış, bir kurt sürüsü tarafından havlayan, lanetlenen ve alt edilen bir kaplan. Kim ona acıyabilirdi ki - erkek veya kadına asla acıma duygusu hissetmemiş olan birine? Yirmi saatten fazla bir süre bu zihinsel ve bedensel işkencede orada yattı. Bir keresinde susuzluğu ifade ettiği anlaşılan bir işaret yaptı. Yarasının yakıcı ateşi onu nefessiz kalana kadar kavurmuştu: ama kimse ona bir bardak su getirecek kadar merhametli değildi. Ona bol miktarda sirke ve safra verdiler. Birçok kişi onu akrabalarının katili olarak lanetledi ve akrabasıydı ve eğer susamışsa
kendi kanını içmesini söyledi.

Bu arada çan sesi Paris'e sevinçli haberi duyuruyordu. Kalabalıklar
evlerin çatılarına
acele ediyor ve
_Conciergerie_'deki tutuklulara kurtuluş saatinin yaklaştığını bildiren işaretler sallıyordu. Tutuklular
anlayamıyorlardı; çan sesinin yeni bir Eylül katliamının işareti olduğunu düşünüyorlardı.
Haber hücreden hücreye uçuyor ve herkes dizlerinin üzerine çöküyor
ve anında ölüme hazırlanıyor.

Diğerleri de ölüme hazırlanıyorlardı, ama böyle değil.
Kalabalıklar Konvansiyon'a doğru
sarsılıyor ve son kez "topluluklarını" topluyorlar; bu sefer sadece yirmi üç kurban var. Aralarında, cezalandırıcı adaletin mükemmel bir dokunuşuyla, Robespierre ile birlikte
ölecek olan Simon the Cordwainer var! Ve şimdi hazırlar ve kalabalıklar yola koyuluyor. Lebas'ın cesedi Robespierre'le birlikte fırlatılır, tıpkı Valaze'nin cesedinin Brissot'la fırlatılması gibi; diğer üçü kan ve belediye binasındaki ölüm kavgasının izleriyle öylesine çirkinleşmişti ki neredeyse tanınmıyorlardı. Tüm şehir dışarıda, sevinçten sesi kısılmış bir şekilde bağırıyordu. Evlerin çatıları insan gözleriyle canlanıyordu, hepsi Robespierre'in figürünü arıyordu. Göründüğünde, askerler kılıçlarıyla onu işaret ediyorlardı - bağlı ve ağzı tıkalı tiranı halka gösteriyorlardı. Görüntü, sevinç için fazla kutsal olmayan, kahkaha için fazla şiddetli bir şeyin haykırışında dile getirilen çılgınca bir coşku
titriyordu. Bir kadın kalabalığı yararak, refakatçinin süngülerini
bir kenara fırlatıyor ve kağnı arabasının yanına atlıyordu. "Ah! Sen şeytan," diye bağırıyor, elini başının üstünde sallayarak, "senin ölümü
kalbim için şaraptan daha iyidir Zavallı, tüm eşlerin ve annelerin lanetleriyle birlikte cehenneme git!"

Kesinlikle bu çoktan başlamış bir cehennem. Zavallı adam gözlerini açıyor, kanla birbirine
yapışmış; daha ölümcül bir renk tonu solgun, deniz yeşili yüzünden geçiyor; titriyor ama ses çıkarmıyor. Araba
Place de la Revolution'a ulaşıyor. Giyotinin öfkelileri etrafında koşuyor ve
şeytani bir neşe dansı yapıyor, kalabalık onlara yer açıyor ve alkışlıyor. Şimdi araba duruyor ve mahkumlar iniyor. İlkinde
iki Robespierre var, Couthon, Henriot ve Lebas. Maximilien Robespierre
darağacına
yardım almadan çıkmak için
içinde güç kalan tek kişi. Birkaç gün önce başını sallamasının Fransa'daki en asil kafaları
göndermeye yettiği ölümcül basamakta duruyordu; sadece altı hafta önce Mutlak Gücün varlığını ilan ettiği, şimdi yargı kürsüsünde görüneceği yerin birkaç metre ötesinde. O sessiz, anlaşılmaz Yargıç, adaletinin burada,
aşağıda ve Robespierre'in bu ölüm sahnesi gibi
açıkça etkileyici ve insan gözlerimize
korkunç derecede uygun koşullar altında yerine getirdiği yargılarını nadiren görmemize izin verir. Hiçbir dehşet veya pişmanlık belirtisi göstermedi, ancak son ana kadar dilsiz ve kendi kendine yeten bir şekilde, kendini Samson'un
ellerine teslim etti. Sadece bandajı kırık çenesinden vahşice çekip çıkardığında, yüzünden düşmesine izin verdiğinde, kalabalığın
bağırışlarının üstünde yankılanan tiz bir çığlık attı. Bu, sesinin bu dünyada
yaydığı son sesti. Samson işini yaptı ve Robespierre artık yoktu.

Uzun, yüksek sesli bir sevinç çığlığı göğe yükseldi ve
haberleri kelimelerden daha hızlı kanatlarla Fransa'nın uçlarına taşıdı. Altın şafağın tatlı ışınları gibi hapishanelerin demir kapılarını deldi
ve insanlara umut ve sevinç verdi, çünkü Terör Dönemi sona ermişti ve
zindanlarının kapıları açılmıştı.

-------------------------------------

Giyotin, yukarıdaki taslakta ve Terör Dönemi boyunca o kadar belirgin bir figürdü ki,
kökeni hakkında bir kelime ilginç olabilir. Halk arasında Dr. Guillotin tarafından icat edildiği varsayılır, ancak bu bir hatadır. İlk fikir ondan çıktı ve ona kendi adını vermenin kıskanılmayacak şanını kazandı;
ama onun icadına dair tek iddiaları bunlardı. Giyotin, neredeyse Devrim'den kendiliğinden doğan bir yaratık, kendini
yiyen canavarın zalim bir
çocuğu gibi görünüyor. Garip olan, "_Aziz Giyotin_" o cinayet çılgınlığı döneminin temsilcisi olarak tahta çıkana kadar,
o zamanki raporlarda idam cezasında kullanılan tam olarak hangi tür makineden hiç bahsedilmemesi. İnsanların "mahkum edildiğini"
ve "idam edildiğini"
okuduk, ama idam şekline dair daha kesin bir açıklama yok. _Fener_, Terör Dönemi'ne kadar idam cezasının yöntemiydi ve kalabalık, en yakın lamba direğini darağacı yaparak kurbanlarına her zaman özet adalet sağlayabilirdi; ama hız
öncelikli amaç haline geldiğinde, bunun çok sıkıcı ve zahmetli olduğu görüldü. 1789 yılının sonuna doğru Dr. Guillotin, Eyaletler Genel Meclisi'ne
seçildi. O kadar sıradan, önemsiz bir kişiydi ki, Meclis'teki görünümü genel bir şaşkınlığa ve kahkahaya neden oldu. Çağdaş bir eser olan _Ünlü Kişilerin Portreleri_'nde, kendisinin şu şekilde ele alındığını görüyoruz: "Hangi kazayla ne yeteneği ne de itibarı olmayan bir adam kendisi için korkunç bir ölümsüzlük elde etti? Bir avukat olan Hardouin tarafından yazılmış bir eserin _babasıydı_ ve bu eser kendi adına üretemeyecek kadar karakterliydi; ve eseri parlamento tarafından sansürlendiğinden, sorumluluğunu üstlenen Guillotin, günün adamı oldu ve Eyaletler Genel Meclisi'ne seçilmesini sağlayan o ün parıltısını ona borçluydu. Gerçekte, kendini _işgüzar_ yapan ve her şeye karışarak hem yaramaz hem de gülünç olan bir _hiç kimse_ idi." Bu karışan kişi, talihsiz şöhretinin izlenebileceği tek olayda kendini son derece gülünç hale getirdi. Mecliste, idam cezası için asma işleminden daha insani ve daha hızlı bir makine icat edilmesini önerdi ve aklındaki fikri anlattıktan sonra, parmaklarıyla bir pantomim yaparak bunu resmetti, sol işaret parmağını düzeltti ve sağ elin işaret parmağını başparmağın üzerine bir şaklatmayla indirdi. "İşte, şimdi, başını buraya koydum; bu düştü,
ve kesildi; hiçbir şey hissetmiyorsun; bu bir anlık mesele!" Bu berrak ve neşeli açıklamayı kahkahalar izledi ve ertesi gün
balad yapımcıları Paris'i bir şarkıyla oyaladılar, şarkının yükü "bizi hemen öldürecek ve _la guillotine_ olarak adlandırılacak bir makine!" idi. Doktor fikri hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak şakacı bir şekilde sunulmuş olmasına rağmen,
Meclis üzerinde bir etki bıraktı ve üç yıl sonra kabul etti. Bu arada, _Tiers
Etat_'tan gelen şikayetlerle kuşatılmışlardı, _burjuvazinin_ asılması, _soyluların_ ise kafasının kesilmesini onurlarıyla bağdaştıramıyorlardı. Her yerde asılı kalsın, dediler ve tatmin olacaklardı; ama neden soyluların
kafaları kesilsin ki, plebler "fenerde sallansın?" Şikayet, reform için zaman olgunlaşana kadar soğuk bir sempatiyle karşılandı ve hem soyluları hem de plebleri diğer dünyaya göndermek için daha hızlı bir yol bulmak acil hale geldi. Dr. Guillotin'in önerisi yeniden değerlendirildi; Laquiante adlı bir Ceza Mahkemesi görevlisi, yetkililer tarafından onaylanan ve icra edilmesi için Strazburg'lu olduğuna inandığımız bir piyano yapımcısına emanet edilen bir enstrüman tasarladı. Schmidt adlı kişi. Maliyet konusunda epey pazarlık yapıldı. Schmidt, ilk etapta dokuz yüz altmış frank istedi, bu da fahiş bulundu ve reddedildi. Ancak, orijinal tasarımda bazı iyileştirmeler önermiş olması nedeniyle, ona bir patent
almasına ve Fransa'daki her bölüm için bir tane olmak üzere, her biri beş yüz franktan olmak üzere, mümkün olan en kısa sürede yapılması gereken seksen üç makine siparişi verilmesine izin verdiler. Üç ay boyunca pazarlık konusunda tartıştılar ve bu süre boyunca Pelletier adında talihsiz bir suçlu, idam edilmeyi bekleyerek hapiste yatıyordu; sonunda fiyat
belirlendiğinde ve ilk makine hazır olduğunda, 25 Nisan 1792'de onu açma gibi acınası bir ayrıcalığa sahip oldu. Yeni kafa kesme yöntemine karşı önyargı çok güçlüydü, özellikle din adamları "kan görmenin halk için çok moral bozucu olacağını" savunuyorlardı. Cellat Samson, aynı gerekçelerle ve ayrıca gösterinin birçok izleyiciye verdiği şok nedeniyle yeniliğin en sadık muhaliflerinden biriydi. Meclise yazdığı, konuyla ilgili görüşlerini ve deneyimlerini içeren mektubu, cellat için son derece itibarlı, ilginç bir edebiyat parçasıdır, tıpkı onunla ilgili bize ulaşan her şeyin olduğu gibi. Ancak, suçlunun acılarını azaltma yönündeki insani arzu her türlü itirazı
aştı ve asma
resmen kaldırıldı ve yerine baş kesme getirildi. Yeni alete -gördüğümüz gibi- yarı resmi olarak _Louison_ olarak anılmasına ve bu ismin kalıcı hale getirilmesi için yapılan bazı çabalara rağmen giyotin adı verildi. Değerli doktor, olayı ilk önce gündeme getirdiği ve Paris'i güldürdüğü için kötü şöhrete mahkum edildi. Hiçbir şey Parisliler için bir şaka kadar ölümsüzlüğü garantilemez.

Giyotinle ilgili olarak, Samsonların Abbeville'in saygın bir ailesi olduğunu ve 1722 yılından itibaren soy yoluyla "Yüksek Adalet Eylemlerinin İnfazcısı" görevini üstlendiklerini söyleyebiliriz. XVI. Louis'in başını kesen Charles Henri Samson, 1778'de göreve geldi ve 1795'te emekli oldu. Oğlu, zorlu görevlerinde onun yerini aldı, ikincisi onları üstlenmek için topçulardaki yüzbaşı rütbesinden istifa etti.

Robert Cavelier De La Salle. İyi ve asil Marquette ve arkadaşlarının dindar ilahileri, Büyük Nehir'in suları üzerinde yankılanmaya devam etti, kıyılarının ve sarkan ormanlarının yankılarını uyandırdı, oysa önceki keşiflerin ünüyle ateşlenen cesur ve sadık bir ruh, Ontario Gölü kıyılarında, ünlü misyonerin başlattığı büyük işin yürütülmesini düşünüyordu. Dünya, Kanada'nın misyonerlerinin ve tüccarlarının kuzeyde, kıtanın engin ovaları ve ormanları arasında dolaştıktan sonra, kanolarını sürdükleri suların Meksika Körfezi'ne döküldüğü haberiyle sarsıldı. Bu büyük fiziksel sorun, Mississippi'nin rotasını on bir yüz mil boyunca keşfettikten sonra, parlak başarılarının raporlarıyla dünyayı elektriklendirmek için geri dönen Peder Marquette ve Sieur Joliet tarafından çözüldü. Ancak bu devasa akım hakkında henüz nispeten az şey biliniyordu. En iyimserlerin hayal gücü ve en cesurların kalpleri bu görevden dehşete düşmüştü; ancak bu, dinin ve medeniyetin ilerlemesinde belirlenmiş bir adımdı. Bir Katolik misyoner
şanlı bir şekilde yolu açmıştı; bir Katolik asilzade de işi tamamlamak için daha az görkemli bir şekilde ilerlemişti. Bu Robert Cavelier de La Salle'di.

Rouen, Normandiya'da iyi bir ailede doğdu, ancak doğum tarihi bize iletilmemiştir. Erken yaşamının on veya on iki yılını Fransa'daki Cizvit ilahiyat okullarından birinde geçirdi, burada iyi bir eğitim aldı ve matematik ve doğa bilimleriyle oldukça ilgiliydi. Mirasından vazgeçmesi ve İsa Cemiyeti Babaları arasında uzun süre kalması, rahiplik için
tasarlandığına dair inancı haklı çıkarıyor. Ancak, İlahi Takdir onu biraz farklı bir emek ve yararlılık alanına, ancak kilisenin insanlık arasındaki büyük çalışmasıyla yakın işbirliği içinde olan bir alana yönlendirdi. Cizvitlerin ilahiyat okulundan, karakter saflığı, lekesiz yaşam ve tükenmez enerji için üstlerinin en yüksek referanslarını beraberinde getirdi. Kendi yüksek nitelikleri ve asil başarılarıyla, tarihimizin en parlak sayfalarına kazınmış ve bir insanın verebileceğinden daha onurlu bir diploma kazandı.

Gençlik, zeka ve cesur ruhla dolu ilahiyat okulundan çıkarak, Yeni Dünya'da macera ve servet aramak için gelen Fransa'dan gelen çok sayıda göçmen grubundan birine katıldı. 1667 yılı civarında Kanada'ya geldi ve o zamanlar Avrupa zenginliği ve mallarının değişimini elde etmenin en yaygın yolu olan kürk ticaretine büyük bir enerjiyle başladı. Girişimci ruhu onu kısa sürede sınırlara taşıdı ve
zayıf kanosuyla kıtanın engin nehirlerini ve geniş göllerini aştı, yerlilerle kaynaştı ve onların yaşam biçimleri, karakterleri ve dilleri hakkında bilgi ve deneyim kazandı. Ontario Gölü'nü keşfetti ve Erie Gölü'ne çıktı. Zihninin faaliyeti ve dehasının huzursuzluğu, kendisine sunulan engin ve macera dolu ticaret alanıyla bile tatmin edilemezdi; çünkü kıtanın kuzeybatısına Çin ve Japonya'ya giden bir geçit keşfetme konusundaki yaygın tutkuya büyük ölçüde ortaktı ve bunun bir kanıtını geride bıraktığı Lachine adıyla, Montreal adasındaki ticaret noktalarından birine bağışladı. O, o geniş göller zincirinde Amerika'yı Asya ile birleştiren bağı gördü ve uzun zamandır aranan geçidin keşfedicisi olarak adının ölümsüzlük parşömeninde Kolomb'un adının yanına yazılacağı gibi sevgi dolu ve gururlu bir hayale kapıldı.

Ontario Gölü'nün çıkışını güçlendirmek için Kanada Valisi Kont de Frontenac tarafından seçilen konumun avantajlarını gören La Salle, ticaret karakollarından birini Fort Fontenac'ın koruması altına
inşa etti.
Valinin iyiliğini ve dostluğunu kazandı ve kısa sürede halkın saygısını ve güvenini kazandı. Bu zamana kadar çabaları görünüşe göre servetini
artırmak için cesur ve enerjik çabalara harcanıyordu. Ancak kaynakları,
düşündüğü büyük girişimlerden daha yetersizdi. Buna göre 1675'te Fransa'ya gitti ve
Frontenac'ın etkisi ve bakan Colbert'in önerileriyle
hükümdarı Louis XIV'ten, kendisine Fort Frontenac ve senyörlüğüne yaklaşık aynı miktarda büyük bir arazi parçası veren
bir patent mektubu aldı.
Kaleyi taştan yeniden inşa etmesi,
kendi masraflarıyla garnizon kurması ve belirli arazileri temizlemesi şartıyla. Bu hibe
ona büyük bir alan ve Beş Millet ile münhasır ticaret hakkı sağladı. Kral ayrıca onu ve ailesini, hizmetleri ve asil eylemleri için bir ödül olarak
soyluluk rütbesine yükseltti. Soyluluk patenti 13 Mayıs 1675 tarihini taşır.

Amerika'ya dönen Cavalier de La Salle, senyörlüğünü ele geçirdi ve kısa sürede sahip olduğu güveni ve lütufları ne kadar hak ettiğini kanıtladı. Kralla olan tüm şartlarını yerine getirdi. İki yıl içinde
Fort Frontenac, Ontario sularına gölgelerini
düşen taştan devasa duvarlarını ve burçlarını inşa etti. Bir dizi Fransız ailesi
kalenin etrafında toplandı; Recollect misyonerleri, Kızılderili
neofitlerini ve katekümenlerini çadırlarını kurmaya ve yeni öğrendikleri ibadetlerini kalenin gölgesinde sunmaya ikna ettiler; engebeli vahşi doğanın yerini
ekilmiş tarlalar, bahçeler ve otlaklar aldı ve Cataraqui'nin yeni efendisi
hem medeniyetin öncüsü hem de dinin dostu oldu.
Kingston'ın bugünkü şehrinin kökeni böyleydi.

Aynı zamanda La Salle ticari girişimlerini yenilenmiş bir canlılıkla sürdürdü ve bunlar da karşılığında ilk başta onun azmini ve enerjisini geri ödemeyi vaat ediyor gibiydi. Şimdi ilk kez St. Lawrence'ın akıntıları durduruldu ve Ontario'nun suları, üzerlerine güverteler kurulmuş üç küçük teknenin omurgaları tarafından sürüldü. Her şey enerjiye ve şevke bağlı olsaydı, başarı ve refah takip ederdi ve genç asilzade, Fransa'nın en gururlu ve en güçlü soyluları arasında kendisine uzun süre bir konum kazandırmayacak bir servet, şöhret ve güç elde ederdi. Ancak şöhreti, asil bir aile kurma, kendisine bir prenslik serveti aktarma ve parlak bir despotizmin gücünü inşa etme gibi daha sınırlı bir çalışmadan ziyade, büyük bir cumhuriyetin kurulmasıyla ilişkilendirilmeye mahkumdu. Girişimleri başarısız oldu, serveti elinden kaçtı ve kendini büyük girişimlerde bulunduğu büyük borçlarla ezilirken buldu. Bu felaket alanından uzaklaşırken, canlı zihni yine kuzeybatı geçidinin vizyonlarıyla ve sevgili keşif projeleriyle doldu. Kıtadaki İspanyolların ve diğer maceracıların ve kaşiflerin hesaplarını inceledi. 1674'te yukarı göllerden aşağı inen Joliet, La Salle'nin Vali Frontenac komutasındaki Fort Frontenac'ı ziyaret etmişti ve böylece La Salle, ünlü Marquette ve Joliet'in parlak başarılarını ve keşiflerini ilk öğrenenlerden biriydi ve muhtemelen ikincisinin kale ile bir sonraki Fransız karakolu arasında kaybettiği haritaları ve günlüğü ilk görenlerden biriydi. Bunlar o zamanlar La Salle'ın zihnini derinden etkilemiş gibi görünmüyordu, o sırada başka planlarla meşguldü; çünkü bundan sonra Ontario kıyılarında Cataraqui senyörlüğünü kurma projesine ve yukarıda bahsedilen geniş çaplı ticaret operasyonlarına başladı. Bunların başarısız olması üzerine yeni maceralar ve keşifler planlamaya başladı. İspanyol ve Fransız kaşiflerin raporlarını incelemesi, onu diğerlerinden önce büyük Marquette ve Joliet nehrini De Soto'nunkiyle özdeşleştirmeye yöneltti. Ticaret zevkini şöhrete olan susuzlukla harmanlayarak, Missouri ve Illinois nehirlerinin kıyılarından uzanan çayırlarda dolaşan geniş bizon sürülerinde, bufalo postları ve yün kargolarını Mississippi ve Meksika Körfezi üzerinden Fransa'ya göndermenin yolunu gördü. Kuzeydeki ticaret projelerinden de vazgeçmedi; çünkü bunların Mississippi'deki düşünülen ticaret
karakollarıyla bağlantı kurmasını bekliyordu, Fort Frontenac hala başlıca karakolu olmaya devam ediyordu. Mississippi'nin kaynaklarından Çin Denizi'ne bir geçit keşfetme umudundan da vazgeçmedi. Bu görkemli ve asil görüşlerle dolu olarak, 1677'de Fransa'ya döndü ve hala Frontenac'ın tavsiyesi ve büyük Colbert ile oğlu ve bakanlıktaki halefi Marquis de Seignelay'ın lütfu sayesinde, 12 Mayıs 1678'de kraldan, kale ve Cataraqui senyörlüğü üzerindeki haklarını teyit eden ve istediği kadar batıya doğru ilerlemesine, istediği yerde kaleler inşa etmesine ve ticari girişimlerini daha önce olduğu gibi sürdürmesine izin veren yeni bir patent mektubu almayı başardı; tek istisna, kürklerini Montreal'e getiren Huronlar ve diğer Kızılderililerle ticaret yapmamasıydı, böylece diğer tüccarlarla herhangi bir müdahale olmazdı. Arkadaşı Prens de Conti'nin tavsiyesi üzerine La Salle, teğmeni olarak hizmetine, doğuştan İtalyan olan ve bu işe büyük bir katkı sağlayan ve büyük kaptanın her zaman sadık dostu ve yoldaşı olan kıdemli Chevalier de Tonty'yi aldı.

La Salle, iki ayda Fransa'daki işini tamamladı ve 1678 sonbaharında Tonty, Sieur de la Motte, bir pilot, denizciler, gemi marangozları ve diğer işçiler eşliğinde Rochelle'den yola çıktı. Çapalar, yelkenler, halatlar ve gemileri donatmak için gereken her şeyle, Kızılderililerle ticaret yapmak için mal stoklarıyla ve planlanan seferi için faydalı olabilecek her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı. Eylül ayında Quebec'e vardığında, hemen Fort Frontenac'a doğru ilerledi - ama ağır kanolarını ve yüklerini St. Lawrence'ın tehlikeli akıntılarından geçirmek için büyük zorluklar ve emekler harcamak zorunda kalmadan - oraya yorgun ve bitkin bir şekilde, ama cesaret ve umutla dolu bir şekilde ulaştı. Kış yaklaşırken La Salle, ilkbaharda girişmeye karar verdiği büyük girişiminin hazırlıklarını hızlandırdı. 18 Kasım 1678'de, dayanıklı ve sadık Tonty'yi, Peder Louis Hennepin eşliğinde, on tonluk brigantinlerinden biriyle, işçiler, erzak, aletler ve malzemelerle birlikte Niagara Nehri'ne gönderdi ve ekibini üst göllerin üzerinden taşıyacak bir geminin inşasını ve donanımını üstlendi. Bu iş, bir avuç adamla, kışın ortasında, herhangi bir medeni yerleşim yerinden yüzlerce mil uzakta ve La Salle'in düşmanlarının kötülüğüyle, Kızılderilileri ticaretin rekabetiyle harekete geçirerek, kendisinin topun ağzından dikte ettiği şartlarla ticaretlerini tekeline almaya niyetli olduğuna inandıran vahşi kabilelerle çevrili olarak gerçekleştirilecekti. Tonty neşeli bir kalple işe koyuldu. La
Motte'un dayanıklılığını alt eden tehlikelerle ve zorluklarla karşılaştı, La
Motte bu girişimden vazgeçti ve bu tür işlerden
ve dinlenmek için Quebec'e çekildi. Tonty 20 Ocak'a kadar, La Salle'in varlığıyla ona ve arkadaşlarına yeni bir şevk ve cesaret
verene kadar direndi. Bu sıralarda brigantin, pilotlar arasındaki anlaşmazlıklar
sonucunda Ontario Gölü'nün güney kıyısına
atıldı; ve değerli mal ve erzak yükleriyle birlikte birkaç tekne kano enkaza döndü ve kayboldu. Seneca'larla yaşadığı zorluklar, La Salle'ı gemi yapımcılarına koruma sağlamak için Niagara şelalelerinde inşa etmeye başladığı kaleyi terk etmeye ve kendini sadece bir kulübe veya depo ile yetinmeye zorladı. La Salle'ınkinden daha az cesur ve kararlı bir ruh, mevsimin sertliği ve insanların kötülüğü yüzünden adımlarını
çevreleyen talihsizlikler altında sinerdi. Ancak
bunlar onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Gelmesinden altı gün sonra, gemisinin omurgası yerleştirildi ve süvari ilk cıvatayı kendi eliyle
çaktı. "Karın erimeye başladığını görünce," keşif seferinin öncesinde on beş adam gönderdi ve onlara gölleri geçip Mackinac'a gitmeleri, sefer için erzak sağlamaları ve ana grubun
gelmesini beklemeleri talimatını verdi. Tonty'yi geminin inşasını yönetmesi için bırakarak La Salle, ilkbaharda yola çıkmadan önce mali işlerini düzenlemek için üç yüz milden fazla donmuş arazi yolculuğu yaptı. Tek yiyeceği bir torba mısırdı; bagajı iki adam ve bir köpek tarafından kar ve buzun üzerinden çekiliyordu. Kalede, düşmanlarının kendisini mahvetme yönündeki kötü niyetli çabalarına ve uygulamalarına karşı koymak için tüm yeteneğini ve enerjisini kullanmak zorundaydı. Quebec'teki alacaklıları, düşmanlarının raporları ve iftiraları karşısında endişeye kapıldı. O kasabadaki eşyalarına el konuldu ve feda edildi, Fort Frontenac'ta bırakmak zorunda kaldığı mülk ise tüm borçlarının iki katı değerindeydi. Ancak seferinin gecikmesi, mülk kaybından daha büyük bir kötülük olacaktı, bu yüzden bu işlemleri telafi etmek veya direnmek için duramadı. Bu tür rahatsız edici endişelerin ortasında, arkadaşlarının ve ziyaret etmeyi planladığı cahil putperest ulusların dini ihtiyaçlarını karşılamanın gerekliliğini aklında tutuyordu. Üç Recollect misyonerinin, Peder Gabriel de la Ribourde, Louis Hennepin ve Zenobe
Membre'nin hizmetlerini sağladı. Fort Frontenac'ta komutanlık yaparken, bu iyi misyonerler için bir ev ve şapel inşa etmişti; şimdi onlara kalenin yakınında on sekiz dönüm arazi ve yüz dönüm ormanlık arazi bağışladı.

Tonty görevini sadakatle tamamladıktan sonra, gemi suya indirildi ve armaları iki grifonla süslenmiş olan Kont de Frontenac'a bir iltifat olarak _Griffin_ adını aldı. Tonty daha sonra daha önce yola çıkan on beş adamı aramak üzere gönderildi. La Salle, misyonerler ve gemideki diğer grupla birlikte
_Griffin_, 7 Ağustos 1679'da Erie Gölü'nün koynunda yelken açtı.
Topçular, gemi dalgaların arasından geçerken gemiyi selamladı ve
misyoner ve mürettebat, işlerini hızlandıran O'nun şerefine minnettar bir _Te Deum_ ilahisi söyledi. Seneca'lar, altmış tonluk bir teknenin
kendi kanolarından daha büyük bir kolaylıkla ve zarafetle gölde ilerlemesine hayretle baktılar.
Erie ve Huron Gölleri'ni birbirine bağlayan boğazlara güvenle ulaştığında,
adaları arasında süzülürken görkemli Detroit'e bir koloni kurmanın uygunluğunu düşündü; ve 12'sinde, S. Clare Günü'nde, sığ sularını geçerken, küçük nehre o azizin adını verdi. Gemi Huron Gölü'nün üzerinden geçerken, cesur kaptanın bile gemideki herkesin güvenliği için endişelenmesine neden olan korkunç bir fırtınaya yakalandı. Padua'lı Aziz Anthony'nin şefaati için dilekçelerde misyonerlerle birleşerek, kaçması durumunda, keşfedeceği ülkelerde o koruyucu azizin onuruna inşa edilen ilk şapeli adamaya söz verdi. Seferin misyonerlerinin geldiği eyalet, Artois'deki Padua'lı Aziz Anthony'nin eyaletiydi; bu nedenle bu azizin bu vesileyle koruyucuları olarak seçilmesinin yanı sıra, sık sık denizcilerin koruyucusu olarak anılmasının da nedeni buydu. Fırtına dindi ve 27 Ağustos'ta, dost rüzgarların yardımıyla Griffin, Mackinac adasında güvenli bir limana girdi. Burada yine "büyük tahta kano" yerliler için hayranlık ve korku nesnesiydi, gemideki topların kükremesiyle daha da arttı. Kırmızı ve altın bir pelerin giymiş olan La Salle en yakın köyü ziyaret etti ve dindar rahipler bu karanlık vahşilerin yararına Kutsal Kurban'ı sundular. Karşı kıyı, ünlü Marquette'in misyonerlik çalışmalarının sahnesi olmuştu. Kaptan burayı ziyaret etti, orada ve komşu ülkede ilerlerken yerlilerin dostluğunu yatıştırmak için çabaladı. Düşmanları da burada iş başındaydı, Kızılderililerin zihinlerini ona karşı zehirledi ve gönderdiği on beş kişilik ileri birliklere müdahale etti ve bu tür etkiler altında liderlerine sadakatsiz oldular: Bazıları firar etti ve diğerleri de kendisine emanet ettiği erzakları israf etti. Tekrar yelken açan _Griffin_ onları Green Bay'e götürdü, burada La
Salle kendisine ve görevlerine sadık kalmaya devam eden ve şimdi Kızılderililerle başarılı bir ticaretin sonucu olarak bol miktarda kürkle geri dönen öncü grubundan bazılarıyla tanışmanın memnuniyetini yaşadı. İki hafta sonra _Griffin_'i adamları tarafından getirilen zengin kürklerle doldurdu ve hafif kanolarla ilerlemekten korkan adamlarının mırıldanmaları arasında pilot ve beş denizciyle birlikte Niagara'ya geri gönderdi. Ohio'yu Mississippi'ye giden yol olarak seçmiş olsaydı, bir geminin amacına hizmet edeceği ve çok fazla acı ve gecikmeden kurtulacağı belirtilmiştir, çünkü bu nehir misyonerler tarafından biliniyordu; mevcut planına göre iki gemi inşa etmesi gerekiyordu, biri Niagara şelalelerinin üzerinde, diğeri Illinois Nehri üzerinde. O, 19 Eylül'de dört ağaç kabuğu kanoyla Michigan Gölü'nden aşağı inmek üzere yola çıktı; La Salle, babalar ve on yedi adamdan oluşan grup; ve gölün batı yakası boyunca tehlikeli yolculuklarına devam ettiler.
Akşam karanlığından önce şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ve birkaç gün boyunca rüzgar, yağmur, sulu kar ve dalgalarla mücadele ettiler, ta ki Milwaukee Nehri'nin yakınlarına büyük bir tehlikeyle
karaya çıkana kadar. Tehlikeli durumlarını
gördükten sonra La Salle suya atladı ve kendi elleriyle kanosunu kıyıya
çekmeye yardım etti. Diğer teknelerdekiler de onun örneğini izlediler ve kısa süre sonra karaya çıkış gerçekleşti ve kanolar güvence altına alındı.

La Salle'e, ekibe yararlı bir üye olduğu kanıtlanan sadık bir Kızılderili eşlik etti; çünkü yanılmaz tüfeği sık sık
çevredeki ormanlardan av hayvanlarıyla yolcuların açlığını gideriyordu. Ayrıca yerlilerden mısır da alıyorlardı ve her zaman tam değerini ödüyorlardı; ve hatta geçici olarak terk edilmiş köylerden, ödeme alacak kimsenin olmadığı yerlerden almak zorunda kaldıklarında bile, malların değeri
yerine bırakıldı. Milwaukee yakınlarındaki bu kasvetli karaya çıkışta, Kızılderililer, bitkin ve hava şartlarından etkilenmiş durumlarına sempati duyarak hareket ettiler, rahatlamaları için geyik ve mısır getirdiler, onlarla birlikte dostluk
camı içtiler ve onları savaş dansları ve şarkılarıyla eğlendirdiler. Yerlilerin nazik hizmetleri ve cömert sempatisiyle yollarına devam ettiler, bu sayede

"Gizli sempatiyle şefkat birbirine bağlıdır,
Çünkü doğadaki asil ruhlar müttefiktir,"

yenilenen cesaretle, doğanın tehlikeleriyle tekrar karşılaşmak için yola devam ettiler. Bu noktadan gölün sonuna kadar olan yolculuk, zorlukların ve tehlikelerin bir dizisiydi. Dalgaların öfkesinden kurtulmak için kanolarını engebeli
kayaların üzerinden sürüklemeyi sıklıkla bir rahatlama olarak buldular; ve onları kıyıya çektiklerinde dalgalanan dalgalar
başlarının üzerinden sıçrayan suları savurdu. Yeşil ve ferahlatıcı bir noktanın yakınında, dinlenmek ve
kendilerini tazelemek için durdukları bir Outagamie veya Fox
Kızılderilileri grubuyla karşılaştılar ve bu hain vahşilerle kanlı bir çatışmayı önleyen tek şey La Salle'in adresi, kararlılığı ve demir cesaretiydi. Kasım ayının birinde tüm grup güvenli bir şekilde Miami Nehri'nin ağzına geldi, şimdi S. Joseph'in, daha önce buluşma noktası olarak belirlenmişti, burada çeşitli şirketler buluşacaktı.

Burada La Salle, Şövalye Tonty'yi bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı.
Yiyecek sıkıntısı ve kışın giderek artan şiddeti yüzünden, adamlar mırıldanmaya başladı; ancak La Salle'in cesur komuta ruhu onları boyun eğdirdi, özellikle de onu her türlü zorluğu, yoksunluğu ve tehlikeyi onlarla birlikte
paylaşırken gördüklerinde. Onları vahşilerden korunmaları için bir kale inşa etmekle ve ülkeyi ve komşu nehirleri keşfetmekle meşgul etti. Misyonerler, hem Avrupalıların hem de Kızılderililerin katıldığı
kutsal bir kilise inşa ettirdiler.
Ancak La Salle'in _Griffin_'in kaderi hakkındaki endişeleri artmaya başladı. Sonunda Tonty geldi ve kaptanını ve adamlarını erzak ve takviyelerle rahatlatırken, gemi için alarmlarını teyit etti. _Griffin_ Mackinac'a ulaşmamıştı, Kızılderililerden güvenliği veya kaderi hakkında hiçbir haber alınamıyordu ve ne yazık ki, bu büyük göllerde zaferle ilerleyen ilk kişi olan, gururlu yelkenlerini
açmış ve flamalarını
açmış olan oydu ve Michigan Gölü'nün intikamcı dalgalarına, dayanıklı mürettebatıyla birlikte ilk kurban olan oydu.

Süvari şimdi Kankakee Nehri'nden Illinois'e doğru gitmeye hazırdı.

Taşıma mesafesi yetmiş mildi ve uygun taşıma yerini bulmak için çok zaman ve emek harcandı. La Salle ülkeyi keşfetmek ve mümkünse Illinois'in doğu kolunu keşfetmek için yola çıktı. Akşama kadar büyük bir bataklığın etrafında tur atarken alıkonulan tüfeği, sinyal olarak ateşlendi, cevap alamadı ve o, o korkunç vahşi doğada geceyi tek başına geçirmeye karar verdi. Neyse ki bir yangın gördü ve yaklaştığında yakınlarda bir yaprak yatağı gördü, ormanın göçebe bir oğlu, tüfeğin sesiyle irkilerek, oradan
kaçmıştı. La Salle, gecede sürprizle karşılaşmamak için etrafa yaprak ve dallar saçtı ve sonra Kızılderilinin
sabah kadar huzur içinde uyuduğu
köy yatağını ele geçirdi. Arkadaşlarının büyük sevincine, ertesi öğleden sonra kemerinden iki keseli sıçan sarkarken geri döndü. Sonunda, keşif gezisinin Kızılderili avcısı, taşıma yolunu buldu. Kalede dört adam bırakarak, keşif gezisi 3 Aralık'ta yola çıktı; kanolar ve tüm bagajlar beş veya altı mil ötedeki Kankakee'nin kaynaklarına taşındı ve yaklaşık 5 Aralık'ta otuz üç kişiden oluşan şirket, kış ortasının zorluklarıyla daha da kasvetli hale gelen kasvetli ve bataklık dereden aşağı doğru yolculuklarına başladı. Sonunda, açlığa ve soğuğa katlandıktan sonra, daha cana yakın ve gülümseyen bir ülkeye geldiler ve kısa süre sonra kanoları Illinois nehrine
kaydı. Nehrin kıyılarında, Illinois köylerinin en büyüğünü keşfettiler ve ziyaret ettiler. Bu köy, dört veya beş yüz kulübeden oluşuyordu ve her birinde beş veya altı aile yaşıyordu. Bu kulübelerin çoğu, Illinois'in La Salle İlçesi'ndeki bugünkü Ottawa kasabasının çok da aşağısında değildi. Fakat yer ıssızdı; sakinlerin hepsi vahşi sığır ve kunduz avlanma alanlarına gitmiş, tahıllarını ambarlarında saklamışlardı. Durumunun gerekliliklerine boyun eğip, talihe bol miktarda telafi etme fırsatı için güvenen La Salle, köyün geniş ambarlarında depolanan muazzam miktarlardan elli ölçek mısırı tahsis etti. 27 Aralık'ta tekrar yola çıkan grup, akıntıya doğru ilerledi. 1 Ocak 1680'de, Efendimizin Sünnet Bayramı ciddi ve uygun bir şekilde kutlandı, Yeni Yıl selamları verildi ve bu cesur yolcuların birbirlerini ne kadar içten ve samimi iyi dileklerle kutladıklarını hayal edebiliriz. Aynı gün, Pimiteony Gölü'nden geçtikten sonra, şimdi Peoria Gölü, yolcularımız aniden nehrin her iki yakasında bir Kızılderili kampına rastladılar. Illinois'in düşmanca olduğunu duyan La Salle, acil durum için filosunu ayarladı; adamlar silahlanmıştı ve kanolar nehrin tamamı boyunca savaş düzenine sokulmuştu, La Salle ve Tonty kıyıya en yakın iki kanoyu işgal ediyorlardı. Kızılderililerin biraz endişelendiğini ve müzakereye hazır olduklarını fark eden La Salle, sayısız esmer savaşçı grubunun ortasına cesurca çıktı, savaşa veya barışa hazırdı ve becerisi ve yenilmez cesaretiyle kısa sürede onları dostu yapmayı başardı. Onlarla barış
camı içtikten sonra, mısırlarını almasının nedenini açıkladı ve sonra bunun için cömertçe ödeme yaptı, bu da onları çok memnun etti. O ayrıca onlara, tek gerçek Tanrı'yı ​​bildirmek ve durumlarını iyileştirmek için aralarına geldiğini söyledi. Bir dostluk ittifakı
yapıldı ve hepsi görünüşe göre dinlenmek için çekildi.

Ancak gece boyunca La Salle'in düşmanlarından elçiler geldi. Büyük bir
konsey toplandı, çünkü bu, Kızılderililerin en önemli işlerini yapmak için en sevdikleri zamandır. Zehir, La Salle'in yakın müttefiklerinin
zihinlerine aşılandı; ve ertesi sabah keskin
gözleri, düşmanlarının entrikalarının onu o uzak bölgeye kadar takip etmekte başarısız olmadığını ve yalnızca cesur, açık sözlü ve kararlı duruşunun, yoluna çıkan sayısız engeli
aşmasını sağladığını gördü. Ancak bu entrikanın etkisi kendi adamlarında tamamen kaybolmamıştı. Altısı bu zor anda onu terk etti. Bu kayıp ne kadar şiddetli olsa da, gururlu ruhu buna
erkekçe dayandı; ancak gemisinin kaybı onun için daha çetin bir sınavdı,
ancak coşkusunun ateşini veya iradesinin kararlılığını
azaltamadı. Kızılderili kampından yarım lig uzaklıkta ve şu anki Peoria şehrinin yakınında bir kale için yer seçti; ve _Griffin_'in kaybının ve düşmanlarının entrikalarının üzücü etkisi altında kalesine Crevecoeur--Kırık Kalp-- adını verirken, duvarlarını yükselttiği ve silahlarını düzenlediği canlılık, hala cesaret ve umutla dolu bir kalbe sahip olduğunun yeterli kanıtıdır.

Ocak ayının ortasında tüm şirket kalenin içinde ikamet etmeye başladı. Peder Membre Kızılderililerle birlikte kaldı, tanınmış bir şefin ailesine kabul edildi ve kendini Illinois'i Hristiyan inancına
kazandırma görevine adadı. Peder de La Ribourde, bir şapel inşa ettiği kalede görevini yürüttü; ve Peder Hennepin'in "hayalleri onu harekete geçirdiğinde dolaştığı" söylenir.

La Salle, adamlarının bir kısmını Mississippi'ye inmek için kırk iki fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde bir brigantin inşa etmeye görevlendirdi. 29 Şubat 1680'de, Peder Hennepin'in yönetiminde, Picard Du Gay ve Michel Ako eşliğinde, Mississippi'yi ilk kez Wisconsin'in ağzının üstünde keşfetmek için bir keşif gezisi gönderdi.
Brother Marquette'in büyük nehirden aşağı yolculuğunun başladığı nokta.
Altı hafta içinde brigantinin gövdesi direkleri ve donanımı almaya neredeyse hazırdı, ancak ekipmanı tamamlamak için gereken malzemeler eksikti.
_Griffin_'e bol miktarda bu tür malzeme yerleştirilmişti, ancak bunlar talihsiz gemiyle birlikte gölün sularının altına gömülmüştü. Cesur süvarimizin önündeki manzara gerçekten kasvetliydi; ancak cesur kararlar hızla tasarlanır ve
cüretkar ruhlar tarafından hızla uygulanır. Tonty'yi kalenin komutasına verdi ve
yeni gemi için gerekeni elde etmek için, en az bin iki yüz mil uzaklıktaki Fort Frontenac'a yürüyerek dönmeye karar verdi. Yolculuğu, Erie ve Ontario göllerinin güney kıyıları boyunca, uçsuz bucaksız ormanlar arasından geçti; sayısız nehir araya girdi, bunları geçmek veya sallarla geçmek zorundaydı ve bunu da, sürüklenen karın ve yüzen buzun yolcunun yoluna olağanüstü tehlikeler ve yorgunluklar attığı bir mevsimde yaptı. Yiyecek için tamamen avın tehlikelerine güvenmek zorundaydı. Irkımızın tarihi, buna benzer çok az girişimin kaydını içerir; ancak La Salle'in ruhu sarsılmadı. 2 Mart'ta cesur süvari tüfeğini ve sırt çantasını omzuna aldı ve üç Fransız ve Kızılderili avcısıyla birlikte tehlikeli yolculuğuna başladı: "Kalbim sağlam; İnsanlığın sınırları içinde hiçbir şey yok, ama cesaret edip yapacağım." La Salle'in ayrılmasından sonra cesur ve sadık Tonty, sırayla talihin
kötülüğünü deneyimlemeye başladı. Tonty, La Salle'in seçtiği bir noktada yeni bir kalenin inşasını denetlerken Fort Crevecoeur'da bir ayaklanma haberi aldı. Bu da La Salle'in düşmanları tarafından kışkırtılmıştı. Grubunun yarısından fazlası tarafından terk edilen Tonty, kendisine misafirperverlikle davranılan büyük Kızılderili köyündeki karargahına yerleşti. Altı ay orada kaldıktan sonra bir İrokua ve Miami savaş grubu köye yaklaştı ve uzun bir süre Tonty ve Peder Membre, işgalci vahşilerin elinde büyük tehlike ve çok kötü muameleyle bir barış müzakere etmeye çalıştılar. Her çabasında başarısız olan ve tehlikelerin ve tehlikelerin etrafında yoğun ve hızlı bir şekilde toplandığını gören Tonty, kalan beş arkadaşıyla birlikte kaçmaya karar verdi ve bunu 18 Eylül'de eski ve sızdıran bir kanoyla başardı. Ertesi gün, köyden yaklaşık yirmi beş mil uzakta, onarım için kanoyu kıyıya çektiler.
Böylece meşgulken, doğanın güzelliğine düşkün bir zihin ve tüm insanları seven bir ruhla, önünde uzanan pitoresk manzaranın etkisiyle nehrin kıyılarında çok fazla dolaşan büyük ve iyi Peder Gabriel de La Ribourde'u sonsuza dek kaybetme talihsizliğine uğradılar.
Üç genç Kickapoo savaşçısıyla karşılaştı ve acımasız tomahawk'ın kurbanı oldu. Ağır kalplerle,
buz ve kardan geçerek, ormanda neredeyse rastgele bir süre dolaştıktan sonra,
açlığa ve gecikmelere katlandıktan sonra, neyse ki Potawatamies'in bir köyüne ulaştılar ve orada misafirperverlikle karşılandılar. Tonty, köyde ciddi ve tehlikeli bir hastalık nedeniyle alıkonuldu. Peder Membre,
Green Bay'deki misyoner istasyonuna ilerledi; Burada hepsi ilkbaharda buluştular ve sonra La Salle'in dönüşünü beklemek üzere Mackinac'a doğru yola koyuldular.

Bu arada La Salle, daha önce ziyaret ettiği Kızılderili köyünde yirmi dört saat kaldıktan ve Miami Nehri'nden Mackinac'a gönderdiği iki adamın _Griffin_'den haber alamadıklarını gördükten sonra, artık onun güvenliği için kalan tüm umutlarını terk etti. Büyük yolculuğuna devam etti, ancak Fort Frontenac'ta yeni felaketler ve kayıplar duydu. Böyle bir yolculuğu böyle koşullar altında gerçekleştirmiş olması, bu büyük kâşifin dayanıklılığını ve kararlılığını göstermeye yeterlidir. Bancroft, La Salle tarihinin bu bölümü hakkında şöyle yazıyor:

"Yine de burada iradesinin muazzam gücü ortaya çıktı. Kendisine bağımlı, en yakın Fransız yerleşiminden bin beş yüz mil uzakta, yoksul, Quebec'te düşmanlar tarafından takip edilen ve belirsiz uluslarla çevrili vahşi doğada, adamlarına ağaçları tahtaya kesme ve bir kabuk hazırlama kararlılığını aşıladı; Louis Hennepin'i Yukarı Mississippi'yi keşfetmesi için gönderdi; Illinois'e ve güneydeki esirlerine Mississippi'nin rotası hakkında sorular sordu; Tennessee Nehri hakkında varsayımlarda bulundu; ve sonra, yeni askerlere ihtiyaç duyuldukça ve mart ayında yelkenler ve gemi için halatlar, bir tüfek ve bir kese dolusu barut ve saçma, koruması için bir battaniye ve mokasen yapmak için derilerle, üç arkadaşıyla birlikte Fort Frontenac'a doğru yola çıktı, çalılıklar ve ormanlar arasında yürümek, bataklıklar ve eriyen karlar arasında yürümek, yolu olarak Ohio havzasını göllerden ayıran yayla sırtlarını seçti - derelerden gelen su dışında içecek, silahından gelen erzak dışında yiyecek olmadan. O uzun yolculuktaki düşüncelerine dair hiçbir kayıt yok."

Fort Frontenac'a güvenle ulaştı, ancak yokluğunda işleri ters gitmişti. Gemisinin ve yükünün tahribatı nedeniyle varlıklarının büyük bir kısmını kaybetmişti; bunun yanı sıra, ajanları Ontario Gölü'ndeki kürk ticaretinde onu yağmalamıştı; kendisi için mal taşıyan bir gemi St. Lawrence Körfezi'nde kaybolmuştu; ağır yüklü kanoları Montreal'in üzerindeki akıntılarda parçalanmıştı; düşmanları tarafından yozlaştırılan adamlarından bazıları, mallarını New York'taki Hollandalılara götürerek firar etmişti ve alacaklıları, düşmanları tarafından edinilen, kendisinin ve arkadaşlarının kaybolduğuna dair bir rapordan yararlanarak, kalan eşyalarına el koydular ve bunları pazarda feda ettiler. Ancak tüm Kanada'da ona bir dost kalmıştı: Kont de Frontenac. Yılmayan La Salle, işini ilerletmeye devam etti; işleri elinden geldiğince iyi idare ederek La
Forest'ın hizmetlerini bir subay olarak güvenceye aldı ve daha fazla adam tuttu. 23 Temmuz 1680'de dönüş yolculuğuna çıktı. Ontario Gölü'nde karşı rüzgarlar yüzünden bir aydan fazla alıkonulduktan sonra Eylül ortasında Mackinac'a ve Kasım ayının sonuna doğru Miami'ye ulaştı. Tonty'yi bıraktığı yere doğru ilerlediğinde kalelerinin terk edildiğini, Illinois köyünün terk edildiğini ve geride bıraktığı yoldaşlarından haber alamadığını gördü. Artık İrokualar savaşını duymuştu ve Illinois'e karşı tüm komşu kabilelerin bir ittifakını sağlamak için biraz zaman ve çaba harcadı. Daha büyük bir kuvvetin olmaması nedeniyle amacına ulaşmanın imkansız olduğunu görerek, Mayıs 1681'in sonlarında Miami Nehri'ne döndü ve Haziran ayının ortalarında Mackinac limanında Tonty ve yoldaşlarını selamlamanın mutluluğunu yaşadı. İki süvari birlikte oturdu ve
birbirlerine kendi talihsizliklerini ve zorluklarını anlattılar. Böylece
bir yıl daha gecikme yaşandı; ancak bu arada Kızılderililerle ticaret
hızla sürdürüldü. Bu iki adamın
malzemelerinin ne olduğu hakkında bir fikir edinilebilir; çünkü
şimdi bile, tüm planları başarısızlığa uğramış ve her şey onlara kaybolmuş gibi görünse de,
bu harika göreve ilk başladıkları zamanki şevk
kırılmamış ve azalmamıştı. Mississippi'nin keşfi için hazırlıklarını yenilemek amacıyla, hepsi birkaç gün içinde La Salle'in kıtanın iç coğrafyasını keşfetmek ve dünyaya
açıklamak gibi cesur ve yüce bir amaçla iki kez ayrıldığı Fort Frontenac'a doğru yola çıktılar. La Salle ve Tonty arasındaki bu ilginç konferanslara tanık olan biri, La Salle'in "olağan soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini" koruduğunu anlatıyor. Ondan başkası olsa bu teşebbüsten vazgeçer ve vazgeçerdi; fakat, bundan çok uzakta, bir
zihinsel kararlılık ve neredeyse eşsiz bir sebatla, onun
çalışmalarına devam etmek ve keşfini gerçekleştirmek için her zamankinden daha kararlı olduğunu gördüm."(160)

Daha önce de belirtildiği gibi, Peder Hennepin, kaptan tarafından, seçilmiş arkadaşlarıyla birlikte, muhtemelen Çin Denizi'ne giden kuzeybatı geçidinin keşfinden sonra La Salle'in son arzusu olan Yukarı Mississippi'yi keşfetmekle görevlendirilmişti. Illinois'den aşağı doğru ağzına doğru ilerlerken, Peder Hennepin kanosunu keşfedilmemiş akıntıya doğru yönlendirdi ve on birinci gün, kendisi ve arkadaşları Wisconsin Nehri'nin yakınındaydı. Bu nehri
yukarı doğru dönerek, on dokuz gün ilerlediler ve büyük şelale ilk kez Avrupalıların gözü önünde patladı.

"Binlerce neşe dili var,
Görkem veya zevk,
Ve her kalp daha da sevinir
Su manzarayı selamladığında."

"The Aziz Anthony Şelaleleri", Recollects tarikatının kutsal kurucusunun onuruna. Sieur Du Luth ile birlikte olan iki grup, dokuz kişi, Eylül 1680'in sonuna kadar dolaşıp eğlendiler ve sonra hepsi Kanada'ya doğru yola çıktılar. Peder Hennepin, Quebec'ten Fransa'ya yelken açtı ve 1684'te seyahatleri ve keşifleri hakkında bir rapor yayınladı. Bundan on üç yıl sonra ve La Salle'in ölümünden on yıl sonra, _New Discovery of a Vast Country in America, between New Mexico and the Frozen Ocean_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde, tarihçiler, harikulade olana duyulan sevginin, otantik ve güvenilir anlatının sınırlarını çok aştığını ve La Salle'in tanınmış ve haklı iddialarıyla çeliştiğini düşünüyor.

Fort Frontenac'a döndükten sonra La Salle, başka bir çaba için hazırlık yapmakta vakit kaybetmedi. Alacaklılarıyla işlerini ayarladı, Fort Frontenac'ı ve bitişikteki toprakları ve ticaret ayrıcalıklarını gelecekteki masrafları için rehin verdi ve seferi için asker topladı. 28 Ağustos 1681'de şirket Niagara Nehri'nin başından kanolarla yola çıktı ve 3 Kasım'da Miami'ye vardılar. Daimi ve sadık Tonty ve iyi Peder Membre, yirmi üçü Fransız, on sekizi Abnaki veya Loup Kızılderilisi, Kızılderililerin yemeklerini yapmak için yanlarında gitmeleri konusunda ısrar ettikleri on Kızılderili kadın ve üç çocuktan oluşan sefere eşlik etti. Miami'de gerekli düzenlemeleri yapmak için altı hafta harcandı. Sieur Tonty ve Father Membre, neredeyse tüm şirketle birlikte Michigan Gölü'nün güney sınırı boyunca Chicago Nehri'nin ağzına doğru ilerlediler, kanolarını, bagajlarını ve erzaklarını yorulmak bilmez Tonty'nin hazırladığı kızaklarla Illinois'in donmuş suları üzerinde yaklaşık seksen fersah sürüklediler. La Salle, Miami Nehri'nden yürüyerek yola çıktı ve 4 Ocak 1682'de şirkete katıldı. Yolculuklarına aynı şekilde Chicago'dan Peoria Gölü'ne kadar devam ettiler, kanolar burada sulara taşındı ve 6 Şubat'ta o zamanlar "Colbert" olarak adlandırılan büyük nehir, kaşiflerini dalgalarının üzerinde güvenle kabul etti. Yüzen buz tarafından yaklaşık 19'una kadar alıkonuldular, o zaman filo olaylı yolculuğuna başladı. Aynı gün, altı fersah aşağıda, o zamanlar Osage olarak adlandırılan Missouri'nin ağzını geçtiler. Tamaroas Kızılderililerinin ıssız bir köyünde durdular, halkı kovalamacada yoktu ve sonra yavaşça kırk fersah boyunca Ohio'ya ulaşana kadar ilerlediler, avlanarak ve balık tutarak erzak stoklarını yenilemek için sık sık rota üzerinde durdular. Ohio'dan ayrılarak, kalın köpükler, sazlar ve ceviz ağaçlarıyla dolu, yüz yirmi mil alçak, bataklık nehirden geçtiler, 26 Şubat'ta dinlendikleri Chickasaw Bluffs'a geldiler. Burada bir kale inşa edildi ve ormanda avlanırken kaybolan, bir grup Kızılderili tarafından öldürüldüğü veya kaçırıldığı düşünülen arkadaşlarından biri olan Peter Prudhomme'un anısına Fort Prudhomme adı verildi. Daha sonra, La Salle'in yorulmak bilmez ve kararlı çabaları ve dokuz gün süren ülke taramasıyla Prudhomme bulundu ve arkadaşlarına geri verildi; ancak kale uzun süre onun adını korudu. Yaklaşık yüz mil ilerlediklerinde davul sesleri ve savaş çığlıklarının yankılarını duydular ve kısa süre sonra Arkansas Kızılderililerinin köylerine ulaştılar; bu köylerin sakinleri aynı anda yabancıların savaşa hazır olduklarını öğrendiler - kıyıya bir siper inşa edilmesiyle kanıtlandığı gibi; veya barışın bayrağını uzatmalarıyla kanıtlandığı gibi barışa. Kızılderilileri barışçıl ve dost canlısı buldular ve burada yolcularımız dinlenmek için durdular. İki haftayı bu neşeli, açık yürekli ve nazik yerliler arasında, calumet tüttürerek, ziyafetlere katılarak ve Hint mısırı, fasulyesi, un ve çeşitli meyveler elde ederek geçirdiler ve bunun karşılığında, ne kadar önemsiz olursa olsun, onların hayal gücünü çok memnun eden hediyelerle eğlendirenlere karşılık verdiler. Peder Membre, yerlilerin etrafında toplandığı bir haç dikti; ve onların dilini konuşamasa da, onları gerçek Tanrı'nın varlığı ve gerçek inancın bazı gizemleriyle tanıştırmayı başardı. Kızılderililer, onun söylediği her şeyi takdir etmiş gibi görünüyorlardı, çünkü gözlerini göğe kaldırdılar ve hayranlıkla dizlerinin üzerine çöktüler; ellerini haçın üzerine ve sonra kendi vücutlarının her yerine sürdüler, sanki kutsallığını kendilerine iletmek istercesine; ve dönüş yolculuğunda, misyoner, haçı bir palisadla koruduklarını gördü. La Salle ayrıca Fransa adına büyük bir törenle ülkeyi ele geçirdi ve
Kızılderililerin büyük bir memnuniyet duyduğu kralın armalarını dikti.

17'sinde yollarına devam ettiler ve aynı Akansas ulusunun başka bir köyünde en misafirperver şekilde karşılanıp ağırlandılar.
20'sinde Mississippi'nin sularının oluşturduğu küçük bir göle ulaştılar ve gölün karşı tarafında şimdiye kadar karşılaştıklarından çok daha medeni olan nazik bir Kızılderili kabilesi buldular.
Hükümdarları halkını görkemli bir törenle yönetiyordu.
Evleri duvarlar ve hasır çatılarla inşa edilmişti.
Yerel resimlerle süslenmişti ve
tahta yataklar ve diğer ev konforlarıyla donatılmıştı. Tapınakları süslenmişti ve ölen şefleri için mezar görevi görüyordu. La Salle
bu ilginç insanları ziyaret etmek için çok yorgun olduğundan, Sieur
Tonty ve Peder Membre'yi krala bir elçilikle gönderdi, onlara hediyeler götürdüler ve onlar da onları büyük bir törenle karşıladılar. Kral daha sonra iltifatına karşılık olarak komutana bir ziyarette bulundu, tören
ustasını ve habercilerini önünden gönderdi ve iki saat sonra kendisi geldi, beyaz tüylerden yelpazeler taşıyan iki adam tarafından önden gidildi, kendisi
ağaç kabuklarından güzelce dokunmuş beyaz bir cübbe giymişti, başının üzerinde bir
gölge vardı ve kraliyet maiyetiyle birlikteydi. Kralın görüşme
sırasındaki tavrı ciddi ama samimi ve dostçaydı. 26 Mart'ta, bundan otuz veya kırk mil aşağıda, rotalarına devam ederek, La Salle köyüne bazı arkadaşlarıyla birlikte davet üzerine gelen, o gece orada kalan ve misafirperverlik gören Natchez Kızılderililerinin arasına geldiler. Burada da bir haç dikildi ve bu haça Fransa'nın armaları eklendi, bu da ülkeyi egemenleri adına ele geçirdiklerini gösteriyordu. Kutsal Ayin de sunuldu ve topluluk Kutsal Sakramenti aldı. Daha sonra Koroa köyünü ziyaret ettiler ve ardından yüzlerce milden fazla yol kat ederek 2 Nisan'da Quinipissas'ın ülkesine geldiler, Quinipissas barışın tütsüsünü ok yağmuruyla tüttürme teklifine
cevap verdi. Ancak yerlilerle zorluklarla elde edilecek bir amacı olmadığından,
La Salle, üç terk edilmiş kulübesinin, on beş veya on altı gün önce köyün yağmalandığı ve talan edildiği bir çatışmada kurban giden Kızılderililerin cesetleriyle dolu olduğunu gördüğü Tangiboas köyüne geçti. Bancroft, büyük nehri böyle inerken La Salle'den bahsederken şunları yazıyor: "Onun keskin bakışları, ülkenin muhteşem kaynaklarını ayırt etti. Selden aşağı doğru yüzerken;
ilk Chickasaw uçurumunda bir kulübe inşa ederken;
Arkansas'ın yanında haçı yükseltirken; Meksika Körfezi yakınlarına Fransa armalarını dikerken,
göçmenlerin gelecekteki refahını öngördü ve
uzaktan vadiyi ele geçirmek için gelen ilerleyen kalabalığın ayak seslerini duydu."

Gelecek Ay Sonuçlanacak.

Doğum Günleri.

"KİMLER YENİ DOĞMUŞTUR, ÖLÜDÜR."

Aşk, beşikte yatan bir bebek doğduğunda kim ağlar?
Bunun yerine günlük, mür ve altın getiririz,
Dudaklarımızdan en yumuşak karşılamalar yuvarlanırken
Sabahın şafak vaktinin kokusuyla tanışmak için
Damalı varlığın. Diken bile
Açılan pembe zarafetle ayak uydururken,
Biz coşkuyla haykırır mıyız, "İşte, işte,
Bahçemizi süsleyecek cennetten düşen bir çiçek!"
Ve yine de sevgili sonbaharımızdan yıllar
Gülden buruşuk yapraklar yağdığı gibi,
Ve ruh tekrar daha yeni bir hayata
Dikensiz, daha saf kürelerin havasına yayıldığında,
Acı acımızla öylesine kör olduk ki
Daha tatlı doğumu bencil gözyaşlarıyla selamlıyoruz.

Rus Kilisesinin Geleceği.

Rahip Caesarius Tondini, Barnabite tarafından.

II.--Devam ediyor.

Sadece Ortodoks Kilisesi'nin inanç ve disiplini tarafından üyelerinden istenen şeylerin _neler_ olduğu akılda tutulsun ve en azından inançsızlıkla yüz yüze geldiğimizde, rahiplerinin değerli bir adamın, hükümdarının itaatkar bir tebaası, iyi bir aile babası, karısına sadık ve çocuklarına adanmış birinin sıradan saygınlığından daha fazlasına ihtiyaç duyduğu kabul edilecektir.(161)

Bu _bir şey daha_ Katolik Kilisesi'nde mevcuttur. Rus Kilisesi bunu kaybetti. Rahipliğin bekarlığı hakkındaki kilise yasası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, yeryüzünde bir melek olarak yaşayan bir rahibin evli bir rahipte her zaman eksik olan bir etkiyi uyguladığının inkar edilemeyeceğini düşünüyoruz. Bu "saflığın çekiciliği", denildiği gibi, büyük İngiliz şair Tennyson'ın en asil kasidelerinden birine ilham vermiştir;(162) ve rahip bekarlığına karşı iyi niyetle tartışanlar bunu, onların görüşüne göre, Katolik Kilisesi'nin gerektirdiği saflığın burada, aşağıda karşılaşılmayacak kadar göksel bir erdem olması nedeniyle yaparlar; bu nedenle, Abbe Martinet'in Kutsal Eucharistia üzerine bir incelemesini okuduktan sonra,(163) bize "Bu doğru olamaz, çünkü çok güzel olurdu!" diyen Yahudi gibi akıl yürütürler. Bu Yahudi gibi akıl yürütenler, zorluktan -hangi erdem zor değildir ki?- çok kolay bir şekilde imkansızlığa çıkarım yaparlar. İnancı olmayanları ve doğaüstü araçların etkililiğine izin vermeyi reddedenleri ikna etmeyi üstlenmiyoruz; çünkü bu görev umutsuz bir görev olurdu. Fakat eğer inançları varsa, onlara
biraz ağırlığı olacak olan şu düşünceyi sunacağız.

Ve bu, Katolik Kilisesi'nin tüm rahiplerini _her gün_ kutsal Ayini kutlamaya içtenlikle davet etmesi ve her gün, dikkat ve dindarlıkla, ilahi Ayini okumayı kesin bir görev haline getirmesidir. Rus din adamlarının
savunmasını üstlenen M. Schedo-Ferroti şöyle diyor: "İkiyüzlülük
onlar arasında bilinmeyen bir ahlaksızlıktır, dindarlıkları gerçek bir damgaya sahiptir ve yalnızca
gerçekten hissedilen duyguya -yani, yapmaya çağrıldıkları törenlerin kutsallaştırıcı erdemlerine olan inanç- dışsal bir ifade verir."(164) O halde, burada Ayin'in ve ilahi Ayin'in kutsallaştırıcı erdemine olan
kesin inancımızı da ifade etmemize izin verin. Kutsal Efkaristiya Kutsal Yazılarda _frumentum electorum et vinum __
germinans virgins_--"seçilmişlerin buğdayı ve bakireleri
üreten şarap" (Zak. ix. 17) olarak adlandırılır. İlahi Görev açısından, bu kilisenin _par excellence_ duasıdır. İsa Mesih'in kendisi tarafından öğretilen ve tavsiye edilen Rab'bin Duası, kendine özgü bir güce ve özel bir etkiye sahip olduğu gibi, kilise tarafından günlük olarak seçilen ve dudaklarımıza yerleştirilen bir duaya da kutsallaştırıcı bir erdem eklenmiştir. Ayin ve ilahi Görev, bir şekilde rahibi her zaman cennetle ilgili bazı düşüncelere sahip olmaya zorlar. Eğer kibir veya dünyevi baştan çıkarmalar onun üzerinde anlık bir üstünlük kazanırsa, Ayin ve ilahi Görev onu asla değişmeyen o
sağlıklı gerçeklere geri çağırır.

Bu noktada daha fazla durmayacağız; okuyucu bunun pratik uygulamasını rahatlıkla yapabilecektir. Sadece şimdi şunu ekleyeceğiz, eğer büyük bir cömertlik eyleminde bulunmuş olmak birçok kusur için hoşgörüye hak kazanmaksa; eğer birinin ülkesi veya insanlık için yaptığı kahramanca bir eylemin anısı, bunu gerçekleştiren kişinin tüm varlığını bir şan halesiyle çevreliyorsa; ve eğer, kısacası, insanlar ona karşı hüküm vermekten çekiniyorsa, hatta kınanmayı hak ettiğinde bile, her Katolik rahibin, kim olursa olsun, hayatında en az bir kez, en büyük cömertlik eylemini gerçekleştirdiği de hatırlanmalıdır. Kutsal Emirlere kabul edildiğinde, kalbini bölerek kendisini yalnızca ve hiçbir çekince olmaksızın ruhların iyiliğine adamasını engelleyebilecek her türlü sevgiden vazgeçmeye yemin etmiştir; ve sadece bu niyetle gönüllü olarak kendini inkar etme yolunu ve cömertliğinin sonuçları olan çatışmaları seçmiştir. Bu düşünüldüğünde, öğrenimi ve eğitimi eksik olsa bile, görevlerine sadık olan Katolik rahip tarafından her zaman belirli bir etki uygulanması gerçeğinde şaşırtıcı bir şey yoktur.

Şimdi, Rusya'da, Ortodoks din adamlarının sosyal olarak
aşağılık olmasından dolayı iki kat daha gerekli olan bu etki, din adamlarının halkla temas halinde olan tüm kısmında tamamen eksiktir;(165) ve bu eksikliğin ölümcül sonuçları, Rus halkına olan inancı canlı tutmaya yardımcı olabilecek hiçbir şeyin önemsiz olmayacağı o günde kendilerini özellikle hissettirecektir.

Ve hepsi bu kadar değil. Yukarıda değinilen şiirde Tennyson, kahramanının, bakire şövalyenin ağzından şu sözleri çıkarır:

"İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam saplar,
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır."(166)

Bize saflık ile güç arasındaki yakın ilişkiyi böyle ifşa eden kişi Katolik değildir. Aynı düşünceyi kendimizden kaynaklandığını söyleseydik, mistisizmle suçlanabilirdik;
Bu yüzden büyük şairi alıntıladık. Düşüncesini haklı çıkarmak için çağrılmaktan korkmazdı; bu yüzden saldırıya uğrayan o olsun.

Ancak deneyimin Tennyson'ın bu düşüncesine verdiği ağırlık ne olursa olsun, Rus din adamlarının inançsızlığa karşı savaş açacağı zamanı beklemeye gerek yok, savaş için sahip olabilecekleri gücü yargılamak için. "Ortodoks" din adamlarının durumuna dair ifşalara ayrılmış bir bölümde, M. Schedo-Ferroti onların iyi niteliklerini sergilemek için övgüye değer çabalar sarf ediyor. "Bazı üzücü istisnalar dışında, Rus rahibin iki değerli ve gerçek Hristiyan niteliğine sahip olduğunu buldum, bunların sıklığı bir şekilde sınıfın karakteristik bir özelliğini oluşturuyor. Rus rahip hiçbir gösteriş olmadan dindardır ve talihsizliği, hangi biçimde olursa olsun, destekleme konusunda harika bir yeteneğe sahiptir." (167) Bu iki nitelikten ilki hakkında daha önce bazı gözlemlerde bulunduk ve şimdi ikincisi için de aynısını yapacağız. Talihsizliği destekleme konusunda harikulade bir güce sahip olmak - görünüşe göre, geleceğin mücadelesini desteklemek için bundan daha iyi bir hazırlık
olabilirdi? Rabbimiz İsa Mesih, _In patientia
vestra possidebitis animas vestras_--"Sabrınızla
ruhlarınıza sahip olacaksınız" (S. Luke xxi. 19) dediğinde, ruhlarımızın mutlu bir sonsuzluk boyunca ele geçirilmesini sabırla vaat eder. Ne yazık ki, bu ilahi sözler hiçbir şekilde Rus din adamlarının sabrında uygulanamaz. Rabbimiz'in bahsettiği sabır, ruhu dolduran ve ayakta tutan ve
düşmanlarımızı susturan bilgelikteki sözleri ağzımıza koyan şeydir.

Bu açıklama bize ait değildir; İsa Mesih'in kendisidir. "Onlar
üzerinize ellerini koyacaklar ve sizi zulmedecekler,
sizi havralara ve zindanlara teslim edecekler,
sizi kralların ve valilerin önüne sürükleyecekler,
benim adım uğruna: ve bu size bir tanıklık olsun diye olacak.
Bu yüzden,
yüreğinizde biriktirin, önceden nasıl cevap vereceğinizi düşünmeyin.
Çünkü size, bütün düşmanlarınızın karşı koyamayacağı ve karşı çıkamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim. Ve anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından ihanete uğrayacaksınız: ve sizden bazılarınız
öldürülecek. Ve benim adım uğruna bütün insanlar sizden nefret edecek: ama
başınızdan bir saç bile yok olmayacak. Sabrınızla
canlarınızı ele geçireceksiniz" (S. Luka xxi. 12-19). Burada tarif edilen sabır, tam olarak, İsviçre, Almanya ve diğer yerlerdeki Katolik piskopos ve rahiplerin şu anda bize çok öğretici ve takdire şayan bir örnek olarak sundukları sabırla örtüşmektedir. O halde, Rabbimiz tarafından öğretilen sabır Katolik din adamlarında eksik değildir; ortodoksluğun tehdit edileceği bir günde bunu Rus din adamlarında bulmayı umabilir miyiz? Rabbimizin az önce alıntıladığımız sözlerini, varsaydıkları enerjik ruhu aklımızda tutarak iyice düşünelim ve sonra bunları Rusya'daki ortodoks din adamlarının en sadık savunucusunun şu sözleriyle karşılaştıralım: "Bu, talihteki ani tersliklere mırıldanmadan katlanmaya hazır olma hali," diyor Schedo-Ferroti, "İlahi takdirin kararlarına bu kendiliğinden boyun eğme, ona hak ettiği hayranlığı reddetmemize izin vermeyecek kadar Hıristiyan bir erdemdir; ancak bize öyle geliyor ki, Rus din adamlarında bu _sessiz teslimiyeti_ geliştirmeye katkıda bulunan koşulların birleşimi, onların ahlaki güçleri üzerinde de baskıcı bir etki yaratmış, iradelerinin güçlerini felç ederek özgürce kullanılmasını tamamen ve değişmez bir şekilde imkansız hale getirmiştir. Aşırı acı çekmenin, ister fiziksel ister ahlaki olsun, doğal sonucu, hastanın eylem yeteneğini elinden alarak, onu güçsüzleştirmek, tüm
enerjisini yok ederek ve onu kendi gücüne olan inancından bile yoksun bırakarak;
sadece tek bir inanca sahip olmasına izin vererek, kadere karşı mücadele edemediği inancına sahip olmasına izin vererek--bu inanç, ifadesini
alt Rus din adamlarında bulduğumuz bu sessiz ve mutlak teslimiyette bulur."(168)

Zavallı Rus din adamları! Çarların onları ne hale getirdiğini düşünürsek, onlardan beklenebilecek her şey onlar. Rus rahibin acıları Tanrı tarafından unutulmamış, o da teslimiyetini unutmamış.
Ona taş atmak istemekten çok uzakta, onun lehine bulabildiğimiz her şeyi memnuniyetle gösteriyoruz. O kadar yoksulluğa düşürülmüş ki, tarlalarda zahmetle çalışarak kendini geçindirmek zorunda kalıyor,
hayatın acil ihtiyaçları sadece alnını değil, ruhunu da
yere doğru eğiyor. Onun, kendi varoluşunun günlük ihtiyaçlarının buyurganca talep ettiği zamanı ve düşünceyi ruhların çıkarlarına ayırmasını beklemeye ne hakkımız var? Ve kendini unutup özveriyle fedakarlığın yüce sevincini tadabilse bile, yalnız değildir; ve karısı ve çocukları da ruhlar için gösterdiği şevkin kurbanları mı olacak? Bu güçsüzlük, bu çaresizlik, bu bağlar - bunlar, birçok kişinin Katolik Kilisesi'nin militan saflarında da görmek isteyeceği şeylerdir. "Ama öyleyse," diye soruyor kilise, bu dünyanın ordularını işaret ederken, "laik hükümetler ülkelerini savunmak için çağrılan askerlerin yalnız ve özgür olmasını neden istiyor?"(169)

Ama bekar ve özgür olmak, uzun süredir acı çekmeye ve köleliğe alışmış olan Rus rahip için eksik bir güç unsuruysa, Schedo-Ferroti'nin çok çarpıcı bir resmini çizdiği duruma
düşünüldüğünde, ona başka bir destek daha eksiktir, ki bu destek
Katolik din adamlarında açıkça görülür. Günümüzde ve gözlerimizin önünde, her koşul, sonrakiler arasında dinden dönmeyi teşvik etmek için bir araya gelir. Görevlerini yerine getirmeyen rahipler, hükümetlerin gözüne girer, basının önemli bir kısmı, onur ve makamların güvenli perspektifini kazanır; onlar, İsa Mesih'in tek dürüst, tek gerçek hizmetkarları olarak ilan edilirler, tek başlarına onun çıkarlarını anlarlar veya onu ruhlar tarafından sevdirmeyi başarırlar. Bütün bunlarda, sadece hırslılar ve kilisenin katı disiplininden kurtulmak isteyenler için değil, aynı zamanda inançsızlığın yarattığı tahribatın karşısında, kilisenin kendi fikirlerine göre hareket ederse Tanrı'nın çıkarlarının daha iyi güvence altına alınacağına -çok fazla alçakgönüllülükle olmasa da- kendilerini ikna edenler için de baştan çıkarıcı bir şeyler var. Bütün bunlara rağmen, Katolik rahiplerin sayısını hesaba kattığımızda, mürtedlerin sayısı hiçtir. Katolikliğe karşı savaş açmaya girişenler bu kontrolü bekliyor muydu? - ki bu, geçerken belirttiğimiz gibi, iddia edilen suistimallerin yaygınlığına karşı açıkça tanıklık ediyor. Yok etmek üzere olduklarını iddia ettikleri düşmanın güçlerini iyi hesaplamışlar mı? Yanılıyorsak, onlar onun gücünün günümüzde Luther zamanındakiyle aynı olduğunu ve eğer tüm uluslar kiliseden çekildiyse, şimdi de aynı olmamaları için hiçbir neden olmadığını düşünüyorlar. Fakat o günlerin Protestanlığı Tanrı'ya, İlahi Takdire, İsa Mesih'e gerçek bir inanca izin veriyordu ve her bakımdan geçerli bir vaftizi koruyordu. Tanrı'nın tüm ulusların kilisenin _doğrudan_ bakımından alınmasına izin vermişse, onun takdirinin onları kurtuluştan önceki duruma geri dönmekten koruyacağına inanmak kabul edilebilir; ancak bu modern Protestanlığın mantıksal sonucudur. Ayrıca, Avrupa'nın sosyal ve politik durumu, çeşitli ulusların alışkanlıkları ve özellikle iletişimin zorluğu, o zamanlar hükümdarların devletlerinin sınırları etrafına sanki çok sayıda Çin duvarı örmelerine izin veriyordu. O zamanlar tebaalarını tecrit edebilir ve onlara dünyanın geri kalanıyla yalnızca devletin çıkarlarına uygun gördükleri kadar iletişim kurmalarına izin verebilirlerdi. Düşüncenin kendisi zincirlenemiyorsa, en azından tezahürleri sınırlandırılabilir veya bastırılabilirdi. Günümüzde bu artık mümkün değildir; bir broşür, bir dergi, parlamentoda bir konuşma, hatta bir piskoposun basit bir sözü bile artık dünyanın diğer ucundan güçlü bir fatihin huzurunu kaçırabilir ve planlarını bozabilir. Düşünce için artık mümkün olan hiçbir engel yoktur, ne de polis; ve düşünce devrimler yapar. Şimdi, tüm polislerin dikkatinden kaçan ve her bariyeri aşan düşünceler arasında, Katolik Kilisesi'nin var olduğu herhangi bir dönemde, farklı iklimlerde yaşayan, çeşitli kurumlar tarafından yönetilen, ancak _inanç kardeşleri_ olan insanların gösterdiği süreklilik de vardır. Aynı adı taşımak, aynı topraklarda doğmak ve aynı dili konuşmak, ortak çıkarların savunulması için çok güçlü ve adanmış bağlar yaratıyorsa, Katolik inancındaki kardeşlik, etkilerinin gücü açısından hiçbir şekilde diğer kardeşliğe boyun eğmez. Dağların geçitleri arasında gizlenmiş yoksul bir cemaatin mütevazı _tedavisi_, uzak bir ülkedeki bir rahibin vicdanına ihanet etmeyi reddettiği için hapsedildiğini öğrenir. Haberlerden etkilenir ve rahibin kaderine canlı bir ilgi duyar, günlüğünde bu iman itirafçısının mücadelelerinin anlatımını endişeyle takip eder. Bu süre boyunca, farkında olmadan, zihninde yararlı bir çalışma devam etmektedir. Kısa süre sonra kendini aynı durumda bulur - yani, rahip niteliğinin kendisine yüklediği görevleri yerine getirmek için acı çekmeye çağrılmak. Rakipleri, onu dilinin ve yaşamının yumuşaklığına göre yargılayarak, onu bir sözle korkutmayı beklerler; ancak, şaşkınlıklarına, onda bir elçinin kararlılığını bulurlar. Bu cesareti nereden
kazandı? Onlar bilmiyor, kendisi de bilmiyor; ruhunu etkileyen ve onu çatışmaya hazırlayan şey, uzak ve yabancı bir ülkede, iman ve rahiplikteki kardeşinin çektiği acıların hikayesinden başka bir şey değildi. Peki, o zaman, Katolik rahibi destekleyen, onu dünya kadar geniş olan o ailenin bir üyesi ve şehitlerle birlikte inançta bir kardeş hissettiren bu destekleyici düşünce, Ortodoksluğun kaderinin tek başına ona bağlı olacağı
Rus din adamlarına
yetersiz kalacaktır. Yalnız olmayan Rus rahip, varlığı kendisiyle bağlantılı olan, kendisine yakın olan varlıklar olduğu kadar büyük bir cesarete ihtiyaç duyacaktır; kendisini cesaretlendirecek örnekler arayacaktır; ancak bulabilecek midir? Schedo-Ferroti'nin bahsettiği _sessizce teslimiyeti_ üreten aynı nedenler, Rus din adamlarının şehitleri olmayacağını veya varsa bile sayılarının genel güçsüzlüğün örneğini dengelemek için çok az olacağını düşünmemize izin veriyor. Ve yine burada Rus din adamlarının savunmasını üstleneceğiz; Aslında, kim, "ahlaki ve fiziksel acıların aşırılığıyla bitkin düşmüş, eylem yeteneğinden yoksun kalmış ve artık hiçbir enerjisi kalmamış, ayrıca kendi güçlerine olan inancını da kaybetmiş" bir adamın kahramanlık eylemini talep edebilir? Şimdi, bu, en gayretli savunucusu tarafından tasvir edilen Rus rahibin durumudur.

"Ancak," denebilir ki, "Ortodoks Kilisesi Rusya ile sınırlı değildir; Ortodoks rahip Avusturya'da, Romanya'da, Türkiye'de ve Yunanistan'da kardeşler bulacaktır." Bu doğrudur; ancak yalnızca kardeşler bulmak yeterli değildir. Rus rahibin kardeş şehitlere ihtiyacı olacaktır; ve onları nerede bulacaktır?

Ayrıca, söylemesi gariptir ki, Ortodoks Kilisesi'nin çeşitli kolları, ortak inançlarında kardeşlik duygusunu uyandıran bir siyasi çıkar olmadığı sürece, birbirlerine neredeyse yabancı olarak yaşarlar. Bu noktada ayrıntılara girmeden, yalnızca bir yorumda bulunacağız. Farklı dalların ayrı ayrı ele alınan birkaç tarihini bulmak kolaydır; ancak Ortodoks Kilisesi'nin evrensel bir tarihini bulmak o kadar kolay mıdır?(170)
Katolik ülkelerde bunun tersi her zaman geçerlidir; Fransa'da, İtalya'da, Almanya'da vb. Katolik Kilisesi'nin belirli tarihlerine rastlamak nispeten zordur. ; ancak her yerde Katolik Kilisesi'nin evrensel tarihi bulunur ve öğretilir - bu tarihte, ne kadar büyük veya güçlü olursa olsun, bir ulusun tarihi, bir bölüm olarak olmasa bile, kesinlikle basit bir bölüm, zorunlu bir bütünün bir parçası olarak yer alır.

Bir gün, geniş bir tirajı olan bir İngiliz dergisinde şu yorumu okuduk: "Üyeleri arasında Başpiskopos Manning ve Dr. Newman gibi kişileri sayan bir kilise, hor görülmemesi gereken bir kilisedir." Böylece İngiliz sağduyusu, insanların Katoliklerin kiliseleri tarafından kendilerine önerilen doktrinlere bağlılığını adlandırmaktan hoşlandıkları "kömürcülerin inancına" adalet sağladı. Aslında - bu iki kişiden yalnızca sonuncusundan bahsedecek olursak - _Grammar of Assent_'in yazarı, entelektüel güç açısından Anglikan rakiplerinden hiçbirine boyun eğmez;
Buradan, bir dizi mantıksal çıkarımla, Katolik Kilisesi'nin muhaliflerinden hiçbirine boyun eğmediği sonucuna varabiliriz. Açıkça söylemek gerekirse, bu muhaliflerin en azından mantık kurallarının uygulanması konusunda endişe verici bir
zeka derecesi gösterdiğini hiç fark etmedik. Her halükarda, Porphyry ve Celsus'tan beri, Katolik Kilisesi'nin ileri sürdüğü inancı aklın bir feragati olarak temsil eden insanlar hiç eksik olmadığı gibi, Justin ve ilk Hıristiyan filozoflardan beri de kilise, onu savunurken aynı zamanda aklın savunucuları olan doktorlardan hiç yoksun kalmamıştır. Öğrenmenin havariliği, belki de, erdemin ve şehitliğin havariliğinden daha az verimli değildir. Bu üç havariliğin göreceli gerekliliği ve avantajları hakkında bir şey söylemeden, özveri ve erdemle desteklenmeden öğrenerek _gerçek_ bir havarilik yapmanın mümkün olup olmadığını incelemeden, hatta Eski Yasa'da Tanrı'nın ve Yeni Yasa'da kilisenin öğrenmeyi her zaman bir rahibin görevinin bir parçası haline getirdiğini hatırlamaktan daha fazlasını yapmadan, kendimizi birçok ruhun inancı benimsemeye yönlendirildiğini ve şüphe etmeye meyilli olan diğerlerinin, az önce alıntılanan İngiliz dergisinin düşüncesine benzer basit bir düşünceyle sakinleştirildiğini ve onaylandığını belirtmekle sınırlayacağız. "Böyle ve böyle bir yazar gibi sıradan sınıftan çok daha üstün zihinler tarafından kabul edilen bir inanç," diyorlar, "hafifçe reddedilmemelidir." Bu, etkilerinin yararlı olduğu ve lütfun gerisini hallettiği bir ön argümandır.

Şimdi, on sekiz yüzyılı ve tüm ülkelerdeki sayısız yazarın Katolik inancı lehine kanıtlar ve tanıklıklar biriktirdiğini hesaba katarsak; ve aynı zamanda kilise tarafından sırayla mücadele edilen muazzam çeşitliliği ve sonsuzca çoğalmış hata biçimlerini göz önünde bulundurursak, çürütülmesinin daha önce bir yerlerde ortaya çıkmadığı hiçbir hatayı hayal etmenin neredeyse imkansız olduğunu anlayacağız. Aynı şekilde mücadele hala dünyanın her yerinde ve öğrenim ve medeniyette bazıları daha fazla, bazıları daha az ilerlemiş insanlar arasında devam ediyor; dünyanın her yerinde savunma da devam ediyor ve rakipleriyle aynı çevrede yetişmiş kişiler tarafından. Kısacası, Katolik üretimleri herhangi bir piskoposluğun, herhangi bir ülkenin, herhangi bir ulusun münhasır eki değildir; bunlar tüm Katolik Kilisesi'ne ait aile hazineleridir. İletişim kolaylığı, bize isimleriyle birlikte, çeşitli topraklarda çeşitli hatalara karşı savaşanların eserlerini getiriyor. Zaman ayırmak, soruşturmak, bazı araştırmalar yapmak - bu, bir Katolik rahibin başına gelebilecek en kötü şeydir; çünkü o an için bir itirazı çözemez. Ancak itiraz, dün yapılmış bir bilimsel keşiften çıkarılmış olsa bile, (sık sık olduğu gibi) sağduyunun ve özellikle de mantığın, bilimlerin en gereklisi ve en az çalışılmışı olanın basit kullanımıyla hemen çözülemezse, zaten çözülmüştür. Böylece Katolik Kilisesi'nde neler olduğunu görüyoruz ve bu nedenle, eskiden din adamlarının bazen şaşırdığı ve aniden bir düşmanla karşılaşmaya hazır olmadığı ülkelerde şimdi neden cesurca mücadele ettiklerini görüyoruz; ayrıca, ciddi Katoliklerin gerçek ve sahte ilerlemeyi ve gerçek bilim ile sahte bilimi ayırt etmekte zorluk çekmediklerini de görüyoruz. Rusya'da da aynı şey olacak mı? Hiçbir şeyi abartmak istemiyoruz ve hatta Rus din adamlarının cehaletine dair çok genel olan şikayetlerin çok abartılı olabileceğini kabul ediyoruz. Bununla birlikte, o ülkenin bibliyografyasına baktığımızda, inançsızlığın orada serbestçe dolaşacağı gün geldiğinde, bilim, ilerleme, aklın kurtuluşu vb. gibi baştan çıkarıcı isimlerle süslendiğinde, Rus din adamlarının ya ortodoksluğu savunacak silahları olmadan ya da sadece yetersiz kalacak silahlarla kalacaklarını kabul etmek zorunda kalırız. Aslında, okuyucu belki de Büyük Petro'nun 1701 yılından itibaren (Voltaire'e göre) keşişlere kalem ve mürekkep kullanımını yasaklamakla yükümlü olduğunun farkında değildir. "Bunun için," der bilimin elçisi, "başrahipten açık bir izin gerekiyordu, ki bu izin kendisine verilenlerden sorumluydu. Petrus bu törenin devam etmesini istedi."(171) Petrus'un halefleri de aynı şeyi istediler, ancak törenin hala uygulandığını iddia etmeye cesaret edemiyoruz. Öyleyse adil olalım ve Rus rahipleri suçlamaktan kaçınalım. Eğer Büyük Petrus'un zamanından beri ülkelerinin edebiyatını olağanüstü şekilde zenginleştirmedilerse, bu onların suçu değildir.

Aralarında birkaç yazar çıkmışsa laik Rus din adamlarını veya tek başına bir havarilik görevi yapanlardan hiçbirini suçlamaya hakkımız yoktur. Ülkelerinin kilise okulları hakkında yazan tüm Ruslar, genç Rus Levite'in ilahiyat okulundan ayrılırken beraberinde götürdüğü yöntemin kötülüğü ve eğitimin yetersizliğine yönelik şikayetlerinde yorulmazlar.(172) Kilise okullarının teftişi ve reformuyla görevli komisyonları hiçbir şekilde suçlamıyoruz. Bu komisyonların ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarına ikna olduk; eğer kötülük hala eskisi gibi devam ediyorsa, bunun nedeni onların köküne dokunma
güçlerinin olmamasıdır. Ayrıca, fakir, bir aileyle yükümlü ve çoğu durumda kendisini ve ailesini kendi elleriyle geçindirmek zorunda olan bir rahibin, çalışmaya kendini adamak için gerekli zihinsel özgürlüğe veya yeterli boş zamana sahip olması nasıl beklenebilir?

Geriye piskoposları düşünmek kalıyor. Bunlar manastır tarikatlarından alınmıştır ve eğer, I. Petro'dan beri, hepsi başrahip olmamışsa bile, yine de hepsine, en azından, başrahip tarafından, kendi riski ve tehlikesi altında,
kalem ve mürekkep kullanma hakkı verilmiştir. 1827 yılına kadar, o ülkenin Hristiyanlığa geçişinden itibaren Rusya'da ortaya çıkan ve ölen iki yüz seksen kilise yazarından ve biyografileri
Kief Metropoliti Mgr. Eugenius'un _Sözlüğü_nde bulunabilir,(173) yüz on tanesi piskoposluğa aitti; ve 1827'den beri bu piskoposluk
üyeleri arasında öğrenimleriyle dikkat çeken kişileri saymaya devam etti. Ancak her şey görecelidir. Bu piskoposlar Rusya'da parladılar; ve Fransa'ya kadar parlamalarını sağlamak için bir arzu vardı
Vinnitsa Piskoposu Mgr. Macarius'un _Ortodoks Teolojisi_; Moskova Metropoliti merhum Mgr. Philarete'nin _Vaazlar_ koleksiyonu; ve belki de başka bazı eserler. Ayrıca, Rusya'daki kilise edebiyatı ürünleri arasından seçim yaparken biraz özen gösterilmiş olması gerektiği varsayılabilir,
sahip olduğu şeylerin en iyileri bulunabilir. Eleştirmeden, Rus piskoposluğunun şimdiye kadar yazılarıyla ortodoksluğa tehdit ettiği tehlikelerle orantılı bir destek sağlamadığını söylemek için bir neden olduğunu düşünüyoruz ve bunu ona çok hızlı bir şekilde sağlayabileceğinden çok şüpheliyiz. Öğrenimleriyle ünlü Rus piskoposlarının sayısı çok azdır; ayrıca, inanç ve kilise Ceza Kanunu ile korunduğu ve herhangi bir saldırının sonucu olarak yargısal kovuşturma olacağı sürece, ne rahiplerin ne de piskoposların kendilerini önemli
düşmanlarla karşı karşıya bulma şansları çok azdır. Aslında, ikincisi, onları ihbar edebilecek adamlardan kaçınmak için aşırı derecede dikkatli olacaktır; bunun sonucu olarak, ne piskoposlar ne de rahipler, egzersiz eksikliğinden dolayı, ne güçlü ne de zayıf yönlerini
söyleyememektedir. Buna, Rus sansürünün dini düşüncenin tezahürüne koyduğu binlerce engeli de eklemeliyiz. Papa'nın cemaatinde vaaz ettiği vaazda bile, eleştiriye tabi tutulmayacak hiçbir şey yoktur.(174) Piskoposların pastoral mektuplarına gelince, bize herhangi birinin alıntılanması
olursa çok mutlu oluruz. Basılı olarak yayınlanacak her eserin revizyonu ve onaylanmasıyla birlikte gelen formaliteler ve gecikmeler
en cesurları bile caydıracak niteliktedir. Çarların muazzam imparatorluğunda yayınlanacak _tüm_ kilise eserlerinin incelenmesi
Kief, Kasan, Moskova ve St. Petersburg'daki _dört_ kilise akademisinin komitelerine emanet edilmiştir. Hiçbir istisnaya izin verilmeseydi, en azından süreli yayınlar lehine, Jeremias'ın şikayeti gerçekten Rusya'ya uygulanabilirdi: _Parvuli petierunt panem, et non erat, qui
frangeret eis_--"Küçükler ekmek istediler, ama onlara
bölecek kimse yoktu" (Ağıt. Jer. iv. 4). Son olarak, kilise sansürünün Rusya'da nasıl uygulandığını, ne de eğilimlerini ve amacını ele almak için durmayacağız; ancak, sadece bir noktayı vurgulamak için, tüm Rusya'da kilise ve devletin karşılıklı ilişkilerine ışık tutabilecek tek bir eser bulmanın imkansız olduğunu söylüyoruz. Birden fazla okuyucu, Rusya'da henüz gerçek, özür dileyen bir edebiyatın yaratılmadığını kabul etmekte bize katılacaktır.

Rusya'da kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan şeyin resmini tamamlamak için, Ortodoks Kilisesi'nin Ceza Kanunu'nun desteğini kaybedeceği ve sapkınlık ve inançsızlığa karşı tek başına ve kendi gücüyle mücadele etmek zorunda kalacağı gün, II. Catherine (1762) döneminde gerçekleştirilen din adamlarının mallarına genel el konulmasından bu yana, Rus Kilisesi'nin artık ihtiyaçlarını karşılayacak, devletin izin verdiğinden başka bir şeyi kalmadığını gözlemlemeliyiz. Kiliselerin ve manastırların bakımını sağlayan, Ortodoks ibadetinin masraflarını karşılayan ve o ibadetin rahiplerine kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlayacakları araziyi tahsis eden veya onlara yerine getirecekleri işlevlere orantılı bir maaş sağlayan devlettir. Sonuçta, bahsettiğimiz günlerde, devletin,
Ortodoks ibadeti için bir bütçe tutmaya devam ederken,
bu bütçeyi olağanüstü bir şekilde azaltması imkansız değildir; ayrıca,
bu kilisenin papazlarının maaşlarının ödenmesine, zaten oldukça ılımlı olan, vicdanen kabul edilemeyecek koşulların eklenmesi de imkansız değildir. Her iki durumda da, sapkınlık ve inançsızlıkla mücadele etmekten daha çok, Rus Kilisesi'nin rahiplerinin ve ailelerinin ekmek ve barınak bulmasını nasıl sağlayacaklarını düşünmesi gerekecektir. Şimdi, onlara etkili bir şekilde yardım edebilecek tek sınıflar, bugünlerde
papalarına karşı bu kadar büyük bir küçümseme gösterenler değil midir?

Ve henüz hepsi bu kadar değil. Bahsettiğimiz günde, laik din adamlarının itaatini piskoposlara kim sağlayacak? Bu din adamları şimdi onların önünde titriyor, çünkü onları yasayla silahlanmış, despotik bir güçle görüyor;(175) ama hiç kimse papaların ve piskoposların yasa önünde eşit olacağı gün ne olacağını öngöremez. Piskoposların hepsi manastır devletinden çekildiği için, sonuç olarak laik din adamları şimdiye kadar düzenli olana tabi olarak yaşadılar; ve bu gerçek, diğer nedenlerle birleşince, bu iki din adamı sınıfı arasında güçlü bir düşmanlık yarattı ve bu düşmanlık sıklıkla zehirli yazılarla kendini ele veriyor. Basının bir kısmı laik din adamlarıyla ortak dava açıyor; ve,
belirli eğilimlere göre yargılayabilirsek, laik din adamlarının piskoposluğa kabul edilmesi muhtemelen kilise ile devlet arasındaki ilişkilerde gerçekleşecek değişikliklerin sonuçlarından biri olacaktır. Ancak bu değişikliğin barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmesi mümkün değildir; zaman zaman genel oy ilkesinin uygulanmasında ortaya çıkan düzensizlikler, bu durumda çeşitli piskopos seçimlerinin nasıl gerçekleştirileceğini bir dereceye kadar göstermektedir. Ve sonra, çatışmanın karmaşası ve vahşi düzensizliği içinde, bu farklılıkları çözme ve kendisine bağlılık ve saygı talep etme gücüne sahip olabilecek otorite nerede bulunacaktır? Dahası, bir buçuk asırdır hepsi çarın önünde eşit olan ve sadece hükümdarın isteğine göre verilen veya reddedilen unvanlar ve nişanlarla ayırt edilen piskoposlar - bunlar bir başpiskoposa, bir metropolite, bir patriğe - kısacası kendi aralarından birine mi boyun eğecekler? Uyum sevgisi için ona üstün bir otorite mi verecekler ve ona itaat edecekler mi? Ve bu noktaya ulaşırlarsa, St. Petersburg Moskova ile birlikte önceliği tartışmayacak mı? Ve Kief eski zamanlardaki kanonik yargı yetkisini unutacak mı?

Dahası, Konstantinopolis Rusya üzerindeki herhangi bir hakkı savunmayacak mı? Ve
diğer Doğu patrikleri--Moskova patrikhanesi'nin kurulması için eskiden onların onayının arandığını ve Sinod'un kurulmasını onaylamak için onaylarının arandığını unutacaklar mı?

Böylece, temel özellikleriyle, çarların inançlarını ve kendilerini koruyucuları olarak gördükleri kiliseyi
ne indirgedikleri durumu görebiliriz. Resim kasvetli; yine de, hiçbir şeyi abarttığımızı düşünmüyoruz. Daha fazla ilerlemeden önce
çarlar için bir özür sözcüğü bile söyleyebiliriz.

Katolik Kilisesi tüm fırtınalara karşı bir kaya üzerine inşa edilmemiş olsaydı, kiliseye en yüksek bağlılık derecesini gösteren
isimlerle anılan birçok Katolik hükümdar, onu çoktan çarların kilisesiyle aynı duruma
indirirdi.

Devam Edecek.

Dua Çanları.

Milano'daki büyük veba salgını sırasında, "gün doğumunda, öğle vakti ve gece, katedralin bir çanı, başpiskopos tarafından emredilen bazı duaların okunması için işaret verdi ve bunu diğer kiliselerin
çanları izledi. Sonra pencerelerde insanlar görüldü ve
üzüntüye ilham veren, ancak teselliyle de karışmayan, karışık bir ses ve inleme sesi duyuldu."

Zalim Ölüm, tozlu çarşıda sürüklenen cüppeleriyle
dolaştı.
Ve beyaz ve soğuk olan elini
şehrin kalbine koydu.

Eski zamanlardaki Lombard Şehri
Üzüntüsü ve vahşi umutsuzluğu üzerine
Görünmeyen Taht'a gönderilen bir çığlık
İçten bir duada.

Bir köylü gibi ölmüş bir efendi,
Ve bir köylü gibi ölmüş bir efendi;
Melek şehrin kapısında duruyordu
Kılıcını kaldırmıştı!

Çanların dilleri çan kulelerinin tepelerinde
Kötü havanın nefesine gönderilmiş
Uzak ve yakındaki insanlara bir çağrı
Akşam duasına. Çanların sesiyle ağlama durdu,
Binlerce insanın yüreği inlemesini durdurdu,
Tanrı'nın adı yüksek sesle söylendi
Çanların hüzünlü tonuyla.

Ve yukarıyı işaret eden parıldayan haçlar,
Prenslerin taktığı taçların altını gibi,
Değişmeyen gökyüzünün grisinde
Dua işaretleri gibi görünüyordu.

Ve kadınların gözleri yaşlarla ıslanmıştı,
Terk edilmiş ruhları acıyla burkuluyordu,
Sessiz mezarlarında uyuyan ölüler için
Güneş ve yağmurun içinden.

Şafakta, öğle vakti ve alacakaranlıkta yükseldi,
Dar merdivenden yukarı doğru yolunu açtı--
Katolik çığlığı--çanlar çalındığında
Halkın duası için.

Yeni Yayınlar.

TAPINAĞIN TUTSAKLARI; YA DA TAÇ TAKILMIŞ VE TAÇLANMIŞ. M. C.
O'Connor Morris tarafından. (Peder Coleridge'in _Quarterly
Serisinin_ on birinci cildi.) Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu, özellikle tarihi makaleleriyle değerli olan o mükemmel
dergi _The Month_'tan makalelerin eklendiği bir yeniden yayındır. Louis XVI. ve ailesinin Tapınak Şövalyeleri'nin eski kulesinde hapsedilmesinin yanı sıra, ateist ve devrimci öfkeye kurban giden o asil ve talihsiz grubun tarihinin diğer bölümlerinin taslaklarını da içerir. Başlıca ilgi, yaygın olarak Dauphin olarak adlandırılan Louis XVII.'nin tarihine odaklanır. Korkunç acıları ve ölümünün trajik hikayesi ayrıntılı bir şekilde anlatılır. Cildin sonunda, Dauphin'in varisleriymiş gibi davranan Naundorff'ların ünlü davasında verilen kararın bir raporu vardır. Bu, Dauphin'in Tapınak'tan kaçışı ve onun yerine başka bir çocuğun geçirilmesiyle ilgili birçok hikayeden biridir. Tüm bu hikayelerin tamamen yanlış olduğu, aksini iddia eden sahtekârlar ve peygamberlere rağmen
yeterince kanıtlanmıştır. Fransa'nın kurtuluşu için Capet'lerin koluna bakan
ki
onu Kont de Chambord'da bulacaktır. Bu büyüleyici ve acıklı hikayeyi tüm
okuyucularımıza
ne kadar hararetle tavsiye
edemeyiz.

İSA MESİH'İN HAYATI VE DOKTRİNİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. Nicholas
Avancinus, S.J. Rev. J.
E. Zollner'in Almanca Baskısından çevrilmiştir, F. E. Bazalgette. Meditasyon Üzerine Bir Önsözle, George Potter, S.J. 2 cilt. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Avancinus'un _Meditations_'ı özellikle dinsel kullanıma uyarlandı.
Alman editör bunları herkesin ayrım gözetmeksizin kullanımına göre değiştirdi. Yılın her günü için hazırlanmış, kısa, basit ve hem toplulukta hem de özelde kullanıma uygundur.

THE NOBLEMAN OF '89. M. A. Quinton tarafından. Prof. Ernest Lagarde tarafından çevrildi, Mt. St. Mary's College. Baltimore: Kelly & Piet. 1874.

Okurlarımızdan bazıları şüphesiz dilin büyük sihirbazı ve devrimin ateşli dehası Victor Hugo'nun _Quatre-Vingt-Treize_'sini okumuştur.
Fransız Devrimi için bir özür niteliğindedir; yine de, zihni ve kalbi kötü ilkeler ve tutkularla bozulmamış herhangi birine, suçu daha kötü ve daha az mazur görülebilir kılan bir özür gibi görünmelidir. Erckmann-Chatrian'ın romansları daha incelikli ve makuldür. Bunlardan bir veya ikisi, tek tek ele alındığında, oldukça zararsızdır ve bunların bir çevirisi, en ilginç tarihi dönemlerin canlı bir şekilde resmedilmesi nedeniyle bir süre önce kendi sayfalarımızda verilmiştir. Bir katkıda bulunan, hiç şüphelenmeden, hepsini çevirmeyi bile önerdi ve teklifi kabul etmeden önce tüm seti okumanın gerekliliği, ilk önce yazarlarının her zaman göz önünde bulundurduğu kapsam ve nesneye gözlerimizi açtı ve bu, bazılarında çok açık bir şekilde ortaya konmuştur; örneğin, _The Conscript_'in devamı olan _Waterloo_'da olduğu gibi. Bu yazarların amacı, kiliseye, din adamlarına ve devlette zenginlik veya güç sahibi olan sınıflara yönelik nefreti yaygınlaştırmak ve yaygınlaştırmak; liberalizmin ruhunu aşırı veya ılımlı biçimde beslemek ve böylece devrime yardımcı olmaktır. Bu tür kitapların etkisi, karşı tarafta kullanılacak polemik stratejisiyle ilgili bize değerli bir ders verir. Tarihi romanslar, çok sayıda okuyucu için olağanüstü bir çekiciliğe sahiptir ve tarihi bilgiyi, tarihin öğrettiği değerli derslerle birlikte aktarmanın aracı haline getirilebilir. En yüksek amaçlarını mükemmel bir şekilde yerine getirebilmeleri için, kurguyu yalnızca bir aksesuar olarak kullanarak gerçek, otantik tarihi sunmalıdırlar. M. Quinton bunu yapmıştır ve Fransız Devrimi'ndeki bir dönemin doğru ve canlı bir tarihsel taslağını vermiştir; bu, gerçek dramatik güce ve betimleme yeteneğine sahip bir romanın konusuna dahil edilmiştir. Boyutu oldukça büyüktür ve oldukça küçük puntolarla sıkıca basılmış sekiz yüz sayfalık bir cilt oluşturur. Hikayede yer alan kişilerin maceralarını aceleyle takip ettiğimiz sahneler korkutucu olsa da, trajik kasvetini hafifleten sessiz yaşamın bölümlerinde bir miktar telafi ve rahatlama olmadan bırakılmıyoruz. Bazı büyüleyici karakterler tasvir ediliyor, bunların en iyileri düşük statülü ama yüksek kahramanlık gösteren üç kişidir: Louisette, Drake ve Cameo. Marat, Danton, Robespierre, Philippe Egalite ve Devrim'in diğer liderlerinin karakterleri iyi tasvir edilmiştir. Ancak yazarın özel başarısı, suikast işinde kalabalığı yöneten düşük rütbeli haydutları tasvir etmesindedir. Maillefer, Lepitre, Boulloche ve Ratfoot, Dante'nin iblisleri gibidir. Teyze Magloire ve kraliyet ailesine bağırmak üzere eğitilmiş kadınlardan oluşan çetenin tasvirinden daha korkunç bir şey okumadık. Bu açıklamayı özellikle sadakatsizliğe meyilli güçlü fikirli genç hanımlara okumalarını tavsiye ediyoruz. Mme. Roland'da kendilerini şu an oldukları gibi görebilirler; Teyze Magloire ve çılgın çetesinde kadınlığın, en düşük yozlaşma aşamasına ulaşıldığında, inancın terk edilmesiyle nasıl getirildiğini görebilirler.

Çevirmen, bu hayranlık uyandıran tarihi romanı İngilizceye çevirerek topluma büyük bir hizmette bulunmuştur. Kendisine bir başkasını -M. Barthelemy'nin _Pierre le Peillarot_ kitabını- tavsiye etme özgürlüğünü alıyoruz. Bu tür kitapların çoğalması, tarihi çarpıtan ve kötü ilkeler aşılayanların kötü etkisini ortadan kaldırmak için çok işe yarayacaktır. Muehlbach'ın ağır yapımlarından çok daha üstün olan Conrad von Bolanden'in tarihi romanlarının çevirisini üstlenmeleri için yayıncılarımızdan bazılarını ikna etmeye boşuna çabaladık. Eğer bunlar, sıkıcılıklarına rağmen,
bu kadar geniş bir dolaşıma girdiyse, neden Otuz Yıl Savaşları'nın heyecan verici sahnelerini tasvir eden
Bolanden'in hayranlık uyandıran eserleri olmasın? Ayrıca, bazı önemli dönemlere ait küçük, popüler tarihler dizisi de çok
isteniyor.

PURGATORY SURVEYED, ETC. W. H. Anderson, S.J. tarafından düzenlenmiştir.
1663 baskısından yeniden basılmıştır. Londra: Burns & Oates. 1874. (New York:
The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu incelemenin aslı Fransızca olarak Peder Binet, S.J. tarafından yazılmıştır.
Şu anki haliyle, Peder Thimelby, S.J.'nin eseridir ve Peder Binet'nin eserini kendi eserinin temeli olarak kullanmıştır. İlginç, zengin ve bir bakıma, aynı konu hakkındaki diğer mükemmel incelemelerden daha doğrudan pratik bir manevi kitaptır, çünkü dindar okuyucuya araftan nasıl kaçınacağını gösterir.

KATHOLİK OKULLARI İÇİN İNCİL TARİHİ DERSLERİ. Bir Öğretmen Tarafından. New York: P. O'Shea. 1875.

Deneyimli öğretmenler genellikle en iyi okul kitaplarını hazırlarlar. Bu İncil derslerinin derleyicisi, genç hanımlar için bir akademide öğretmen olarak yıllarca başarılı bir emek harcayan, olağanüstü yetenekli bir hanımdır. Bu akademi haklı olarak en yüksek itibara sahiptir. Kitabı, bu uzun öğretim süreci boyunca hazırlanmış ve böylece pratik olarak test edilmiş ve sürekli olarak geliştirilmiş bir kitaptır. Şimdi, onun yetkisi altında yapılan dikkatli bir revizyondan sonra, New York Başpiskoposu Hazretlerinin doğrudan onayıyla yayınlanmıştır. Yazar, kronoloji ve benzeri konularla ilgili olarak zorlu eleştirel bilgi gerektiren sorulara girmeye çalışmamış, ancak Kutsal Yazılar tarihinin metninin yaygın olarak kabul edilen yorumunu, varsa, takip etmiş ve tüm antik tarihin, kutsal ve din dışının incelenmesini kuşatan zorluklardan ve şüpheli konulardan kaçınmıştır. Bu konuda alışılmadık bir incelik ve yargı göstermiş ve her zaman gerçek amacını, yani on ila on beş yaş arası genç öğrencilere uygun bir ders kitabı hazırlamak olduğunu göz önünde bulundurmuştur. Kısalığı, netliği ve olayların ve karakterlerin grafiksel, pitoresk bir şekilde gruplandırılması nedeniyle üslup ve yöntem takdire şayandır. Ahlaksız ve suç eylemlerinin yer aldığı her anlatının, masum çocukların zihnini, bilmediği kötülükle temas ederek şok etme tehlikesinden kaçınması, mükemmeldir. Çocukların hızlı, meraklı zihinlerine zorunlu olarak kendilerini düşündüren ve yazarın sınıfta sık sık cevaplamak zorunda kaldığı ahlakla ilgili sorular, ihtiyatlı ve doğru bir şekilde çözülmüştür. Eski Ahit'in kutsal tarihi ile Yeni Ahit'in kutsal tarihi arasındaki aralık, özellikle Josephus olmak üzere dinsiz yazarlar tarafından doldurulmuştur ve bu, kitabın değerine büyük bir katkıdır ve İnciller'in anlatısına ışık tutarak onu çok daha anlaşılır hale getirir. Mesih'in hayatının tarihinde, anlatıyı sürekli kılmak için gerekenlerden başka değişiklik veya eklemeler yapılmadan, çoğunlukla evanjelistlerin sözleri kullanılmıştır. Meseller, bir dizi halinde kendi başlarına düzenlenmiştir. Elçilerin İşleri'nin bir özeti, çok orta büyüklükte olan ve bol miktarda tahta baskıyla resimlendirilmiş olan eseri sonlandırır. Bir okul kitabı olarak, bizim görüşümüze göre, türünün en iyisidir ve Katolik okullarında genel olarak benimsenmesini bekliyoruz. Öğretmenlere ve ebeveynlere genç öğrencileri ve aile okuması için içtenlikle tavsiye
edemeyiz. Birçok yetişkin de, kendi okumaları için bunu en iyi ve en uygun İncil tarihi derlemesi olarak bulacaktır; hatta kutsal kitapları tam metinlerinde okuma alışkanlığında olsalar bile, bu kılavuz, tarihi kısımlarını başka türlü elde edebileceklerinden daha iyi anlamalarına yardımcı olacaktır. Dindar ve yetenekli yazarın verdiği iyi örneğin, din eğitiminin kutsal çalışmasındaki birçok ortağı tarafından, hem öğretmenler hem de öğrenciler için büyük bir avantaj olacak şekilde, takip edileceğine inanıyoruz. Cennetin bu tarafında asla göremeyeceği binlerce sevimli çocuk, merakları adını bilmekle asla tatmin olmasa bile, kendileri için bu kadar keyifli eğitim hazırlayan eli kutsayacaktır.

EXCERPTA EX RITUALI ROMANO. NOVA ET AUCTIOR EDITIO. Baltimore:
Kelly, Piet, et Soc. 1874.

Bu hoş bir küçük ritüel, herhangi birinin bir rahibe, özellikle de ilahiyat okulundan fakir ve zorlu bir kırsal misyona yeni gönderilen birine verebileceği çok hoş bir hediye.

BAY GLADSTONE VE DİĞERLERİNİN MEKTUPLARI. New York: _Tribune_ Ofisi.
1874.

Londra _Tablet_ epigramatik bir şekilde Bay Gladstone'un bir Cumartesi günü bir yangın
yaktığını ve bunun ertesi Pazartesi günü söndürüldüğünü belirtiyor. Mgr. Capel ona
çok tatmin edici bir şekilde cevap verdi. Teoloji ve hukuk konusunda cahil olmayan her insan, Katolik Kilisesi'nin devletin ilahi bir kurumdan türetilmesini _hemen_ ve kilise aracılığıyla _değil_
öğrettiğini bilir; ayrıca, mantıksal bir sıraya göre, devlete bağlılık görevini öğrettiğini bilir. Hiçbir Hristiyan, hiçbir ahlak filozofu ve Amerikan hukukunun temelinin dayandığı ilkeleri savunan hiçbir kişi, bu bağlılığın sınırsız olduğunu iddia edemez.

Hem olağanüstü gafları hem de olağanüstü adil ve mantıklı ifadeleriyle dikkat çeken New York _Herald_, vicdanın ve Tanrı'ya karşı görevin üstünlüğüne inanan herkes tarafından tanınan "daha yüksek bir yasa" olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir. Bir Amerikalının, sivil yargıçlara ve yasalara körü körüne, kölece itaat etme doktrinini benimsemesi, bunlar ne kadar kötü olursa olsun, çok aşağılık ve tutarsız bir şeydir. Katolik Kilisesi her zaman ahlakta ve inançta yanılmaz yargıç olduğunu iddia etmiştir. Papa her zaman kilisenin yanılmaz yargılarını ilan etme konusunda en yüksek yetkiyi kullanmıştır ve Vatikan kararnameleri bu yetkiye hiçbir şey eklememiştir. Kilisenin sürekli doktrinini, Katolik inancının bir maddesi olarak, ek cezalarla birlikte ciddi bir yargıda somutlaştırmışlardır; ve sonuç olarak, bu yargıya itaat etmeyi ve onaylamayı reddeden kişi _ipso facto_ sapkın ve aforoz edilmiş olur. Bu nedenle, asaletlerini ve Katolik soylarını ihanet ve dinden dönme eylemiyle lekeleyen Lord Acton ve Lord Camoys'un Katolikmiş gibi davranması boşunadır. Onlar da Bay Gladstone'dan daha fazla Katolik değildir ve İngiliz Katolikleri onları ve doktrinlerini öfkeyle reddetmiştir. Papa'nın devletler veya vatandaşlar üzerinde siyasi kapasiteleri dahilinde doğrudan herhangi bir _jure
divino_ zamansal güç iddia ettiğini veya kendi krallığının ötesinde herhangi bir _jure humano_ egemenliğini elinde tuttuğunu iddia etmek boşunadır. Okuyucu bu bildirinin genel konusunu bu sayıda başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışılmış olarak bulacaktır.

ASTRONOMİ ANA HATLARI. Harvard College Gözlemevi'nde Yardımcı olan Arthur Searle, A.M. tarafından. 16 ay, 415 sayfa. Boston: Ginn Brothers.
1874.

Son birkaç yılda, özellikle spektroskopun kullanımı ve gökbilimcilerin önünde açılmış ve açılmaya devam eden yeni bir alan olan gök cisimlerinin inşasına yönelik fiziksel araştırma ile astronomi bilimine yeni bir ilgi duyuldu. Kısa bir süre önce bilim, olabileceği kadar tamamlanmış görünüyordu;
Şimdi, eski zeminini bozulmadan korurken, hızla yeni kaynaklar geliştiriyor ve kendisi mükemmelleşmesinin yanı sıra, salt fiziksel bilimdeki günümüzün büyük probleminin çözümüne azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor: maddenin oluşumu.

Bu nedenle, beklenebileceği gibi, son zamanlarda bu konuda hem dünyada hem de bilim insanları arasında yeniden uyanan ilgiyle ortaya çıkan birçok yeni ve mükemmel çalışma ortaya çıktı. Bu bildirinin konusunu oluşturan kitap, kesinlikle bunların en iyilerinden biridir.

Bilinen ve keşfedilen şeylerin basit bir özeti değildir. Bu tür özetler, elbette, hem referans hem de ders kitabı olarak büyük bir fayda sağlar ve öğrencinin amacı çok sayıda gerçeği bir süre ezberlemek veya başka bir deyişle bir sınav için ezberlemekse, ikincisinde mükemmel bir şekilde hizmet eder. İyi hafızaya sahip öğrenciler için kalıcı bir amaca bile hizmet edebilirler; ancak bunlar
yakından uygulama ve çoğu zaman ölümcül olan
nebulaların, kuyrukluyıldızların, yıldız kümelerinin ve birçok insanın astronomların hayatlarını boş boş bakarak geçirdiklerini varsaydığı diğer güzel nesnelerin
çarpıcı tasvirleriyle desteklenmediği sürece ilginç olmama zorluğu altında emek gerektirir.

Öte yandan, gök kürelerinin ihtişamı ve görkemi hakkında güzel yazılar, vb. , gerçekten de sıklıkla ilgi çekicidir; ancak, öğretici ve kendi yolunda yararlı olmasına rağmen, öğretmeyi başaramaz. Kişi, ondan sonra, öncesinden çok daha az şey bilir.

Bu kitap, büyük ölçüde ve belki de mümkün olduğunca, genellikle astronomi hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen ancak pratik astronomlar olmak istemeyen kişilerin önünde duran bu iki zorluktan kaçınmıştır. Hatırladığımız diğer herhangi birinden daha çok Herschel'in incelemesinin planındadır, ancak, bu çok şey ifade etse de, iki açıdan ondan üstündür. Birincisi, açıkça görüldüğü üzere, bilimin mevcut durumuna getirilmiş olmasıdır; diğeri ise, ilk bölümde genellikle gerekli görülen geometrik diyagramlardan vazgeçilmiş ve günlük yaşamın gerçeklerinden ödünç alınan ve herkesin aşina olduğu, okuyucuyu korkutmak yerine çeken yaratıcı popüler çizimlerle desteklenmiştir. Çoğu insanın matematikten duyduğu korkunun büyük ölçüde mantıksız olduğu doğrudur; ancak, temelsiz önyargılar için bile hoşgörü gösterilmelidir. Yazarın olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğu bu türdeki çizimler ve açıklamalar, kitabın bir özelliğidir.

Kitabın son yarısı, astronomların yaptığı işi ve bunu nasıl yaptıklarını; çözmeleri gereken sorunların doğasını ve kullanılan araçları anlamak için gerçek bir arzuya sahip olanlar için tasarlanmıştır.
Gerçekten matematiksel bir eğitim gerektirmez; ihtiyaç duyulan geometri, gerektiği gibi ve bu arada görebileceğimiz gibi, büyük bir özgünlükle açıklanmıştır. Ancak, konunun bu dalına, Newton'un "sabırlı düşünce" anahtarı dışında hiçbir giriş yoktur. Bunu kullanmak istemeyenler, kapıyı açtığı bilgiden vazgeçmelidir. Ancak, "Astronomi Tarihi" bölümü, kolay okunur ve bildiğimiz bilimin ilerlemesinin en iyi kısa taslağıdır.

Resimler mükemmel, geleneksel bir yazı tipinde kopya değil,
fotoğraflardan veya dikkatli orijinal çizimlerden alınmış. Kitaba eklenen bol miktarda dizin, referansı kolaylaştırıyor.

Eser esas olarak genel okuyucuya yöneliktir; ancak Sir John Herschel'in daha önce değinilen kitabının
olduğu gibi, özellikle akademiler ve kolejler için bir ders kitabı olmaması için hiçbir neden yoktur.
Bu amaçla onu tavsiye etmekte ve şu anda kullanılan herhangi birinin yerini almaya değer olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz.

384. sayfadaki, doğanın yazarı olarak Tanrı'nın varlığına veya en azından takdirine dair sadece bir umut ifade eden sözcüklerin
eklenmiş olmasından dolayı üzgünüz.
Kitapta Katoliklerin itiraz edebileceği başka bir şey fark etmedik, ancak Protestan yazarların ortak anlamındaki sonsuzluk kelimesinin kullanımı hariç, ki bu aslında matematikçiler tarafından ona verilen anlamdır.

ADALET MAHKEMELERİNDE YÖNETİLEN DELİL KURALLARINA GÖRE İNCELENEN EVANGELİSTLERİN TANIKLIĞI. Harvard Üniversitesi'nde eski Danimarka Hukuk Profesörü, "Delil Hukuku Üzerine İnceleme" vb.'nin yazarı Simon Greenleaf, LL.D. tarafından. New York: James Cockcroft & Co.
1874.

Prof. Greenleaf'in hukuk felsefesi üzerine bir yazar olarak ünü, bizden herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.
Hukuki sakinliğini ve hukuki zekasını Hristiyan delillerine uygularken, tüm Hristiyanların kabul etmesi gereken bir yükümlülük yüklemiştir. Bir Hristiyan bilgininin yazması gerektiği gibi, bilgili bir ciddiyetle, ancak saygılı bir sadelikle yazmaktadır;
ve Rabbimiz'in ilahiliğine inandığı ve hiçbir tartışmalı doktrin
noktası ortaya koymadığı için, eseri ortodoks olarak kabul edilebilir. Renan'ın _İsa'nın Hayatı_ gibi eserlerin gerçekten geçici karakteri, onun gibi zihinlerin
üretimlerini okurken en iyi şekilde takdir edilir. Renan
kısa bir görüşe sahiptir ve bunu destekleyen argümanları yalnızca süslü ve yüzeysel
retoriktir. Renan'ın _sahneleri_ çok dramatiktir - örneğin, Rabbimiz'in Magdalen'e görünmesi büyük bir etkiyle işlenmiştir;
ancak sağlam kanıtlarla karşılaştığında, çok acınası bir şekilde başarısız olur. Bu nedenle,
Rabbimiz'in dirilişinden sonra havarilere görünmesi ve şüpheci Thomas'ın mahkumiyeti konusunda konuşurken, yalnızca ilk görüşmede S. Thomas'ın orada olmadığını ve dikkatsiz bir şekilde şunları eklediğini söyler: "(_on dit_) sekiz gün sonra tatmin olduğu söylenir." Çok dolaylı bir tarih parçasını elden çıkarmanın küstahça bir yolu!

Bu geniş ve zarif cilt, otuz yıl kadar önce yayınlandığı ve artık basılmadığına inandığımız bir eserin yeni bir baskısıdır. Kitabın en iyi bölümlerinden biri, diğer şeylerin yanı sıra, M.
Dupin'in "Salvador'un İsa'nın Yargılanmasıyla İlgili Bölümünün Çürütülmesi"ni içeren Ek'tir.

DİLİN GÜNAHLARI; YA DA KADININ HAYATINDAKİ KISKANÇLIK; ardından aceleci yargılar, sabır ve lütuf üzerine söylevler gelir. Boston: Patrick
Donahoe. 1874.

CESUR KADIN: Dünyada yaşayan kadınların kullanımına yönelik bir dizi söylev. Boston: Patrick Donahoe. 1874.

Rheims'in eski Başpiskoposu Mgr. Landriot tarafından yazılmış ve Fransızcadan Helena Lyons tarafından çevrilmiş iki çok pratik kitap. İngiltere'de dört baskıdan geçtikten sonra, Bay Donahoe bunları bize bu ülkede dolaşıma girmesi ve incelenmesi için Amerikan tarzı bir kıyafetle sunuyor. Baskı net, çeviri iyi ve ciltleme de yerinde.

Bu kitapların her ikisi de dünyada yaşayan kadınların manevi rehberliğine sahip olan din adamları için çok yararlı bulunacak ve en kötü günahları kınamak için vaazlar hazırlamalarına yardımcı olacaktır: kıskançlık, haset, aceleci yargılar ve tembellik.

Bu kitaplar kadınlar için yazılmış olsa da, çoğunlukla ihtiyat ve hayırseverlik yetiştirmeye büyük ihtiyaç duyan karşı cinsten birçok kişi için çok faydalı olacaktır. Özellikle ilki, iftira, karalama ve küfürün ölümcül günahlar olduğunu ve dünyaya yayınlandığında yalnızca özel olarak yapıldığında olduğundan daha da ağırlaştığını ve ayrıca telafi gerektirdiğini unutmuş görünen bazı basın yazarları tarafından avantajlı bir şekilde okunabilir.

ORDO DIVINI OFFICII RECITANDI MISSAEQUE CELEBRANDAE, JUXTA RUBRICAS
BREVIARII AC MISSALIS ROMANI, ANNO 1875. Baltimore: apud Fratres
Lucas, Bibliopolas, via vulgo dicta Market, No. 170.

Bu eserin başlığını yanlış aktardığımız için özür dileriz. Başlık sayfası
"Rectandi" kelimesini içeriyor, bunun "Recitandi" anlamına geldiğini varsaydık ve "Celebrande" kelimesini "Celebrandae" ile değiştirdik.

Bu önemli yayındaki hataların hepsinin başlık sayfasında olması ve hepsinin yalnızca yanlış basımlar olması iyi olurdu. Ancak,
bunlarla başlayacağız. Provalar hiç okunmamış gibi görünüyor.

Aşağıdakiler, yanlış basımlardan bazılarıdır. 4 Şubat, "S. Andrae
Corsini." 10 Şubat, "_Dom. Possion_." 10 Mart, "_A cunctus_." 20 Mart,
"_fucit heri_" ve "_praesente Candav_." 28 Mart, "DOM. RESURECT." Bu sonuncusu, doğru hatırlıyorsak, eski bir tanıdık. 13 Nisan, "S.
Hemenegildi." 2 Mayıs, "S. Anthanasii." 5 Mayıs, "_praesente caduv_." 19 Mayıs,
"S. Prudentianae." 23 Mayıs, "Festum SS. Trinitatatis." Gereksiz "at"
burada belki de 8 Haziran'da "_Matut._"dan çıkmıştır, "_Mut._" diye okunur
13 Haziran, "Vesp."

Bunlar sadece tipografik hataların örnekleri olarak yeterli olacaktır. Aşağıdakiler
şöyle değerlendirilemez:

16 Ocak'ta Aziz Marcellinus bayramını buluyoruz. Dua
Breviary'de
Marcellus var. Benzer şekilde, 13 Temmuz'da Aziz Anacletus için Aziz Anicetus var.

Aziz John Nepomucen bayramı tamamen ortadan kalktı.
Silinmediği sürece, Aziz Francis
Caracciolo bayramının aktarıldığı güne sahip olmalı. Bu, aşağıdaki değişiklikleri gerektirir:

15 Haziran. Aziz Francis Caracciolo için Aziz John Nepomucen okuyun.

17 Haziran. Aziz Ubaldus için Aziz Francis Caracciolo okuyun.

18 Haziran. Aziz Bernardine için Aziz Ubaldus okuyun. 22 Haziran. Pazzi'li Aziz M. M. için Aziz Bernardine'i okuyun.

23 Haziran. Pazzi'li Aziz John'un nöbeti için Aziz M. M.'yi okuyun.

Görünüşe göre bu yıl Aziz Leo'nun atanan yortusu 3 Temmuz'da geliyor.
Şimdiye kadar 7 Temmuz'daydı. Ayrıca, bu yıl belirtildiği gibi 27 Haziran'da Dua Kitabı'nda bulamıyoruz, daha önce olduğu gibi 28'inde buluyoruz.

_Ordo_'ya adaletli davranmalıyız ki hatalarından birini kendisi düzeltti. 14 Nisan'da Aziz Justin yortusunu koydu
ve bunun sadece Roma din adamları için olduğunu söyleyen bir not ekledi.

Gelecek yıl daha iyi bir _Ordo_ olamaz mı? Bir süredir giderek
kötüleşiyor. Ve eğer daha iyiye doğru bir değişiklik varsa, aynı zamanda din adamlarının rahatlığı için Baltimore Piskoposluğuna özgü kısmı tamamen geri kalanından ayırmak iyi bir fikir olmaz mıydı? Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bazı piskoposlarımızın kutsanma yıldönümlerinin atlanmış olmasına dikkatimiz çekildi.

Başka hatalar da olabilir; hepsini fark etmiş olmamız olası değil.

REGLEMENT ECCLESIASTIQUE DE PIERRE LE GRAND. Par le R. P. C.
Tondini, Barnabite. Paris: Libr. de la Soc. Bibliogr., 75 Rue du
Bac. 1874.

F. Tondini bize bu ilginç ve değerli belgenin iki kopyasını gönderdi,
bunun için teşekkürlerimizi kabul edecektir.
_Yönetmelik_'in Rusça, Latince ve Fransızca metnini, diğer parçalar ve notlarla birlikte içerir ve bir girişle başlar. Rus Petrus'un bu kanununda, modern şizmatik Rusya Kilisesi'nin kurulduğu temel olan çok sayıda siyasi yetenek ve beceri sergileniyor. Ayrıca, içinde çok tuhaf ve eğlenceli şeyler de var. İmparator Pavlus, gök mavisi kadifeden giysiler içinde bir Papalık Ayini kutlamak istiyordu. Petrus, bunun gibi çocukça bir kaçamak yapmayı umursamıyordu, ancak yüce bir papanın yönetim gücünü kullanmaya kararlıydı ve bu kararını uygulamaya koydu. Düzenlemesinin göze çarpan tek özelliği, Rus Kilisesi'nin hiyerarşisini ve din adamlarını aşağılamak, onları güçsüz ve aşağılık hale getirmek için sistematik bir çaba sarf etmesidir. Vicdansız araçlarının yardımıyla yetenekli despot, başarılı oldu ama fazlasıyla. Sonuç olarak Rusya, sadakatsizlik ve onun zorunlu eşlikçisi olan devrimci ilke tarafından kurtlanmış ve zayıflatılmış oldu. Bunun için siyasi olarak bile bir kurtuluş yoktur,
Havarilerin Prensi Petrus'un Makamına itaate geri dönmekten başka. Rus Kilisesi'nin Episkopal hayranlarımız, F. Tondini'nin bu ilginç ve bilgili eserinde
sağlıklı bir okuma bulacaklar.

SADLIERS'İN 1875 RABBİ'NİN
YILINA AİT KATOLİK REHBERİ, YILLIK VE ORDO. New York: D. & J. Sadlier & Co. 1875.

Bu yayına verebildiğimiz yüzeysel bakışta, önceki yılların konularını
geliştirmek için belirgin bir çaba olduğunu fark ettiğimiz için mutluyuz. Bu tür zor derlemelerde mükemmellik aramıyoruz ve buna yaklaşan her şey takdire şayandır.

ARMORICA'LI IERNE. J. C. Bateman tarafından. New York: D. & J. Sadlier &
Co. 1874.

Bu eser, Peder Coleridge'in takdire şayan _Quarterly Series_'den yeniden basılmıştır,
ilk yayınlandığı dönemde, Haziran 1873'te THE CATHOLIC
WORLD'de yer almıştır. Aynı yayınevinden ayrıca şunları da aldık: Moore'un
_Irish Melodies_, John Savage'ın anıları ve notlarıyla; Carleton'ın
_Redmond Count O'Hanlon_, _The Evil Eye_ ve _The Black Baronet_; sonuncuların, Boston'lu Bay Donahoe tarafından daha önce yayınlanmış eserlerin yeniden basımları olduğuna inanıyoruz.

THE MILWAUKEE CATHOLIC MAGAZINE, Ocak 1875.

Masamıza yeni gelen bu çağdaş, otuz iki sayfalık sekiz aylık dergiyi
karşılıyoruz. Editör, kalem ve boya kalemlerinin ürünleriyle mahallesindeki kiliseleri ve konutları güzelleştirdikten sonra, artık profesyonel olarak kalemle ilgileniyor; ancak daha önce basına ara sıra katkıda bulunmuş ve bunlar yakın zamanda kitap haline getirilmiştir. Görevine rafine, şiirsel bir zevk, sanat ve doğadaki güzelliğe dair gerçek bir takdir ve şüphesiz yeni ilişkilerinde ona çok yardımcı olacak sağlam bir sağduyu getiriyor. Kendisine bol şans diliyoruz.

DUYURU.--Katolik Yayın Derneği, Bay Gladstone'un son broşürüne cevaben iki çok önemli eseri bastı ve yakında ön sayfalardan yayınlayacak; biri Çok Saygıdeğer John Henry Newman, D.D. tarafından, diğeri ise Ekselansları Başpiskopos Manning tarafından. İlki _Bay Gladstone'un Son Expostulation'ı vesilesiyle Norfolk Dükü'ne Mektup_ başlığını taşıyor ve ikincisi ise _Vatikan Kararnameleri ve Sivil Bağlılık Üzerindeki Etkileri_.

KATHOLİK DÜNYASI. CİLT XX., NO. 120.--MART 1875.

Masonluğun İtalyan Belgeleri.

Elias Ashmole ve edebiyatçı arkadaşları, Brazenose'da, ilk Mason localarına kadar süvari ortaklarından geçen, anlaşılması zor semboller ve mistik jargonlar inşa ederek bilgili boş zamanlarını eğlendirdiklerinde,
icatlarının sonucunu asla öngöremezlerdi. İngiltere'deki birkaç Kraliyetçi subayın birleşmesinden doğan ve Kral James'in takipçilerinin Fransa'ya sürgününe eşlik eden birliktelik, iki yüzyıldan daha kısa bir sürede, iki yarım küreye yayıldı ve bir korku olmadığı bir gizem haline geldi. Tarihi birçok kalem tarafından ve birçok renkle yazıldı. Bazıları, ona muhteşem antik çağda kaybolmuş bir köken atfetti veya soyağacını Hıristiyanlık döneminden bin yıl öncesine kadar takip etti. Bazıları için bu, vaat ettiği iyiliğe dair hiçbir kapasitesi olmayan ve niyetlerinin itibar gördüğü kötülüğe karşı güçsüz, masum bir gizemleştirmenin saçma bir sistemidir. Ancak diğerleri, ikiyüzlülük kisvesi altında, tüm yerleşik düzenin yıkılması için sinsi bir örgütlenme ve dini devirmek için şeytani bir komplodan başka bir şey görmezler. Bu iki tanım arasında seçimimizi kolayca yaparız. Roma papalarının, koruyucularımızın ve öğretmenlerimizin sesi ne yavaş ne de belirsizdir. XII. Clement ve XIV. Benedict, VII. Pius ve XII. Leo, XVI. Gregory ve IX. Pius, Mason topluluklarını dinsizlik ve isyanın yuvası olarak açıkça kınamışlardır. Bu hüküm hafife alınmamıştır. Tarikatın kılavuzlarının, tüzüklerinin ve din eğitimlerinin incelenmesinden, pratik eylemlerinin ve spekülatif ilkelerinin şüphesiz kanıtlarından yola çıkılarak ilerledi. Geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana, hem Katolik hem de Protestan birçok yazar, papaların hükmünü haklı çıkarmak için araştırmalarıyla katkıda bulundu ve bu çabalara, bu gizli cemiyetin gerçek belgelerinin zaman zaman yayınlanmasından daha güçlü bir şekilde yardımcı olan hiçbir şey olmadı. Aynı amaç için, Roma'da Masonluğun Genel Tüzükleri'nin ve zanaatın birinci ve otuzuncu derecelerine giriş için iki ritüelin yayınlanmasıyla önemli bir hizmet sunuldu. (176) Masonluğun örgütlenmesinin her yerde aynı olduğunu veya kök saldığı farklı ülkelerde her zaman aynı ölçüde uyumlu bir şekilde geliştiğini varsaymak bir hata olur. Başından beri bölünmelerle parçalanmış olsa da, genel ilkelerden ziyade biçim ve ayrıntı konularını ilgilendiren bölünmeleri, ortak yıkım amaçları için birleşmesini hiçbir zaman engellememiştir. Kardeşleri bölen iki büyük hizip, adlarını, inandıkları _ritüelden_ alır. Büyük çoğunluğu oluşturan Ortodoks Masonlar, bir zamanlar ana merkezinin Edinburgh'da olduğunu söyledikleri İskoç ritine bağlılıklarını verirler. Şimdi, Napoli Doğu'nun Büyük Üstadı Domenico Anghera'nın, geçen 22 Mayıs tarihli, kamuya açık gazetelere giren saklı bir genelgede bize söylediği gibi, kabul edilen merkez, Dünya Ana Konseyi'nin aldatıcı tanımı altında Maryland'de kurulmuştur. İskoç
ritisinde dereceler otuz üçtür: on sekiz sembolik, on iki felsefi
ve üç idari. Fransız
riti takipçilerini ayıran Orleans Reformu, tüm felsefi ve daha yüksek
dereceleri kaldırır ve sembolik olanı yediye indirir. Reformcular, özgürlük kartalının kanatlarını kesmekle, localara siyasi ve dini soruların girmesini yasaklamakla ve Masonik programın, Eşitlik ve
Özgürlük'ün üçte ikisini bir anda iptal etmekle, Kardeşliği tarikatın tek sloganı yapmakla suçlanırlar.

Yayınlanan belgeler, neredeyse yalnızca İtalya'da uygulanan İskoç
riti'nin ortodoks Masonlarına aittir. Gerçekliklerinden
şüphe yoktur. Tüzükler, Napoli'de Masonik kullanım için gizlice hazırlanan son baskıdan basılmıştır (Tipografia dell'
Industria, 1874). Bunlar beş yüz seksen maddeye dağıtılmış ve Roma baskısında, Mayıs ayında Roma'da düzenlenen Masonik kongrede kabul edilen İtalya için otuz yedi ek tüzük yer alıyor. Eşit derecede otantik olan ritüeller de en son baskılardan kopyalanmıştır. Ritüeller olmadan tüzükler anlaşılamaz. İkincisi tüm Masonların eline verilir ve dil, kesinlikle yanıltıcı olmadığında, titizlikle belirsizdir ve yalnızca inisiyenin mezuniyetine devam ederken açıklanır. Diğer kılavuzların sağladığı yorumların sistemin ikiyüzlülüğünü ve sahtekarlığını tam olarak ortaya çıkarabilmesi için, içeriklerinin basmakalıp ifadelerden ve genel hayırseverlik mesleklerinden daha uzun bir şekilde verilmesi gerekir. Mümkün olduğunca bu belgelerin kendi adlarına konuşmalarına izin verilmelidir. Bunlar kendi
suçlamalarıdır.

Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Masonlar Derneği'nin Genel Anayasası'nın ilk paragrafında tarikatın kapsamının insanlığın mükemmelliği olduğu belirtilmektedir. Tüm insan ırkını kapsayan kurumun büyük amacı, üyelerinin tüm maddi kaynaklarını ve zihinsel yeteneklerini ilerlemesine adamalarını gerektirir. Kardeşler, milliyetleri ne olursa olsun, hangi Masonluk ayinine bağlı olurlarsa olsunlar, ait oldukları tür, yaşadıkları dünya, düşündükleri doğa gibi büyük bir ailenin üyeleridir. Bu nedenle her ülkenin Masonları kendi aralarında kardeş unvanını almalı ve localarında ve localarının dışında birbirlerine karşı davranışlarında gerçek kardeşçe sevgi göstermelidir. Locanın _saygıdeğer_ başkanının, kardeşler arasında olması gereken katı eşitliğin gözetildiğini görmesi gerekir. Bir Masonun gözünde insanın basit niteliğinin en yüksek saygıyı hak ettiğini asla unutmamalı ve yalnızca erdemleri ve üstün Masonik becerileriyle bunu hak edenlere saygı göstermelidir. Bir kardeşin, dünyevi dünyada sahip olabileceği rütbe veya ayrıcalıklar nedeniyle bir başkasına üstünlük taslamasına asla izin vermemelidir. Göreve kabul edildiğinde, kendisinin yalnızca _primus inter pares_ olduğu, otoritesinin yalnızca bir süre devam ettiği hatırlatılır. Üstünlüğünün başkaları tarafından hissedilmesini asla sağlamamalıdır. Liderlik etmek için seçildiğini, gerekli sağduyuya sahip olduğu düşünüldüğü ve yalnızca nazik ve kibar davranışların Masonlar arasında hüküm sürmesi gereken uyumu sağlayabileceğini düşünmelidir. Her üye, inisiyasyonunda, hazinedarına ödenen giriş parasının yanı sıra, hayırsever fona bir miktar para yatırmalıdır. Locanın her toplantısında fakirler için bir bağış toplanır. Bu o kadar önemlidir ki, bu görevin ihmal edildiği herhangi bir toplantı Masonik
olmayan, düzensiz ve geçersiz ilan edilir. Suçlulara veya devamsızlık yapanlara verilen tüm para cezaları aynı
fona gider. Büyük sadaka görevlisi, kardeşliğin en yoksulları arasında bağışların dağıtımından sorumludur ve hatta dinsizler bile bazen Mason sadakalarına katılmaya kabul edilir. Yardım için her başvuru bir üye aracılığıyla yapılmalı ve localarda görüşülmelidir. Sıkıntının tembellik veya ahlaksızlıktan kaynaklanmadığı durumlara öncelik verilmelidir. Bazı durumlar başkanı localara danışmadan sadaka yetkisi vermeye haklı çıkarır, ancak ilk toplantıda bir açıklama yapılmalıdır. Ayrıca daha fakir kardeşleri düzenli abonelik ödemesinden muaf tutma yetkisine sahiptir, ancak bunu locaların diğer üyelerinden muafiyeti gizleyebilecek önlemlerle yapması emredilmiştir. Eğer bu iyiliği yaparsa, tarikattan ihraç edilir. Her localarda, görevi kardeşleri her gün hastalıkta ziyaret etmek ve onlara ilaç ve ihtiyaç duyabilecekleri diğer şeyleri sağlamak olan resmi bir hastane görevlisi bulunur. Locanın tüm üyeleri, her gün sırayla bir kişi olmak üzere hasta kardeşi ziyaret etmekle ve ayrıca iyileşme döneminde de ziyaret etmekle yükümlüdür. Hasta Mason'un kardeşlerinin ziyaretlerini kabul etmesini zorunlu kılan dikkate değer bir hüküm eklenmiştir. Hastalık tehlikeliyse, hasta adam tüm Masonluk belgelerini bunlarla ilgilenmek üzere görevlendirilenlere teslim etmelidir. Ölen bir üyenin cenaze masrafları, koşullar gerektirdiğinde loca tarafından karşılanır ve kendisine aynı veya daha düşük derecedeki Masonluktaki tüm kardeşleri eşlik eder. Locanın hatibi, mümkün olduğunda, mezarın üzerinde bir konuşma yapar ve ölen kişinin erdemlerini ve övgülerini sıralar; locanın içinde konuşma asla ihmal edilmemelidir. Tarikatın iddia edilen insani kapsamına uygun olarak, yeni üyelerin kabulünü düzenleyen tüzük maddeleri şunlardır: "Eğer
kurumun amacı insanlığın mükemmelliği ise, Masonun gerçek ahlakı uygulaması kaçınılmazdır; bu da insanın görev ve haklarının bilgisini ve uygulamasını gerektirir. Buna göre, o, dürüst, insancıl, samimi, her tür insana karşı iyiliksever ve her şeyden önce iyi bir baba, iyi bir oğul, iyi bir kardeş, iyi bir koca ve iyi bir vatandaş olmalıdır. Bir Mason, medeni haklarının tam olarak tadını çıkaran, kabul edilmiş dürüstlüğe ve en azından sıradan bir zekaya sahip bir vatandaş olmalıdır. Tüzüklerin gerektirdiği yaşa gelmemiş olan hiç kimse tarikata kabul edilemez. Bir zamanlar kölece, aşağılık ve onursuz işlerde veya mesleklerde çalışmış veya bu işlerle uğraşmış ya da Suçtan dolayı
cezalandırılmak. Bu tür bir cezanın kefareti, yeniden kabul için hiçbir hak sağlamaz."

Emekliye ayrılan gardiyan, Mason tapınağının anahtarlarını seçilmiş gardiyanlara teslim ederek, ikincisini, her türlü dünyevi ayrımı bir kenara koymamış ve yalnızca erdem yoluyla girmeye çalışmayan herkesi kendi bölgesinden dışlaması konusunda uyarır. Değersiz tebaanın kabulünü önlemek için her türlü önlem alınır. Kabul yaşı
yirmi bir olarak sabitlenmiştir, ancak bir Masonun oğlu on sekiz yaşında veya
babası tarikatın üst derecelerinden biriyse on beş yaşında bile kabul edilebilir. Aday, locaya bir üye tarafından önerilmelidir. Üç komiser, postulantın geçmişini ayrı ayrı soruşturmak için gizlice atanır, her engizisyoncu yetkisini diğer komiserlerden gizler.

"Soruşturma," diye emredilmiştir, "esas olarak, _dinsizin_ alışılmış davranışlarındaki sürekli dürüstlüğüne, pozisyonunun görevlerini tam olarak yerine getirmesine, ilkelerinin doğruluğuna ve güvenliğine, karakterinin sağlamlığına, faaliyetine ve 
mistik Masonik enstitünün takipçilerinin değerlendirmesine sunduğu derin bilimlere nüfuz etme, geliştirme ve tam olarak anlama yeteneğine odaklanmalıdır. "

Engizisyoncuların üç raporu adayı tavsiye etmede hemfikir olmalıdır; aksi takdirde konu düşer. Ancak komisyon üyeleri teklifi oybirliğiyle onaylasa bile, soru üç ayrı toplantıda locanın gizli oylarına sunulur. İlk oylamada iki olumsuz oy, bir sonraki davanın üç ay ertelenmesi için yeterlidir,
üç olumsuz oydan sonra dokuz ay ertelenir; ve bu sürenin sonunda urnda tekrar üç siyah top bulunursa, aday kesin olarak reddedilir ve sonuç Büyük Doğu'ya bildirilir, Büyük Doğu da reddedilen adayın yargı alanındaki kardeşler arasında kabul edilmesini önlemek için tüm bağımlı localara dışlanmayı bildirir.

Bu katı düzenlemelerle seçimin saflığı güvence altına alındıktan ve
gizemli tapınağı değersiz
neofitler tarafından kirlenme riskinin ötesine koyduktan sonra, tüzüklerin bize
(paragraf 444) "karakterin Mason, bir
hata yapabileceği varsayımını kabul etmez." Bununla birlikte, insan doğasının zayıflığı ve eski alışkanlıkların kusurlu bir şekilde bastırılmış gücü göz önüne alındığında, Masonik hataları oluşturan tüzüklerde belirli nezaket ihlalleri düşünülür ve her birine bağlı cezalarla birlikte sıralanır. Bu kabahatler arasında, tarikata karşı yalancı şahitlik ve ihanet, gizemlerinin ifşa edilmesi, fonlarının zimmete geçirilmesi, otoritesine karşı itaatsizlik ve isyan, kardeşler arasında düello ve misafirperverlik ihlalleri yer alır.

Locaların dışında kardeşlerin davranışları yakından izlenmelidir. Davranışı kınanacak olan herhangi birini uyarmak başkanın görevidir. Bunu gizlice yapmalı ve uygun kardeşçe şefkatle gezgini erdem yoluna geri döndürmeye çalışmalıdır. Her şirket, bireysel üyelerinin dünyanın genelinin iyi görüşünü ve güvenini kaybetmek için hiçbir şey yapmadığından emin olmalıdır. Bu nedenle, bir kardeş cezai kovuşturmaya tabi tutulduğunda ve suçlu bulunduğunda, loca onun ihraç edilmesi için derhal adımlar atmalıdır. Masonluğun alt kademelerinden üst kademelerine terfi, üyelerin ilk kabulünü yöneten aynı liyakatli seçim ilkelerine göre düzenlenir. Adayda hem medeni hem de Masonik kapasitesinde kınanmaz bir davranış gereklidir; ve _daha büyük bir ışığa_ terfi edebilmesi için sahip olduğu kademe hakkında kapsamlı bir bilgi edinmiş olması gerekir. Kardeşin ruhu ve bağlılığı tam olarak tespit edilebilsin ve terfisi haklı gösterilebilsin diye, her bir ardışık adım arasında belirli aralıklar geçmelidir. 
Locadaki işlemleri düzenlemek için tüzüklerde dakika kuralları belirlenir. Koltukların düzenlenmesi, işlerin sırası, tartışma yöntemi, hepsi uyum ve sosyal duyguyu teşvik edecek şekilde sağlanır. Yakışıksız davranışlar ve saldırgan dil şiddetle cezalandırılır. "Masonlar arasında her şey bilgelik, nezaket ve neşe solumalıdır." Herhangi bir kardeş, tartışılan bir teklife muhalefetini belirtebilir; ancak çoğunluğun onayını aldığında, kararı geri kalanlarla birlikte alkışlamalı ve "kendi fikrini çoğunluğun fikrinden daha iyi düşünerek aptalca kendini beğenmiş olmamalıdır." Ritüel uygulamalar gözlemlendiğinde ve gerekli işler halledildiğinde, başkanlık eden ileri gelen kardeşleri çalışmalarını askıya almaya ve resmiyetten uzak bir şekilde sohbet etmeye veya eğlenmeye davet edebilir. Bu rahatlamadan sonra tören, toplantının geri kalanında devam eder ve loca her zamanki gibi kapatılır. Masonik duygunun geliştirilmesi için kurulan törenler arasında öne çıkanlar Masonik ziyafetlerin _Agapae_'leridir. Bazıları _de rigeur_'dür, örneğin
S. John the Baptist ve S. John the Evangelist Bayramları'nda ve
çeşitli locaların kuruluş yıl dönümlerinde. Diğerleri ise
koşullara göre verilebilir. Düzenleme ziyafetlerinde locaların hatibi uygun bir konuşma yapar. Tostlar ve şarkılar eğlenceyi canlandırır ve dans etmek yasak değildir. Tostlar arasında bir şair varsa eserlerinden bazılarını sunabilir. "Neşe, uyum ve ayıklık bir Mason şöleninin özellikleridir." Görevliler bu toplantılarda düzeni ve nezaketi korumakla görevlendirilir. Denetimlerinde "ılımlı, kardeşçe bir sadelik" gözlemlemeleri talimatı verilir. Hafif hatalar anında düzeltilebilir ve en iyi şekilde kabul edilmesi gereken önemsiz bir kefaret verilebilir. Sosyal nezaketlerden herhangi birine daha ciddi şekilde aykırı davranan bir kardeş, sonraki ilk toplantıda sert bir şekilde cezalandırılmalıdır. Masonluğun evrensel bir kardeşliği temsil ettiği iddiasından ve ilkelerinin ve etkisinin genel bir şekilde yayılmasını sağlama iddiasından sonra, tüzüklerin tüm siyasi görüşlere ve tüm dini inançlara en mutlak saygıyı emrettiğini görmek bizi şaşırtmıyor. 325. madde şöyle diyor: "Localarda din veya devlet meselelerinin tartışılmasına asla izin verilmez."(177) Ancak, hoşgörüyü dini gerçeğin temelinin inkarı veya siyasi yapıdaki yıkıcı ajanslara kötü bir işbirliği olarak yorumlamamalıyız. Her Mason tapınağı "Evrenin Büyük Mimarı"na adanmıştır. "Tüm mükemmelliğin en saf pınarı" olan onun adına, görevlilerin seçimi Aziz John Günü'nde ilan edilir. Ellerini Aziz John İncili'ne koyarak, tarikata sadakat sözü verdiklerinde ona yemin ederler. Tüm ciddi eylemleri, ayine göre İskoçyalı Aziz John (Vaftizci Aziz John) veya Kudüslü Aziz John (Evangelist Aziz John) adına "Evrenin Büyük Mimarı'nın şanına" yazılmıştır. Localar bir araya geldiğinde İncil her zaman gardiyanın masasına saygıyla konur ve toplantılar her zaman İlahiyat'a bir yakarışla açılır. Zanaat, müritleri arasında her türlü görüşten insanı kabul ediyorsa, bunu vicdanları araştırmadığı için yaptığını iddia eder. Hoşgörüsünün, ateizmden değil, aydınlanmış liberallikten kaynaklandığını ilan eder. Devletin, inisiyasyonda bir acemiye yöneltilen öğüde inanırsak, kardeşlerden hiçbir şey beklemesi gerekmez. "Masonların komplolara karışmaları yasaktır." Tüm Mason ziyafetlerindeki ilk kadeh, ulusun başına kaldırılır. Kurumun aydınlanmış kapsamına ve topluma sorun çıkaran veya sivil davranışlarında şikayete neden olan herkesi dışlama konusunda gösterdiği kıskanç özene rağmen, herhangi bir hükümetin Masonik kurumun düzenin en sağlam dayanaklarından biri olmadığını görmesi gerçekten garip olurdu. Erdem, hayırseverlik, iyilikseverlik, kardeşlik - bunlar Masonluğun sloganlarıdır ve tüzükleri aşağıdaki paragrafta uygun bir şekilde son bulur:

"Mason, ülkesinin ve tüm insanların sadık dostudur. İnisiyasyon töreninde ettiği yeminle, kendisini her türlü dünyevi süslemeden ve insanda bayağı olan her şeyden arındırdığını, kardeş isminden başka hiçbir ayrıcalık kabul etmediğini unutmamalıdır. Davranışları ünvana uygun olsun ve Masonluğun kapsamına ulaşılmış olsun."

Şimdiye kadar, iki yarımküredeki
"tüm Mason locaları ve her seviyedeki tüm Masonlar için bağlayıcı olan Genel Anayasalar'dan yararlandık. "Bu tüzükler, dinsizlerin gözünden dikkatlice korunsa da, ihtiyatlılıkları ve _daha büyük ışık_ kapasiteleri henüz test edilmesi gereken çırakların veya en genç ustaların eline verildiğinden, bunlarda esnek ve genel ifadelerle örtülenlerden daha açık inanç ikrarları yapmak tehlikeli olacaktır; ancak bunlarda, içerdikleri ilkelerin, yalnızca deneyimli zanaatkarların nüfuz etmeye cesaret edebileceği iç kutsal alanın daha derin vahiyleriyle karşılaştırıldığında, yalnızca dışsal doktrinler olduğunu gösteren yeterli içsel kanıt vardır. Anayasalar, "Gizlilik," der, "tarikatların ilk özelliğidir."

Ve bu gizlilik yalnızca inisiye olmayanlara karşı değil, aynı zamanda kardeşliğin farklı dereceleri arasında da eşit şekilde uygulanmalıdır. Daha düşük bir dereceden bir üyenin varlığı, locanın içinde yapılacak işin kalitesini düzenler, diğerleri usta-masonlar. Ve sadece iş değil, törensel olanın kendisi de orada bulunanların
kusurlarına uyum sağlamalıdır. Otuz üç derecenin her birinin kendi ritüeli vardır, bunların yayınlanması tarikata karşı büyük bir ihanettir ve daha düşük dereceli bir üye tarafından
saygısızlık olmadan okunamaz. Locanın kütüphanesindeki kitaplar kesinlikle rastgele okunmaz, ancak derecelendirmeye göre izin verilir. Bu nedenle, işlemlerin gizliliğini gözeten, yabancıların sertifikalarını doğrulayan, casuslara veya yasadışı davetsiz misafirlere
göz kulak olan fantastik isimlere sahip çok sayıda görevli vardır; bu nedenle belgeleriyle ilgili alınan önlemler ve yazışmaların ve samimi nitelikteki yazılı belgelerin ellerinden geçmesi gereken görevliler üzerindeki karmaşık kontrol ve karşı kontrol sistemi. Tüm bu gizlilik ve
Masonluğun sonu bu Anayasalarda sadakatle sergileniyorsa, hâlâ görmemiz gereken o korkunç yeminler neden? Şu anki halleriyle,
dindar bir kardeşliğe neredeyse uyabilirler. Şüphesiz
şüpheli maddeler vardır. Bunların münhasırlığı bir Hıristiyan özelliği değildir.

"Odi profanum vulgus et arceo"

dinin ruhu değildir. Hastalara yapılan ziyaretler ve onları reddetmeme yükümlülüğü, İtalya'da artık çok üzücü bir şekilde sık görülen ölüm döşeği sahnelerinde şüpheli bir yorum alır: din görevlisi, ölmekte olan bir adam veya yakınları tarafından çağrılsa bile
ziyaretçiler tarafından
kovulduğunda. "Bir Masonun eli bir kardeşe karşı kaldırılmayacaktır" şeklindeki ciddi karar, jürilerin açıklanamayan kararlarına, yargısal cezalara ve mahkumların kayda değer kaçışlarına ışık tutar; gazetelerin bize aşina hale getirdiği. Ancak tüzüklerden daha fazlasını öğrenemeyiz. Masonluğa şüphesiz atfedilen Hristiyanlık karşıtı ve toplum karşıtı ilkelerin öğretisinin gerçek sonucu mu, yoksa gerçek ilkelerine tamamen yabancı bir unsur mu olduğunu keşfedemeyiz. Bu, diğer kaynaklardan toplanabilir ve neyse ki, bunlar eşit derecede otantik belgelerde, çeşitli derecelerin ritüellerinde ve zaman zaman yönetici localar tarafından verilen gizli talimatların çoğunda mevcuttur. Bunların incelenmesi, birliğin gerçek kapsamından şüphe etmeye yer bırakmaz. Süreç sıkıcı olabilir, ancak kesindir. Tarikatın iğrenç dinsizliğini ve şeytani ikiyüzlülüğünü ortaya çıkarır.

Ritüel elimizde, çıraklık derecesine ilk inisiyasyonunda olan bir acemiyi takip edelim.

Bir localar düzgün bir şekilde dört odadan oluşur: bir vestibül, Düşünce Odası, orta oda ve asıl localar veya tapınak. Sonuncusunda Masonların olağan toplantıları yapılır, ancak bir üyenin inisiyasyonu için tüm daireler talep edilir. Aday, mümkünse, bir arabayla, gözleri bağlı olarak toplantı yerine götürülür; her durumda, Masonluk bölgesine girmeden önce gözleri bağlı olmalıdır. Önce vestibüle götürülür ve burada Uzman'a teslim edilir. Uzun, siyah bir cübbe giymiş, başlığı yüzünü gizleyen bu görevli, adayı elinden tutar, sonra ona Tanrı'ya güvenmesini söyler ve onu dış odada birkaç tur attırdıktan sonra onu Düşünce Odası'na tanıtır. Bu, Ritüel'de şöyle tanımlanıyor:

"Güneş ışınlarına geçemeyen, tek bir mezar lambasıyla aydınlatılmış karanlık bir yer. Duvarlar, alıcının meditasyonlarına yardımcı olmak için ölüm kafaları ve benzer cenaze amblemleriyle siyaha boyanmış. Kadimlerin dört elementinden geçmek zorunda ve burada kendini dünyanın bağırsaklarında bulması gerekiyor, bir tabutun üzerine gerilmiş bir iskeletin görüntüsüyle son meskenini ve dünyevi şeylerin boşluğunu hatırlıyor.
Bir iskeletin yokluğunda, odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerine bir kafatası yerleştirilmeli. Masanın üzerinde kalem, mürekkep ve kağıt, bir
tabak su ve bir parça ekmek var. Bir sandalye mobilyaları tamamlıyor."

Duvarlara yazılar dağıtılmış; "Merakınız
seni buraya getirdiyse, git," "Gizlilik yapabiliyorsan, titre," ve locanın uygun görebileceği diğer şeyler. Ritüel şunu ekler: "Eğer uygun
bir şekilde ayarlanabilirse, tavandan uygun sesler çıkarılabilir." Aday sırtı kapıya dönük şekilde oturtulur ve gözlerindeki
sargı çıkarılır. Uzman ona şöyle seslenir: "Seni düşüncelerinle baş başa bırakıyorum. Yalnız olmayacaksın. Tanrı herkesi görür." Sonra onu aniden
bırakır ve kapıyı kapatıp arkasından kilitler.

Kendini incelemeye harcanacak zaman Ritüel'de belirtilmemiştir, ancak şu anda tapınakta meşgul olan Masonların kaprisine bırakılmıştır. Kardeşler alıcının pahasına bir şakaya saplandıklarında, bunun dört saatten fazla sürdüğü bilinmektedir. Hastanın bu süre içindeki durumu hayal edilebilir. Kafası Masonluk hakkında gizemli hayallerle
dolu bir şekilde geldi ve ilk çevre, zaten çalkantılı bir zihni
kafa karıştırıcı düşüncelerle doldurmak için hesaplanmıştır. Bazıları
bu ilk denemeyi asla geçemez. Eşikteki mistik ayinden bıkmışlardır ve kardeşliğin alayları ve kahkahalarıyla kapıya kadar eşlik edilirler, ardından akşamı adayın kaybedilen giriş
parasıyla
hazırlanan bir yemekle kapatırlar.

Ancak çoğu durumda, düşünme zamanı tapınaktaki açılış törenlerinin
tamamlanmasına izin vermek için gereken kadardır.
Bu törenler tamamlandığında, başkan Uzmanı adaydan şu üç soruya yazılı yanıtlar talep etmesi için gönderir: "İnsan Tanrı'ya ne borçludur? Kendine ne borçludur?
Diğer insanlara ne borçludur?" Aday ayrıca, geçmesi gereken denemelerin tehlikelerle dolu olduğu ve vasiyetini
yapması gerektiği konusunda bilgilendirilir. Uzman geri döndüğünde, vasiyetname, görevin sonunda adaya iade edilmek üzere bir kenara bırakılır; Ancak üç sorunun cevapları kamuya açık bir şekilde tartışılır ve teoloji, felsefe ve etik alanındaki tartışmalar hayal edilebilir. Denetçiler arasında henüz Tanrı ve insan ruhunun kesin reddiyelerine alışmamış genç Masonlar varsa, başkan tartışmacıların dilini yumuşatmaya çalışır ve her zaman belirsiz ve genel bir bildiriyle tüm görüşlere saygı ve Masonik hoşgörü bildirisiyle özetler. Alıcı artık daha ileri testlere hazırdır. Hazırlık, önce Düşünce Odası'nda gözlerinin bir kez daha bandajlanmasından, sonra da "sadece gömleği ve iç çamaşırıyla, sol göğsü, kolu ve sağ bacağı çıplak, ayakları terliklerle ve boynuna üç kez dolanmış bir iple" giysilerinin çıkarılmasından oluşur. Bu iple locanın kapısına götürülür. Burada adı, doğum yeri, yaşı, mesleği ve diğer nitelikleri hakkında uzun bir sorgulamaya tabi tutulacaktır. "Masonluk, tüm görüşlerden ve tüm dinlerden üyeleri bağrına bastığından, başkan alıcının veya dinleyicinin duygularını veya inancını rencide edecek siyasi veya dini sorular sormamalıdır."

Zamanı gelince, acemi Masonların inancının hiçbir şeye sahip olmaması gerektiğini ve politikalarının tüm otoriteyi yıkmak olduğunu öğrenebilir; ancak önyargılara en baştan saygı gösterilmelidir ve çıraklar hazırlıksız şoke edilmemelidir. Sınav bittiğinde, saçmalık başlar. Locanın kapıları büyük bir gürültüyle açılır ve aday odaya girer girmez, Kiremitçi kılıcın ucunu çıplak göğsüne dayayarak, kapılar şiddetle kapatılır. "Ne algılıyorsun?" diye sorar başkan. "Hiçbir şey görmüyorum," diye cevaplamak zorundadır;
"ama kılıcın ucunu göğsümde hissediyorum." "O nokta," der başkan, "girmek istediğiniz topluluğa ihanet ederseniz kalbinizi kemirecek pişmanlığın simgesidir. Ne yapacağınızı düşünün. Sizi korkunç sınavlar bekliyor. _Korkunç_ kardeş, bu küfürbazı locadan çıkarın ve onu sırlarımızı bilmek isteyen herkesin geçmesi gereken yerlerden geçirin." Aday daha sonra dışarı çıkarılır ve o kadar çok tur attırılır ki nerede olduğunu tamamen kaybeder; ve yönünü tamamen kaybettiğinde, bilmese de tekrar locaya girer; ve kardeşler nefes nefese bir sessizlik içinde komedinin ilerlemesini beklerler.

Onun yokluğunda kağıtla doldurulmuş büyük bir ahşap çerçeve hazırlanmış ve locanın girişinden öncesine yerleştirilmiştir. "Bu küfürbaza ne yapılacak?" diye sorar Kardeş Korkunç. "Onu mağaraya atın," diye yanıtlar başkan. İki Mason daha sonra adayı yakalar ve
çerçeveye fırlatır. Kağıt elbette kırılır ve aday
bekleyen kardeşlerden bazılarının kollarına yakalanır. Locanın kapıları daha sonra gürültüyle kapatılır, dişli bir demir çubuğun üzerinden geçen bir demir halka, kapının sürgülenmesini taklit edecek şekilde yapılır ve
aday, gözleri bağlı, nefessiz, sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde, gerçekten
kendini bir mağaranın dibinde hayal edebilir.

Aday şimdi, tabanı engebeli ve asla bir düzlem bulamayan eşit olmayan bacaklara sahip bir tabureye oturtulur, bu sürekli ve düzensiz hareketiyle
sahiplerini sürekli düşme korkusu içinde tutar. Bu rahatsız koltuktan, başkanın kaprisinin veya kendi durumunun
önerdiği tüm hayali soruları cevaplamalıdır. Metafizik, astronomi, doğa bilimleri,
hepsi sınava girebilir; ve sorular önceden haber verilmeden sorulduğundan, cevaplar her zaman tatmin edici olmaz. Ritüel, tören sırasında uyulması gereken en büyük nezaket ve ciddiyeti emretse de, yeni başlayanın uygun şekilde etkilenmesi için, tüm kaba davranışları ve soytarılıkları yasaklasa da, bu, "düşünce taburesinin bu testi, adayın rahatsız koltuğunda çektiği fiziksel işkencenin fikirlerinin netliğini ne kadar etkilediğini keşfetme amacıyla kurulmuştur." diyen başka bir Ritüelin açıklamasından anlaşılabilir. Bu muayeneden sonra hasta hala Mason kardeşliğine girme kararında ısrar ederse, diğer denemelere hazırlanması için uyarılır. İlk olarak, tüm Mason sırları hakkında mutlak bir sessizlik yemini etmelidir. Bu yemin bir bardak su eşliğinde yapılmalıdır. "Niyetiniz saf ise, güvenle içebilirsiniz. Kalbinizde bir hainseniz, iksirin anında ve korkunç etkileri karşısında titreyin." Ölümcül
kadeh daha sonra ona sunulur. Bu, kadeh şeklinde bir kaptır,
kadeh tabandaki bir pivotta hareket ettirilebilir ve dikey olarak iki
bölüme ayrılmıştır. Birinde tatlı su vardır ve bu taraf adaya sunulur. Diğerinde acı bir karışım vardır. Aday,
hâlâ gözleri bağlı olarak, kupayı eline aldığında, başkan onu içmeye ve aynı zamanda aşağıdaki terimlerle kendi kendine yemin etmeye davet eder:
"Tüm Masonluk yükümlülüklerine sadık bir şekilde uymayı taahhüt ediyorum ve eğer yeminime sadık kalmazsam"--burada ona tatlı suyu tattırılır ve sonra
kupa, bir sonraki yudumun acı karışımı içeren taraftan alınması için çevrilir ve başkan yeminin kalan kısmının alıcı tarafından tekrarlanmasıyla devam eder--"Bu suyun tatlılığının safraya, şifalı etkisinin ise zehire dönüşmesine
rıza ediyorum." Burada adayın yüzü beklenen
değişimi geçirir ve ölümcül yüz buruşturmayı görünce başkan,
tokmağıyla masaya korkunç bir darbe indirerek, "Ha!
Ne görüyorum? Yüzünün bu çarpıklığı ne anlama geliyor?
Küfürden kurtul!" diye bağırır. Zavallı aday birkaç adım geri çekilir ve sonra başkan ona şöyle seslenir: "Eğer amacın bizi aldatmaksa, hemen çekil. Yakında çok geç olacak. Senin hainliğini anlarız ve o zaman
senin gün ışığını hiç görmemiş olman daha iyi olur. Bunu iyi düşün.
Kardeş Korkunç, onu tefekkür taburesine oturt. Orada
ne yapması gerektiğini düşünsün." Aday rahatsız koltuğunda bir süre oturduktan sonra, başkan ona devam edip etmeyeceğini sorar. Eğer devam ederse, Korkunç kardeşe _ilk yolculuğunda_ ona eşlik etmesi ve onu tehlikelerinde koruması söylenir. Ritüel şöyle devam eder:

"Uzman adayı bu ilk yolculukta mümkün olduğunca zor hale getirerek, itmeler,
çıkışlar, inişler, rüzgar, gök gürültüsüyle yönlendirecektir; böylece
geçtiği zemin hakkında hiçbir fikri olmayacak ve hepsi de adayda
derin bir izlenim bırakacak şekilde hesaplanmış bir şekilde."

Okuyucuyu bu aşağılık şakalar yüzünden alıkoyduğumuz için özür dilemeden devam edemeyiz. İnsan doğası için aşağılayıcıdır,
onuruna saygılarını en yüce şekilde ifade eden insanların
kendilerini böylesine bir saçmalığa düşürmeleri. Ve bu da, mükemmellik okullarına kaydolduklarında. Bir tımarhaneden ve bir
Mason locasından böyle bir çılgınlık düşünülemez.

Yolculuğumuza geri dönecek olursak. Bir izleyici için saçmalıktır, ancak hasta için ciddi bir meseledir. Kendini hala mağarada sanıyor ve kulübenin etrafında birkaç tur atmaya zorlanıyor,
tekerlekler üzerinde altında hareket eden tahtaların üzerinden, tahterevalli hareketine uyum sağlayacak şekilde ayarlanmış tahtalara ve bunlardan aniden ağırlığı altında kapan şeklinde çöken diğerlerine geçiyor. Sürekli olarak eğilmesi,
sağ ayağını kaldırması,
sol ayağını kaldırması, sıçraması için talimatlar alıyor; ve her hareketinde yoluna buna karşılık gelen engeller çıkıyor. Kafesteki bir sincap gibi bitmek bilmeyen bir merdivene tırmanması isteniyor ve kendini bir kilise
kulesi kadar yüksekte hissetmesi gerektiğinde,
kendini aşağı atması ve birkaç ayak düşmesi söyleniyor. Terliyor ve nefessiz, kafası karışık, korkmuş ve yorgun, kulakları en korkunç seslerle doluyor. Çığlıklar ve acı çığlıkları,
çocukların ağlamaları, vahşi hayvanların kükremeleri her taraftan duyuluyor. Tüm
gök gürültüsü, yağmur, dolu, rüzgar ve
fırtına üretmek için kullanılan tiyatro aletleri iyi döşenmiş localarda kullanılır; ve diğerlerinde neşeli kardeşlerin yaratıcılığı makine eksikliğini giderir. İlk yolculuk kardeşler eğlenceden yorulduğunda biter ve sonra
aday engeller olmadan ikinci bir yolculuk yapar ve bu yolculuk sırasında sadece kılıçların
çatışmasını duyar. Üçüncü yolculuk barış içinde yapılır ve en sonunda aday üç kez kükürtten yapılmış bir karışımdan geçer ve toprak, su, hava ve ateşle arınması
tamamlanır.

Şimdi Ritüelden alıntılayacağımız bir Mason talimatı geliyor:

" 'Yüce bir Varlığa inanıyor musunuz?' diye sorar Saygıdeğer,
aday genellikle olumludur. Ve sonra
başkan şöyle cevap verebilir: 'Bu cevap sizi onurlandırır. Eğer her görüşten insanı kabul ediyorsak, bunun nedeni vicdana
sorgulamamamızdır. Erdem tütsüsüne, hangi biçimde sunulursa sunulsun, Tanrı'nın
kabul edebileceğine inanıyoruz. Hoşgörümüz
ateizmden değil, cömertlikten ve felsefeden gelir.'"

Ancak şunun altını çizelim:

"Aday cevabında Tanrı'ya inanmadığını söylerse,
başkan şöyle diyecektir: 'Ateizm anlaşılmazdır. Dürüst insanlar arasında mümkün olan tek
bölünme, İlk Neden'in ruh mu yoksa madde mi olduğu sorusudur. Ancak bir materyalist
ateist değildir.' "

Bu, _çıraklar_ topluluğunun daha zayıf hassasiyetlerine saygı göstermek için temkinli terimlerle ifade edilen Mason teolojisinin bir örneğidir; çünkü
en genç Masonların huzurunda yürütülen birinci sınıfa bir inisiyasyona yardımcı olduğumuzu unutmamalıyız. Yine de, hiçbir
perde bu beyanın cüretini gizleyemez ve
materyalizmin özrü, kateşizminin ilk derslerini hatırlayan en
donuk adept'i bile küstahlığından dolayı skandala karışmaktan kesinlikle koruyamaz. Ancak
eğer daha yüksek onur derecesiyle mezun olacaksa, er ya da geç yedekte ne olduğunu anlamalıdır ve en birinci sınıftan itibaren çok fazla yardıma ihtiyaç duymadan Mason Tanrı fikrinin -doğa ve kendisinin de bir parçası olduğu evrenin- saf ve basit bir şekilde panteizme doğru ilerlemesi iyi olur. Gerçekten de, 1. Ağustos 1874 tarihli bir yazıda biraz daha ileri gidiliyor: "Hepimiz biliyoruz ki
bu formül (Evrenin Büyük Mimarı) ortak mutabakatla
özel bir anlama sahip değil, hele ki dinsel bir anlama sahip değil. Bu her zevke, hatta bir ateistin zevkine bile uyum sağlayan bir formüldür."(178)

Bundan sonra Ritüel'de okumaya devam etmek pek de gerekli değil:

" 'Deizm nedir?' diye soruyor başkan. Cevabı duyduktan sonra, şunu ekleyecek: 'Deizm, vahiy veya ibadet olmaksızın Tanrı'ya inançtır. Geleceğin dinidir, dünyadaki diğer tüm sistemlerin yerini almaya mahkumdur.' "

Din eğitimi, dilin çalışılmış bir belirsizliğiyle ele alınan çok sayıda soruyla benzer bir şekilde ilerler,
onaylama ve reddetme, bir nefeste söyleme ve söylememe, hiçbir şeyi ima edilmeden bırakmama, ileri düzeydeki dinsizliği tatmin etme ve bir aceminin kulağına hoş gelmeyecek daha cesur ifadeleri yumuşatma.

Sınav bittiğinde, yeni kardeşin işaretlenmesine devam edilecektir. Kendisine, üzerinde sıcak bir demirin izlenimini almaya hazırlanması söylenir ve hangi kısmının
damgalanmasını tercih ettiğini söylemesi istenir. Masonlar daha sonra
ateş yakma, körükle üfleme, demiri maşayla çevirme,
ısıtılmış aletin kızarıklığını tartışma hazırlıklarını yaparlar, hepsi hastanın duyabileceği şekilde, hala gözleri bağlı, ameliyata girme kararına rağmen solgun ve titrek bir şekilde durur.
Bu işkencenin sağladığı dikkat dağıtıcı şey local iyi hayal edilebilir. Elbette bir markalama yok,
ama ritüeller hissi üretmenin farklı yöntemlerini öneriyor. Biri
markalama için belirtilen kısmın şiddetli bir şekilde sürtünmesini ve ardından
bir buz parçasının aniden uygulanmasını öneriyor. Bir diğeri, yeni üflenmiş bir mumun sıcak fitilinin cilde bastırılmasını emrediyor. Bazen
başkan, yeni başlayanın istifasından memnun olduğunu ilan ediyor ve
işlemi iptal ediyor. Genellikle Ritüel törenleri
uygulamada önemli ölçüde kısıtlanıyor; Masonlar bile
sıkıcı önemsiz işlerine dayanamıyor.

Bundan sonra yemin edilecek. Aday, üstlenmek üzere olduğu yükümlülüğün kutsal, dokunulmaz ve sürekli doğası konusunda uyarılır; ve buna bağlı kalmaya istekli olduğunu belirttiğinde, tarikatın sırlarına kabul edileceği zaman yaklaşırken, tarikatın kendisinden bir garanti talep ettiği söylenir; bu garanti, kendisine emanet edilen ve ifşa etme özgürlüğüne sahip olmadığı bir sırrın
açıklanmasından oluşur. Aday kabul ederse, sert bir şekilde uyarılır; kabul etmezse, başkan onun takdir yetkisini över. Daha sonra, başkan adaya, almak üzere olduğu yeminin, toplum için tüm kanını vermesini gerektirdiğini bildirir. Aday kabul ettiğinde, sözü hemen sınanır ve kendisine bir damarın hemen açılmasına gerçekten izin verip vermeyeceği sorulur. Bu teklif
genellikle bir itiraz çıkarır ve kurbanın olağan itirazı
sağlığının zayıflığı veya akşam yemeğinden hemen sonra böyle bir ameliyatın sindiriminin muhtemel bozulmasıdır. Ancak kulübede
bu sağlanır. Cerrah ciddi bir şekilde ilerler, hastanın nabzını
kontrol eder ve yanılmaz bir şekilde yalan söylediğini, kan almanın ona zarar veremeyeceğini ve kesinlikle daha iyi olacağını söyler. Kanama şu şekilde yapılır: Cerrah kolu bağlar ve damarı bir kürdan veya benzeri bir şeyle deler. Bir yardımcı, üzerine küçük bir ılık su damlası damlatır ve bu su hastanın kolundan aşağı doğru tutulan bir kaba
aktarılır. Sahtesi mükemmeldir. Kol
sarılır, bir askıya yerleştirilir ve gözleri bağlı, yarı çıplak, dehşete düşmüş, yorgun, damgalanmış ve kanamış zavallı adam, sonunda, inisiyasyonunu son yeminle mühürlemek üzere, başkanlık eden ustanın
sunağına veya masasına götürülür. Orada, dizlerinin üzerinde, sol elinde açık bir pergelin uçlarını göğsüne dayamış, sağ eli başkanın kılıcının üzerinde (veya başka bir ritüele göre bir İncil, bir pergel ve bir gönye üzerinde) yemin ediyor, ki bu yemini çıplak bir dinsizlikle veriyoruz, 1869'da Napoli'de gizlice basılan Ritüel'de bulunan:

"Ben, N. N., kendi özgür irademle, Evrenin Büyük Mimarı önünde ve onurum üzerine, Masonluğun bana iletilebilecek tüm sırları ve ayrıca içinde gördüğüm veya duyduğum her şey hakkında dokunulmaz bir sessizliği koruyacağıma yemin ediyor ve söz veriyorum, boğazımın kesilmesi, dilimin koparılması, vücudumun parçalara ayrılması, yakılması ve küllerinin rüzgara savrulması korkusuyla, adımın lanetli bir anı ve ebedi bir rezalet olarak anılmasına
izin veriyorum. Tüm Mason kardeşlere yardım ve destek vereceğime söz veriyorum ve yemin ediyorum ve asla Masonluğa karşı çıkan herhangi bir topluluk,
herhangi bir isim, biçim veya unvan altında;
sözümü bozarsam, kendimi yalancı şahitlik için belirlenen tüm cezalara tabi
tutacağım. Son olarak, tarikatın genel tüzüklerine, bu locanın özel yönetmeliklerine ve İtalya'nın Yüce Büyük Doğu'suna itaat ve teslimiyet yemini ediyorum."

Dinsiz yeminini bitirdiğinde, başkan "Ne arıyorsun?" diye sorar ve diğeri "Işık arıyorum." diye cevap verir. En acımasız numara ise şudur. Gözlerindeki bandaj hemen çıkarılır.
Saatlerce en zayıf ışığa alışkın olmayan gözlerimiz, aniden yüzünün önünde
başlatılmış büyük bir yapay alevin göz kamaştırıcı parıltısına maruz kalır.
Değişimden bir kez daha kör olur ve parlaklığın
neden olduğu acıya karşı gözlerini kapatır; ve sonunda etrafına bakmak için gözlerini açtığında, her biri kılıcını yüzüne doğrultan Masonların vahşi tavırlarını görür. Çok az kişi bu çileden terör belirtileri göstermeden geçer; bazıları kaçmaya çalışır, bazıları canlarını ister ve bazıları da Masonlukla
işlerinin bittiğini söyler. Ama hiç kimse Bu noktaya ulaşan kişi
karşılanmadan ayrılmasına izin verilir ve acemi kişi
her şeyin bittiği güvencesiyle rahatlatılır. Başkan, yeni çırağa hitaben şöyle diyor:

"Sizi çevreleyen kılıçlardan korkmayın: onlar yalnızca yalancı
yemin edenleri tehdit eder. Masonluğa sadıksanız, sizi koruyacaklardır.
Eğer ona ihanet ederseniz, dünyanın hiçbir köşesi sizi bu intikamcı kılıçlardan koruyamaz. Masonluk, her Mason'da bir Yüce Varlığa inanmayı gerektirir ve başkalarına da aynı özgürlüğü tanıdığı sürece, istediği gibi ibadet etmesine izin verir. Masonlar, fırsat buldukça birbirlerine her şekilde yardım etmekle yükümlüdür.
Masonların komplolara karışmaları yasaktır.
Fakat, böyle bir girişimde bulunmuş ve tedbirsizliğinin kurbanı olmuş bir Mason'dan haberiniz olsaydı, onun talihsizliğine karşı şefkat duymalısınız ve Masonluk bağı, sizin tüm nüfuzunuzu ve arkadaşlarınızın nüfuzunu kullanarak onun adına cezanın şiddetini azaltmanızı görev haline getirirdi."

Adayımız bu zamana kadar kafa karışıklığından biraz olsun kurtuldu. Şimdi başkana götürülür, başkan ona tokmağıyla, sonra pusulayla ve son olarak kılıçla kafasına üç kez vurarak onu Çırak Mason ve locanın aktif üyesi ilan eder. Nişanlarla donatılır ve Masonik işaretler ve şifrelerle donatılır. Bunların
tanımı sıkıcı olacaktır ve sadece
_gırtlak işaretini_ fark edeceğiz. Bu, sağ elin boğaza getirilmesiyle yapılır,
başparmak uzatılır ve diğer parmaklar bir kareyi temsil edecek şekilde bir araya getirilir;
tüm bunlar yemindeki bedduayı hatırlatmak için tasarlanmıştır. Buna, Masonların içki şarkılarından birinde, Fransızcadan İtalya'daki kardeşler için çevrilmiştir, ancak mısra İtalyanca baskıda çıkarılmıştır:

Dedans la barque
Du Nautonnier Charon
Si je m'embarque
Je lui dirai: Patron
A cette marque
Reconnais un Macon.

Kutsal kelime _Jachin_ hakkında tekrar konuşma fırsatı olacak.

Görev sona erdiğinde, local temizlenir, masalar kurulur ve
kardeşler en azından birinin hak ettiği bir ikramın tadını çıkarmak için
otunurlar.

Masonluğun ilk üç derecesine kabul kolayca elde edilir.
Çıraklar, Usta-Masonlar arasında resmi dil
her zaman hayırseverlikten, hoşgörüden ve yardımseverlikten bahseder. Masonların ağzından bu ifadelerin samimiyetini sorgulamak için yeterli sebep gördük ve kendilerinden duyduğumuz açıklamalar
güven verici olmaktan uzaktır. Toplum, üyelerinde gerekli karakterin kademeli olarak oluşmasını düşünürken ve bunların çoğu ilk girişlerinde, dinsizler tarafından anlaşıldığı gibi,
tamamen doğal görev duygusunu kaybetmemiş olduğundan, _mükemmelliğe_ doğru ilerlemeleri genellikle yavaştır ve büyük kitle asla sembolik derecelerin ötesine geçemez. Terfi ettirilirlerse, bu, sembolizmin mükemmelliği olan ve on sekizinci sınıfta Gül Haç Şövalyesi'nde tamamlanan _kapitular_ olarak adlandırılan sonraki derecelerde _pro forma_ olarak yapılır. Bu noktadan sonra terfi
zordur. Otuzuncuya kadar olan derecelere _felsefi_ denir ve bunlarda adept'e sembol veya hile olmadan, gerçek Masonik erdemin uygulaması açıkça öğretilir. İntikam ve ölüm şifrelerdir, hançer eylemin sembolüdür. Bundan sonraki diğer dereceler
tamamen idaridir ve otuz birinci, otuz ikinci veya otuz üçüncü sınıftaki Mason, otuzuncu sınıfta Şövalye Kadosh olarak kabul edildiğinde ortaya çıkmamış hiçbir şey öğrenmez.

On dokuzuncu veya felsefi derecelerin birincisinde Ritüel şöyle der:

"Masonlar topluluğunun, açıkça söylemek gerekirse, siyasi despotizme ve dini fanatizme karşı kalıcı bir komplo olduğunu anlamak zor değildir. Ne yazık ki Masonluğa kabul edilen prensler, onu bir iyilik ve hayırseverlik topluluğuna indirgemekte gecikmediler ve dinin ve siyasetin Masonluğun amacına yabancı olduğunu savundular. Hatta tüzükler arasına, localarda bu konularda hiçbir tartışmaya izin verilmeyeceğini
eklemeyi bile başardılar."

Yirmi dokuzuncu derece Ritüelinde:

"Masonların ortak sürüsünün programına göre, usta
asla siyaset veya dinle meşgul olmasaydı, Mason gizemleri nasıl yozlaşmazdı!"

Ve Napoli Masonlarının gerçek Büyük Üstadı Domenico Anghera, 1864'te gizlice basılan
o Doğu'daki toplumun gizli tarihi adlı eserinde, Carbonari ve Buoni Cugini'nin 1820-21'deki çalışmalarının Mason locaları tarafından tasarlanıp yönetildiğini ve diğer unvanlar altında kendi ustaları tarafından yürütüldüğünü memnuniyetle anlatır ve o günlerde "Masonların tokmaklarının Carbonari'nin baltalarına uyumlu bir şekilde vurduğunu" zaferle övünür. 1869'da Büyük Üstat Frapolli, Meclis'teki Vekil, o yıl Cenova'da düzenlenen Masonik toplantının açılış konuşmasında, "önceki elli yıllık tiranlık sırasında İtalya'daki Masonluğun yerini Carbonari'nin aldığını" kabul etti. 1861'de Torino'da tarikatın ilk yeniden inşasında "Kişisel bir Tanrı ve anayasal bir monarşi" sloganının benimsendiğini, ancak bunun İtalyan localarının kısıtlanmaya boyun eğmeyecekleri boğucu bir sınırlama olduğunun görüldüğünü söyledi; ve 1864'te kapsama daha iyi uyan yeni bir Büyük Doğu kuruldu. 1870'te Roma'nın işgaline kadar kardeşliğin amacı "vicdanı yüceltmekti." Şimdi güvenle bir adım daha ilerleyebilirler. Mauro Macchi, bir başka Milletvekili ve Masonların Yüksek Konseyi üyesi, 16 Şubat 1874 tarihli _Masonic Review_'da, toplumun şu anki pratik kapsamı hakkındaki fikrini şöyle ifade ediyor:

"Masonluğa karşı olan tüm sistemin temel taşı, insanları mevcut yaşamın ötesine taşıyan ve kendilerini yeryüzünde sadece gezginler olarak görmelerine yol açan, mezarlıkta başlayacak bir mutluluk için her şeyi feda etmeye yönelten o çileci ve aşkın duyguydu ve hala öyledir. Bu sistem Masonluğun
tokmağıyla yıkılmadığı sürece, gelecekteki bir varoluşta mutluluğa ulaşmak için her şeyi feda edecek zavallı, aldatılmış yaratıklardan oluşan bir toplumumuz olacak."

Tutkularını öldüren bir Katolik, diyor, tutarlı ve mantıklıdır, çünkü ona göre hayat bir hac ve sürgündür ve kariyeri yalnızca gelecekteki bir duruma hazırlıktır; ancak büyük üstat bunu insan mükemmelliğinin bir türü olarak kabul etmeyi reddeder.

1869'da Napoli'de basılan, Chevalier Kadosh veya Beyaz ve Siyah Kartal Şövalyesi olarak adlandırılan İskoç Ritüelinin otuzuncu derecesinin Ritüelinin incelemesine geçelim.
Burada Masonluğun gerçek amaçları ve bunlara ulaşmak için kullandığı korkunç araçlar, herhangi bir örtü veya gizem olmadan
ortaya çıkar. Anghera'nın önsözünde söylediği gibi:

"Burada Masonluğun büyük dramı _sonucuna_ ulaşır. Sadece
güçlü kapasiteye ve bağlılığa sahip Masonlar buraya kadar nüfuz edebilir.
Diğer dereceler sadece bir yaklaşım sığınağıdır; bu, otuzuncu, en içteki sığınaktır ve geri kalanı sadece bir hazırlıktır."

Açığa çıkardığı komplonun rezil doğası, bir makalenin sınırları bizi bir sonuca varmak için acele etmeye
zorlamasaydı, onu daha uzun uzadıya ele almamızı haklı çıkarırdı. Masonik hiçbir şeyin yasal olarak gerçekleştirilemeyeceği yorucu gizemli törenler dizisine katlanma lüksümüz yok. Mithrik ayinler, Memphis Tapınağı, Zerdüşt,
Pisagor, Numa, Tapınak Şövalyeleri, Maniheistler, Haham ifadeleri ve Talmud, Arapça ve İbranice'den gelen bilgiler, yaygın sahtekârlıkların en modernine antik bir hava vermek için bir araya getirilmiştir. Bizim işimiz, küfürlerin kütlesinden, "kutsal", "kutsanmış", "arındırılmış" şövalye için gereken mükemmelliğin birkaç örneğini seçmektir; çünkü İbranice Kadosh'un gücü budur. Anghera, bir notta, ilk iki derece Masonların tekrarlamaları ve anlamaları için öğretilen, ilk harfleri J ve B olan, Masonik sütunlara, olması gerektiği gibi, tersten okunduğunda, iki kutsal şifre olan Jachin ve Booz'un, Malta Araplarının bozuk dilinde iki müstehcen kelime olduğunu bildirmeye özen gösterdiğinde çok ileri gitmemiştir.

İnisiyasyon, sembolik olduğu her zaman, Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı James de Molai'nin idamını hatırlatır ve sahte kardeş Noffodei ile birlikte Clement V. ve Güzel Philip'i lanetler.
Toplumu rahip ve kralın çifte despotluğundan kurtarmak,
adayların görevidir. Onun için şifreler artık _Nekam_, intikam, _Makah_, ölüm ve hainlere _Bealim_ cevabıdır. Görevinin, despotizmin uyduları tarafından işlenen, siyasi ve dini özgürlük dostlarının tüm cinayetlerini işaretlemek ve tiranlığın kurbanlarının intikamını almak olduğu söylenir; diğer şövalyelerle birlikte ortak bir eylemde kendini bağlamak, insan ırkının despotlarını bir kez ve sonsuza dek yok etmek - kısacası, siyasi ve dini özgürlüğün olmadığı yerde tesis etmek ve gerekirse silahla tesis edildiği yerde savunmak. Bu doktrinlerin teorisi ona yeterince aşılandığında, büyük üstat tarafından defne taçlı bir kafatasının önünde götürülür ve kendisine söylendiği gibi tekrar eder: "Zulme uğramış masumiyete şeref ve şan; ahlaksızlık ve hırsa kurban edilen erdeme şeref ve şan." Sonra ona taçla taçlandırılmış bir kafatası gösterilir, eline bir hançer yerleştirilir ve ondan "Dini despotizme nefret ve ölüm!" diye haykırması istenir. Aynı şekilde, üzerine krallık tacı yerleştirilmiş bir kafatasının önünde "Siyasi despotizme nefret ve ölüm!" diye bağırır. Aday bu töreni iki kez tekrarlamalı ve son fırsatta tacı ve tacı yere atar.(179) Dört kez siyasi ve dini baskıyla mücadele etmek, dini fanatizmi bastırmak, siyasi tiranlığı devirmek, Masonluğun ilkelerini yaymak, liberal fikirleri yaymak, insan haklarını ve halkın egemenliğini korumak için yemin eder. Her seferinde Tanrı'nın kutsal ismi tanıklık etmek için çağrılır, ancak artık bu yakarışın değerini biliyoruz - evren Mason'un Tanrısıdır.

" 'Başka bir dünyaya inanıyor musun?' Büyük üstat sorar ve kendisi şöyle devam eder: 'İki dünya yoktur. Biz madde ve ruhun bir bileşimiyiz. Bu iki madde kökenlerine geri döner:
bu dönüşüm onları bir parçası olduğumuz evrensel dünyadan çıkarmaz.
Gelecekteki yaşam nedir?
Gelecekteki yaşam, keşiflerimizden yararlanacak olan torunlarımızın yaşamıdır.'"

İşte Masonluğun Hıristiyanlığı
aşması için atanan görevi olan "geleceğin dini" budur; insanlığın Mason rehberliğinde
başarması gereken "ilerleme",
"medeniyet",
"mükemmellik" budur. Derneği kendi renklerimize boyamadık; sadece resmi belgelerini ürettik ve nefret edilen
ışıkta kendi fotoğraflarını bıraktılar. Toplum böyle bir örgütün etkisi altına girdiğinde, demoralizasyonu hızlı ve
tam olur. Genelgeleri halk seçimlerini düzenler ve parlamentoların oylarını kontrol eder. "Kamuoyu" onun emrinde, basın onun aktif aracıdır. İtalyan Milletvekillerine Roma sorunuyla ilgili talimatlarını ve İtalya Büyük Üstadının tüm yabancı Büyük Localara gönderdiği, İspanya'daki Karlist hareketine karşı kamuoyu aracılığıyla birleşik bir saldırı tavsiyesinde bulunan bir bildirisini aktarabiliriz. Suikast ve açık isyan teorileri nadiren kendi doğrudan sorumluluğuyla yürütülür. Mason localarından, görünüşte bağımsız ama gerçekte kardeşler tarafından yönetilen çok sayıda küçük mezhep ortaya çıkar. Pratik çalışma bunlara adanmıştır. Carbonari, Sosyalistler, Komünistler, Enternasyonalistler, Mazziniciler olarak, ortak merkezlerinden aldıkları emirleri yerine getirirler. Başarılı olursa, sonuç ana dernek için talep edilir; talihsiz olursa reddedilir. Sağlam bir şekilde kurulmuş anayasal devletlerde Masonluğun nispeten zararsız olduğunu söylemek olağandır. Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya gibi ülkelerde Kıta Avrupası Masonluğunun kötü prensiplerinin tüm localarda aynı ölçüde ayrım gözetmeksizin geliştirildiğini iddia etmeye hazır değiliz. İnisiyasyonun asla üç sembolik derecenin ötesine geçmemesi gereken yerlerde, dini kayıtsızlık gibi Katolik karşıtı prensip belki de en tehlikeli özelliğidir. Ancak bu tek başına yeterince iğrençtir; ve derneğin her bir dalını bir arada tutan kardeşleşme, hiçbir bireysel üyeyi, nerede işlenirse işlensin, en kötü eylemlerinde ahlaki suç ortaklığından muaf tutamaz. Papalar, Kutsal Makam'ın karakteristik özelliği olan Hristiyan aileye yönelik tehlikenin keskin öngörüsüyle, Masonluğun ilk
kökeninden itibaren, onun hayırsever mesleklerin zayıf kılığını gördüler ve tekrar tekrar ve özellikle de toplumun kuruluşundan bu yana Avrupa'yı sık sık sarsan o korkunç anti-sosyal patlamaların arifesinde, peygamberlik seslerini yükselttiler, yaklaşan fırtınayı önceden haber verdiler, kaynağını ifşa ettiler ve bu gizli derneklerle olan tüm bağlantıları en güçlü terimlerle ve en ağır cezalarla kınadılar. Prensler ve halklar uyarıyı dikkate almadılar ve ikisi de ihmallerinin acısını çektiler. Keşke en azından bu dersten yararlansalardı! Fakat düzenin bu ebedi düşmanları, başarılarından cesaret alarak, sadece yeni bir çekişmeye hazırlanıyorlar. Devlet zaten neredeyse her yerde onların kontrolünde; Tanrı'nın kilisesi her yerde direniyor. Şimdi savaşlarını ona karşı yoğunlaştırıyorlar. Sahte iddialar, sivil hükümet kendi ellerindeyken hiçbir amaca hizmet etmiyor ve
ikiyüzlülüklerinin kiliseye bir faydası olmadığını öğrendiler.
Maskeyi düşürdüler. Artık amaçlarını gizlemeye dikkat etmiyorlar, bunu kamusal bir övünme haline getiriyorlar. Almanya'dan B. Konrad, Masonik bir gazete olan _Bauhuette_'de "Protestanlık" diye yazıyor, "disiplin, inanç veya manevi veya ahlaki yaşam olmadan, yüzlerce mezhebe bölünmüş, sadece dağılmakta olan bir cesedin manzarasını sunar. Bize karşı çıkan bir düşman değildir. Rakibimiz, kompakt ve evrensel örgütlenmesiyle Roma-Katolik-Papalık-Yanılmaz Kilisesi'dir. Bu, kalıtsal, uzlaşmaz düşmanımızdır. Eğer gerçek ve dürüst Masonlar olacaksak ve toplumumuzu tanıtmak istiyorsak, kesinlikle Strauss'la birlikte haykırmalıyız: Artık Hıristiyan değiliz; Masonuz ve başka bir şey değiliz. Amatör Masonlar insanlığa hiçbir avantaj sağlamaz ve toplumumuza hiçbir itibar kazandırmaz. Hıristiyanlar veya Masonlar, seçiminizi yapın." 

Tanrı'nın kilisesi onlardan korkmaz. Rahipleri ahlakın bozulması, gençliğin sapkınlığı, birçok ruhun telafisi mümkün olmayan kaybı için yas tutabilirler; ancak inançsızlığın ve devrimin toplum için hazırladığı çözülme ve evrensel yıkımın ortasında, o sarsılmadan, gücünden yoksun kalmadan dimdik duracaktır; ve kaçınılmaz tiksinti tövbekâr ulusları ayağa kaldırdığında, her zamanki gibi onların yaralarına dinsel teselli merhemi
sürmeye, parçalanmış üyelerini sarmaya, insanlığı bir kez daha gerçek mükemmelliğe, gece yarısı toplantılarının dinsiz felsefesiyle değil, çatılarda vaaz edilen Adalet Güneşi'nin ışığında, gerçek Hıristiyan kardeşliğinin oluşumuna doğru yola koymaya hazır olacaktır.

Taç Mücevherleri.

Kralımızı, kraliyet gücünü ve hazinesini gösterecek olanla taçlandıralım -- Keskin dikenler! Tamamdır! Kanı akıyor,
Hem kudret hem de ölçü.

Sen Benim Karım Mısın? Bölüm II.

"Savaştan Önce Paris'te Bir Salon", "On Üç Numara",
"VI. Pius", Vb. Yazarından

Bölüm II. Karımı Tanıtıyorum - O Kayboldu!

"Ailenize böyle bir oyun
oynadığınız için çok hoş bir genç beyefendisiniz, Efendim Clide!" dedi Amiral de Winton, elimi o kadar
şiddetli bir şekilde sıktı ki, onu silkelemek için öfkeyle eğildiğinden korktum.
"Hadi efendim, kendiniz için ne gibi bir mazeret sunabilirsiniz?"

"Sevgili amcam, dünyadaki en iyi sebepten dolayı hiçbir mazeret sunmayacağım, çünkü düzgün bir mazeretim yok. Ama işte karım," dedim,
terasa doğru geldiğini görünce; "Benim için yalvarmasına izin verin. Davamı
onun ellerine bırakıyorum."

Isabel açık pencereden içeri girdi ve doğrudan yaşlı beyefendiye doğru giderek ellerini uzattı, utanıyor ve çok korkuyormuş gibi
çok hoş bir şekilde gülümsedi.

"Mazeret yok!" diye homurdandı amiral, yumuşak, pembe yanakları tutmak için ellerini açtı, sonra onları odada bir tabanca atışının çift raporu gibi
çınlayan bir öpücükle selamladı. "Gerçekten de mazeret yok! Sen
açık
yüzlü ikiyüzlü! Bana böyle bir sıkıcıyı nasıl söylemeye cesaret edersin? Sen katıksız
genç haylaz, bununla ne demek istiyorsun?"

Amcam bu nazik soruları yöneltti, Isabel'i her zaman kol mesafesinde tutarak, her iki omzunda bir eliyle ve doğrudan yüzüne bakarak. Bu tekil kesme işareti
modu onu hiç rahatsız etmemişti.

"Onu azarlama! Ona kızma! Lütfen yapma! Hepsi benim
suçumdu," dedi ve sanki özellikle onu öpmek istiyormuş gibi ona baktı.

"Onu kırbaçlayacağım! Onu ana direğe bağlayıp kırbaçlayacağım!" diye kükredi amcam.

Ve sonra ikinci bir tabanca atışı geldi.

"Hayır, yapmayacaksın! Eğer yaparsan seni kırbaçlarım!" diye ilan etti Isabel, kollarını yaşlı denizcinin
boynuna dolayarak ve minik ayağını ona vurarak.

Üvey annem bu krizde Sir Simon Harness ile birlikte belirdi.
Misafirlerimizi karşılamak için arabayla gelmişti, ancak onlarla birlikte geri dönmek yerine, o ve Sir Simon birlikte istasyondan yürüyerek geldiler ve amirali arabayla tek başına gönderdiler.

Ona içten bir hoş geldin dedikten sonra, Isabel'i Sir Simon'a takdim ettim. O da
elini uzattı. Dudaklarına götürdü, saygıdeğer beyaz başını genç karımın önünde, kadınlara karşı tavrına eski moda bir katılık katan ama gerçekte şövalyece bir saygının gerçek ifadesi olan o zarif zarafetle eğdi.

Isabel, bu görkemli saygıdan görünüşte memnun olmayarak yaklaştı
ve yüzünü kaldırarak, "İzin verir misiniz, Clide?" dedi.

Sir Simon doğal olarak "cevap vermek için duraklamadı" ama kızaran yüzü ellerinin arasına alarak alnına babacan bir öpücük kondurdu.
Karımla gurur duyduğumu ve iki arkadaşıma karşı davranış biçiminden memnun olduğumu söylemek, duygularımın durumu hakkında çok yetersiz bir fikir vermek olurdu. Sadece sarhoştum. Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmediğimi söylemek pek de söz sanatı sayılmaz. Bu toplantıyı, tanımlanmamış olmasından dolayı daha az acı verici olmayan bir endişeyle beklemiştim ve başarılı
olan konuda yaşadığım rahatlama da buna orantılı olarak büyüktü. Üvey annem de belli ki benden daha az memnun olsa da, oldukça şaşırmıştı. Öğleden sonra keyifli bir şekilde, sohbet ederek ve parkta dolaşarak geçti; iki eski arkadaşım Isabel'i tamamen gasp etti, gözlerimin önünde onunla en ahlaksız şekilde sevişti, yürüyüşe çıktıklarında kimin kolunu tutacağı ve içeri girdiklerinde kimin yanına oturacağı konusunda tartıştılar. Isabel, duygularımı hiçe sayarak ikisiyle de flört etti ve hatta öğle yemeğinde Sir Simon'la ilgili kehanetimin gerçekleşme şansının oldukça yüksek olduğunu ima etti. Akşam yemeğine peri gibi giyinmiş, sanki gün batımından yapılmış ve gökkuşağıyla süslenmiş bir elbiseyle geldi. Tüm mücevherlerini takmıştı -benim seçtiklerimi ve annemden bana kalan elmasları. Boynunda inciler ve saçında bir sıra elmas yıldız vardı; kolları ise neredeyse her şekil ve tarihte taktığı
bileziklerin altında kayboluyordu. Bu şüpheli bir zevk ve pek de mantıklı olmayabilirdi, ama
kendisini gösterişli bir şekilde göstermek için ilk fırsatı böyle değerlendirmekte masum bir kadınsı kibir vardı ve ben bunu tamamen
hoş buldum. Ayrıca, amiralin ve Sir Simon'ın çocukça cilveleşmeden hoşlandıklarını ve bundan biraz da gurur duyduklarını görebiliyordum. Üvey annem tek başına bu gidişata soğuk bir şekilde baktı; ve Isabel, iki yaşlı beyefendinin arasında otururken, onların özel hayranlığını
"Clide'ın nişanlandığımızın ertesi günü bana verdiği, elmastan yapılmış gerçek sevgili düğümlü bu bileziği ve eve dönmemizden bir gün önce bana aldığı, Yunanca incili mavi mineyi" işaret ederken, Bayan de Winton cevizlerini parçalara ayırdı ve yüzünü çakmak taşı gibi sabitleyerek, konu değişene kadar sohbetin dışında kaldı.

Oturma odasında bir araya geldiğimizde, Isabel belki de hepsinden daha korkutucu olan yeni bir hayranlık
baterini açtı. Şarkı söylemeye başladı. Mücevherlerin heyecanı, sempatik izleyiciler ve saatin bilinçli zaferi, şüphesiz, sesinin gücüne ve parlaklığına katkıda bulundu. Daha önce hiç duymadığım kadar zengin, dolgun ve büyüleyici geliyordu. Her türden şarkı söyledi. Amiral bir deniz
şarkısı istedi. Isabel, "Rule
Britannia"dan "A Life on the Ocean Wave"e kadar komik ve dramatik pek çok şey biliyordu. Bu şarkıları yaşlı denizciyi oldukça sarhoş eden neşeli bir coşku ve ruhla çalıyordu.

Sir Simon bir İngiliz baladı ve bir İrlanda melodisi dinlemekten hoşlanıyordu. Siren ona
istediği her şeyi, eski ve yeniyi verdi. Aslında, büyücülük ve beceride kendini aşmıştı ve insan, kadının
doğaçsız zarafetine mi yoksa sanatçının yeteneklerine ve başarılarına mı daha çok hayran kalacağını bilemiyordu.
Akşam hızla geçti ve kimse kıpırdamayı
aklına getirmeden önce gece yarısını geçmişti.

-------------------------------------

"Clide," dedi üvey annem ertesi sabah, Isabel ve misafirlerinin çay fincanlarının başında oyalandıkları
kahvaltı odasından ayrılırken, ben de pencerede _Times_'ı okurken, "Seninle konuşmak istiyorum.
Kütüphaneye gel."

Ve bir cevap beklemeden dışarı çıktı.
Bu sıradan davetin sırtımda bir soğukluk hissi ve kalbimin çizmelerimin içine düşmesine
neden olması için hiçbir sebep yoktu; ama açıklanamayan bir şekilde
bu ikili fenomen bende gerçekleşti. Kalkmadan önce liderlerin arasından geçiyormuş gibi yaptım ve sonra kendime mükemmel bir tokluk ve _can sıkıntısı_ havası vermek için esneyerek kahvaltı odasından dışarı çıktım ve adımlarımı izleyici odasına doğru eğdim.

"Clide," diye söze başladı Bayan. de Winton, kapıyı kapatıp şöminenin halısına yerleştiğimde, sırtım ateşe dönük, "karın şarkı söylemeyi nereden öğrendi?"

"Neden, Londra'da, sanırım. Başka nerede öğrenebilirdi ki?"

"Ona sordun mu?" diye sordu sorgucum.

"Hiç aklıma gelmedi. Neden öğrensin ki?"

Bayan de Winton bana merakla baktı - kendimi
aşırı aptalca bir söze adadığımda yapmaya alışkın olduğu gibi küçümseyici bir şekilde değil.
Gerçekten de, yüzünde, çocukken babama baktığını gördüğümden beri gördüğümden daha nazik ve şefkatli bir ifade olduğunu düşündüm. Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra gözlerini bana dikerek kalbimi topuklarımdan dışarı
çıkaran bir bakış attı:

"Simpson'a bugün erken trenle gelmesi için telgraf çektim,"
dedi.

"Ne kadar da şeytansın!" Haykırdım ve duygusuz tavrımdan
başlayarak, ceketimin kuyruğunu indirdim ve halının üzerinden, sanki aniden sıcak bir tabağa dönüşmüş gibi
attım.

"Evet," diye devam etti Bayan de Winton, iltifat
etmemden hiç etkilenmeden, "bu benim görevim, çünkü sen kendi
çıkarına karşı çok kayıtsızsın, bu yüzden..."

"Clide, Clide! Neredesin?" diye haykırdı terastan tatlı bir ses ve, yamaçlardan koşarak yukarı çıkan Isabel burnunu pencereye dayadı,
beni aramak için odaya baktı. Öyle bir yerdeydim ki beni göremiyordu,
ama üvey annemi gördü. Fırtınalı bir görüşme olma tehlikesinden
kaçtığım için mutluydum, pencereye uçtum, açtım ve karıma katıldım.

"Seni azarlıyor muydu?" diye sordu Isabel, üvey annemi bu kadar törensiz bir şekilde "yerleştirdiğim"
odaya şaşkın bir bakış atarak.

"Hayır, canım," diye cevapladım gülerek.

"Ne diyordu?" diye sordu Isabel.

"Ne meraklı bir kedicik bu!" dedim, kısmen eğlenerek, kısmen de
tatmin edici bir cevap için şaşkınlıkla.

"Söyle bana. Eğer sen yapmazsan ben giderim!" Ve o, ellerini açıp kolumu bırakarak tehdidini yerine getirmeye hazırlandı.

Ama ben inatçı elleri yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Git!" dedim, ona en baştan çıkarıcı şekilde gülerek, o
kendisini kurtarmak için boşuna çabalıyordu.

"Ne hakkında konuştuğunu söyle bana. Bilmekte ısrar ediyorum, Clide!"
diye tekrarladı Isabel, yaramaz bir çocuk gibi ayağını yere vurarak.

Öteki sabahki olayın tekrarlanmasından korkmaya başladım. Amcam ve Sir Simon'ın duyabileceği bir yerde böyle bir gösteri gururumu o kadar
aşağılardı ki, yasal yetkimi evliliğimin geri kalanı için devretmeye hazırdım, buna katlanmaktansa; bu yüzden toplanan
gök gürültüsü bulutlarını fark etmemiş gibi yaparak:

"Sevgili zorbam!" dedim, oturma odasının penceresinin önünden geçerken onu en tatlı gülümsemelerle okşayarak, "karımın paylaşmaması gereken bir sırrım olduğundan şüphelenmiyor musun? Az önce seninle sadece eğlenmek için dalga geçiyordum,
çok şaşkın görünüyordun. Ama gerçek şu ki, yaşlı kadının bana bugün Simpson'ın buraya gelmesini beklediğini söylemesi beni rahatsız etti."

"Peki Simpson kim?" diye sordu Isabel.

"Aile avukatı."

"Ah! Ona onu çağırmasını mı söyledin?"

"Söyledim! Neden, çocuğum, söyleseydim, geleceğini duymaktan
rahatsız olmazdım."

Soru tatsız bir şekilde ima ediciydi. Bu, onun zihninde bir şüphe olduğunu ima ediyordu, muhtemelen benim ses tonumdaki bir şey buna içerlemişti, çünkü o
hızla ekledi:

"Ah! Elbette hayır. Bunu kastetmedim."

Sonra konuşmadan birkaç adım attık.

"Simpson harika bir adam," diye devam ettim, oldukça garip olan duraksamayı
bozarak. "Ondan çok hoşlanıyorum ve başka bir zamanda
buraya gelmesine en ufak bir itirazım olmazdı; sadece şimdi sıkıcı. Amcam ve Sir Simon'ı tamamen kendimize ayırmak istiyorduk. Ancak, onu gördüğünüzde Simpson'ı da seveceğinizi söyleyebilirim, Filistinlilerden olmasına rağmen. Eğer kurnaz bir avukatsa, güvenilir bir arkadaş ve güneş kadar dürüsttür. "Varis karımı yerleşim yerlerinde 'yapmaktan' korkmuyorum," diye devam ettim gülerek, "ya da onu yasal haklarından herhangi birinden mahrum etmekten,
yaşlı Dominie Simpson'ın bana kırbaç vurmasından!"

"Bugün burada olacak, öyle mi dedin?" diye sordu, eve girdiğimizde.

"Evet. Eğer erken trenle gelirse, akşam yemeğine yetişebilir," diye cevapladım.

Bay Simpson erken trenle geldi ve akşam yemeğine yetişti. Hatta bir buçuk saat öncesinden bile oradaydı ve aradaki zamanın çoğunu üvey annemle onun özel dairesinde gizlice geçirdi.

Karım günbatımı ve gökkuşağının ikinci baskısında göründü ve önceki akşam olduğu gibi
parıldadı ve mücevherlerle ışıldadı.

Eski arkadaşımızı çok nazik bir şekilde karşıladı, ona karşı gösterdiği dostça nezaketle Sir Simon ve amcasına karşı kız gibi samimiyeti arasında tam doğru çizgiyi çizdi.
Akşam yemeği çok neşeyle geçti; ancak salondaki hanımlara katıldığımızda, Isabel'in anıtsal bir koltuğun derinliklerinde derin uykuda olduğunu görünce şaşırdım. Sesimi duyunca ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturarak, uyuklarken yakalanmaktan utandığını söyledi, ancak çok yorgunum!

"Merhaba, Simpson, bu senin için üzücü bir gözetleme yeri!" diye haykırdı amiral.
"Ona yasal ruhunun siren tarafından büyülenip yutulması için hazırlanmasını söylüyorduk."

"Ah! Çok üzgünüm," dedi Isabel, sanki bu dünyada hiçbir şey ona ruhunu anında büyülemekten daha fazla zevk veremezmiş gibi yaşlı avukata bakarak; "ama bu yaramaz beyler dün gece beni çok geç saatlere kadar uyanık tuttular ve bana o kadar çok şarkı söylettiler ki bu gece sesimde tek bir nota yok ve uykudan ölüyorum."

Simpson çok üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Güzel evcil hayvanım," dedi amiral, onu kendine çekip başını sanki bir kedi yavrusuymuş gibi okşayarak, "o zaman şarkı söyleyemeyeceksin!"

"Yarım saat uzanırsan, canım," dedim, "sence bu seni dinlendirir ve bize sadece bir şarkı verebilir misin?"

Simpson'ın onu duymasını istiyordum. Kendisi çok güzel bir şarkı
söyledi ve kalbi buna kararlıydı.

"Belki," dedi, neşelenerek. "Her neyse, deneyeceğim."

Kolumu ona uzattım ve birlikte yukarı odasına çıktık.

"İçeri girme, yoksa konuşmaya başlarız ve bu beni uyandırır," dedi, içeri girmek üzere olduğumu görünce; "ve uykudan öylesine ölüyüm ki, eğer beni bırakırsan beş dakika içinde gideceğimden eminim."

İstediğini yaptım ve oturma odasına geri döndüm, orada üvey annemi üç adamla şarkılar ve sirenlerden daha pratik konular hakkında
konuşurken buldum.

Simpson, evliliğimden önce
olağan seyrinde tartışılması ve
çözümlenmesi gereken şeyleri tartışmak ve karara bağlamak için çağrılmıştı ve Sir Simon Harness, Bayan de Winton kadar, Isabel'in serveti ve benim bu servet üzerindeki hak ettiğim kontrol konusunda her şeyin açık ve net bir şekilde açıklanması konusunda endişeliydi. Amiral tek başına
bu konuda kayıtsızdı ve tüm meseleye karşı bir denizci gibi küçümseme gösterdi - aslında, böyle bir eşle bir kuruş servet edinmemin tüm mantık, mantık ve ahlak dışı olduğunu ima etti.

"Ben buna ahlaksızlık diyorum, efendim," diye ilan etti, gür kaşlarının altından bana kaşlarını çatarak; "kendinizden utanmalısınız."

"Ben de öyleyim, sevgili amcam," diye aceleyle cevapladım. "Ve işte bu yüzden
konunun bu aceleci şekilde saldırıya uğramasından nefret ediyorum, sanki
elimi uzatabildiğim anda parasını kapmak istiyormuşum gibi."

"O zaman sen de elini uzatabilirsin?" diye sessizce gözlemledi Simpson.

"Eğer istersem," dedim; "karım reşit ve..."

"Reşit!" diye yankıladı amiral, şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırarak. "Neden, çocuğa en fazla on beş vermeliydim!"

"Genç görünüyor," diye sakince belirttim, içimde kibirle
doluyken; "ama reşit, bu yüzden bu lanet olası servetle ilgili olarak kendimi veya onu umursayacak hiçbir sebep yok; ayrıca, bir kuruşunu bile göremezsem zerre kadar umursamıyorum!"

"Aferin, Clide! Haklısın, oğlum!" diye bağırdı amcam, sırtıma
güçlü bir şekilde vurarak. "Sen eski bloğun bir parçasısın ve seni duymak
kalbime iyi geliyor. Gençken, ..."

"De Winton," diye sözünü kesti Sir Simon, "piyanoya çekilmen daha iyi olmaz mı? Simpson, senin gençliğinin çılgınlıklarıyla eğlenmek için Londra'dan buraya kadar gelmedi. Bu konularda onun fikrini almamız çok önemli; ve eğer dilini tutamazsan veya mantıklı konuşamazsan, kendini
ortadan kaldırsan iyi olur."

"Konuşmaya devam et," dedi amiral; "Seni engellemem." Ve öyle de yaptılar. Orada oturdum, sanki bir tür kabahatten yargılanıyormuşum gibi hissettim, doğası benim için
bilinmeyen ama kabahat bana
anlatılabilseydi sonuçları muhtemelen korkunç olurdu. Sir
Simon ve üvey annem yargıç ve jüriydi, Simpson bazı efsanevi düşmanların avukatıydı ve amiral tarafsız ama iyiliksever bir seyirci olarak orada duruyordu. Hem avukat hem de yargıç, Bayan de Winton tarafından anlatması gereken her şeyle
tanıtılmıştı. Bayan de Winton'ın fikrine göre bunun ne kadar çok veya ne kadar az olduğunu söyleyemezdim. Ancak açıkça
bazı yüzeysel tümevarımsal kanıtlara dayanarak karım için belirsiz bir şekilde olumsuz bir dava oluşturmuştu. Kimse onu hiçbir şeyle suçlamadı.
Sinirli gururumun tutup içerleyebileceği tek bir kelime bile söylenmedi. Ondan, masumiyeti ve cehaleti nedeniyle yasama yapmaları ve korumaları için iki kat daha fazla yükümlülük oluşturan bir çocuk olarak bahsettiler, çünkü ben bu göreve uygun değildim,
hastalıklı hassasiyetimi ise aşağılayıcı olarak görmezden geldiler.

"Onu tamamen bunun dışında tutmalıyız," dedi Sir Simon, konuşma yaklaşık yarım saat
sürdüğünde. "Çocukla ilgilenmeyi bana bırakın. Parası için onunla evlendiğimden şüphelenmeyecektir."

Buna itiraz etmek mümkün değildi. Yine de, isteklerimin hiçe sayıldığı şekilde bir protestoya giriyordum ki, çay getirildi
ve beni yarıda kesti.

"Git bak bakalım Isabel uyanık mı, Clide," dedi amcam, konuyu
kapatmaktan mutluluk duyarak; "ama uyuyorsa onu rahatsız etme. Bizim gibi ihtiyarlar için endişelenmesine gerek yok, aklında bulunsun."

Merdivenlerden yavaşça yukarı koştum ve kapıyı bir hırsız gibi gizlice açtım.
Işık sönmüştü. "Isabel!" dedim alçak sesle. Cevap gelmedi.

Kapıyı açtığım kadar sessizce kapattım ve
oturma odasına geri döndüm.

"Bir bebek kadar derin uyuyor, amca," dedim. "Bu yüzden senin tavsiyene uyup onu uyumaya bıraktım."

"Zavallı küçük evcil hayvan! Dün gece onu çok uzun süre oyaladık. Bir daha böyle şeyler yapmamalısın, Clide," diye gözlemledi Sir Simon. "Bu senin narin bir
çiçek ve ona iyi bakmalısın."

Bu görüş ve tavsiyeye içtenlikle katıldığımı ifade ettim.

Isabel'in yokluğu akşamda büyük bir boşluk yarattı; ancak üç arkadaşım uzun zamandır görüşmediği ve ben de onları bir yıldan fazla süredir görmediğim için birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve sohbetten de geri kalmadık. Bayan de Winton saat on bire kadar bizimle kaldı, sonra çekildi ve bizi kendi başımıza içki ve politika tartışmaya bıraktı. Ayrıldığımızda saat gece yarısını geçmişti. Soyunma odama gittim. Mumlar
yakılmıştı, ama her zamankinin aksine, adamım Stanton
orada değildi. Zili çaldım; ama elim hala ipteyken, sesi
kapıdan bana ulaştı --dış kapıdan değil, karımın odasına açılan kapıdan. Yüksek sesle, tartışmacı bir
tonla konuşuyordu ve heyecanlı olduğunda her zaman yaptığı gibi şiddetli bir şekilde kekeliyordu. Kapıyı
açtım ve onu odanın ortasında, karımın hizmetçisi Susette ve sabahlığa sarılı, ayakları çıplak, sanki aniden yataktan çağrılmış ve korkuyla aceleyle içeri dalmış gibi Bayan de Winton ile birlikte ayakta dururken gördüm.

"Clide!"

"Mösyö!"

"Efendim ..." diye bağırdı üçü de beni görünce.

"Aman Tanrım! Ne oldu? Isabel!"

Yatağa doğru uçtum ve perdeleri açtım.

Yatak boştu.

_Karım gitmişti!_

-------------------------------------

Burada Clide'ın günlüğü kesiliyor. Uzun bir boşluk oluşuyor ve bunu
başkalarının anılarıyla doldurmalıyız. Genç karısının kaçışının keşfinden sonraki sahneyi tarif etmek mümkün değildi. İlk olarak, eski Hendek'i
inansızlık doldurdu. "Gitti! Kaçtı! Saçmalık!" diye itiraz etti Amiral de
Winton, yarı gece kıyafetleriyle dışarı fırladığı koridorda yukarı aşağı yürürken, Stanton korkunç istihbaratla odasına daldığında. Yaşlı denizci, ceketsiz ve peruksuz kişiliğinin _deshabille_'i içinde neredeyse tanınmıyordu, yüksek sesle böbürleniyordu, elleri ceplerinde, sanki güvertede volta atıyormuş ve asık suratlı bir mürettebatla öfkeyle
azarlıyormuş gibi ileri geri zikzaklar çiziyordu.

Sir Simon Harness daha sakindi. Arkadaşının, Isabel'in bizi korkutmak için yaptığı bir hile olduğu yönündeki ateşli iddiasını çürütmedi; Hatta bir uçuş fikrini saçma, gülünç, bir an bile eğlendirilmemesi gereken bir şey olarak küçümseyerek bir gösteri bile yaptı. Ancak sesinde veya tavrında başkalarına inanç taşıyan o içtenlik yoktu. Bayan de Winton da amiralin görüşüne katılıyormuş gibi yaptı, ancak bu elle tutulur bir başarısızlıktı. Bay Simpson, nazik komedide rolünü oynamaya çalışmayan tek kişiydi. Bunun bir komedi olmadığına, eski dostunun ve müvekkilinin oğlu için başlamakta olan çok sefil bir dram olduğuna tamamen ikna olmuştu. Isabel'e ilk keskin, yasal vizyonunu ona diktiği andan itibaren ona güvenmemişti. Bayan de Winton'ın, ona kendi güvensizliğinin büyük bir kısmını önceden aşıladığı doğrudur ve o da önyargılı ve en katı yargısından etkilenmemeye veya kandırılmamaya önceden karar vermiş bir şekilde incelemeye geldi. Onun davasını, kesinlikle yasal bir bakış açısıyla ele alması gereken ve onaylamadan önce soruşturulması, elenmesi ve kanıtlanması gereken bir dava olarak görüyordu. İlk bakışta çok tuhaf bir davaydı; ancak Benjamin Simpson, deneyimi boyunca başa çıkması gereken birçok tuhaf davayla karşılaşmıştı ve ergenlik çağındaki bir çocuk tarafından
şaşırtılmaması gerektiğini düşünüyordu. Çok
zeki olabilirdi ve hayali bir sefalet hikayesi ve daha da
hayali bir mirasçılık hikayesinin gücüyle zengin bir genç beyefendiyi kendisiyle evlenmeye ikna edebilirdi; ancak Simpson'ın çapraz sorgusuna dayanması uzun sürmezdi. Avukat, şarap içerken ve yemek masasında karşısında oturan, mücevherlerinden daha parlak gözlerle ona bakan güzel yüzü izlerken, bu tür kaba düşünceler avukatın beyninden geçiyordu. Ona bakarken, onun bir
aldanma olduğuna karar vermişti; er ya da geç kaybolacaktı. Kaçış haberi, bu nedenle, aniden olması nedeniyle sadece bir sürprizdi. Clide bodrum katındaki tüm hikayeyi
çağırıyor, her odaya Isabel'in adını haykırıyordu, Bayan
de Winton ve onun hizmetçisi ve Isabel'in hizmetçisi ise evin üst kısmında benzer bir aramayı sürdürüyorlardı.
Dağınık eski malikane, kapıların açılıp kapanması ve kaçağın adının haykırışlarıyla uçtan uca yankılanıyordu; ancak seslerin ve kapıların yankıları dışında hiçbir cevap duyulmuyordu. "Sevgili oğlum," dedi amiral, hayali güvertede duraklayarak, Clide merdivenlerden yukarı çıkarken, "Başımı buna koyacağım, o kurnaz küçük kedi
bizimle saklambaç oynuyor ve biz bu kavgayı
ortaya koyarken bir dolapta kendini öldürecek kadar gülüyor; bana güvenin, yapabileceğimiz en iyi şey sessizce kendi yataklarımıza gitmek,
ve çok geçmeden saklandığı yerden çıkacak."

Clide sabırsızca "saçma sapan şeyler!" diye mırıldandı.
Bu gece, onların eğlencesi için saklambaç oynarken kendisi de yok olabilir miydi - soğuk bir nefes bile alamayan o kadın? Ateşsiz bir odadan geçerken bile titrerdi.
Amiral "kırbaçlanmayı hak ettiği" konusunda bir şeyler homurdandı ve tekrar zikzak yürüyüş yoluna döndü.

Stanton ve diğer hizmetçilerden bazıları parkı ve bahçeleri taramak için dışarı çıkmışlardı; keşfedecek bir şey varsa bile, bir şey keşfedebilecek kadar uzun süredir yoktular, ancak yıldızlar çağrılarına cevap vermiyordu. "Madam! Hanımefendi!" diye bağırdılar, sonunda vazgeçip eve geri döndüler. Clide huzursuz bir şekilde pencereye gidiyordu, geceye bakıyor ve sanki sessizliğin ona bir işaret göndermesini bekliyormuş gibi dinliyordu. Saklambaç teorisine en ufak bir şekilde inanıp inanmadığını, Isabel'in ona seslendiğini veya bir köşeden belirdiğini duyma umudunun olup olmadığını veya sadece oturmayı veya bir şey yapmayı engelleyen o zihin durumunda olup olmadığını söylemek imkansızdı. Umutla heyecanlanabilir veya umutsuzlukla sersemlemiş olabilirdi. Kül kadar beyazdı,
ve kendine hakimiyetini kaybetmiş ve sadece korkunç bir duygunun gücüyle sarsılan bir adamın hızlı, dengesiz yürüyüşüyle ​​gelip gidiyordu.
Clide'ın yüzü güzel, erkeksiydi; çenesinin zayıflığı ve alt dudağının titrek hareketi olmasa asil olurdu - belki de her ikisi de; çünkü üst dudağı, alt dudağı kurtaracak sertliğe sahip olup olmadığını görmenizi engelleyen açık kahverengi bir bıyıkla gölgelenmişti. Gözleri ifadeliydi, yüz dinlenirken biraz uykuluydu; ancak heyecanlandığında şimşek çakmalarıyla uyanıyor ve tüm çehresini enerji ve güçle dolu birine dönüştürüyordu. Böyle bir yüzün karakterini yargılamak için fizyonomi uzmanı olmaya gerek yoktu. En beceriksiz gözlemci bile onu bir kitap gibi okuyabilirdi. Orada fırtınalı bir hayatın tüm unsurları vardı - pasif güç ve onları bir aleve dönüştürmek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan tutkular; yakalandığında bir kuzu kadar kolay yönlendirilecek veya genç bir sırtlan kadar inatçı olacak bir adam. Hayatına fırtınalardan uzak durmak, kendini beladan kurtarmak ve yaygaradan kaçınmak gibi sabit bir amaçla başlamıştı. Zavallı Clide! Hayatın, fırtınaların estiği ve dalgaların öfkeyle kükrediği geniş denizin girişinde bir petrol gölü olduğunu hayal ediyordu ve göle demir atmaya ve asla huzurlu sınırının ötesine geçmemeye karar vermişti. Hizmetçiler geri dönmüştü - parkı taramış olanlar - ve evin her yerinde kapıları çarparak kapatan diğerleri, genç hanımlarının odasının bulunduğu geniş sahanlığa çıkan merdivenlerde ikili ve üçlü gruplar halinde toplanmışlardı, kapısı ardına kadar açıktı,
içinde şimdiden kasvetli, boş bir hava vardı.

"Onu görüyorum! İşte orada!" diye haykırdı Clide. Birkaç dakikadır pencereden dışarı bakıyordu ve aniden büyük meşe merdivenlerinden aşağı,
ve patikaya doğru sıçradı, suyun çok aşağısındaki defne ağaçlarının kümesine doğru ilerledi. Amiral, Sir Simon, Simpson ve Bayan de Winton pencerenin mazgalına
bastılar, hizmetçiler takip ettiği figürü görmek için başlarının üzerinden baktılar; ancak gökyüzüne karşı gümüş gibi duran kış ağaçları dışında hiçbir şey görmediler,
ve onların dağınık gölgeleri çimenlerin üzerinde siyah bir şekilde uzanıyordu. Clide hala zıplayarak,
koşarken Isabel! Isabel! diye sesleniyordu ve hala ona cevap veren bir ses yoktu;
donmuş çimenlerin üzerindeki ayak seslerinin sesi sessizlikte keskin bir şekilde belirginleşti.

"Çocuk sersemlemiş!" diye mırıldandı amcası; "gördüğü bir gölgeydi. Ama hayır!
Aman Tanrım, işte orada!" Clide şimdi ay ışığında siyah bir höyük gibi görünen defnelerin yakınındaydı. Penceredeki grup, yaklaşırken beyaz, çömelmiş bir figürün yavaşça yükseldiğini gördü; durdu, hayal kırıklığıyla bir çığlık
attı ve kasvetli bir şekilde eve doğru döndü.

"Nedir o? Kimdir o?" diye bağırdı birkaç ses; ama Clide cevap vermeden önce
bir ay ışığı, çimenliğin üzerinden hafifçe kayan ve uzaktaki koruluğa kaybolan bir geyiğin figürünü aydınlattı.

Clide hemen eve girmek yerine ahırlara doğru dolandı. O bölgedeki bir şeyin karısının kaçış şekline dair bir ipucu verebileceği aklına geldi. Hemen aldanmadı. Her
kapı kilitliydi. Atların arkadaşlarının uykularını böldüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

"Geceyi dışarıda geçirmenizin bir faydası yok," dedi Sir Simon, Clide'ın nereye gittiğini görmek için geldi. "İçeri gelin ve ne yapılması gerektiğini görmek için kafalarımızı bir araya getirelim. De Winton'la birlikte bunun bir hile olduğuna ve aptal çocuğun hepimizin dışarıda onu aradığımızı görerek eğlendiğine inanmaya meyilliyim."

Bunun dürüstçe olup olmadığına bakılmaksızın, Clide bunun nezaketle yapıldığını hissetti.
Eski arkadaşının kolunu kendi kolunun içine çekmesine ve onu eve geri götürmesine izin verdi. Ev, doğaçlama bir aydınlatma için aydınlatılmıştı; her hizmetçi, erkek ve kadın, ayaktaydı ve yıllardır boş olan
tüm üst kat odalarına girip çıkmışlardı; ve bir şeyler yapmak
gerektiğinden mum yaktılar.

"Bir hile değilse!" dedi Clide, Sir Simon'ın yüzüne bakarak
gözlerinde korkunç bir soruyla.

"Öğrenmemiz gereken şey bu," diye cevapladı baronet kaçamak bir şekilde.
"Bu arada, yukarı çık ve diğerlerinin ne söylediğini duyalım."

Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Hemen Bayan de Winton şöyle dedi:

"Acaba üzerinde ne elbise vardı? Eğer mücevherlerini ve akşam yemeğinde giydiği o hafif tüllü, düşük gövdeli ve kısa kollu elbiseyi taktıysa,
çok uzağa gitmiş olamaz."

Onlar, araştırmak için boş odaya girdiler. Mücevherler gitmişti,
giydiği her mücevher; boş kutular vardı. Ama hafif tül elbise
gardıropta asılı duruyordu, sanki hizmetçisi onu dikkatlice kaldırmış gibi. Onun yerine giydiği şey, Bay Simpson'ın temizlemekte ısrar ettiği bir sonraki noktaydı. Genç gelinin çeyizindeki tüm zarif elbiseler Susette tarafından çekmecelerden ve gardıroplardan atıldı - Susette, evliliklerinden sonra Clide tarafından kendisi için nişanlanmıştı - ve sayıldı, ta ki ruloda eksik bulunana kadar: Londra'dan aşağı seyahat ederken giydiği ve o zamandan beri hiç giymediği bordo ipek. Gece yarısı uçuşu için sahip olduğu en uygun elbiseydi ve koyu renk olduğu için fark edilmeyecekti. Bay Simpson bunu hemen benimsedi ve bunu kendi hukuksal tarzında "bir noktaya" getirdi, Clide o kadar sinirlenmişti ki avukatın boğazına atlayıp onu oracıkta boğabilirdi. Dürtüye direndi ve geri döndü,
Bayan de Winton'ı bir işaretle kendisiyle birlikte gelmeye davet etti. Kendi
giyinme odasına yürüdü ve üvey annesi onu takip ettiğinde, kapıyı kapattı ve hızlı, tutkulu bir adımla odada bir tur attı.

"Aman Tanrım, bu ne olabilir?" dedi, aniden durup
şöminenin yanında dururken ona yaklaşarak.

"Gitti," diye cevapladı üvey annesi. "Bir an bile şüphe etmedim. Birkaç gündür böyle bir felaketi bekliyordum.
Nedenini sorarsanız, size söyleyemem. Bir şekilde hiç güvenmedim.... Sevgili Clide," diye devam etti, ona karşı her zamanki soğuk tavrından oldukça farklı, içten bir nezaket tonuyla, "Keşke tüm kalbimle seni rahatlatacak veya sana yardım edecek bir şey yapabilseydim veya söyleyebilseydim. Kendi bilginle bu konuda hiçbir şey
yapamaz mısın? Onun geçmişi ve bağlantıları hakkında bildiğin veya bilmediğin şeylerde bir tahminde bulunmana yardımcı olacak hiçbir şey yok mu? Nereye gitmiş olabilir ve kiminle gitti?"

Clide elini sıktı ve korkunç bir
acı ifadesiyle uzaklaştı.

"Gitti!" diye tekrarladı aniden. "Aman, bunu hemen
görmemek için ne kadar aptalız! Ama çok geç değil..." Saatini çıkardı....
"Onu kaçıralı sadece üç çeyrek saat oldu. Sir Simon ve ben
birkaç at eyerleyip Glanivold ve
Lanfarl için iki yöne de gideceğiz. Eğer ikisinden birine doğru gidiyorsa, onu yakalayabiliriz."

Kapıya doğru gidiyordu, ama Bayan de Winton elini onun koluna koydu.
"Onu kaçırdığımızdan beri üç çeyrek saat geçmedi, ama üç saatten fazla gitmiş olabilir. Yukarı yatmak için geldiğinde saat sekizi zar zor geçmişti ve şimdi on ikiyi on geçiyor.
Diyelim ki istasyona gitti..."

"Saçma!" diye atıldı Clide; "istasyon buradan üç saat yürüme mesafesinde.
Bunu bir bebekten daha fazla yapamaz."

"Sadece _varsayıyorum_; insan bir şey varsaymalı," diye cevapladı üvey annesi sabırla. "Tren on ikiye çeyrek kala kalkıyor; bu yüzden eğer amacı buysa, onu durdurmak için çok geç."

"Bu fikirde çok saçma bir şey var! Bu kesinlikle imkansız!"
Clide, hiçbir inanç duygusu taşımayan bir şiddetle ilan etti - tam tersine. "Bunu düşünmek saçma," diye tekrarladı; "ama
eğer bu şeyi onaylattığın için daha rahat uyursan,
eye atlayıp
karakola gidip soracağım."

"Ne soracağım? Ne yapacağını düşün, Clide," dedi Bayan de
Winton, onu sıkıca tutarak - "karının peşinden sanki kaçak bir hırsızmış gibi bağırıp çağıracaksın! Ya sonuçta bunun bir hile olduğu ortaya çıkarsa ve sen geri dönmeden
önce onu bir dolaptan veya köşeden çıkarken görürsek; karının bir gece
kaybolduğunu ülkenin öbür ucuna gönderdikten sonra nasıl görüneceksin? Dünyanın saklambaç oyununun hikayesine inanacağını mı düşünüyorsun?"

Sir Simon cevap veremeden amiral odaya daldı.

"Bunu tuvalet masasının üzerinde bulduk," dedi amiral, yeğenine bir
not uzatarak. Clide aldı. Kanında soğuk bir ürperti dolaştı. Mektubu yırttı. Şöyle yazıyordu:

"Clide, seni terk edeceğim. Beni affetmeni istemiyorum. Bunu
asla yapamazsın. Ama Tanrı yardımcım olsun! Seni bu kadar
kötü bir şekilde
aldığın için acı çekeceğim. Sana layık olamazdım, yalancı olduğum kadar
doğru da olsam. Ama seni sevdim ve başka
birini asla sevmeyeceğim. Beni bulmaya çalışma. Beni asla bulamayacaksın. Elveda, Clide. Beni
unut ve mutlu ol.

"Kötü ama pişman ve sevgi dolu

Isabel."

Mektup genç adamın elinden düştü ve o da
bir çığlık atarak
yere yığıldı.

--------------------------------------

Clide'ın günlüğüne geri dönüyoruz:

Güneş denizin üzerinde parlıyordu--Fransa'nın kuzey kıyılarını yıkayan güçlü dalgalı deniz, efsanelerin ve elma şarabının, gri harabelerin ve şövalyeliğin ülkesi ve bugün Fransa'da kalan her şey, eski Fransa'nın, şairlerin genç kraliçeliğinin mutlu günlerinde Marie Stuart'a söylediği "plaisant pays de France". Orada sağda, vapur limana doğru kürek çekerken, Normandiya'lı William'ın
Harold'dan zorla alamadığı tacı zorla almak için gemiye binmeden önce İskandinavlılara nutuk çektiği
kayalık duruyordu. Dieppe, aşağıdaki güneş ışığında parıldayarak uzanıyordu, dedikodu ve oyulmuş fildişi ve birçok kokunun olduğu bir kasaba. Limana girdiğimizde, kıyıdan bize doğru vahşi, hüzünlü bir müzik sesi geliyordu. Balıkçıların eşlerinin, balıkçı teknelerini iskele boyunca çekmelerinin ilahisiydi.
Çocuklar annelerinin yanında yürüyor ve küçük parmaklarıyla ipi
tutuyorlardı, tiz tiz sesleri yaşlılarla birlikte koro halinde
çalınıyordu. Eğer hayranlık duyacak bir ruh halinde olsaydım, güzel bir resimdi.
Ama içerideki kasvet dışarıdaki tüm parlaklığı söndürüyordu.

Tekne, kasabanın yarısının, ayrı araflarımızdan çıkıp sendeleyerek iskeleden yukarı çıktığımızda bezelye yeşili yüzlerimize alay etmek için toplandığı rıhtımın yanında dümenleniyordu. Kendimi hiç bu kadar tam bir insan düşmanı hissetmem, diğer yaratıkların benim vapur sefaletinin aşağılanmasının tadını çıkardıklarını gördüğümde ve güverteden karaya giden tahtadan geçerken üzerime kıkırdadıklarını duyduğumda. Bu özel
olayda, onların insanlık dışılığına ne kadar şiddetli bir nefretle karşı koyduğumu hatırlıyorum ve diğer kurbanlarla birlikte yürürken ve hevesli, dik dik bakan gözlerin arasından geçerken, zavallı bedensel ve zihinsel durumumla uyumlu olabilecek kadar meydan okuyan bir tavır takındım. Amcam
benimleydi. Ama o zavallı değildi. Deniz tutması gibi sefil bir hastalıktan çok uzaktı ve sadece iyi kalpliliği, bizim pahasına eğlenen kıkırdayanlara katılmasını engelledi. Onun sempatisinin yoğunluğunu, ara sıra başkalarının bana yönelttiği rastgele okları savuşturmak için sürekli yanımda nöbet tutmasını görmek, kendi acımı neredeyse daha da ağırlaştırıyordu.

Altı ay boyunca, şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı ve talihsiz araştırmamı sürdürdüm ve Dieppe'e doğru yola çıktığım güne kadar en ufak bir ipucu bile elde edemedim. Hiçbir şeyi denemeden bırakmamıştım. Scotland Yard'ın faaliyetlerini pervasızca cömertçe teşvik etmiştim; tüm dedektiflik gücünü harekete geçirmiştim, ama hiçbir amaca hizmet etmemişti. Aylarca _Times_ gazetesindeki gizemli köşeye başvurmuştum; ama Isabel'e "kocasına geri dön ya da onunla mektupla haberleş" şeklindeki çağrılarımın krallıktaki tüm kahvaltı masalarını güldürmesinin verdiği acı, kaçaktan hiçbir yanıt alamadı. Tüm bu zaman boyunca amcam çabalarıyla bana destek oldu ve nezaketiyle beni destekledi. Sanırım o olmasaydı çıldırırdım. O, benim ağıtlarımdan, uzun, somurtkan kasvetli nöbetlerimden, kendimi suçlamamın yorucu nakaratından, Isabel'in davranışlarına olan bitmek bilmeyen şaşkınlığımdan ve Scotland Yard halkının aptallığına küfür ve sövgülerimden asla bıkmadı. Bana hasta bir çocuğu olan bir anne kadar sabırla katlandı. Üvey annem, Isabel'in sahnede olduğuna ve onun hakkında en çok şey duyulabilecek yerin yöneticiler ve tiyatro oyuncuları arasında olacağına inandırmıştı onu. Bu düşüncede beni tamamen tiksindiren bir şey vardı ve bir gün amcam bu fikrin lehinde, cevaplanması imkansız bir mantıkla tartıştığında öyle kontrol edilemez bir öfkeye kapıldım ki, bu varsayımı bir daha asla bana açmamaya karar verdi. Bu, onu Londra'nın ve taşra kasabalarının tiyatrolarını avlamak için her yöne ajanlar göndererek bu fikri takip etmekten alıkoymadı. Bu arada ben de gizlice aynısını yapıyordum. Onunla bile olsa, ona cesurca bakamıyordum; ama kalbimin derinliklerinde, zaman zaman kesinliğe varan bir korku vardı; haklıydı ve eğer karımı bulursam, bunun yeşil odada ya da sahnede olacağını düşünüyordum. Daha sonra sevgili yaşlı amcamın oynadığım oyunu gayet iyi bildiğini keşfettim, ama beni inanmazlığıma inandığı yanılgısına düşürdü ve böylece hastalıklı bir şekilde çekindiğim utançtan beni kurtardı. Bir kereden fazla yanlış bir alarm, bunların gerçekleştiğini ve onun bir menajerin elinde olduğunu hayal etmeme yol açtı ve sonra hissiyatım neredeyse umutsuzluk olan dokunaklı bir sefalet oldu. Hiçbir şey bilmeme rağmen henüz umut edebileceğim bir şey yoktu. Hislerim, bir Fransız cimrisinin hislerine benziyordu.
Bulunduğunda kendisine bir miras kalacak olan vasiyeti ararken
safça itiraf etti: "Je cherche en priant Dieu de ne pas trouver."

Bir sabah Piccadilly'deki pansiyonumda kahvaltı ediyordum ki
amcam aniden içeri girdi ve aniden şöyle dedi:

"Bir keresinde bana polisin onu kesin olarak teşhis edebileceği
işaretin gümüş bir diş olduğunu söylemiştin?"

"Evet," diye cevapladım ve kalbim kaburgalarıma çarparak gümledi; "sol
çenede, oldukça geride bir gümüş diş."

"Dişçiler arasında soruşturma yapmak hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, bu hiç aklıma gelmedi! Ama şimdi bundan bahsettiğine göre, bunun olmaması çok
garip görünüyor. Bana gümüş dişi ona takan zeki birinden bahsettiğini hatırlıyorum; ilk başta
bu konuda nasıl inatçı ve sinirli olduğunu ve
sonra da bittiğinde bundan ne kadar memnun olduğunu. Daha önce bunu düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!" diye
bağırdım sinirle; "ama yarın başlayacağım ve bu yönde soruşturmalara başlayacağım."

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi amcam; "Bunu yapan adamı buldum."

"Buldunuz!" diye bağırdım. "Ve onu gördü! Sana bir şeyler söyledi!
Tanrı aşkına amca, hemen konuş. Bu adam ne biliyor?"

"Büyük şeyler değil," diye cevapladı amcam, sırtı saate dönük bir şekilde
durduğu şömine halısından inip kendini
bir koltuğa attı. "Görünüşe göre üvey annenin hayali doğruymuş
sonuçta; çocuk _halka açık_ şarkı söylemek için yetiştirilmişti ve o da
on gün önce buradaydı. Bu dişçinin söyleyebildiği kadarıyla, o hala burada olabilir; ama
ben öyle düşünmüyorum. Aynı gümüş dişine bir şey yaptırmak için ona geldi. Canı yanıyordu ve bu konuda çok kötü durumdaydı,
çünkü bu sezon bir taşra tiyatrosunda şarkı söylemek için söz almıştı; nerede olduğunu söylemedi, ama onu en son gördüğünde--birkaç gün boyunca ona
gitmişti--hava durumu hakkında huzursuzlanıyordu--hatırlarsın geçen hafta sert
fırtınalar olmuştu--ve rüzgar bu kadar yüksekken Kanalı geçen insanların nasıl bir
geçiş yolu olduğunu merak ediyordu. Bana aklında hangi liman olduğunu söyleyemedi, ya da aslında
sana söylediklerimden başka hiçbir şey. Eh, seni yola koymadan önce soruşturma yapmanın iyi olacağını düşündüm tekrar, bu yüzden tüm Fransız limanlarındaki polislere telgraf çektim ve bir dakika önce bunu Dieppe'den aldım."

Telgrafı bana uzattı: "Güzel genç kadın,
açıklamaya cevap veriyor. Cumartesi günü karaya çıktı; bu gece şarkı söylüyor. Hotel Royal. Yaşlı bir adam
yanında." Aklımda bunun Isabel olduğundan hiç şüphe yoktu. Yaşlı adam, kendisini amcası olarak tanıtan kötü adam olmalıydı. Ben
dedim; amcam da benimle aynı fikirdeydi.

"Dişçi arkadaş onu tıpkı senin tarif ettiğin gibi tarif etti," diye devam etti--"sert
yaşlı bir adam, kahverengi bir ceketi ve geniş kenarlı bir şapkası vardı ve konuşurken
hoş olmayan bir şekilde homurdanıyordu. Bir yıl önce, gümüş dişini yaptırdığında onunla birlikte gidiyordu ve geçen gün de onunla birlikteydi. Ve şimdi, oğlum,
Dieppe'ye ne zaman yola çıkıyoruz? Zaman çizelgesine bakalım."

Gelgit treniyle yola çıktık ve o akşam saat beş sularında Dieppe'e ulaştık. Mevsimdi ve her otel, o güçlü tuzlu denizin tuzlu dalgalarında yıkanmak için gelen İngiliz ve Fransız modasıyla doluydu. Doğrudan Hotel Royal'e gittik, ancak ev sahibinin bizim için bir yatak koyabileceği bir çatı katı bile yoktu. Rue Aguado'nun tüm uzunluğu boyunca uzanan pansiyonlar dolup taşıyordu ve sonunda Faubourg de la Barre'ı keşfetmeye gittik, burada geveze yaşlı bir ev sahibesi tarafından içeri alındığımız için minnettardık, bize birinci katta iki küçük oda gösterdi. Konaklama yeri ile kavga edecek bir ruh halinde değildim, ancak amiralin tirbuşon merdivende güçlü bir yerel dille rahatlamasını duydum. Hafif _impedimenta_'mızı bu konaklama yerlerine bıraktık ve sonra yolculuğumuzun amacı hakkında ne tür bilgiler toplanacağını görmek için dışarı çıktık. Grande Rue'ya girdiğimizde gördüğümüz ilk şey, o akşam için "La Sonnambula"yı duyuran bir tabelaydı; _prima donna_, _yetenekli genç bir soprano _debutante_, Signorina Graziella olacaktı. _Gişe gişesine gittik; her yer doluydu ve _ilk kat ile balkon arasındaki alanda sadece ayakta durma
yerimiz vardı. _Prima donna_ öyle bir trompet gösterisiyle karşılanmıştı ki, _tüm halk onu dinlemek için can atıyordu--böylece gişe görevlisi bize bildirdi. 
Bu sırada saat altı olmuştu; ama etten daha güçlü bir şeyle besleniyordum ve kahvaltımın yarısına gelmeden askıya alınmasından beri hiç yemek yemediğim hiç aklıma gelmedi. Ancak amcamın sempatisi, en sağlıklı türden olduğu için, doğanın taleplerine karşı bir kanıt değildi ve akşam yemeğini düşünmenin zamanının geldiğini söyledi. Kendi meşguliyetim içinde onun rahatlığını tamamen unuttuğum için utandım ve saat altıda servis edilen Hotel Royal'in _table-
d'hote_'una gitmeyi önerdim. Sadece ona eşlik etmek için yemek yiyecektim; ama ilk kaşık çorba beni boğdu. Cesur yaşlı denizci sonunda bana karşı neredeyse sinirlenmeye başlamıştı ve akşam yemeğimi yemezsem benden elini eteğini çekeceğine yemin etti. Birçok dalgalı denizde zorluk çekmişti ve on vakadan dokuzunda onu ayakta tutan ve onu ayakta tutan şey onun iştahıydı. Her halükarda,
o orucun rasyonel insanlarda bir duygu unsuru olduğunu kabul etmezdi. Bir şişe Chateau Lafitte istedi ve
onu boşaltmasına yardım etmem konusunda ısrar etti. Elimden geleni yaptım ve sonuç olarak akşam yemeği bitmeden önce cömert şarap bana çabamın karşılığını verdi ve hayata ve şu anda içinden geçtiğim özel bölüme dair daha umutlu olmasa da, en azından daha az tamamen teselli edici bir bakış açısı edinmemi sağladı.
Amcam üzerinde daha da nazik bir etkisi oldu; kalbi kırmızı üzümün suyuyla o kadar ısındı ki
benim sefil durumumdan neşeyle, sanki çok sıradan bir olaymış gibi ve sanki bundan dolayı umutsuzluğa kapılmam için hiçbir neden yokmuş gibi
konuştu. Isabel'e hayatın kurallarına itaat etmeyi hiç öğrenmemiş yaramaz bir çocuk gibi davranmaya devam etti ve onları
onu engellediklerini
gördüğü anda kırdı. Heyecanlı genç bir şeyin sahnede çılgına dönmesi benzeri görülmemiş bir olay değildi; aksine, bunun birçok örneği vardı. Bunları parmaklarıyla sayabilirdi - bu konuda oldukça çılgına dönmüş ve
ucube bitince sakinleşip mükemmel eşler ve anneler olmuş genç hanımlar. Bu aptal küçük kedi de neden aynısını yapmasın? Ona kendi eliyle yazılmış o korkunç sözleri hatırlatmaya cesaret edemedim: "Eğer yalancı olduğum kadar gerçek olsaydım."

İyi huylu, aptalca konuşmasını duymak bir teselliydi.
Ancak, kendisinin yeğeni diyen düzenbaz yaşlı alçağın kurbanı ve kandırdığı kişi olduğunu onuncu kez güçlü bir vurguyla tekrarladığında, şunu söylemeye cesaret ettim: "Ama Simpson diyor ki..." "Simpson bir eşek!" diye hırladı amcam ve ben hemen kabul ettim ve Simpson'ın bir eşek olduğuna inandığımı ilan ettim.

Chateau Lafitte'imizi bitirdiğimiz anda ayağa kalktık ve kalabalık odadan çıktık, yeni gelenler hala boşalan her
koltuğu kapmak için içeri doluşuyordu. İçeri girdiğimizde çorba tabaklarının üzerinde yukarı aşağı sallanan üç yüz başı hızlıca taradıktan sonra, kapıya doğru tedirgin bakışlar
atıyordum; ama korkularım
boşunaydı. Isabel, eğer keşfedilmeden kalmak istiyorsa -ki açıkça istiyordu- böyle bir riske girmezdi. Yakınımızdaki bazı kişilerin _primadonna_'nın görünümü hakkında konuştuklarını duydum, ki onlar da sahneden hiç inmediğini
gözlemlediler. Birçok meraklı aylak, onun dışarı çıkıp
yürüyüş yapmasını veya yıkanmasını
görme umuduyla otel kapısında tembel tembel dolaşarak saatler harcamıştı; ama Dieppe'de olduğundan beri -dört gündür- kimse onu
görmemişti. Birbirleriyle bu dedikoduyu
yayarlarken, her kelimeyle bir kalbi bıçakladıklarını hayal bile edemiyorlardı.
İnatçı bir şekilde dikkat çekmekten kaçınmaları, benim için
_primadonnanın_ kimliği açısından fazlasıyla önemliydi. Tiyatro için yarım saat daha gerekiyordu ve amcam, kuzeyden esen ve ilerleyen gelgitle gelen taze esintiyi soluyarak geçirebileceğimizi söyledi. Kolunu benimkine
bağladı ve sahile doğru ağır ağır yürüdük. Dalgalar,
çakmak taşlarının üzerinde alçak, gök gürültüsü hıçkırıklarıyla kırılıyordu ve yemek yemeyen tüm kasaba halkı dışarıda onları izliyordu. Etablissement kalabalıktı
ve orada çalan bandonun müziği dalgaların her yuvarlanışıyla bize doğru geliyordu; ama geveze kalabalığın uğultusu denizin hıçkırıklarının ve daha uzaktaki orkestranın mırıltısının belirgin bir şekilde üzerinde yükseliyordu. Çok heyecanlıydım, kendi düşüncelerime çok dalmıştım, etrafımda belirgin bir şey fark edemiyordum, ama bir tarafta kabaran ve yükselen hüzünlü, görkemli gelgit ile diğer tarafta ileri geri dalgalanan, böylesine gösterişsiz kıyafetler giymiş, dalgalardaki köpükler gibi sırıtan, gevezelik eden ve sakinleşen insan akıntısı arasındaki kontrasttan belirsiz ama canlı bir şekilde nasıl etkilendiğimi gayet iyi hatırlıyorum. Ayrıca, sinirli ve hasta bir şekilde, bu görüntüden, plajın yanındaki çimenlikte oynayan çocukların daha güzel, daha saf haline nasıl döndüğümü de hatırlıyorum. Masum kahkahalarının çınlamaları bana
uymadı; Bununla kıyıyı yıkayan suyun ağıt benzeri sesi arasında hiçbir uyumsuzluk yoktu. Bütün bunlar bir rüya gibi
önümden geçip tekrar geçti.

Ama zaman hızla akıyordu ve şimdi kendi gözlerimle
sonumu görmek için sabırsızlanıyordum, ya da ertelemenin uzadığını bilmek ve
hâlâ bir umut tahtasına tutunabilmek için.

"Sanırım gitmemizin zamanı geldi," dedim saatimi çıkararak; "kalabalık azalıyor ve sanırım aynı yöne gidiyor." Beklediğim gibi geç kalmıştık; geldiğimizde küçük tiyatrodaki her yer doluydu ve oyun başlamıştı. Loca görevlisi bizi ilk kattaki dikili yerimize kabul etmek için kapıyı açtığında, kulaklarımıza
gelen alkış uğultusuyla neredeyse geriye savruluyorduk; yükselip alçaldı, güçlü bir
rüzgar esintisi gibi ve kelimenin tam anlamıyla
ayaklarımızın altındaki zemini sallıyor ve etrafımızdaki duvarları titretiyor gibiydi. Bir an
şaşkına döndüm. Bir durgunluk oldu ve sonra içeri girdik. Şarkıcı sahneden ayrılmıştı, ancak hava hala sesinin ve uyandırdığı coşkulu yankıların melodisiyle titriyordu. İnce bir bariton, umutsuzluğunu ve umutlarını seyircilere emanet ediyordu, ancak daha önce olanlardan sonra
kulaklarına boş boş düştü. _Sonnambula_ tekrar belirdi; ilk
notlar, ilkinden daha yüksek, daha tutkulu ve daha uzun süren bir başka bravo salvosuyla karşılandı; tekrar tekrar alkışlar yükseldi,
mendiller dalgalandı ve eller çırpıldı - ev elektriklendi. Artık
dayanamadı; Duygularına yenik düşen kadın, kollarını seyircilere yalvaran bir hareketle uzattı ve sanki şöyle diyordu: "Yeter! Beni bağışlayın;
Daha fazlasına dayanamam!" Ya çocuksu bir dürtüydü ya da sahnede
görülen en tamamlanmış sanat eseriydi. Her ne ise,
etkisi muazzamdı. Sanırım gerçekten öyle olamazdı ama
evin sallandığına yemin edebilirdim. Çukurdan galeriye ve galeriden çukura doğru devam eden bir insan
gök gürültüsüydü.
Isabel--çünkü oydu--aynı çocuksu, büyüleyici zarafetle bir başka tutkulu tepki verdi ve sahneden hızla uzaklaştı.
Olduğum yere kök salmıştım, amcama bakmaya cesaret edemiyordum; onu veya hiçbir şeyi düşünmüyordum. Ben
bir kabusun içindeki bir adam gibiydim, bir hayaletin pençesinde sıkıca tutulmuştum,
yardım çağırmak için can atıyordum ama ses çıkaramıyordum.

Yönetici öne çıktı ve seyircilere birkaç söz söyledi; onları çağıran hassas ve yetenekli varlık uğruna coşkularını biraz kontrol etmeleri için yalvardı.
Gergin ve aynı zamanda muzafferdi. Ona yüksek sesli bir onay
vızıltısı cevap verdi. _Sonnambula_ bir kez daha ortaya çıktı ve bu sefer derin, bastırılmış bir mırıltı tek kesintiydi. Elbise, parıltı, gaz lambası, parlak siyah saçlarının tuhaf şekilde düzenlenmesi - alnının her yerinde bir tür çalışılmış karmaşa halinde yuvarlanıyordu - yarı açık, yarı açık bir peçe, yüzün bir kısmını gizliyordu, aslında _mizansen_in tüm dönüşümü, kimliğini benimkinden daha az doğaüstü derecede keskin gözlerden kolayca gizleyebilirdi; ama bakışlarım, arka plandan içeri kayan zayıf, örtülü figüre henüz düşmüştü ki, karımı gördüğümü anladım; onu sıkıca sarılmış halde gördüm - lütufkâr gökler! Evet, gördüm ve orada hareketsiz ve dilsiz bir şekilde durdum - aptalca ağıtlar haykıran adam tarafından sıkıca sarılmıştım. Öne doğru bir adım attı ve şarkı söylemeye başladı. Başı önce hafifçe göğsünün üzerine eğilmişti ve elleri kenetlenmiş ve sarkmıştı. İlk notalar, sanki bir rüyadaymış gibi, kuş gibi bir fısıltıyla söylendi; ama yavaş yavaş daha da yükseldiler, daha gürleştiler, ta ki müziğin gücü ve kendi muhteşem yorumuyla sürüklenene kadar, başını geriye attı ve incecik bulutun üzerinden düşmesine izin verdi, yüzünün örtülmemiş hatlarını ortaya çıkardı, yukarı dönük, ilham almış, saatin zaferiyle aydınlanmış, çan benzeri notalar, o uçsuz bucaksız kalabalığın içindeki her kalbi eriten ve harekete geçiren bir genişlik ve acıyla çınladı. Tüm kelimelere meydan okuyan bir güzellik vizyonuydu. Şarkı devam ederken ne konuştum ne de hareket ettim; ama son akor söndüğünde ve dinleyicilerin bastırılmış kalpleri, şarkıcıyı bir sevinç ve zafer seliyle süpüren yeni çınlamalarla patladığında, uyandım ve kendime geldim. "Gel!" diye soludum ve dışarı çıkmak için döndüm. Ama kelimeler boğazımda takılıp kaldı. Amcam delirmişti ve bir manyak gibi tezahürat ediyor ve coşuyordu. "Muhteşem! Muhteşem, Tanrı aşkına! Tekrar! Muhteşem!" Bir deli gibi bağırıyor, şapkasını döndürüyor ve tepiniyordu. Kahverengi yüzü tekrar gençleşmişti. Hiçbir insanda böyle bir dönüşüm görmemiştim.

"Deli misiniz, efendim?" diye bağırdım kulağına, kolunu kavrarken.

Sanırım delirmişti; birkaç dakika boyunca aynı çılgınca bağırışları ve alkışları sürdürdüğünü biliyorum, bana olduğu kadar şiddetle tepindiği zemine de dikkat etmiyordu. Sonunda korkmuştum.
Acı ve utanç duygusunun onu aklından çıkardığını düşündüm; bu yüzden onu kolundan nazikçe tutarak, onunla konuşmak istediğimi söyledim. Önüme itmeme izin verdi ve dışarı çıktık. Hala çok heyecanlıydı ve ikimiz de
açık havaya çıkana kadar konuşmadık.

"Sevgili oğlum," dedi aniden, mahcup bir ifadeyle, "Hayatım boyunca buna engel olamadım! Aman Tanrım, ama hayatımda duyduğum
en muhteşem şeydi. Ev senin etrafında dönüyordu. Kafamı oraya koyardım, orada senden başka
aklı başında bir adam yoktu!"

Acı acı güldüm. Kelimelerin ironisi korkunçtu. "Aklı başında mı?" diye bağırdım.
"Aklı başında olduğumu mu düşünüyorsun? Tanrıya şükür aklı başında bir adam gibi davrandım; ama
o haydutun boğazına yaklaşabilseydim,
Beylikdüzü'nden kaçan herhangi bir manyak kadar acımasızca beynini dağıtırdım. Şimdi, eğer onu
elimde tutsaydım yapardım!"

Amcam durdu ve bana baktı. Tamamen ayılmıştı ve
korktuğunu görebiliyordum. Uzun zaman sonra bana tutkunun bir yüzü benimki gibi değiştirebileceğine asla inanamadığını söyledi; gözlerimde _cinayet_ yazılıydı, tıpkı basılı bir sayfaya yazıldığı gibi. Ve ben ona inanıyorum. O anda cinayet işleyebileceğimi hissettim. Eğer onu tutsaydım, bir sonraki saat beni asmak için
darağacı orada olsaydı, o adamı öldürürdüm. O andan beri katillere karşı
aynı şeyi hiç hissetmedim. Bu, bir adamın
kalbinin derinliklerinde yatan ve
kendisi tarafından bile asla şüphelenilmeyen,
suçun gizli kaynaklarının benim için korkunç bir ifşasıydı, ta ki onları ölümcül hayata uyandırabilecek dokunuş gelene kadar. O akşamı, kendi doğuştan gelen kötülüğümün, o korkunç dürtüyü
yen şefkatli merhametin
alçakgönüllü bir hissiyle düşünemiyorum. Hemen fırsat verildiğinde ve
benimle kendim arasında duran yüce, üstün iyiliğin
yokluğunda, bir katil olurdum. Her birimizi suçtan ayıran uçurum, hayal ettiğimizden daha dardır. Bu gerçeğin keşfi,
alçakgönüllülük vericidir, ancak belki de bu yüzden daha az yararlıdır.

"Hadi gel, Clide; benimle gel," dedi amcam huysuz bir çocuğa karşı kullanılan yatıştırıcı tonla. "Hepsi benim suçum. Seni oraya
götürmemem gerektiğini bilmeliydim; kendi başıma gitmeliydim. Sana karşı ağlayan yaşlı bir aptaldan daha iyi değilim, oğlum."

Onunla pasif bir şekilde gittim; hiç konuşmadan konaklama yerimize doğru yürüdük. O gece boyunca amcamın nezaketini asla unutamam. Bana karşı bir kadın kadar sabırlı ve nazikti, bir annenin yapabileceği kadar şefkatle
bana katlandı. Dinlenemedim ve onun da dinlenmesine izin vermedim. _Cafe noir_ istedim ve ondan bardak bardak içmeye devam ettim, ta ki kanımı yakan daha güçlü uyarıcıya eklenene kadar, neredeyse beynim ateşlendi, çocukça isyan nöbetleri geçirdim ve sonra da aptalca umutsuzluk nöbetlerine tutuldum. Önce otele koşup Isabel'i beklemekte ısrar etmiştim,
ve onu orada ve o anda ya bana geri dönmeye ya da
benden sonsuza dek ayrılmaya zorlamıştım; ama amcam buna karşı çıkmakta amansızdı ve ses tonundan onunla şaka yapılmaması gerektiğini biliyordum. Bazı ruh hallerinde, iradesine karşı koymayı bir fille güreşmek kadar imkansız kılan bir şey vardı. Pes ettim ve benim bir adım atmamı engellemesinin sebeplerini söylemesine izin verdim, bu adımın sonucu ne olursa olsun, benim için kesinlikle çok aşağılayıcı olacaktı; sadece veya esas olarak bir koca olarak değil, bir
De Winton olarak. Amcamın eski ismin bu olaydan zarar görmesinden duyduğu endişe, benim bireysel üzüntüme duyduğu sempatiyi nispeten gölgede bıraktı. Eşimin kaçışı yalnızca yakın ailem, üvey annem -bir De Winton'ın onuru hakkındaki gururu ve hassasiyeti neredeyse onunki kadar hastalıklıydı- ve sevgili babamın gençliğindeki üç deneyimli arkadaşı tarafından biliniyordu, bunun o küçük çevrenin ötesinde bir sır olarak kalması mümkündü ve o da bu umuda benim karımı kurtarma umuduma sarıldığım kadar sıkı sarıldı. De Winton'lar gururlu bir ırktı ve haklıydı da. Eski ve şanlı bir soydan gelen birincil şeyden daha asil gurur duyacağımız şeylerimiz vardı: Eski arma üzerinde uğursuz bir engel olmadığı konusunda gerçekle övünebilirdik; erkeklerimiz korkaklığı, kadınlarımız utancı hiç bilmemişti; evimizdeki hiçbir kız bir babanın beyaz saçlarını lekelememişti veya bir eş kocasının adını lekelememişti. Ben şimdiye kadar soyumuzun sonuncusuydum ve benimle birlikte bir utanç bulutu altında ölmesi düşüncesi amirale ölümün acısı kadar acıydı; çünkü o, tüm o özgür ve rahat konuşmalarıyla ve herkese, özellikle de astlarına karşı neşeli, neşeli tavırlarıyla, bir Plantagenet kadar gururluydu. _Noblesse oblige_ dürüst kalbinin en derin çekirdeğine
işlemişti; ve bu konuda kendisinden daha az keskin bir De Winton hissiyatı
hayal edemiyordu. Hiç
evlenmemişti; bu, belki de kısmen, De Winton'ı kocasında birleştirememesini açıklıyordu. Hiç evlenmeseydim, davaya ilişkin katı, soyut görüşünü anlayabilir ve onunla birlikte, kocanın sefaletinin, bir De Winton'ın gururuna vurulan darbeyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını hissedebilirdim. Ancak, bunu hissedemezdim. De Winton'ların tüm klanını ve armalarını Kızıldeniz'in dibinde görebilirdim, eğer hayatımı bu kadar acımasızca büyüleyen ve mahveden genç karımdan sonsuza dek vazgeçmenin acısından kendimi kurtarabilseydim. Amcamın, onu hala affetmemin mümkün olduğunu varsayarak, yeniden bir araya gelmemizin bir koşulu olarak sahnede kariyerine devam etmesini teklif etmesi üzerine, bu değersiz itirafı yapmaya zorlandım. O, bu fikri, bir anlığına aklına gelen çılgın bir fikir olarak ortaya attı; ama bu acı verici ve aşağılayıcı duruma boyun eğme olasılığına ima ettiğimde, Isabel'i sonsuza dek reddetmektense, öyle bir öfke çılgınlığına kapıldı ki, onu sakinleştirmek için sözlerimi yutacak ve bunların ciddi bir şekilde söylenmediğini ilan edecek kadar korkak olduğuma inanıyorum. Ancak, bu sözlerin ona verdiği ajitasyondan kurtulması biraz zaman aldı. Bir tiyatro oyuncusunun tiyatronun tahtalarında bizim adımızı
gösterme olasılığına, şakayla bile olsa, değinme fikri, sınırsız bir dehşet olmadan düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Eğer onu çılgın kariyerine
tek başına bırakırsam, bu utançtan kurtulma şansımız olurdu. Isabel, şimdiye kadar gizliliği bizim kadar çok istediğini yeterince açık bir şekilde kanıtlamıştı; ama sahnede eşim olarak devam ederse, gizlilik
imkansız hale geldi. Şimdi taşıdığı varsayılan isimle oynayabilirdi, ama gerçek ismi yakında yurtdışında ilan edilecekti, onu gizlemek için elimizden geleni yapacağız. Sesi hakkında spekülasyon yapan yöneticiler bunu hemen keşfedecek ve bundan para kazanacaklardı. Amiral, tüm bu çılgınlığı kınamada o kadar güçlüydü ki beni haklı olduğuna ikna etti. Bu küçük olay, beni mümkün olduğunca arka planda tutmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdi ve ben de onun görüşlerinin bilgeliğini kabul ettim ve sabah Isabel'i görmeye gitmesine izin verdim. Sonuçsuz bir görev olduğu ortaya çıktı. _Kapıcı_, _signorina_'nın henüz odasından çıkmadığını söyledi; ama hizmetçi, amcamın kapısını çalmasına cevaben, erken bir gezintiye çıktığını -saat sekiz değildi- ve akşam yemeği saatine kadar gelemeyeceğini söyledi. Mösyö daha sonra arama zahmetine girer miydi? Mösyö yapacağını söyledi ve yaptı; ama sonra _signorina_'nın arabada üşüttüğünü ve yatağa gittiğini öğrendi. Amcam büyük bir öfkeyle eve geldi; arabaya inandığı kadar üşütmeye de inanmıyordu ve hemen oracıkta Isabel'e yazıp, ona bunu söylemekten ve daha fazla uzatmadan bir görüşme talep etmekten yanaydı, sert bir dil kullanıp reddederse daha sert önlemler ima etti. Bunu yapmaması için yalvardım. Kalbimin derinliklerinde hizmetçinin hikayesine inanıp inanmadığımı bilmiyorum ama kendimi ve sonra onu buna inandığıma ikna ettim; onun gibi hassas, narin yapılı bir yaratığın dün akşamki heyecandan sonra üşütmesi gayet doğaldı; ve onu bir gün rahat bırakmamız daha iyi olurdu. Bunu küçümseyerek önemsemedi: heyecan tam da onun bu işte sevdiği şeydi; bu, oyun oyuncularının, erkek ve kadınların,
hepsinin aynı şekilde yaşadığı şeydi. Ancak, beni hoş karşıladı ve
mektubu ertesi güne ertelemeye razı oldu. Bu arada, bir şeyler çıkabilirdi.
Ben de amcasıyla tanışabilir ve o alçak herifi anında yakalayabilirdim. Bir ara
çıkması gerekiyordu ve ben nöbet tutmaya kararlıydım. Üç yorucu saat boyunca otelin önünde aşağı yukarı yürüdüm,
sürekli pencerelere baktım. Amcamdan Isabel'in hangi katta
oturduğunu biliyordum. Bir an adamın yüzünün dışarı baktığını gördüm
ve sonra aceleyle geri çekildi. Bu sadece bir hayal miydi yoksa beni gerçekten
görmüş ve onu görmemek için geri mi çekilmişti? Kahve odasına
girdim ve garsonlardan birinden ustaca
_signorina_'nın çok sessiz kaldığını, böylece gelecek temsil için herhangi bir hayal kırıklığı yaşamamak için
çok sessiz kaldığını öğrendim; iki gece sonra tekrar şarkı söyleyecekti ve
arada onu görmeye kimsenin kabul edilmeyecekti. Bu yönde _kapıcıya_ emirler verilmişti, o da _signorina_'nın sinirsel zayıflığı bahanesiyle tüm ziyaretçileri reddedecekti, bu da sahneden
çıkmanın en ufak bir heyecanını bile onun için ölümcül hale getiriyordu. Bunu amirale tekrarladığımda, esmer yüzünü astı ve neredeyse düpedüz kavga edecektik, ta ki o da benim direncime boyun eğip iki gün daha beklemeyi ve bir sonraki gösteri için sözünü tutup tutmayacağını görmeyi kabul edene kadar. İkinci günün sabahı ikimiz birlikte hamamlara gittik. Etablissement bahçelerinden geçerken, genç bir adam önümüzde yürüyen bir grup insana yaklaştı ve aniden bizi şaşırtan, görünüşe göre hiç de hoş olmayan bir haber verdi; çünkü "Korkunç satış!" "Ne kadar sıra dışı bir olay!" sözlerini öfkeyle tekrarladı. Genç adamın söylediklerinden tek kelime duymamıştık, ancak bize ulaşan kırık yorumlar sanki manyetik bir etkiyle bize anlamlarını bildiriyor gibiydi. Amiral, ilgisiz, denizci tavrıyla, partiye doğru yürüdü ve kıyıda herhangi bir kaza olup olmadığını sordu. "Ah! Hayır; kaza değil," dedi haberi getiren, "ama herkes için çok tatsız bir şeydi. Graziella
kaçtı, ne zaman ve nasıl olduğunu kimse bilmiyor; odaları bir saat önce boş bulundu ve
ondan veya onunla birlikte olan adamdan hiçbir iz yoktu. Royal Oteli bu konuda büyük bir karmaşa içindeydi; ev sahibi istasyona ve rıhtıma gitmişti, ama her iki yerde de onlardan hiçbir iz yoktu. Ev sahibi, gece vakti, fark edilmemek için bir otoyol veya ara yoldan kaçtıklarına inanıyordu; ama neden veya neden olduğu bir gizemdi. Hesaplarını ödemişlerdi. Korkunç bir satıştı, çünkü küçük yaratık sezonun kozuydu - ikinci bir Malibran."

Amcamı takip etmişim ve haberi kendi kulaklarımla duymuşum gibi, geri döndüğünde ve bana yaklaştığında, nazikçe söylemeyi planladığı şeyi biliyordum. Bundan sonra otele gidip daha fazla ayrıntı edinme umuduyla gitmek tamamen faydasız görünüyordu, ancak aynı zamanda ev sahibinin de bu olayda bir taraf olabileceğini ve dilini tutması için ikna edilmişse, dilini çözmesi için ikna edilebileceğini söyledim. Bu aşamada konuşmak veya başkalarının olaydan bahsetmesini dinlemek için kendime gereken
emin
olacağına güvenemiyordum, bu yüzden amcamın isteğine boyun eğdim ve eve gittim;
bana kapıya kadar eşlik etti, çünkü görünüşümden tek başıma geri dönmeye uygun olmadığımı düşünüyordu. Sonra Rue Aguado'ya doğru yola koyuldu.
Burayı uçuş hakkında bir kargaşa içinde buldu, ancak kimse bunun zamanı, şekli veya nedeni hakkında en ufak bir
ışık bile veremedi. _Kapıcı_, bir önceki akşam geç saatlerde, küçük ve narin, çok esnek adımlarla evden hızla çıkan, en derin yas giysisine bürünmüş, dul bir kadının krep duvağıyla, mendilini gözlerine tutmuş, sanki acı acı ağlıyormuş gibi, bir hanım gördüğünü hatırladı; o sırada onu fark etmişti ve otelde birini ziyaret ettiğini ve zavallı kocası için yeni yas tuttuğunu düşünmüştü! Herkes bunun kılık değiştirmiş La Graziella olduğu konusunda hemfikirdi. Fakat bunun ötesinde, kaçakların takibini yönlendirebilecek en ufak bir ipucu bile bulunamamıştı. Bagajları da kendileri kadar gizemli bir şekilde götürülmüştü; kimse bagajlarının alındığını görmemişti. Bu, mülkte bir suç ortağı olması gerektiği şüphesini uyandırdı. Ancak ev sahibinin geri çekilebileceği bir emsali vardı: üç hafta boyunca kendi masrafıyla yaşayan ve sonra bir sabah, bir hamal kılığında, hepsini kendisi götürüp, bir çanta ve bagajla birlikte kaçan bir dolandırıcı. Birkaç yolcu avluda ayrı bagajlarıyla yoldayken ve hamallar da onlarla birlikte içeri ve dışarı aceleyle girip çıkarken. Bu olaydan sonraki iki gün boyunca, bizim her hareketimizi
matlayan, Dieppe'de dolaşmaktan başka bir şey yapmadık, çaresizce ne yapacağımızı yönlendirebilecek bir bilgi aradık. Amcam sürekli rıhtımda ve tren istasyonundaydı, denizcilere ve yetkililere sorular soruyor ve her zaman gittiği kadar bilgisiz bir şekilde geri dönüyordu. De Winton'ların onuru konusunda her zamankinden daha asabiydi ve doğrudan veya dolaylı olarak karışmama izin vermiyordu. Bu tiranlığa içerlemiştim; ancak benim müdahalemin
zaten bu kadar felaketle sonuçlanmış olması ona bana karşı bir kırbaç gibi davranmasına neden olmuştu ve kendi çıkarım açısından sakinleşmenin ve onun harekete geçmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Kaçakları takip etme çabalarında tiyatronun müdürü tarafından aktif olarak destekleniyordu; müdür de -her taraftan duyduğumuza göre- ödülünü geri almak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmaya kararlıydı. Böyle bir
_primadonna_'nın çöküşü onun için ciddi bir kayıptı; onun _ilk çıkışına_ hazırlanmak için hatırı sayılır bir masraf yapmıştı ve sezon sonuna kadar dolup taşan bir salon vaadini garantilemek için çok parlak bir yol izlemişti. Bir yandan amcam müdürün gösterdiği zeka ve enerjiden memnundu; ancak diğer yandan bu onu bir dehşet fırtınasına sürükledi. Ya Graziella'yı ararken onun kim olduğunu ve
hangi ismi taşıdığını keşfederse! Bunun düşüncesi bile onu neredeyse çılgına çeviriyordu. Yöneticinin görüşü, onun bir balıkçı teknesiyle kaçmış olduğuydu. Bu, Dieppe gibi bir liman kasabasından herhangi birinin edinebileceği en olası kaçış şekliydi; bilet veya pasaport gibi ön bilgiler gerekmiyordu ve kaçaklar istedikleri kıyıya gidebilir ve
kendilerine uygun olan yere fark edilmeden karaya çıkabilirlerdi. Ancak, bir şey duyana kadar Dieppe'den ayrılmamız faydasızdı. Yönetici aramayı kendi tarafında yoğun bir şekilde sürdürürken, amcam bizim tarafımızda meşguldü. Denizin üzerindeki _falaises_'in uzun menzili boyunca kısa aralıklarla dağılmış kulübe grupları olan uçurumlardaki köyler arasında bir keşif gezisi yapmanın iyi olacağını önerdi ve yetersiz ve sefil bir nüfusla doluydu.

Polisin birkaç güvenilir ajanını güvenimize almamız gerektiğini hissettik; ve ovada yaşayanların _gens de falaise_ olarak adlandırdığı kişiler arasında işe koyulmadan önce, onlara en iyi ilerleme yöntemi hakkında danıştık ve ne tür insanlarla uğraşmamız gerektiği hakkında bilgi istedik. Polis, bu girişimden uzak durmamızı tavsiye etti. "Uçurumların halkının" o kadar basit olduğunu ve isimlerinin aşağıdaki aptallığın bir sembolü olduğunu söylediler. En basit türden yeni bir fikri beyinlerine iletmek için cerrahi bir operasyondan biraz daha fazlasına ihtiyaç vardı. Kasabada, çok da uzun olmayan bir süre önce,
bir haydut çetesinin mahallede dolaştığı ve
belediye başkanının, gece çöktükten sonra kimsenin fener olmadan kapılardan içeri girmesine izin verilmeyeceğini bildiren bir bildiri yayınlamasını uygun gördüğüne dair bir hikaye vardı.
Bildiri duvarların her yerine asılmıştı ve _gens de falaise_ ile şöyle çalışıyordu: Bir akşam kapıda ding-dong sesi duyuldu
ve nöbetçi bağırdı: "Qui vive?"

"Gens de falaise!" (Fa_w_laise diye telaffuz edilir.)

"Fenerin var mı?"

"Eh, oui!"

"İçinde mum var mı?"

"Eh, non! Bize söylenmemişti!"

"Eh, şimdi söylenmiş; git ve bir tane al!"

Bir sonraki akşam ding-dong yine yolcular geldi. "Qui vive?"

"Gens de falaise!"

"Fenerin var mı?"

"Eh, oui!"

"İçinde bir mum var mı?"

"Eh, oui?"

"Yanık mı?"

"Eh, hayır! Bize söylenmedi."

"Eh, hayır! Şimdi sana söylenildi; geri dön ve yak."

_Gens de falaise_ tekrar uzaklaştı ve sonunda üçüncü kez bir fener ve içinde bir mumla
döndü ve yaktı.

Bu, zeki gözlemcileri sorgulamak isteyen kişiler için pek de cesaret verici değildi. Ancak denedik, ancak kısa süre sonra söylentinin
kayalıklardaki basit sakinleri kötülemediğini ve donuk, dikkatsiz gözlerinden hiçbir şey çıkarılamayacağını gördük.

Dört gün geçti ve hâlâ aynı yoğun karanlığın içindeydik.

Gerilim ve hareketsizlik benim için dayanılmaz hale geldi.

"Amca," dedim, "Artık buna dayanamıyorum. Paris'e koşacağım ve oradaki polislerin vaşak gözlerini bizi gözetlemeye koyacağım. Belki de işe yaramaz; ama burada hiçbir şey yapmadan beklemekten daha iyidir."

Amcam hemen bu fikre kapıldı. Paris'e doğru yola koyuldum ve onu Dieppe'de bıraktım, aslında orada er ya da geç bir tür bilginin ortaya çıkması daha olasıydı.

Devam Edecek.

Yeni Güney Galler'in Büyük Britanya Tarafından Kolonileştirilmesi. Sonuç.

Avustralya'daki İngiliz Kolonilerinin başına gelen olağanüstü refahın, herhangi bir ölçüde, ilk seferi gönderen hükümetin veya daha sonra ve sonrasında ona başkanlık edenlerin
sağduyusuna atfedilmesi gerekiyorsa, bunu ıslah sisteminin mükemmelliğinde aramamız gerektiği açıktır, çünkü koloninin orijinal anayasası buna göre oluşturulmuştur. Yeni keşfedilen muazzam kaynaklara sahip bir bölgenin kolonileştirilmesini aşırı nüfuslu bir ülkenin mümkün olduğunca çok sayıda suçlusunun ıslahına tabi kılma fikri en asil hayırseverliğin bir anlayışıdır; çünkü yeni ve gelecek vaat eden bir koloniyi yalnızca tehlikeli sınıflardan kurtulmak amacıyla kullanma girişimi suçlu bir aptallık eylemi, en kalpsiz ve en bencil oligarşilerin bile işledikleri için utanacağı tembel ve kalpsiz bir bencilliğin sonucu olacaktır. Eski hedefin kovuşturulması için, ana vatanın verebileceği her şeyle donatılmış bir koloniyi yeni yerleşime göndermek için normal koşullar altında olduğundan daha fazla özen ve çaba harcanmalıydı. Hücrelerinden ve zincirlerinden çıktıklarında, bir kez daha kendi eylemlerinin efendisi, özgür temsilciler, aklın en asil ayrıcalığıyla -iyiyi seçme ve kötüyü reddetme özgürlüğüyle- yeniden donatılmış olarak, kaynaşabilecekleri sağlam ve sağlıklı bir toplum bulmalıydılar. Kendilerini hemen, Hıristiyan medeniyetinin en zayıf biçimini bile karakterize eden din, hukuk ve adalet ilkelerine dayalı bir toplumun ortasında bulmalıydılar. Böyle bir toplumu, hapishane duvarlarının hemen dışında bulmalıydılar, sanki fark edilmeden kayabilirlerdi ve oradan yavaş yavaş ve duyarsızca kendi tonlarını almalıydılar. Hangi adam, ayık duyularıyla, yalnızca suçluların kendilerinden oluşan bir toplumda, suçluların kapsamlı ve kalıcı bir şekilde ıslah edilmesini öngörebilirdi? İlk valinin açılış konuşmasını okurken, doğal olarak, seferi organize eden hükümetin zıt bir yolun gerekliliğinden derinden etkilendiği sonucuna varırız. Ancak bu yanılsama kısa sürede dağılır. Şaşkınlıkla, bebek koloninin medeni bir toplumun hiçbir koşulunu beraberinde götürmediğini keşfederiz. Hukukun ise hiçbirisi yoktu. Hatta, ceza kolonisinin yerleşmesinden kısa bir süre sonra, bunlara başvurmanın uygun olduğu düşünüldüğünde, sıkıyönetimin formaliteleri bile, öngörme ve önlem alma becerisinin olmadığı bazı teknik zorluklar nedeniyle uygulanamaz bulundu. Adaletin ne olduğu tamamen bireylerin kaprislerine ve eğilimlerine bağlıydı. İnanılmaz görünse de, ilk valinin emekliye ayrılmasından sonra, koloninin yönetiminin üç yıl boyunca 102. Alay subaylarının eline emanet edilmesi gerçeğidir. İlk dört valinin seçildiği deniz kaptanları gibi bir sorumluluk için uygun olmayan ordu subayları daha da uygunsuzdu. İngiliz alay subaylarının önceki alışkanlıkları ve eğitimleri, onları genel olarak yargısal görevler için diskalifiye edecek niteliktedir. Ancak İngiltere'deki askerlerin bu görev için uygunsuzluğu, daha cahil oldukları için o dönemde günümüzden çok daha fazlaydı. Bir koloninin yönetiminin alay yemekhanesine devredilmesi, Komutan Phillip'in parlak dönemleriyle gerçekten aşağılayıcı bir tezat oluşturuyor. Bay Therry bize şunu söylüyor (s. 69):

"Yeni Güney Galler'in ilk dört valisi, Phillip, Hunter,
King ve Bligh, büyük bir hapishane veya cezaevinin yönetiminin karakterinin çoğunu paylaşan bir kural uyguladılar (ve buna yemekhane
ara dönemi de dahildir)."

İlk mahkum grubunun karaya çıkmasından iki buçuk yıl sonra, ana hükümetten arazi tahsisi ile ilgili yeni talimatlar geldi. Bu talimatlarla, özgürleştiricilerin halihazırda yararlandığı avantajlar, oradaki askeri muhafızların erlerine ve astsubaylarına da genişletildi, ancak ana vatandan gelen özgür göçmenler için hiçbir hüküm konulmadı. Böylece,
altıncı vali Macquarie, "koloniyi mahkumlar için bir depo olarak seçildiğini; toprağın, kölelik koşullarından çıktıklarında onlara ait olduğunu ve göçmenlerin topraklarda
davetsiz misafir olduklarını" düşündüğünde, yalnızca onun, hükümetin politikasını, ilk başta başkanlık eden daha hevesli denizciden daha doğru yorumladığı sonucuna varabiliriz. Sydney'deki yerleşimin ilk örgütlenmesinde sergilenen tekil yetersizliğe rağmen, oradaki hukuk ve toplumun durumunun, kuruluşundan yirmi yıl sonra, Bay Therry'den daha az güvenilir bir otoriteye dayandırılması durumunda inanılmaz olurdu. Bize (s. 74) şunu söyler:
1806-8'de Kaptan Bligh'ın yönetimi sırasında, "yargıç avukat Atkins,
hiçbir mesleki üne sahip olmayan bir kişiydi ve ayrıca çok
itibarsız bir karaktere sahipti." Vali, onun hakkında Dışişleri Bakanına "sarhoşken ölüm cezası verdiği biliniyordu" diye rapor verdi! Atkins'le birlikte Crossley adında bir mahkum da vardı; bu mahkum, vasiyetname sahteciliği ve yalancı şahitlik nedeniyle sürgün edilmiş ve kolonide dolandırıcılıktan hüküm giymişti.

Böyle bir durumun sonucu kaçınılmaz olduğu kadar ölümcüldü. Ceza kolonisindeki ıslah sistemi, acınacak derecede, hatta kötü bir şekilde, tam tersi olduğu kadar akıllıca ve etkili olsaydı, sivil yaşamın daha asil amaçlarına ve vicdanın taleplerine boyun eğen mahkumlar, toplumun daha sağlam kısmıyla fark edilmeden kaynaşabilirdi. Geçmiş gerçekten geçmişte kalmalıydı. Geçmiş, basitçe görmezden gelinmeliydi. Ona dair hiçbir ima hoş görülmemeliydi. Kefareti ödenen suç, tekrarlama olmadığı sürece, gözden ve hatıralardan uzak bir şekilde gömülmeliydi. Özgürleştirici sınıf diye bir sınıf olmamalıydı. Islah kurumu, zaman zaman iyileşenlerden oluşan birliğini sağlıklı siyasi yapıya dahil etmek için göndererek ayrı bir şey olarak kalmalıydı. Bunun yerine, koloni büyüdükçe, paralı ve etkili sınıf, yani dünyanın beşinci büyük bölümünde İngiltere'nin ihtişamını yeniden üretmeyi amaçlayan bir kolonideki lider sınıf, özgürleştirilmiş mahkumlardan oluşuyordu. Bu insanların utançlarının anısını yaşatmak için gösterilen hiçbir çaba, bu kadar istenmeyen bir amaca daha etkili bir şekilde ulaşamazdı. Devlette belirgin bir şekilde belirgin bir düzen oluşturdular. Toprak sahibi, yargıç, yüksek hükümet görevlisi, hatta yasal görevli oldular. Geçmişlerinin üzerine düzgün bir unutulma perdesi atılması yerine, Metodist bir deneyimde olduğu gibi, gösterişli bir şekilde sergilendiler. Neredeyse bir övünme oluşturuyordu ve sanki bir onur
süslemesiymiş gibi giyiliyordu. Daha sonra, bir veya iki valinin ve diğer nedenlerin teşvikiyle, ana vatandan göç dalgası başladığında, lekesiz bir üne sahip başka bir paralı ve etkili
sınıf ortaya çıktı. İkisi arasındaki acımasız bir rekabet, bunun hemen sonucuydu. Özgürlükçüler, sonraki yaşamlarının geri getirdiği varsayılan bir talihsizliğin geride kalan anısına karşı hiçbir sempati veya şefkat duymadılar, ancak silinmiş bir marka yerine, güçlü bir sınıfın amblemi olarak gösterişli bir şekilde tutuldu ve bu da daha saygın yeni gelenler için bir hor görme nesnesi haline geldi. Cezalandırıldıkları ve bu nedenle artık yükünü taşımamaları gereken suçlar, toplumsal yaşamın ilişkilerinde suçlayıcıları olarak yeniden ortaya çıktı. Toplum, yasanın merhametle bir kenara koyduğu kılıcı kaptı; affedilen bir ceza başka bir biçimde uygulandı; ve en kötü suçlu sınıfını, ciddi bir şekilde ele alınırsa, ıslah edici bir süreçle telafi edilemez yıkımdan kurtarmanın hayırsever amacı tamamen engellendi. Çünkü göçmenlerin kademeli akınıyla yeni yerleşim, bir koloninin görünümünü almaya başlar başlamaz, kuruluşunun orijinal günahı, yalnızca refah için değil, özgür bir toplumun varlığı için bile ölümcül olan bir kötülük biçiminde ortaya çıktı. Bu kötülüğü iyileştirmek veya en azından hafifletmek için tutarlı bir politika çizgisiyle herhangi bir çaba sarf edilmesi yerine, ardışık valiler tarafından çeşitli özelliklerine göre rakip sınıflardan birinin veya diğerinin kaprisli bir şekilde tercih edilmesiyle daha da kötüleşti. Bu nitelikteki bir kötülük, ancak düşman sınıflardan birinin veya diğerinin yok olmasıyla veya koloninin dağılmasıyla sona erebilirdi; tabii ki tüm ıslah sistemi tamamen farklı bir plana göre yeniden şekillendirilmedikçe. Sorun, önceki alternatifin benimsenmesiyle çözüldü. Ülkenin doğal avantajları ve Anglosakson ırkının ticari enerjisi, sonunda, yalnızca son derece kaba ve hatalı olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi amacını ve hedefini kelimenin tam anlamıyla tahrip eden bir ıslah sistemi için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük engellere karşı uzun bir mücadeleden sonra, geniş doğal kaynakların gelişimini engelledi, koloni hapishaneye üstün geldi ve kurtuluşun yolu nihayet 1840 yılında ulaşımın kaldırılmasıyla kesildi. Şimdi suçluların ıslahı için bu oldukça benzersiz örgütün ceza kısmına dönelim. Burada, en azından, suçlunun kalbinde kalan iyiliğe, dinin ilham ettiği daha yüksek ve daha şefkatli hayırseverliklere hitap eden o insani sempatinin, bir yoldaşın düşüşüne duyulan üzüntünün ve onun yeniden diriltilmesi için duyulan endişenin bazı belirtilerini izleyebileceğiz. 1788 İngiliz hükümeti üyelerinin aklına kamçıdan daha nazik bir tedavi aracı gelmemiş gibi görünüyor! -- ayyaşların ve kabadayıların elindeki kamçı!

"Bir keresinde Sidney'deki polis ofisindeydim, bir mahkûm yolda bir yargıçla karşılaştığında şapkasını çıkarmadığı için elli kamçıya mahkûm edilmişti."

1800'den 1806'ya kadar hükümeti yöneten Yüzbaşı P. C. King'in,
Bay Therry şöyle yazıyor:

"Kaba tavırlı bir adamdı ve o zamanlar donanmada moda olan dilden ödünç alınmış
saldırgan ifadelere kapılmaya meyilliydi.
Öfkesi asabi ve inatçıydı. Bir zamanlar
kibirli ve tavizsiz bir dikte tonu takınıyordu; başka bir zamanda,
pozisyonunun onuruna uygun olmayan şakalar yapıyordu."

Kralın yerine geçen Kaptan Bligh hakkında Yargıç Therry,

"_Bounty_ komutanı olarak despotça davranışlarının mürettebatı isyana sürüklediğini" söylüyor.

Ancak küçük bir gemi şirketini yönetme yetersizliğini
kanıtlayan kişi, Yeni Güney Galler gibi kritik koşullara sahip bir koloninin mutlak yöneticisi oldu.
... _Bounty_'nin güvertesinde yürürken veya Sidney'deki Hükümet Binası'ndaki kabul odasında volta atarken aynı kaba, despot adamdı."

"Koloni boyunca," diye devam ediyor yargıç, "kırbaçlamanın kontrolsüz kullanımı, sürekli ve neredeyse tek ceza aracı olarak kullanıldı ve bu aşağılayıcı cezayı uygulayanlar kendilerini sorumsuz ajanlar olarak gördüler ve en karanlık eylemlerinin kaydını tutmadılar." 

Ancak, İngiliz ıslah sürecinin talihsiz kurbanlarının sırtları ve vicdanları bu moral bozucu işkenceye karşı aynı şekilde sertleştiğinde, sapkın bir yaratıcılık Norfolk Adası'nda, kurbanlarında insanlığın son kalıntılarını yok etmeyi hesaplayan bir ceza işkencesi yeri tasarladı. Bu durumdaki insanlar için darağacı korkudan çok bir arzu nesnesi haline geldi. Ve Bay Therry'den öğreniyoruz ki, 1826, 1827 ve 1830 yıllarında elli bin kişilik bir nüfustan en az yüz elli üç kişi asıldı. 

Ancak henüz bu alçakça ıslah planında sergilenen en yaygın ihtiyat ve insanlık emirlerine karşı en düşük aptallık ve suçlu kayıtsızlığın derinliğini kavrayamadık.

İnanılmaz görünse de, planın yazarları tarafından, dudakları alıntıladığımız ifadelerle dolu olmasına rağmen, dinin ıslah aracı olarak etkisinin basitçe
görmezden gelindiği doğrudur. Başlangıçta, planladıkları sefere kendi dinlerinden herhangi bir papazı göndermek gibi bir niyetleri yoktu. Yerleşik mezhebin ileri gelenlerinden birinin itirazı sayesinde, son anda bir tanesi atandı. Ancak bu atama, dinin etkisini talihsiz suçlulara
etkilemek amacıyla yapılmış gibi görünmüyor. Onlara göre, ıslahın tek nedenleri, kişisel çıkarların en kaba hedefleriymiş gibi görünüyor. Dr. Porteous--adı buydu--sınıfının yalnızca manevi bir ilgi alanına giren nesnelere karşı olağan ilgisizliğinden daha fazlasını ve maddi çıkarlarına karşı olağanın altında bir algı keskinliği sergileyecekti, eğer büyük bir sömürge seferinin ana vatanın kıyılarından, bağlı olduğu uzak topraklarda Yerleşik dinin ibadetinin kutlanması için hiçbir hüküm olmaksızın ayrılmasına izin vermiş olsaydı. Bay Flanagan'ın bize anlattığına göre, 1793'te koloniyi ziyaret eden bazı İspanyol gemilerinin rahibi, "henüz bir kilise inşa edilmediğini fark ederek, şaşkınlıkla gözlerini yukarı kaldırmış ve eğer yer kendi ulusu tarafından belirlenmiş olsaydı, insanlar için herhangi bir ev inşa edilmeden önce Tanrı için bir ev inşa edilmiş olurdu" demiş (_Hist. of N. S. W._, cilt 1. s. 95). 1791'de iki bin elli kişilik yeni bir mahkum grubu Sidney'e geldi ve nüfusun o kısmının toplam sayısı iki bin sekiz yüz yirmi sekiz oldu. Yine de, bunlar için, memurların büyük kadrosu, askeri muhafızlar ve birkaç özgür yerleşimci için, koloninin kuruluşundan sonraki altı yıl boyunca tek din bakanı bu kilisesiz papazdı ve bu talihsiz kalabalığın erişebildiği tek dini etki, tarikatının benimsediği Sabbatical duası biçimiydi. Tüm planın insanlık dışı olmasının tek temel nedeni, İngiltere'deki yerleşik tarikat olan dini kayıtsızlığın ve cansız biçimciliğin somutlaşmış hali tarafından yazarlarının zihinlerinde yaratılan dini etkilerin tamamen ve derinden göz ardı edilmesiydi. Sürgün edilmiş mahkûmların çok azında, varsa bile, ortak doğamızın daha ince duyarlılıkları tamamen söndürülmüştür. Neredeyse hepsinde, tüm doğaları kömürleşmiş ve çirkinleşmiş olsa da, çalışkan ve sabırlı emek sonunda değerli mücevherin söndürülmemiş bir parçasına ulaşacaktır; uzak ve neredeyse kaybolmuş, ama sadece en küçük bir çatlak açılıp karanlık ve umutsuzluğun üst üste binen kütlesinden, bir diriliş gibi, yüzeye ışık saçmak ve teslim edilen parlaklığını güneşe fırlatmak için bekliyor. Neredeyse her şeyde, toplumun son derece yapay ve kötü bir şekilde oluşturulmuş bir devletinin dışlanmışlarına yığdığı pislik ve çöpün içinden şefkatle ama ısrarla geçen biri, şüphesiz en sonunda, ölümün ancak tamamen kuruttuğu, seviyesini bulmaya hazır ve hatta serbest bırakılmayı özlediği canlı çeşmenin belli belirsiz bir sızıntısına varacaktır. Anavatanlarının kıyıları sonsuza dek görüş alanlarından kaybolduğunda, bu hüzünlü gemi yüklerinden kaç tanesi, sadece bir tanesi olsa bile, kabaca yırtılmış bir bağın acısına yenik düştü ve lanetlenme yerinden mümkün olan en yakın umutsuzluk hissiyle, en şiddetli bedensel acının bile zayıf bir sembolü olduğu bir kalbin acısıyla heyecanlandı! Zindanındaki bir mahkûma gün ışığının bir tesellisini reddeden bir gardiyan, insanlık dışılığa karşı zalim olurdu. Ama kim, insanların kalpleriyle, en sefil yaratıklara dinin meleklerine girmeyi yasaklayabilirdi? Onların hizmetlerini güvence altına almak için her türlü çabayı kim göstermezdi? Katolik Kilisesi ve sadece o, bu karanlık ruhların içine umut ışığını getirebilirdi. O, o acı dolu geçmişi ve o korkunç
şimdiyi umutsuzluktan alıp, o katılaşmış vicdanlarda daha asil bir varlığın yankılarını uyandırabilir, yoksul dışlanmışların etrafını sonsuz hayırseverlikleriyle sarabilir ve onları kucaklarına alabilirdi. O, onları vicdan azabı gözyaşlarıyla, hâlâ insan oldukları ve yine de aziz olabilecekleri bilincine geri getirebilirdi; ve, onları masumiyetten ayıran korkunç uçurumun etrafında kayan çocukluğun hatırası gibi, onları çağırabilir, cesaretlendirebilir ve onları tövbenin zorlu
yokuşundan yukarı, hayatlarını dar bir şekilde kurtaran fatihlerin krallıklarını ve taçlarını aldıkları yere kadar çıkarabilirdi.

Yine de bu, o terk edilmişlerin insanlığına yapılan basit bir övgüydü, onlardan tamamen esirgenmişti. Cezai disiplinin katılığı, mutsuz kurbanlarının giderek artan ahlaksızlığıyla birlikte giderek daha da sertleşerek, onları sonunda, bir kabadayı sahibi tarafından dövülen en zavallı hayvanın kaderinin kıskanılacak olduğu bir duruma düşürdü. Ne kadar derin bir sefalet ve daha da kötüsü, bunun ne kadar acı bir bilinci, onlardan birinin keskin siteminde ortaya çıkıyor: "Buraya geldiğimde, içimde bir adamın kalbi vardı, ama siz onu söküp yerine bir hayvanın kalbini yerleştirdiniz!" Bu tür adamlarla reformdan bahsetmek ancak korkunç bir şaka olabilirdi. Onlara ahlaki bir sebep bile önerilmiş gibi görünmüyor. Sadece dünyevi kişisel çıkarların çirkin amacı. Böyle bir sistemin tek bir sonucu olabilirdi. Artık, medeni olmaları gereken ve başlangıçta yeni yerleşimcilere karşı en dostça tavrı gösteren yerlilerin, ahlak standartlarının hemen hemen aynı derecede yüksek olduğu görünen gecekondu sakinleri, askerler, göçmen maceracılar ve özgürlükçüler tarafından vurulup hatta zehirlendiğini; en yüksek yargı makamlarındaki adamların ahlaksız olduğu; Sidney'in en zengin ve saygın esnafının çalıntı malları alan kişiler olduğu; bir valinin zamanında, "evlilik töreninin ihmal edildiği ve ahlaksız alışkanlıkların kısa sürede yaygınlaştığı; romun düzenli ve başlıca ticaret maddesi haline geldiği ve evrensel olarak aşırı içildiği"; ve 1800'de koloniden ayrıldığında "_o zamanlar derin bir
moral bozukluğu_" içinde olduğu (_Therry_, s. 71) konusunda hiçbir şaşkınlık yaşamıyoruz; Bay Therry'nin kendi tanımıyla, halefinin yönetimi altında:

"Hunter zamanında yaygın olan sefahat en yüksek seviyeye çıkarıldı. Sadece açık cariyelik utanılacak bir şey değildi, eşlerin satışı da nadir görülen bir uygulama değildi. Yeni Güney Galler'de geniş dönüm arazilerin ve büyük sürülerin mevcut sahibi, kocasından dört galon rom karşılığında bir eş satın alınmasıyla garip bir şekilde ortaya çıkan bir birlikteliğin çocuğudur"
(s. 72).

Dini duyguların ve gelecekteki yaşamla ilgili tüm kaygıların tamamen göz ardı edildiği bir ıslah kolonisinin durumu ne kadar acınası olsa da, bunun etkileri Protestan suçlu arkadaşlarından çok, mahkûmların Katolik kesimi için daha korkunçtu. Doğuştan kör olan bu kişiler, mahrum bırakıldıkları nimetin farkında değillerdi. Onlar için din, en ufak bir ilgisizlik meselesiydi. Rahip, beyefendilerden biriydi, başka bir şey değildi. Ruhsal bir güce sahip olduğunu iddia etmiyordu. Ona bu gücü vermeleri pek olası değildi. Ölümünde ona ihtiyaç duymadılar, hayatları boyunca hissetmediklerinden daha fazla. Aslında, onlara her zaman, bir İngilizin, yaşadığı kadar bağımsız bir şekilde ölmesinin özel bir doğuştan hakkı olduğu öğretilmişti. Bu nedenle, kabul edilmelidir ki, onlar açısından, altı yıl boyunca kolonide yalnızca bir Protestan rahibin atanması ve sonraki altı yıl boyunca yalnızca iki rahibin atanması nedeniyle hiçbir yoksunluk yaşanmamış veya hiçbir pratik kayıp yaşanmamıştır. Mahkumların Katolik kısmının durumu ne kadar farklı! Onlar için rahiplik görevinden mahrum bırakılmak neredeyse telafisi imkansız bir kayıptı. Kilisenin açık ve katı dogmatizmi, üç gelecekteki varoluş durumunu, kötülüğün gizemli gücünün cesaret edebileceği ancak asla görmezden gelemeyeceği bir olumluluk ve gerçeklikle çocuklarının önüne koyar. Geçici cezanın ara durumu, en çok suçla yüklü olanların, dağılma anında bile umudunu kaybetmesini yasaklar. Ancak bu kurtuluş için, rahiplerin ve yalnızca rahiplerin dağıttığı kutsallar normalde elzemdir. Böylece, onlara en çok ihtiyaç duyan zavallı yaratıkları rahiplik hizmetlerinden mahrum etmek, onları umutsuzluğa ve nihai pişmanlığa sürüklemek - günahkârı kurtarmak için kutsalların güçsüz kaldığı tek günah - kasıtlı olsaydı şeytani olacak bir zulümdü.

Koloninin yerleşmesinden yaklaşık on yıl sonra, Katolik mahkumların sayısı, 1798'deki başarısız ayaklanmadan sonra İrlanda'dan yapılan büyük sürgünlerle büyük ölçüde arttı. Ancak onlar sıradan mahkumlardan çok farklı bir sınıftı. Sıradan siyasi serserilerden üstündüler. Bir halkı isyana kışkırtan en vahşi ve aşağılayıcı tiranlık bile yerleşik otoritelere karşı bir ayaklanmayı haklı çıkarabiliyorsa, bu haklı çıkarma tam olarak onlardaydı. 98'deki o İrlandalı sürgünler, onları yargılayan bakanlıktan veya onların ölümünü ilan eden yargıçlardan daha suçlu değildi. Bu adamların daha ince hassasiyetleri köreltilmemişti ve ev içi sevgileri düşük ilişkiler ve uzun süreli suç alışkanlıkları tarafından bastırılmamıştı. Çoğunlukla kusursuz tavırlı insanlardı ve erdemleriyle dikkat çeken bir halkın mensuplarıydılar. Bu tür adamlar için en yakın gönül bağlarının kabaca koparılması, tüm mutlu ve masum anılarla
sevilen eski evlerinden, tanıdık sahnelerden, sevilen yüzlerden, değer verilen arkadaşlardan, genç ve yaşlı gönül akrabalarından, atalarının mezarlarından ve doğdukları ülkeden sonsuza dek sürüklenip götürülmek, ülkelerinin ölümcül düşmanlarının gardiyanları olduğu, dünyanın en uç noktalarına suçlular olarak gönderilmek, ölümün bir kurtarıcı olarak selamlanacağı bir kader olmalıydı. Bu talihsiz vatanseverleri dinlerinin tesellilerinden ve kutsamalarından mahrum etmek, aslında, keder kadehini en acı tortusuna kadar boşaltmalarına neden olmaktı. 1829 yılında, İrlanda'dan nakliyatın başlamasından yaklaşık kırk yıl sonra, sayıları yaklaşık on bin kişiydi. Yine de, Bay Therry'nin bize bildirdiğine göre,

"o zamana kadar, yalnızca tek bir rahibin yapabileceği hizmetlere bağımlıydılar ve o dönemin önemli bir bölümünde kolonide rahip yoktu."

Eğer kilise hala İngiltere'nin kalbini ele geçirmiş olsaydı ve devlet adamları Katolik olsaydı, seferin organizasyonu ne kadar farklı olurdu, sonuçları ne kadar farklı olurdu! Bunların en dünyevi ve en kötü yaşayanı bile, Hristiyan ibadetinin kutlanması ve kilisenin hizmetleri için tam bir düzenleme yapmadan bir koloniyi donatmayı hayal bile edemezdi. Bu, onların ilk endişesi olurdu. Koloninin, toplumun dışladığı talihsizleri ıslah etme gibi asil bir amaca hizmet etmesini tasarlasalardı, dinin tüm yararlı etkilerinin onlara ulaşması ve doğaüstü yardımlarının her birini onların hizmetine sunmak için hiçbir şey kasıtlı olarak yapılmamış olmazdı. Kilise, insanların işlerinde fiilen çalışırken, ilahi olarak düzenlenmiş bir ıslah sisteminden başka nedir? Şimdi, bu sistemin temel bir ilkesi, affedilen suçun gözden ve akıldan uzak bir şekilde gömülmesidir. İlahi affın bakanı, ebedi hapishanenin kapılarını açtığında ve kendini kınayan tövbekârın ölümcül zincirlerini kırdığında, az önce zincirler ve ölüm içinde yanında diz çöken kişi, işlediği tüm suçlarla birlikte, onun tarafından unutulur. O, onun için tamamen yeni ve farklı bir adamdır. Ve Hristiyan duasıyla, onu yeniden doğumunun krallığı ve Tanrı'yla olan akrabalığıyla donatarak, belki de verilen lütufa uygunsa, yeryüzündeki en erdemli insanlarla kaynaşması için gönderir, sanki hiç barışı bozmamış veya kardeşlerine skandal çıkarmamış gibi. İnsanlar dinlerinin onları nasıl yaptığıdır. Ve hiçbir Katolik devlet adamı, geçmişin bir anda unutulup onarılabileceği bir varış noktası olan, yeniden düzenlenecek bir yer sağlamadan, uzak bir kıyıya bir mahkum kolonisi göndermezdi. İncil'in melekleri, buzla kaplı bir dünyada, ebedi tepelerin üzerinden doğan en asil hayırseverlikle
ateşlenerek, hapishane hücrelerinden neredeyse hiç ayrılmazlardı, mahkumlarını kendilerini kurtarmaya ve aynı zamanda onları ölümsüz insanlar olarak umutlarına geri döndürecek bir
yenilenmeyle arkadaşları arasındaki yerlerini geri almaya
çalışmaktan asla bıkmazlardı. Onlara her türlü şehvete izin vermekten ve hapishane disiplinine müdahale etmeyen her türlü suç tutkusuna hoşgörü göstermekten uzak; ahlaki reformları ve sadece bununla vatandaş olarak reformlarını denemeye çalışırlardı. Neredeyse her reform tarihinin oluştuğu bu sık düşüşlerde ve nüksetmelerde rahipsel öğütler ve kutsal ayinlerin doğaüstü lütfuyla onlara yardım etmek için her zaman hazır olurlardı. Ve bundan sonra kamusal erdemin kolay standardına uyabilecek kadar 
reform edilmiş olanlar, kendilerinin adandığı yeni kariyerde, tam olarak aynı ilahi sistemi, doğaüstü yardımcıları ve 
tükenmez hayırseverlikleriyle, insan sevgisi aracılığıyla, Tanrı'nın ödülüne 
onlar adına restorasyon işini yürütmeye hazır bulurlardı. 
Hatta suçla tıkanmış ruhlarında dinin sevgi dolu vurgularının hiçbir yankı uyandırmadığı
o zavallı varlıklar söz konusu olduğunda bile, kırbaçlamanın ayrım gözetmeyen ve toptan işkencesi, ahlaki yozlaşmalarını daha da derinleştirmek ve 
reformlarını sonsuza dek umutsuzluğa sürüklemek için kutsal olmayan ve vahşice 
işlevine asla çağrılmazdı. Topluma daha fazla zarar vermekten alıkonulmuş
olmalarına rağmen, kalbi bir insan annesi gibi en kötü çocuklarına karşı en büyük şefkatle
özleyen kilise, zavallı dışlanmışları asla terk etmezdi, hele ki onlara kötü muamele etmezdi. Umutsuzluğa kapılırdı. Son pişmanlık, mutsuz varlıkları merhamet öğütlerinden sonsuza dek uzaklaştırana veya insan inatçılığı ölüm saatinde Tanrı'nın tükenmez sevgisine teslim olana kadar, bir an bile ısrarlarını, hizmetlerini ve dualarını bırakmazdı.

Çıkarılan Perde.

İzinle, "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Fleurange" vb. Yazarı Mme. Craven'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

XXXIX.

Ertesi gün Lando, alışılmadık derecede erken bir saatte, sabahları genelde kaldığım odamın yanındaki küçük oturma odasına girdi. Her zamankinden çok daha ciddi görünüyordu ki, bana evlilik umutlarının önünde bir engel olduğunu söylemeye geldiğini düşündüm. Ama
bir kez daha benim meselemdi, onun değil, konuşmak istiyordu.

"Sevgili kuzenim," dedi herhangi bir giriş yapmadan, "Bu alışılmadık saatte geldim
çünkü seni yalnız görmek istiyorum. Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

"Seni ilgilendiren bir şey mi, Lando?"

"Hayır, seni ve Lorenzo'yu ilgilendiriyor."

Kalbim bir sıçrama yaptı. Bana ne söylemek üzereydi? Yere
çökecek yeni bir umut
neydi?

"Aman Tanrım!" dedim, ölümcül korkumun tek nesnesini hemen dile getirerek, "Donna Faustina'nın Napoli'de olduğunu ve Lorenzo'nun beni tekrar terk ettiğini mi söylemeye geldin?"

"Donna Faustina mı? Ah! Hayır. Keşke bu sadece onun meselesi olsaydı ve Lorenzo'nun Karadeniz'in ötesine götürmesi durumunda, sizin için daha ciddi bir şey
olmasaydı! Hayır, bu
kocanızın kalbiyle ilgili değil, ki bu sizi hak ettiğinden daha fazla meşgul ediyor,
ama onun ve sizin malınızla ilgili."

Bu sözleri duyduğumda bir kez daha nefes aldım ve Lando'nun sabrının tükenmiş olması
rahatlığımı o kadar belirginleştirdi ki.

"Kadınlar ne kadar da tuhaf ve beceriksiz!" diye haykırdı. "İşte
görünüşe göre sakinleştin çünkü seni gerçekte söz konusu olaydan daha az önemli bir
noktada rahatlattım."

"Bunun kararını ben vermeliyim, değil mi, Lando?" dedim ciddi bir şekilde.

"Elbette. Bunların meziyetlerini seninle tartışmayacağım. Ama unutma, sevgili kuzenim, eğer doğru bilgilendirildiysem, bu senin sahip olduğun
her şeyi kaybetmen anlamına geliyor! Lorenzo korkunç derecede oynuyor! Paris'ten ayrılırken önümde o kadar iyi kararlar aldı ki, kendini benden olduğu kadar senden de gizleme şerefine erişti. Milano'ya gitmeden önce epeyce ileri gitmişti; ama dönüşünden beri -sanırım aklını başka şeylerden uzaklaştırma ve belki de onu bile korkutmaya başlayan
ihmalleri onarma çılgınlığıyla- hisse senedi kumarını da geri kalanına ekledi. Geçen gün birisi onun servetini üç katına çıkaracağını veya sahip olduğu her şeyi kaybedeceğini söylediğini duydu. İkisinden biri gerçekten olacaktı. Sevgili kuzenim!... üç katına çıkarmadı ve diğer alternatiften ciddi şekilde korkulması gerekir."

Dikkatle dinliyordum ama aynı zamanda sadece dışarıdan gelen bir sakinlikle de değil. "Anlamıyor gibisin," dedi daha öncekinden daha sabırsız bir şekilde, "sahip olduğun her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu? Evet,
_her şeyi_!... Örneğin," diye devam etti, etrafına bakarak, "eğer şu anda seni çevreleyen ve
alışkın olduğun tüm ihtişamın kaybolduğunu görseydin; eğer bu ev ve içindeki tüm
değerli nesneler sonsuza dek gözünden kaybolsaydı?"

"Şöyle demeliyim ki... Ama böyle bir durumda ne söyleyeceğimin veya
düşüneceğimin pek önemi yok. Şu an için hiçbir şey kaybolmadı ve Sicilya'daki davamız bir kez kazanıldığında, tüm yıkım korkusu hayal ürünü olacak.
Bu nedenle, bu arada korkularına katılmayı reddetmeme izin ver."

"Evet, davanızı kazanacağınızdan emin olduğunuzu biliyorum, çünkü davanız babanızın elinde. Ama Lorenzo'nun alışkanlıklarında radikal bir değişiklik olmazsa, onu bekleyen muazzam servet, az önce harcadığı kaderi paylaşacak."

"Bu nedenle, Lando, dava karara bağlanır bağlanmaz, onu uzak diyarlara yaptığı uzun yolculuklardan birine, daha önce çok yaptığı gibi,
ve beni de yanına alması için ikna etme planını oluşturdum. Yakında
kartların bilinmediği ve zar, rulet veya hisse senedi gibi
bir şey duymayacağı bir bölgeye geleceğiz."

"Donna Faustina'dan da, ha, kuzen?" dedi gülerek. "Ama sen
kendini bu şekilde belirsiz bir süre sürgüne göndermeye, uygar dünyayı terk etmeye ve bu bitmez tükenmez yolculuklarda yaşadığı hayatı paylaşmaya
da niyetli değilsin?"

"Tek bir an bile tereddüt etmeyeceğim, sizi temin ederim," diye sıcak bir şekilde cevapladım.
"Eğer onu isteğime razı olmaya ikna edebilirsem kendimi dünyanın en mutlu kadını sayacağım."

"O zaman," diye heyecanla cevapladı, "onu gerçekten kurtarabilirsin; çünkü şimdi güçlü bir dikkat dağıtıcıya, tüm hayatına gerçekten yeni bir yön verecek
tam ve radikal bir değişime ihtiyacı var. Bundan daha azı onu
kurtaramaz. Ama sen takdire şayansın, Kuzen Ginevra, itiraf etmeliyim."

"Nerede, Lando, yalvarıyorum? Bir yıl içinde davranışlarımı çok doğal
bulacaksın ve Teresina'nın da aynı fikirde olacağını umuyorum."

"Belki de öyle. Ama seni temin ederim ki Lorenzo'dan çok farklı bir yol izlemeyi planlıyorum. Tanrı bilir, birçok aptalca şey yaptım; ama her şeyin bir sınırı vardır ve onun örneğini asla takip etmemeyi umuyorum."

"Yeter, Lando; duygularımı incitiyorsun ve beni üzüyorsun."

Durdu ve kısa bir süre sonra gitti, beni
bana söyledikleriyle meşgul bıraktı, ama ben rahatsız değildim. Ah! Bana gösterilen gizli aşkta ne hayat, ne huzur buldum!
İlk taşınma anımın heyecanı
sönüvermişti, ama
kayıtsız olmamıştım. Toplanan bulutları açıkça görüyordum.
Her türden tehlikeyle
çevrili olduğumu hissediyordum; ama geleceğe dair kaygının sıklıkla
ürettiği belirsiz korkudan hiçbir şey yoktu. Bana ne olabilirdi?
Hangi fırtınalardan, hangi tehlikelerden korkmalıydım,
kesin, kesin bir destek, sürekli yardım ve her zaman sadık ve uyanık, herhangi bir insan sevgisinden daha şefkatli bir sevginin güvencesiyle - _sonsuz_ olan, hiçbir dünyevi sevginin olamayacağı bir sevgiyle? Bizi
yöneten elden emin olduğumuzda, en fırtınalı denizde bile huzur içinde uyuruz. Dalgaları
kendi kontrol eden ve onları
istediği zaman sakinleştirebilen o elin olduğunu bildiğimizde ne kadar daha fazla!

Lando ile yaptığım bu konuşma sadece Napoli'den ayrılma isteğimi
artırdı ve ayrılış günümüzün
sonunda geldiğini gördüğümde gerçek bir sevinç duydum. Lorenzo'nun artık çok nadiren girdiği odamda, erken bir saatte neşeyle hazırlıklarımı yapıyordum ki,
birdenbire belirdi. Elbette iki kat daha fazla etkilendim. Ama
soluk, telaşlı yüzüne baktığım anda, korkunç bir haber vermek için geldiğini anladım. Ama
sadece Lando'nun ilettiklerini düşündüm ve haykırdım:

"Korkmadan konuş, Lorenzo. Her şeyi duyacak kadar cesaretim var. "

Ama cevap verdiğinde, solgunlaşma sırası bendeydi; bir acı
çığlığı attım ve dehşet ve kederle dolu bir şekilde ayaklarının dibine yığıldım.

Babam artık yoktu! Davası için son belgeleri düzenlerken, beni uzun süre yanında tuttuğu
yerde, ölmüştü. Yanında kimse yoktu. Düşüşünün sesiyle
her zaman yan odada kalan yaşlı hizmetçi
yardımcısına koştu, ama nafile. Hiçbir şey onu hayata döndüremezdi!

Bu darbe korkunçtu - hem kendi içinde hem de umutlarım üzerindeki etkisi açısından korkunçtu.
Öncelikle, tüm yeni planlarımı anında durdurdu. Lorenzo
Sicilya'ya gitmenin her zamankinden daha gerekli olduğunu hissetti, ama şimdi kesinlikle
beni de yanına almayı reddetti. Gitmeyi nasıl isteyebileceğimi anlamıyor gibiydi. Onun gözünde, böyle bir yolculuğun tek nedeni artık
yoktu. Artık kendimi sadece en yürek parçalayıcı keder,
ki bana bunu yaşatmak onun göreviydi. Gitmeye
cesaret edemedim, çünkü
kendisine ilham ettiğim acıma duygusunun keşfettiğimi sandığım karşılık veren sevginin şafağını artırabileceği bir anda onu rahatsız etmekten korkuyordum. Ayrıca,
düşünmek için çok az zamanım vardı. Bu ölümcül haberin gelmesiyle Lorenzo'nun gidişi arasında sadece birkaç saat geçti, bu da beni
yalnız, kederime ve hiç beklemediğim bir hayal kırıklığının acısına terk edilmiş halde bıraktı, Lorenzo'nun açıklanamayan vedasının hatırasıyla karışmıştı!

Gözyaşlarımı sadece evlatlık duygularına bağladığı açıktı. Onu o kadar çok kez hiç dökmeden gitmiştim ki, bu seferki gidişinin,
başıma gelen felaket kadar akmasına neden olduğunu
düşünmek için hiçbir sebebi yoktu. Hatta tekneye kadar ona eşlik etmem ve son dakikaya kadar onunla kalmam konusunda ısrar etmem
onu şaşırtmış gibiydi.

Dizlerimin üstünde onu affetmeme izin verilmesini ne kadar özlediğimi bilmiyordu; asil yeteneklerini bağlayan korkutucu bağları koparmasına yardım etmek için izin istemek için ne kadar yalvardığımı; tabiri caizse, yüzünün ifadesini değiştiren maskeyi yırtmak için! Ah! Onu kurtarmayı ne kadar özlemiştim. Benimkiyle bu kadar yakından bağlantılı olan bu ruhu kendine getirmeyi ne kadar özlemiştim! Bir zamanlar hissettiğim, kıskançlık, anlamsızlık ve ayartmayla söndürülmüş olan güçlü arzu, şimdi asla yok edilemeyecek yeni bir güçle yeniden
doğmuştu. Gerçekleşmesi için her türlü fedakarlığa hazırdım - evet, fedakarlığımın sonsuza dek göz ardı edileceğini bilmek için bile! Bir kez daha kalbini kazanmayı arzulamadığımdan değil! Kalbim, ona verdiğim ilahi hakla bana aitti. Bunu talep etmek istedim ve bu arzunun, ne kadar ateşli olursa olsun, içimdeki ilahi ateşi hiçbir şekilde azaltmadığını hissettim; şu anda tüm arzularımı -hem yeryüzünün hem de cennetin arzularını-
ateşleyen!

Ne yazık ki, bunların hiçbirinden şüphelenmiyordu. Ve yine de, ona veda ederken gözlerimi kaldırdığımda, belki de bastıramadığım şefkat ve
üzüntü dolu pişmanlık ifadesini gördü; çünkü bana bir an
baktı ve beni aniden umutla
ürperten bir ifadeyle! İnsan neredeyse
elektrik kıvılcımının ruhlarımızın birbirlerini kelimelerin yardımı olmadan
anlamalarını sağladığını söyleyebilirdi. Ama bu an o kıvılcım kadar geçiciydi; geceyi eskisi kadar karanlık bırakan en hızlı
çakmadan daha geçiciydi!

Yüzü her zamankinden daha ciddileşti; kaşları daha kasvetli ve endişeliydi, sanki
korkunç bir düşünce uyanmış gibi. Bana bakmaya devam etti, giydiğim küçük hasır şapkayı taktı ve saçlarımı bir zamanlar çok tanıdık olan okşayıcı koruma havasıyla geriye iterek alnımı ve yanağımı öptü ve beni bir an kalbine bastırarak şu garip sözleri söyledi: "Ne olursa olsun, mutlu olmanı dilerim, Ginevra. Bana söz ver!... "

Uzun zamandır evdeydim ve Capri ile Sorrento'nun ötesindeki kıyı arasında buharlı gemiden çıkan son duman izinin kaybolduğunu gördüm,
denizin en uzak manzarasına hakim olan terasın o tarafını terk edecek kadar kararlı değildim. Gözlerimi ufka dikmiş, dalgalara bakıyordum, kederli sirocco'nun, parlak güneş ve mavi gökyüzü karardığında Napoli'de hissedilen kasvete çok şey katan, donuk, hüzünlü inlemelerinin etkisiyle. Başka yerlerde kötü hava şaşırtıcı değildir, ancak Napoli'de her zaman şaşırtır ve endişe yaratır, sanki anormalmiş gibi, çünkü gülümseyen bir yüzün ani ciddiyeti doğal olarak ciddi olan birinden daha fazla etkiler ve bizi daha fazla endişelendirir.

Bu nedenle, koltuğumda kaldım, son umutlarım, ani hayal kırıklığım ve bunun üzücü nedeni, Lorenzo'nun benden
ayrılması, bakışı, gizemli sözleri ve bana veda ederkenki şefkatli tavrı.

Ah! Neden, ne pahasına olursa olsun, onunla gitmemiştim? Ve sonra onu düşüncelerimle bir daha asla göremeyeceğim o sevgili yere, Messina'daki eski saraya, çocukluğumu geçirdiğim yere, mutlu ve putlaştırılmış,
bana her zaman cennetten bir görüntü gibi görünen onun gözleri önünde, gittim.
Yanında babamı gördüm - "sevgili babam." Bu son sözleri yüksek sesle söyledim,
gözlerim yaşlarla dolu, beni ölümde olduğu gibi hayatta da ondan ayıran vahşi, kasvetli denize doğru bakıyordum.

O anda yanımda Lando'nun sesini duydum. Duymadan yaklaşmıştı. Birçok hatasını telafi eden nazik bir kalbi vardı ve
kendi yolunda bana acıyıp teselli etmeye gelmişti.

"Zavallı kuzenim! Bunaldım... Ne korkunç, telafisi mümkün olmayan bir talihsizlik! Sanki beni de en az sizin kadar ilgilendiriyormuş gibi hissediyorum."

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Peki şimdi ne yapmalı? Üç gün içinde o büyük dava gerçekleşecek ve davanız karara bağlanacak! Aman Tanrım! yetenekli ve ünlü Fabrizio dei Monti'nin yerini alabilecek, ona eşit diyeceğim ama onun yerini alabilecek hangi avukat bulunabilir?"

XL.

Yas, endişe ve beklenti dolu ilk günleri neredeyse tamamen tek başıma geçirdim. Sadece manastıra gitmek için evden çıktım ve evde Stella ve teyzemden başka kimseyi görmedim. Teyzem, kardeşine pek benzemese de onu şefkatle seviyordu ve kaybından dolayı teselli edilemiyordu.

Bir hafta geçti ve Lorenzo'dan hiçbir haber alamamış olmama şaşırmaya başladım. Dava bitmeliydi. Onun geri dönme zamanı gelmişti, ya da en azından ondan bir mektup alma zamanı. Ama hiçbiri gelmemişti ve ben bu belirsiz durumda uzun süre kaldım, ki bu açıklanamazdı. Sonunda aceleyle yazılmış iki satır aldım, ondan değil, kardeşimden:

"Bu nottan sonraki gün geleceğim ve sonra sana her şeyi anlatacağım. Cesaretini kaybetme.

"MARIO."

Bu not geldiğinde Lando da oradaydı ve ben yüksek sesle okudum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "davanı kaybettin! Bu apaçık ortada. O
size yeterince açık bir şekilde anlatıyor!... Ve size bundan daha kötü ne anlatabileceğini göremiyorum."

Bir süre konuşmaya devam etti, ama onu dinlemedim. Notu tekrar tekrar okudum. Lorenzo neden yazmamıştı? Mario neden
geliyordu ve neden Lorenzo'nun ona eşlik edeceğini söylemedi? Neden
adını bile anmadı?... Zihnimden geçen korkunç korkuyu kendime itiraf etmeye cesaret edemedim; ama bana veda ederken kullandığı gizemli
sözcükleri, bakışı, sesi ve tüm tavırları
hatırlandı ve her şey uğursuz bir görünüme büründü. Aklımdan bir olasılık geçti, aklımı kaybetmekten korktuğum için üzerinde durmaya cesaret edemedim ve onunla birlikte hayatımın tek desteği olan
kutsanmış anıyı! O gece, annemin ölümünü izleyen keder ve pişmanlık dolu saatlerden beri hiç olmadığı kadar acı çektim!
Ertesi gün, geç bir saatte, sonunda Sicilya'dan gelen teknenin
körfeze doğru yavaşça yaklaştığını, şiddetli bir dış rüzgara karşı mücadele ettiğini gördüm; çünkü,
uzun bir güzel havanın ardından, şimdi Napoli'de baharın sonunu sık sık kasvetle örten
bir dizi kasvetli, fırtınalı gün geldi. İlk dürtüm, Mario'yla iskelede buluşmaktı; ama
fikrimi değiştirdim ve evde kalmaya karar verdim, çünkü bana getirdiği haberi aldığımda yalnız olabilirdim.

Ancak sabırsızlığımı kontrol etmekte zorlandım, çünkü yaklaşık bir saat daha beklemek zorunda kaldım. Ama sonunda merdivenlerde onun adımlarını duydum; sonra kapım açıldı ve o belirdi. Onun gerçekten yalnız olduğunu gördüğümde yaşadıklarım, Lorenzo'nun onunla birlikte döneceğine ne kadar çok inandığımı gösteriyordu. Yerimden kıpırdamadan, tek bir soru bile soracak gücüm olmadan ona baktım. Bana geldi, hayatında hiç göstermediği
daha fazla şefkatle beni kollarına aldı ve beni öptüğünde gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Lorenzo! Lorenzo nerede?" diye bağırdım konuşabildiğim anda.

"Sakin ol, kız kardeşim," dedi--"sakin ol, yalvarırım sana... Sana
en ufak bir kaçamak
yapmadan tüm gerçeği anlatacağım."

"Ama her şeyden önce bana Lorenzo'nun nerede olduğunu ve neden seninle
gelmediğini söyle."

"Ginevra, sana söyleyemem, çünkü henüz bilmiyorum. Ben de senin kadar
cahilim, onun başına ne geldiğini."

Bu cevap üzerine kalbimin atışları o kadar şiddetli oldu ki bayılacağımı düşündüm; ama beni ele geçiren ızdırabı yenmek için mücadele ettim ve kısık bir sesle şöyle dedim:

"En azından bildiğin her şeyi bana anlat, Mario, gecikmeden veya çekinmeden."

Mario cebinden dikkatlice mühürlenmiş bir mektup çıkardı, ama yine de bana vermek konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Ama yazıyı tanıdım ve tüm açıklamaları elinden kaparak yarıda kestim ve odanın en tenha köşesindeki bir koltuğa koştum, orada rahatça okuyabildim ve
kardeşim bana iletmek için uygun olana kadar
yüzümden içeriğini tahmin edemezdi.

------------------------------------

"Ginevra, bu mektubu açmadan önce, şüphesiz, davamı kaybettiğimi öğrenmişsindir - başka bir deyişle, mahvoldum, geri dönülmez bir şekilde mahvoldum. Bunu, onu olumlu bir sonuca ulaştırabilecek tek kişinin kritik anda ölüm tarafından alınmasıyla sezmiştim; ve
ayrılışımda seni kucakladığımda, sana sonsuza dek elveda dediğime ikna olmuştum.... Ne olursam olayım, bu kelime seni şüphesiz şaşırtacaktır.
Çok kötü bir kocanın kaybı kesinlikle telafi edilemez olmasa da, eminim ki, böylesine umutsuz bir durumun beni
başarabileceği düşüncesiyle titreyeceksin ve en korkunç uç noktalar çoktan aklından geçmiştir, hiç şüphem yok. Pekala, yanılmıyorsun. İtiraf ediyorum, bu benim niyetimdi ve sen de _Sen_ olduğunu bilmek beni
değiştirmeye sebep olan kişi olduğunu bilmekten memnunum. Evet, Ginevra, aklıma sen geldin ve
zaten sana bıraktıklarıma bir tane daha korkunç anı eklemek ve
zaten yeterince korkunç olan bir felaketi daha da
trajik hale getirmek istemiyordum. Ancak, seni özgürlüğüne kavuştururdu ve
genç hayatının yoluna devam etmesine ve artık sana
söz veremeyeceğim bir mutluluk bulmasına izin verirdi. Bu düşünce, umutsuzluğun ima ettiği herkese ek bir sebep sağladı; ancak bana attığın o tatlı, yalvaran bakış,
ayrıldığımızda takındığın o açıklanamayan, göksel ifade beni
tuttu. O bakışın hatırası hala beni rahatsız ediyor. Bana ne söylemek istiyordun, Ginevra? Bana ne sorman gerekiyordu? Dudaklarında dolanan
dua ne olabilirdi! Artık hiçbir şeyi onaramam. Geçmiş artık
benim gücümde değil ve gelecek mahvoldu. Güzelliğinin büyüleyici cazibesi
kendimi yenmemi sağlayacak kadar güçlü olmadı.
Şimdi çok geç, kendini gördüğün gibi. Her şey bitti. Hatalarım
en ölümcül sonuçlara yol açtı. Tek yapmam gereken, ne olursa olsun, onlara katlanmak. O zaman kendimi mücadeleye teslim ediyorum. Kelimenin kendisi beni harekete geçiriyor, çünkü mücadele etmek emek vermektir ve ben aşırı derecede çalışmayı seviyorum! Neden
ruhumu başka şeyler yerine ona vermedim! Ah! Keşke geçmiş
geri getirilebilseydi!... Ama şimdiki zamana dönelim. O zaman çalışacağım;
evet, çalış, Ginevra, _geçimimi sağlamak için_. Ne kadar büyük bir şehvet düşkünü görünmüş ve olsam da, ona eşitim. Çalışabilirim ve çalışacağım, ama senden
uzakta--senden ayrı. Kardeşinin cömertliği ve
hâlâ emrimde olan ve sana iletilecek olan araçlar sayesinde, bu büyük
terslik senin için hiçbir yoksunluk getirmeyecek. Bu benim tek umudum, tek
tesellim; çünkü, hayatının en güzel kısmını
bulanıklaştırdıktan sonra, seni talihsizliklerimin acısına katılmaya
davet etmek
kendimi hor görmeme ve beni umutsuzluğa sürükler. Bu yüzden, hayatıma
son vermemi istemiyorsan mutlu ol. Ve şimdi _elveda_. Bu kelime
kısa bir ayrılık, bir günlük ayrılık için kullanılır. Bizimkinin uzunluğu ne olacak?... Görünüşe göre, ömür boyu sürecek bir şey... Hayatım kısa olsun ki, seni özgürlüğünden
uzun süre mahrum etmeyeyim!

"Ginevra, gençsin, güzelsin. Sevmek ve
hoşnut etmek için hesaplısın ve ne kadar sadakatsiz ve tutarsız olsam da, kıskanıyorum!
Ama seni korkusuzca, gençliğinin ve güzelliğinin güvencesi olan içindeki gizemli ve anlaşılmaz bir şeyin koruması altında bırakıyorum! Seni sevme ve koruma hakkımı kaybettim, ama seni kutsal, meleksi bir varlık olarak tanıyor ve saygı duyuyorum. Ginevra, demeliyim ki,
Keşke, beni affet diyebilseydim; ama bu kelime, telafisi mümkün olmayan bir şey olduğunda
boşunadır. O zaman, şunu söylemek daha iyi olacak: Beni unut!

LORENZO."

-------------------------------------

Bu mektubu ilgiyle okurken, Mario
yüzünü ellerinin arasına gömerek, hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktığım yerde duruyordu. Ona yaklaştım. Hemen başını kaldırdı.

"Peki, kardeşim," dedi endişeyle, "bu mektuptan Lorenzo'nun nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"Hayır?... Ve yine de sakin ve rahatlamış görünüyorsun. Mektupta başka hangi iyi haber olabilir ki?"

Ne iyi haber!... Sorusuna ne cevap vereceğimi bilmekten gerçekten utanıyordum. Rahatlamıştım, kesinlikle. Kalbim belli bir
sevinçle çarpıyordu, ama bunu söylemek işe yaramıyordu; ayrıca Mario'nun nedenini anlamasını da sağlayamazdım, çünkü aslında hiçbir şey benim durumumdan daha ciddi olamazdı.

"İyi haber yok," diye cevapladım. "Mektubunda kesinlikle neşelendirici hiçbir şey yok,
çünkü davasını kaybettiğini duyuruyor, ki notun beni buna hazırlamıştı. Ve Lorenzo bana sonsuza dek veda ediyor gibi görünüyor, sanki
hayatımı tamamen kendisininkinden ayırmasına izin vereceğimi
sanıyormuş gibi! Bu
henüz kararlaştırılmadı. Ama ne yapmam gerektiğini bilmek için,
bana olan her şeyi, Mario, hiçbir kısıtlama olmadan anlatmalısın."

Mario bana tüm gerçeği söylemekten kaçınabileceğini ummuştu, ama
bu itirazda daha fazla gizleme girişiminde bulunmadı ve
bu kadar acı verici bir görevi hafifleten cesaretim için bana minnettardı.

Lorenzo Messina'ya vardı, babamın ölümünün
kendisinin mahvoluşunun işareti olduğuna önceden ikna olmuştu. Ama dava aleyhine karar verildiğinde,
görünüşe göre çok sakin kaldı. Akşam Mario ile uzun bir sohbet etti, bu sohbette rahatımı sağlayacak düzenlemeler yapmakla meşgul oldu, bana kalan her şeyi verdi ve artık evlendiğimde babamın mülkünün bir kısmından feragat etme hakkımdan yararlanmayı reddeden kardeşimin cömert teklifini kabul etti. Lorenzo, bu sohbet sırasında, bu fırtınanın beni etkilemeden başımın üzerinden geçmesini istediğini tekrar tekrar dile getirdi. Ertesi sabah Mario, bu sohbetin özünü içeren, düzenli olarak imzalanmış ve mühürlenmiş bir paket ve bana hitaben, başka bir açıklama yapılmadan mühürlenmiş bir mektup aldı. Kardeşim, bir önceki gece Lorenzo tarafından belirlenen saate kadar bir görüşme için bekledi, ancak görünmedi; ve Mario onu aramaya gittiğinde, gittiği yöne dair hiçbir iz bırakmadan gece yola çıktığını öğrendi. Gece Messina'dan iki tekne ayrılmıştı, biri Levant'a, diğeri Amerika'ya. Fakat Lorenzo'nun hangi yöne gittiğini kimsenin bilmesini engellemek için aldığı tüm önlemlere rağmen Mario, bu iki tekneden ikincisine bindiğini düşünüyordu.

Lorenzo, her zaman hizmetinde olan kâhyaya, kardeşimin isteklerini yerine getirmesinde ve sonrasında Sicilya'da veya Napoli'de yapılması gereken her şeyde yardımcı olmasını emretmişti. Fakat ona, bana veya kardeşime olduğu gibi, kişisel işlerini veya gideceği yeri de söylememişti.

Bu anlatıyı büyük bir dikkatle dinledikten sonra, Mario'dan beni birkaç saat yalnız bırakmasını istedim, böylece duyduklarımı düşünebilir ve boş zamanımda hangi yolu izlemem gerektiğini düşünebilirdim. Gerçekten de düşüncelerimi yalnızlık ve sessizlikte toplama ihtiyacı hissediyordum; fakat
her şeyden önce... ah! her şeyden önce! Yalnız kalmayı, dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmeyi özledim!

Evet, onu ulaşımla kutsayın! Zihnimi ele geçiren korku, korkunç, dayanılmaz korku, Lorenzo'nun mektubunun içeriğiyle sonsuza dek ortadan kalktı. Hatalarından duyduğu pişmanlık, hatta pişmanlık, yazdığı her satırda açığa vuruluyordu. Karakterinin erkeksi enerjisi de her yerde belirgindi. Bana dair olanlara gelince, dokunulmuş hissettim ve eski dilindeki tüm tutkulu
ateşten çok, ifade ettiği şefkatli, güven dolu, saygılı ilgiden daha çok gurur duydum. Ve buna layık olmadığım için cennete şükrettim. Sonunda, sonunda, "Geçimimi sağlamak için çalışacağım" sözleri kalbimi sevinçle sıçrattı; çünkü bunun geçmişin tehlikeli, tembel, zararlı hayatına son verdiğini ve bir yeniden doğuş ve kurtuluş umudu taşıdığını gördüm - fiziksel, ahlaki, şimdiki, gelecekteki, ebedi bir kurtuluş! Böyle bir umudun çok pahalıya mal olabileceğini hissetmek gerçekten imkansız görünüyordu!

Ancak, Mario ile ve belki de bu felaketten kalbi çok etkilenen Lando ile işlerimi tartışmam gerektiğini hatırladım; ve onlarla tekrar buluşmadan önce, açıklanamaz görünecek ve hayatımda hiç olmadığım kadar mantıklı olduğum bir zamanda, onların tahminine göre düşüncelerimde aşırıya kaçmış ve dünyadaki şeylerle ilgili hiçbir pratik anlayışa sahip olmamış biri olmama neden olacak bir sevinci yumuşatmaya çalıştım.

XLI.

Bu nedenle Mario'yu tekrar gördüğümde, cömertliği için ona sevgiyle teşekkür ettim, ancak Duca di Valenzano ile evlendiğimde vazgeçtiğim mirasın iadesini kabul etmeyeceğimi ilan ettim. Livia da manastıra girdiğinde aynısını yapmıştı. Mario babamın tek varisiydi ve öyle kalmalıydı. Bu düzenlemede hiçbir değişikliğe izin vermemeye kararlıydım. Onun direncini aşmak için çok zorlandım; ve beni bekleyen fedakarlıkların bana çok az bir maliyete mal olacağını söylemekten kendimi alamadığımda, henüz yargılamayı yapmadığımı söyleyerek beni durdurdu ve bu konuda hemen bir karar almamam konusunda ısrar etti. "Pekala," dedim, "eğer senin isteğinse, bu konuyu daha sonra tartışırız. Şimdilik dikkatimizi çok daha önemli olan şeye sınırlayalım. Lorenzo'nun nerede olduğunu uzun süre bilmeden kalamayacağımızı çok iyi biliyorsun ve öğrendiğim anda ona gideceğim."

"Ona mı gideceksin?"

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

Mario bana şaşkınlıkla baktı ve bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Kardeşim, Lorenzo'nun davranışları o kadar kötü şöhretliydi ki, son görüşmemizde sana gösterdiği ilgiye rağmen, arkadaşlarının arasında kalmana ve seni aptallığının sonuçlarından kurtarmak için kullandığı araçlardan yararlanmana hiç kimse şaşırmazdı."

"Bu güzel villayı, mülkünün satışından muaf tutmak istediği
kabul edeyim mi?... Birlikte bana sağladığınız konforlarla kendimi çevreleyeyim ve onu -onu!- yalnız, yoksul, yeni bir hayata başlamanın zorluklarıyla mücadele ederken bırakayım mı?... Gerçekten, Mario, buna
razı olacağıma inanıyorsan, bu, zavallı küçük kız kardeşine karşı bir zamanlar olduğundan daha az sert olsan da, ona karşı tamamen adil olmadığının bir kanıtıdır."

Mario elimi tuttu ve duyguyla öptü.

"Affedersin, Ginevra; itiraf ediyorum, seni bu kadar cömert veya bu kadar cesur bulmamıştım!"

Cesaret!... Onun düşündüğü kadar cesur değildim. Kalbimde, yoksulluğun kendisini katlanılabilir kılacak bir umut
yeşermişti ve böyle bir durumda bile acınacak bir
nesne olmayacaktım. Ama burada yoksulluktan söz edilemezdi. Görüşüm Mario veya Lando'dan daha netti ve aslında iki danışmanımdan herhangi birinden daha mantıklıydım. En fazla geçici bir utanç söz konusuydu. Lorenzo'nun arazisi, farklı evlerinde biriktirdiği değerli nesneler ve tüm elmaslarımın satışı, onun savurganlığıyla kazdığı çukuru, ne kadar derin olursa olsun, doldurmaya yeterdi ve fazlasıyla yeterdi. Ayrıca, yetenekleri tek başına, onları hesaba katmaya karar verdiği anda, gerçek yoksulluk korkusunu ortadan kaldırıyordu. Tüm prodüksiyonlarını imzaladığı _Lorenzo_ adı sanat dünyasında uzun zamandır biliniyordu ve dolayısıyla bir pozisyon için çabalamak zorunda kalmayacaktı.

Bu nedenle, bu sadece tüm bu gösterişten, bu ihtişamdan, bu ezici fazlalık bolluğundan ve beni çevreleyen hayatın tüm lükslerinden vazgeçmekti. Ah! Onlara bu tür _fedakarlıklar_ hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemedim! Ancak, onların işini büyük ölçüde kolaylaştıran kayıtsızlığımdan bahsetmeye cesaret edemedim ve daha da
dehşetle suçlanma korkusuyla nedenini açıklamaya cesaret edemedim,
ve bunu, doğaüstü etkilerin sıradan yaşam üzerindeki yararlı etkilerinin bir kanıtı olarak görmeleri gereken bir zamanda. Bu nedenle,
sadece durumumun bana hiç de umutsuz görünmemesinin nedenini açıklamakla yetindim. Beni bu şekilde
aldığımı görünce rahatladılar ve o andan itibaren, onların tahminine göre çok
acı verici olan gerekli değişiklikler, hiçbir gecikme olmadan, ama
acele etmeden, korkmadan, gizlenmeden gerçekleştirildi ve tüm sözde
büyük fedakarlıklar gerçekleştirilmeye başlandı.

Sonraki günlerde ve haftalarda yaşadığım her şeyi anlatmak zor olacaktı. Söyleyebileceğim tek şey, zincirlerimin ve bariyerlerimin birer birer ortadan kalktığını ve her adımda daha saf bir
hava soluduğumu hissettiğimdir!... Bu, kahramanca fedakarlıklar
ve mutlak bir feragat için çabalayan bir aziz olduğum anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır. Tekrar ediyorum, bu tür bir
illüzyona sahip olamazdım. Başkalarına çok korkunç görünen, Lorenzo'nun benim
taşıyabileceğimin ötesinde olduğunu düşündüğü ve onu aşırı bir umutsuzluğa sürükleyecek olan bu felaketin, sadece hayatımın
parlak dış görünüşünü parçaladığını açıkça anlamıştım. Fakat ben, çeşitli zamanlarda ve yerlerde bu dış kabuktan kurtulmak için sık sık karışık, ısrarcı bir arzu yaşamıştım ve şimdi ruhumun derinliklerinde daha önce açıklanamayan binlerce şeyi anlamaya başlamıştım.

Ancak, beni çevreleyen ihtişam, benim konumuma aitti ve
tüm bu gösterinin bir nedeni veya bahanesi yoktu; fakat bunun
yolumu engellediğini hissettim ve dindar, derin bir ruhun(180) mutluluğun kendisi hakkında söylediği gibi, gerçek amaca ulaşmak için çabalarken, sadece _yolu_ uzatmaya_ yaradı!

O halde, bu durumda ne cesaret ne de teslimiyet vardı. Ben, bir değişimde kaybettiğinden bin kat daha fazla kazandığını hisseden her insan gibi, makul ve tatmin olmuştum! Şimdi hissettiğim tek endişe, Lorenzo'nun kendisini götürdüğü yeri keşfetmekti. Ben
Onun Levant'a veya Amerika'ya gittiğine hiç inanmadım,
ama onu bulma çabalarımızı
yendirmek için her yolu denemiş gibi görünüyordu. Ayrıldığı gece Messina'dan ayrılan iki tekneden biri yolda Marsilya'ya uğrayacaktı.
Hem düşünce hem de içgüdü
bana daha fazla ilerlemediğine,
ama oradan
çalışmalarına en kolay şekilde devam edebileceği ve yeni hayatına başlayabileceği yere gittiğine dair güvence verdi.
Bu açıdan Roma veya Paris ona eşit derecede uygun olurdu,
ama İtalya'ya
dönmüş olması pek olası görünmüyordu. Bu nedenle aramamı Paris'e yönelttim ve Mme. de Kergy'ye onu bulmamda bana yardımcı olması için yazdım.

Gilbert evde olsaydı belki tereddüt ederdim; ama o
yoktu, bir yıl boyunca yoktu ve o dönmeden önce
izlemem gereken yolu düşünmek, belki de annesinin kendisine tavsiyede bulunmak için zamanım olacaktı, bu arada ona mevcut durumumu, isteklerimi, projelerimi ve onun yardımıyla
sonlandırmayı umduğum aşırı endişeyi anlattım.

Çok geçmeden bir cevap aldım ve bu, umduğumdan çok daha olumluydu. Onun geniş, şefkatli kalbi, sadece
ona sadece taslağını verdiğim şeyi tam olarak kavramakla kalmıyor, aynı zamanda
benimkinin dibine kadar nüfuz ediyor ve söylemeye
çalıştığım şeyleri bile seziyordu. Onun içinde güçlü bir destek olduğunu hissediyordum. Soruşturmaları
hemen ve başarıyla yapıldı ve sonuç öngördüğüm gibiydi. Lorenzo aslında Paris'teydi, Faubourg Saint-Germain'in
karanlık bir köşesinde. Büyük bir stüdyonun bitişiğinde dar bir odası vardı,
orada çalışmaya başlamıştı. "Ünü çok büyük,
uzun süre gizli kalması için," diye yazmıştı Mme. de Kergy; "ayrıca, hedeflediği şey, uzun süre gizli kalma olasılığını tamamen ortadan kaldıracaktır. Birkaç arkadaşı onu çoktan bulup
görmek için aradılar, ancak o, tavsiyeleri ve yardımları vazgeçilmez olan
sadece birini kabul etmeyi kabul etti. Bu beyefendi de bizim bir arkadaşımız.
Ondan öğrendim ki, kocanız işine başlar başlamaz, geride bıraktığı kişilerle ve muhtemelen sizinle, sevgili Ginevra'mla iletişime geçmeyi düşünüyor; ancak kendi başına kalma ve sizin kaderini paylaşmanıza izin vermeme niyetinde ısrar ediyor.
Her şeyi, sizin eskisi gibi yaşamaya devam edebilmeniz için ayarladığını düşünüyor, ancak varlığı hariç, ki sizin arzulamanızı sağlayacak hiçbir şey yapmadığını söylüyor. Bu konudaki inatçılığını yenmek için biraz zorluk çekeceksiniz; size karşı yaptığı haksızlıkların bu kadar farkında olan birini, minnettarlık yükünü kabul etmeye ikna etmekte zorlanacaksınız. Size yüklediği tüm fedakarlıklar kendisi için
senin onun için yapmaya hazır olduğun şeylere razı olmaktan çok daha azına mal olacaktır.
İnsanların hepsi öyledir. Bu yüzden sabırlı ol; ihtiyatlı ol ve cömertliğini
o mümkün olduğunca az algılayacak şekilde
göstermek için yeterli düşünceliliğe ve duyguya sahip ol..."

Bayan de Kergy'nin tavsiyesine uymak, benim izlememi istediği yolun kesinlikle samimi olmasıydı. Bu nedenle ona, kalbimin dikte ettiği şeyi yapmacıklık veya kısıtlama olmadan yazdım, ama boşuna yazdım; ilk ve ikinci mektuplarım cevapsız kaldı. Üçüncüsü bir cevap çıkardı, ama yaşlı arkadaşımın belirttiği tüm sebepleri açığa vuran isteklerimi reddeden bir cevap içeriyordu. Ne yazık ki! Başkalarının affedilmeyi kabul etmesini sağlamak, onu kendimiz elde etmekten
bin kat daha zordur!

Ancak cesaretim kırılmadı. Sanki beni çağırmış gibi,
ayrılışım için hazırlıklar yaptım ve
zamanın gelmesi konusunda en ufak bir şüphe duymadan, gecikme çok uzun sürerse onu hızlandırmanın bir yolunu bulmaya kararlı bir şekilde sabırsızlıkla bekledim.

XLII.

Yolumun etrafında hem gerçek hem de belirgin bir karanlık toplanırken, ruhumun içsel parlaklığında hiçbir azalma olmadı; ancak
ancak bir etkinlikle ve aynı zamanda
huzurla kendini gösterdi ki bu, kardeşimi ve tüm arkadaşlarımı, özellikle de aşırı heyecanlı olan teyzemi çok şaşırttı.

Donna Clelia'nın, büyük bir hicivcinin tüm insanlığa atfettiği başkalarının talihsizliklerinden en ufak bir zevk duyduğunu söylemeyeceğim, ancak
şimdi ona kıskanmak yerine bana acıma ve koruma fırsatı veren durumlarımızdaki değişiklik,
onun gururunu veya yüreğinin nezaketini kesinlikle rahatsız etmiyordu.

Bana en sınırsız misafirperverliği sundu. Beni
Toledo'daki _palazzo_'suna yerleştirmek ve geniş oturma odalarının en büyüğünü
sadece benim kullanımıma bırakmak istiyordu. Gözünde beni mutluluğun zirvesine yerleştiren tüm ihtişamından
soyulurken evimde nasıl kalabildiğimi
anlamıyordu. Ama odamı ve eşsiz manzaralı terası terk etmeyi
son ana kadar reddettim, yoksunluğunu her şeyden daha fazla hissetmem gerekirdi. Bu nedenle, kendime ayırdığım güzel evimin köşesinde (ancak çok geniş bir köşede) kaldım, Stella'nın teşvikiyle,
şaşkınlık veya hayret duymadan, sebeplerimi anladı ve
ayrılış hazırlıklarımı yapmamda bana yardım etti. Her zaman Angiolina'yı da yanında getirirdi, bu da eğlencemize katkıda bulunurdu; çünkü sürekli etrafımızda dolaşır, gevezeliğiyle bizi canlandırırdı. Böylece, durumumun üzüntüsüne rağmen, fazla çaba sarf etmeden, umutsuzluğumun ve kasvetliliğimin üzerine çıkabildim.

Ancak haftalar geçti ve Lorenzo'nun inatçılığını yenme umudumu
kaybetmemiş olsam da sabırsızlanmaya başladım ve
onun izni olmadan yola çıkmayı düşünüyordum; çünkü bana öyle geliyordu ki, bir kez
yakınına geldiğimde, beni görmeyi reddedemezdi. Bu belirsizlik, şu anki durumumun en acı verici özelliğiydi ve bu arada yağmur mevsimi,
diğer her şeye
depresif etkisini katıyordu. Fakat
huzurumu bozmak ve cesaretimi kırmak bundan daha
şiddetli ve acı verici bir deneme gerektirirdi.

Gökyüzü bir kez daha açıldı ve sonunda, yağmur yüzünden uzun süredir
kovulmuş olduğumuz
terasa geri dönebildik.
Bahçedeki yeşillik kümeleri, çiçeklerin kokusu,
dağların, denizin ve gökyüzünün
maviliği--kısacası, tüm doğa, uzun süredir güzel yüzünü
örtmek zorunda kalmış olmasının
sıradışı parlaklığıyla telafi ediyor gibiydi. Fakat Stella, her zamanki gibi, bu olasılık karşısında büyülenip coşmak yerine, bir süre ciddi ve sessizce etrafına baktı, sonra,
ani bir keder patlamasıyla, kendini boynuma attı.

"Ginevra, sen gittiğinde Angiolina ve ben ne olacağız?... Ah! Dünyada ondan başkasını
sevmemeliyim!"

Terastaki banklardan birine oturdu ve her zamanki gibi
gün boyunca yanımızdan bir an bile ayrılmayan çocuğu
oynaması için kucağına aldı. Ve Angiolina, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, sevgili Zia Gina'nın gitmesini
engellemesi için yalvardığında, Stella'nın tüm kararlılığı bir anlığına
kayboldu ve gözyaşlarına boğuldu. Ah! O zaman, benim sıram geldiğinde, dışsal nesnelerin feda edilmesiyle ruhu parçalayan içsel fedakarlıklar arasındaki farkı ne kadar güçlü hissettim! Bu dünyanın tüm acılarını yumuşatan sonsuz sevgi, hiç kimseyi bu zorluklardan muaf tutmaz. Hatta onları artırdığını bile söyleyebilirim, çünkü
şefkat ve merhamet kapasitemizi genişletir: acının ne olduğunu tam olarak anlamamızı sağlar ve ona gerçek anlamını verir.

Bu yüzden, Stella'ya o anki ruh halinde baktığımda,
ayrılığımız düşüncesiyle daha önce hiç hissetmediğim bir üzüntüye kapılmadan edemedim. Genellikle bastırmayı başardığı gözyaşları,
çocuğu sessizce sallarken akmaya devam etti. Küçük Angiolina, uzun süre sessizce ağladıktan sonra, annesinin kollarında ağır ve derin bir uykuya dalana kadar, tek bir kelime etmeden öylece kaldı.

Stella'nın cesaretini kaybettiğini ilk kez görüyordum. Benimki
görüntü karşısında beni hayal kırıklığına uğrattı ve bu saat--birlikte
geçtiğimiz son saat, hoş çağrışımlarla dolu ve Angiolina'nın küçük
ayaklarının sık sık bastığı
teras--bu saat, her türlü ifadenin ötesinde ve görünüşte
her türlü mantığın ötesinde hüzünlüydü. Ruhun dinginliği, İtalya'nın gökyüzü gibi,
zaman zaman daha fazla rahatsız eden ve daha fazla acı veren bulutlarla örtülür, çünkü
örtükleri ışık her zamanki gibi parlak ve dingindir! Ancak ne Stella ne de
ben, önsezilere inanmaya meyilli değildik. Ayrıca, üzüntümüz şaşırtıcı olmak için fazla yerindeydi. Yine de, o anda öngördüğümüzden
daha karanlık bir şey üzerimizde asılıydı: yarın, bu son akşamın üzerine çoktan
kasvetini salmıştı!

Güneş batıyordu. Stella aniden dalgınlığından uyandı ve
Angiolina'yı uyandırdı. Onu eve götürme zamanı gelmişti. Ama çocuğun gözleri, genelde
çok parlak olan, şimdi ağırlaşmıştı. Ben ona sarılmak için yaklaştığımda onları zar zor açtı. Küçük ağzı öpücüğümü iade etmek için hafif bir hareket yaptı ve hemen tekrar uykuya daldı. Annesi, onun alışılmadık uyuşukluğuna şaşırmış ve biraz da endişelenmiş bir şekilde, akşam havasından mümkün olduğunca korumak için aceleyle bir şal sardı ve onu
uzaklaştırdı.

Ertesi gün, hüzünlü anılarla, benim için parlak ve ışıltılı bir şekilde doğdu;
çünkü uyandığımda, Lorenzo'dan beni bekleyen bir mektup buldum--tüm şaşkınlıklarıma
son veren ve tüm umutlarımın ötesinde, onu beklediğim güveni haklı çıkaran bir mektup.

"Ginevra, sen galip geldin. Sonunda senden af ​​dilemeye cesaret ediyorum,
çünkü mektupların bir gün bunu hak edeceğim umudunu uyandırdı. Bu nedenle
artık seninle tekrar karşılaşmaktan korkmuyorum. Gel! Bu benim dileğim. Seni
bekliyorum.

"LORENZO."

Bu son dizeler hayatımda aldığım en kesin mutluluk vaadini içeriyordu ve onları gözyaşlarıyla öptüm. Tam o saatte başlamayı özlemiştim ve pişmanlık duymadan sonsuza dek terk etmek üzere olduğum görkemli meskene
baktığımda ve hatta
gözlerimin bakmaktan asla bıkmadığı büyüleyici manzaraya bile şimdi şaşırmayacağım!
Ruhumun derin, değişmez sevincini
esinleyen kesinlikle bu dış nesneler değildi. Şimdi ilk ışığını yakaladığımı düşündüğüm mutluluk vizyonunu onlara borçlu değildim. Bu nedenle tek pişmanlığım, istediğim
zamanda başlayamamamdı. Tüm hazırlıklarım yapılmıştı ve hemen
ayrılmak için. Ama Marsilya'ya gidebileceğim ilk
gemiye kadar üç gün beklemek zorundaydım - çok uzun
gibi görünen bir gecikme! Ne yazık ki! Onları ne kadar acı verici ve kısa bulacağımı önceden tahmin etmekten çok uzaktım!

Stella son birkaç haftadır her gün benimleydi ve şimdi
sevincimi iletmek için onun gelişini bekliyordum. Ama onun gelmesi için gereken normal saat geçmişti.
Görünmüyordu. Bu gecikmeye şaşırdım ve
daha fazla beklemek yerine, benimkinden sadece kısa bir mesafede olan evine yürüyerek gittim. Önceki akşam bende hiçbir endişe bırakmamıştı ve hüznü sabahın sevinciyle dağılmıştı.

Geldiğimde kapıyı açık buldum. Beni duyuracak bir hizmetçi yoktu.
Galeriden, büyük bir oturma odasından ve bir dolaptan geçtim,
hiç kimseyle karşılaşmadan. Sonunda Stella'nın odasına geldim,
Angiolina da annesinin yanındaki küçük bir yatakta uyuyordu. İçeri girdim...
Ah! Gözlerimin gördüğü manzarayı nasıl tarif edebilirim!
Bütün hayret, acıma, şefkat ve keder duygularımı nasıl ifade edebilirim!

Sevgili, mutsuz Stella odanın ortasında oturuyordu,
çocuğu dizlerinin üzerine uzanmış, solgun, hareketsiz ve görünüşe göre cansızdı!

Hiç gözyaşı dökmedi; tek kelime etmedi. Bir an
alışılmadık şekilde açılmış iri gözlerini kaldırdı ve bana baktı. Ne
bir bakış! Aman Tanrım! sadece annelerin hissedebileceği ve
dünyada başka hiç kimsenin geçemeyeceği kederi ifade ediyordu!... Dizlerimin üzerine onun yanına çöktüm. Angiolina
hala nefes alıyordu ama ölüyordu. Bir anlığına güzel gözlerini açtı... Bir tanıma ifadesi geçti gözlerinden... Annesinden bana, benden annesine döndüler ve sonra söndüler. Sarsıcı bir
ürperti onu sarstı ve her şey bitti. Melek cennetteydi.
Anne, bu hayatta tek çocuğundan mahrum kalmıştı!...

-------------------------------------

En uzun yıllar böyle bir saatin anısını silemez ve
en sonunda tüm kederi bastıran zaman, bana bunun üzerinde durma cesaretini asla vermedi. Böyle bir kılıçla delinmiş anneler bundan bahsedemez;
diğerleri buna cesaret edemez. Çocuğu olmayan bir kadın, çocuğunu yeni kaybetmiş birinin huzurunda, ancak sessizce ve saygıyla eğilebilir kederin egemen ihtişamı önünde!

Öncekilerle ilgili olarak, sadece çocuğun bir önceki geceki uyuşukluğunun, gecenin ortasında aniden ona saldıran şiddetli hastalığın bir belirtisi olduğunu söyleyeceğim. Güne doğru azaldıktan sonra, bir saat sonra tekrar başladı ve sonuna kadar hiçbir rahatlama olmadan artmaya devam etti.

Angiolina'ya kalbimde boş kalan yeri veren bana gelince, kederimin fazlalığı, onun kalbinin ölüm tarafından aniden elinden alınmasının verdiği çok daha büyük bir ızdırapla dolu olduğunu tahmin etmemi sağladı. Benimkinden daha büyük bir kederin düşüncesiyle ürperdim ve daha önce tanık olduğum tüm acıları gölgede bırakan bir kederin huzurunda kendi dertlerime kafa yormaya cesaret edemedim. Hayatın hayali veya abartılı dertlerine karşı ne büyük bir çaredir bu, aniden en korkunç talihsizliklerin gerçekliğine tanık olmak!

Uzun zamandır dört gözle beklediğim yolculuk için şimdi ne büyük bir bedel ödeyecektim -- çok dua ederek özlemini çektiğim ve çok çabalayarak elde ettiğim yeniden bir araya gelme!

Stella'yı sıkıntısı içinde bırakmak tahmin etmediğim bir sınavdı ve
sadece en buyurgan görev bile beni buna razı etmeye
yöneltebilirdi. Ancak bunu yapmak zorundaydım, ancak onun kırık kalbinin kalan tek arzusunu yerine getirmeyi başarana kadar --"dünyayı birkaç aylığına terk etmek, böylece yalnız kalabilmek, kendini tamamen kayıp sevincinin sevgili, meleksi anısına bırakmak için özgür olmak..."

Stella hiçbir şikayette bulunmadı. Üzüntüsü sessizdi. Ama bu arzusunu dile getirmişti ve bu arzu kabul edilmişti. Livia, manastırının kapalı olmayan bir bölümünde kendisine bir inziva yeri buldu. Onu orada bıraktım,
o tatlı kutsal alanın gölgesinde, yaslanabileceği en hassas, en güçlü kalbin yanında, önündeki muhteşem manzaranın huzurunda,
ve o görkemli gökyüzünün parlak gölgeliğinin altında,
ruhen mahrum kaldığı hazineyi takip edebileceği, ama
bir gün tekrar bulacağından emin olduğu!

XLIII. Kardeşimden ve gemide bana eşlik eden tüm arkadaşlarımdan veda ettikten sonra, sonunda kendimi Ottavia ile birlikte teknenin güvertesinde yalnız bulduğumda, uzaklaşan
dağlara, tepelere, villalara ve Napoli Körfezi'nin gülümseyen, çiçekli kıyılarına bakarken buldum. Bu olasılığın gözlerimle ilk kez buluştuğu günden bu yana iki yıl daha geçmemişti. Ancak bu kısa
dönemde kalbimi o kadar çok farklı duygu sarmıştı ve o kadar çok olay karşıma çıkmıştı ki, zaman bana bir ömür kadar uzun gelmişti.

Sevinçler ve üzüntüler, ateşli umutlar ve acı aldatmacalar, çetin sınavlar, tehlikeli ayartmalar, ölümcül bir mücadele, lütuf - hepsini taçlandırmak için! lütuf - aydınlık ve harikulade - hepsi ruhumda birbirini izlemişti. Ve tüm bu anılara şimdi bu son günlere hüzünlü, yürek parçalayıcı bir mühür vuran yeni bir üzüntü eklendi! Bir çocuğun ölümü, kayıtsız olana, annesininkinden başka hiçbir kalbi ciddi şekilde yaralamaz gibi görünürdü. Ancak benimki bolca kanıyordu ve çok sevdiğim melek gibi küçük yaratığın ani ölümü, ayrıca çok kısa bir süre sonra gerçekleşen ayrılık, özlemle beklediğim ve şimdiye kadar sayılmaya değer görünmeyen fedakarlıklar bedeliyle elde ettiğim ayrılık saatinin üzerine tarif edilemez bir kasvet düşürdü. Gerçekten de, daha önce alıntılanan sözler dünyevi sevgilere, onları geçersiz kılan ve hepsini kapsayan ilahi sevgiye daha az uygulanmaz: "Aşkta biraz acı veya keder olmadan yaşamak yoktur." Bu şüphesizdir. Sevgi ne kadar hassassa, beraberinde getirdiği acı da o kadar zariftir. Fakat bu acımasız yaralar çoğaldıkça, telafi olarak, asla bitmeyen yüce aşk, kendini giderek daha fazla açığa vurarak ve böylece tüm bu kaybolan sevinçlerin yerini doldurarak bir çare sunar. Bu aşk tek başına, onların yeniden canlandırılması ve ölümsüz sürelerinin vaadini, sözünü garanti eder!

Bu nedenle, bu saatin hüznü ne olursa olsun; Stella ve kız kardeşimden gözyaşlarıyla ayrıldığım o yükseklikteki manastıra baktığım yüreğimin ıssızlığı ne olursa olsun - kısacası, beni bunaltan her türden duygu ne olursa olsun, onlara rağmen, ilk kez, yanılsamalar ve aldatıcı umutlarla çevrili olarak, bu koyu, ışıldayan mutluluğun sarhoşluğuyla geçtiğimden daha gerçek, daha özgür bir hayat yaşadığımı hissettim!

Bu düşünceler ve benzer nitelikteki birçok başkası, tekne dalgaları hızla yararken aklımdan geçti ve İtalya kıyılarının son hatları yavaş yavaş kayboldu ve sonunda gözlerimden sonsuza dek kayboldu.

Gece oldu, yıldızlar belirdi, ama ben
olduğum yerde kaldım, oradan ayrılmaya karar veremeden.

Denizin bu yalnızlığı -herhangi birinden daha derin- ruha kendine özgü bir dille konuşur. Onu tüm dikkatimle dinledim,
beni sesini duymaya, hayatımın yeni kapanan kısmını yeni ve bilinmeyen koşullar altında başlamak üzere olan kısmından ayıran eylemsizlik ve dinlenme döneminde başka hiçbir şeye kulak vermemeye yönelttiği için Tanrı'ya şükrettim.

Marsilya'da durmadım, çünkü yolculuğumun sonuna varmak için sabırsızlanıyordum. Ve yine de, şimdi itaat ettiğim çağrıya rağmen, karşılaşacağım karşılama konusunda kaygısız değildim. Lorenzo'nun duygularının hareketliliğini biliyordum ve ondan çok yakın zamanda aldığım mektubun, onu nasıl bir ruh halinde bulacağıma dair kesin bir garanti olmadığını biliyordum. Aslında, istasyona vardığımda onunla karşılaştığımda, ilk başta ne düşüneceğimi bilemedim. Solgun, tedirgin ve kasvetliydi ve yüzünün beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinçten çok daha açık bir şekilde ifade ettiği acıyı gizleyemiyordu. Yaslandığım kolumun titrediğini hissettim ve sessiz, şaşkın ve endişeli bir şekilde kaldım. Beni kalabalığın arasından aceleyle geçirdi, bir arabaya bindirdi, Ottavia'yı yanıma oturttu, sonra kapıyı sert bir tavırla kapattı ve benden önce gelmek istediğini söyledi.

İlk başta, onu bir an bile görmeme rağmen aniden ondan ayrıldığımı fark ettiğimde şaşırdım.
Ama gösterdiği utanç ve acı dolu heyecandan, aklından geçenleri gördüm ve aşırı derecede etkilendim. Zavallı Lorenzo! Genç gelinini bir zamanlar çatısı altına bu şekilde
getirmemişti. O zamanlar tasvir etmekten zevk aldığı veya söz verdiği gelecek bu değildi. Geçirdiği muazzam
talih değişikliği, şimdi ilk kez, öfkelendirdiği ve her şeyi göz ardı edecek ve her fedakarlığı hafif kılacak bir sevgi beklemeye cesaret edemediği karısı tarafından gerçekleştirilecekti. Şimdi, benim gelmeme
rüşvet verdiği için pişman olduğunu hissettim.

Uzun bir yolculuğun ardından sonunda Faubourg Saint-Germain'in ucundaki bir sokağın sonuna geldik, küçük bir avluya girdik ve araba çok gösterişsiz bir görünüme sahip bir kapının önünde durdu.

Ancak, duvarların kırmızımsı tonunu gizleyen, dışarısı tırmanan bitkilerle kaplı olan evin, Paris'teki büyük veya küçük hiçbir evde nadiren bulunan pitoresk bir görünümü vardı.
Lorenzo, sanatsal gözüyle bunu keşfetmişti ve ayrıca iç mekanın nasıl
düzenlenmesi gerektiğini de anlamıştı. Sonuç olarak, beni çiçeklerle dolu küçük bir partere açılan bir
_salon_'a götürdüğünde, ötesinde bitişikteki bir bahçenin ağaçları yükseliyordu, bu da onu kırsal bir
yalnızlık gibi gösteriyordu; beni her şeyin basit olduğu, ancak hiçbir şeyin kaba olmadığı zemin katta gezdirdiğinde; her tarafta hem zevkinin hem de bana olan ilgisinin kanıtlarını bulduğumda; her şeyden önce, dolabında ve stüdyosunda, gayretli çalışma ve ciddi çalışma alışkanlıklarına geri döndüğüne dair tüm belirtileri gördüğümde, kalbimi o kadar büyük bir sevinç doldurdu ve gözlerimden o kadar büyük bir sevinç yayıldı ki artık hiçbir şüphe duyamıyordu ve alnını örten bulutun tamamen kaybolduğunu gördüm.

"Bu mümkün mü?... Bu doğru mu?" dedi. "Memnun musun, Ginevra? Ve
senin varlığını pişmanlık duymadan karşılayabilir miyim?"

Gözyaşlarına boğuldum.

"Size temin ederim," dedim, yanılmaz bir samimiyetle, "bu sözde büyük felaket sadece umursamadığım şeyleri elimden aldı: burada bana sevdiğim her şeyi ve neredeyse arzuladığım her şeyi veriyor."

Ona tereddütle baktım, ne kadar ileri gideceğimi henüz bilmiyordum. Ama bakışı
bana cesaret verdi ve duyguyla devam ettim:

"Sıra sende, hiçbir şeyden pişman olmadığını, varlığımın
yeterli olduğunu söyle ve sana söz veriyorum, Lorenzo, bu saat hayatımın
en mutlu saati olacak."

Doğrudan cevap vermek yerine, oturduğum küçük divanın yanına diz çöktü ve gözlerinin bir zamanlar bir anlığına parıldayan ifadeyle parladığını gördüm, o zamanki gibi belirsiz ve geçici değil, sakin, istikrarlı ve derin.

"Ginevra," dedi, "bugün sana aklımın bana geri verildiğini, iğrenç
sapkınlığımdan sonsuza dek kurtulduğumu, sana ilk kez her imgeyi
sildiğin zamanki gibi baktığımı, seni her zamankinden
çok, evet, bin kat daha fazla sevdiğimi temin ederken, bu yeterli değil, bu sana belki de tüm bunlardan
çok daha memnuniyetle dinleyeceğin şeyi anlatmıyor."

Gözlerimi açtım ve ona doğru dikkatle baktım. Ruhumun onunkini
okumaya çalıştığını hissetti ve alçak, heyecanlı bir tonda devam etti:

"Sen bana kendinden daha iyi olanı sevdirdin. Beni dinle... Uzun yıllar süren kayıtsızlık, çocukluğumda bana öğretilen ilahi şeylerin
anısını sildi. Bunların
hiç hatırlanabileceğini mi düşündün? En ufak bir arzu bile hissetmedim. Onların
geri dönmesine sebep olan sensin, Ginevra. Bunu fark edebiliyor musun?"

Aman Tanrım! bu saat dünya için fazla mutluydu! Bana sadece bir dilek bıraktı
daha. Geçmişin tüm değerli hayallerini en üst düzeyde gerçekleştirdi ve beni sonunda (ne yazık ki! her zaman tehdit edici ve belirsiz) dünyevi mutluluğun zirvesine ulaştırdı! Hiçbir bulut parlak,
kutsanmış hatırayı asla gölgeleyemedi! Hiçbir acı, hiçbir deneme, hâlâ hissettiğim ve ebedi olacak olan minnettarlığın
taşmasını asla engelleyemedi!

Bu yeni durumda, hayatımızın hızla ve tatlı bir şekilde yoluna devam ettiğini anlamak zor olmayacaktır. Gariptir ki, bu
sakin, sade hayat, ihtişamdan, lüksten ve dünyevi _eclat_'tan muaf, ruhumda her zaman beslediğim gizli arzunun kesin bir şekilde gerçekleşmesiydi, ki bunun anlamı bana o büyük lütuf gününde, ki buna _gerçek doğum_ günü diyebilirim!

Bu nedenle, kendimi
içinde bulduğum durumda fedakarlıktan bahsetmek saçma olurdu. Fakat Lorenzo henüz olaylara aynı şekilde bakmıyordu.

"Kabul ediyorum," dedi bir gün, birkaç hafta geçtikten sonra--"Kabul ediyorum ki, temelde hiçbir eksiğimiz yok, enkazımızdaki kimsesizler bize rahat bir destek bile sağlıyor, ama senin için bundan daha fazlasını istiyorum, Ginevra'm. Tüm deliliğimin seni mahrum ettiği şeyleri geri kazanmanın araçları için çalışmalıyım. Halk, eserlerimi belirgin bir ilgiyle karşılıyor. Hepsi muhteşem bir fiyata satıldı, bir tanesi hariç, onu asla
elinden çıkarmayacağım. Bu yüzden beni yalnız bırak, sana söz veriyorum ki, alnına kaybettiğinden daha
parlak bir taç takacağım gün gelecek."

Hızlı bir hareket yaptım ve böyle bir olasılığın uyandırdığı tiksintiyi ifade etmek üzereydim. Fakat durdum. Her ne şekilde olursa olsun, tüm yeteneklerini adadığı zahmetli çabalarla elde edilecek bir hedef tarafından teşvik edilmesi daha iyiydi. Bu nedenle, onun
beni süsleyeceği mücevherleri hayal etmesine ve
gelecek için planlarını genişletmesine izin verdim, ben de onun stüdyosunda yanında otururken, bazen ona kitap okurken ve bazen de tekrar onun modeli olurken. Ne zaman bu şekilde
konuşsa, ona karşı koymaya çalışmadan gülümsedim.

Mme. de Kergy ve Diana, benim gelişimden sonraki gün beni görmek için acele ettiler.
Neredeyse her gün
görüşmeye devam ettik ve onların hoş topluluğunda
en güçlü desteği, en akıllıca öğütleri ve neredeyse sınırsız bir güven
esinleyen bir sevgi buldum.

Gilbert'e gelince, o hala yoktu ve ertesi yılın
sonbaharına kadar geri dönmesi beklenmiyordu.

Annesi bana bu bilgiyi verdiğinde, ilk hissettiğim şey rahatlama oldu. Bana öyle geliyordu ki, ailesiyle olan ilişkilerim onun yokluğuyla basitleşmişti ve
döndüğünde ne yapmam gerektiğiyle ilgili tüm düşüncelerimi
erteleyebiliyordum. Ama, sevgili, saygıdeğer dostumun oğlundan bahsederken gizlice bir gözyaşını sildiğini gördüğümde; titrek bir sesle, bu yaşta böyle bir ayrılığın, daha önce bildiği her şeyden daha fazla acı çektiğini eklediğinde; Diana daha sonra bana, Gilbert'in yokluğunun annesinin günlerini kısalttığını tüm kalbiyle söylediğinde, oh!
o zaman kalbim derin bir üzüntüyle çöktü ve sebep olduğum kötülüğü onarmak için ateşli, acı dolu bir arzu hissettim - (ne söylenirse söylensin) asla tamamen istemsiz olmayan bir kötülük!

Ah! Kadınlar, ölümcül etkilerinin bazen ne kadar uzağa kadar uzandığını bir düşünselerdi, memnun etme arzularına katı kalpler
ekleyenler bile bu isteğe karşı kayıtsız kalırlardı. Bazen bir erkeğin kariyerini, yeteneklerini, tüm varlığını feda etmekten çekinmezler. Kibir ve gurur bu tür tahribatlardan zevk alır. Ama eğer gözleri söndürdükleri şömineleri, üzdükleri ana yüreklerini, tatlı sevinçlerini yok ettikleri aileleri görebilseydi, ganimetleri kanlı görünürdü ve benim alçakgönüllülükle tekrarlamayı öğrendiğim Mezmurlar yazarının şu sözlerini anlayabilirlerdi: _Ab occultis meis munda me,
et ab alienis parce servo tuo._

Lorenzo'nun şöhreti, artık halka sergilediği yapımlarla arttı. Paris'e geri dönmemizin tekilliği, _grand monde_'da ilk kez göründüğümüzde etrafımızı saranlardan çok farklı koşullar altında, bizi inzivamızdan
çekecek olan bu dünyanın dikkatini üzerimize çekti. Ama, şükürler olsun! Lorenzo'yu reddetmeye ikna etmek için etkimi kullanmama gerek kalmadı. Tüm zamanı çalışmalarına dalmış olmasaydı, gururu yeterli olurdu ve hatta bir akşam Hotel de Kergy'ye benimle birlikte gelmeye bile
zorlukla razı oldu.

Ancak o zamandan sonra, ziyaretlerini isteyerek tekrarladı, hem Mme. de Kergy'nin onurlu samimiyeti ve sade tavırları hem de _salonunun_ merkezi olduğu entelektüel çevrenin cazibesi onu cezbetti; başka bir cazibenin etkisi altında olmasaydı her zaman takdir edeceği bir cazibe. Artık buna karşı koyacak bir etki yoktu
ve günün yorgunluğundan sonra dinlenmek ve zihnine sadece eğlenceden daha faydalı bir şey aramak için her akşam oraya gitmekten taze bir zevk alıyordu.

Uzun süre yoldan çıktıktan sonra doğru yola geri dönen asil yeteneklere sahip bir kişi, kendini gerçek
öğesinde bulmanın verdiği muazzam bir teselliyi deneyimler. Bu nedenle, Lorenzo'nun şimdiki sevincinin ne kadar büyük olduğunu veya bunu ne kadar güzel ifade edebildiğini söylemek imkansız olurdu. Ve
hiçbir şey onu dinlerken hissettiğim duyguları ifade edemezdi!

Bu dönemde hayatımın tek gölgesi Stella'dan ayrılmamdı. Artık Napoli'de kalma zorunluluğu olmadığı için onu bana katılmaya binlerce kez zorladım. Kırık kalbi için tek olası tesellinin, çok fazla acı çektiği
yerden ayrılmak olduğunu hissettim; Cesaretli ruhu, o zamanlar ilk dürtüsünün tüm gücüyle, birkaç yıl önce verilen Paris'teki büyük hayırseverlik hareketinde sağlıklı bir besin bulacaktı. Bu nedenle onu sürekli gelmeye
zorladım, ama boşuna yalvardım. Kederini sakladığı sığınak
yerini terk etmeye karşı yenilmez bir tiksinti,
isteklerime boyun eğmesini engelledi.

Böylece günler, haftalar, aylar, evet, hatta bir yıl ve daha fazlası
mutlulukla geçti. Hayalini kurduğum tatmin edici hayat artık gerçek olmuştu ve
bir zamanlar Lorenzo'ya yardımsız
olarak
gösterebileceğimi hayal ettiğim dünyayı
kendisi keşfetmişti. Ona denemeler, aşağılanmalar
ve emekle gösterilmişti. Lando'nun bir zamanlar tek çare olarak gösterdiği alışkanlıklarındaki mutlak değişiklik, öngördüğü gibi,
yararlı, etkili ve kalıcı bir etki yaratmıştı.

Ama insan kalbinin anormalliklerinden birinin mutluluğu hak olarak beklemek ve özlemek, ama yine de titremeden tek bir gün bile ona sahip olamamak olduğunu biliyoruz, sanki bunun burada, aşağıdaki şeylerin doğasında uzun süre devam etmesinin olmadığının bilincindeymiş gibi.

Lorenzo, çoğu insandan daha fazla bu mutluluk melankolisini deneyimledi, ki bu genellikle hayatındaki hatalar için duyduğu aşırı pişmanlıkla daha da artardı. Bu, karakterinin şiddetinin bir parçasıydı ve bazen geçmişin hatırlanmasıyla uyanan hüznü yenmek zordu.

"Ginevra," dedi bir gün, "Bunu bu kadar az hak eden bir adam için fazlasıyla mutluyum."

Bunu kasvetli bir ifadeyle söyledi. İlkbaharın başlangıcıydı.
Hava yumuşaktı, gökyüzü berraktı, küçük bahçemizin leylakları çiçek açmıştı ve orada oturup kokuyu içimize çektik. Tekrarladı:

"Evet, hayatım artık çok mutlu - çok mutlu hissediyorum, uzun süreli olması için."
Biraz basmakalıp bir söz, genellikle dünyevi mutluluğun aşırı parlaklığının üzerine bir
perde gibi atılır! Ama dinlerken bir
ürpertiyi bastıramadım. Yine de korkacak ... arzulayacak ... reddedecek ... şimdiki zamanın ve geleceğin burada, aşağıda her şeyden daha çok sevdiğim O'nun ellerinde olduğunu hissettiğimde ne vardı?

Gelecek Ay Sonuçlanacak.

Madde Üzerine Biraz Modern Düşünce. Görevimizin ilk bölümünü, maddi tözün özü ve özellikleriyle ilgili temel gerçekleri sağlam felsefi ve fiziksel temeller üzerine oturtarak tamamladık. Bu nedenle, incelememizin ikinci bölümünü ele alıp, maddenin metafizik bileşenlerinin doğası ve bunların gerekli ilişkileri hakkında araştırmamıza başlayabiliriz; böylece günümüzde skolastik doktrinin madde hakkındaki ilkelerinin doğa biliminin ilkeleriyle ne kadar tutarlı bir şekilde sürdürülebileceğini belirleyebiliriz. Ancak, böylesine zor bir konunun incelenmesine başlamadan önce, okuyucularımızı, maddi şeylerin doğası hakkındaki spekülasyonları tüm felsefeyi altüst eden ve sofistikelikleriyle en tehlikeli hataları popülerleştirmeye meyilli olan modern düşünürlerin bazı eserlerine karşı uyarmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bu tür eserlerin sayısı, güçlü toplulukların çabaları ve bilimsel basının ve destekçilerinin felsefi aptallığı nedeniyle her geçen gün artmaktadır. Böylece Avrupa ve Amerika'da biriken entelektüel çöp yığını oldukça muazzamdır; hepsini süpürüp atmak Augean ahırını temizlemek gibi olurdu - yeni bir Herkül'ün henüz üstlenebileceği bir görev. Son zamanlarda bir Amerikan bilimsel dergisinde karşılaştığımız bazı makul saçmalıkları rüzgara savurarak kendimizi bu görevin küçük bir kısmıyla sınırlayacağız.

J. B. Stallo, _Popular Science Monthly_ dergisinde "Modern Fizik Biliminin Temel Kavramları" başlığı altında yayınlanan bir dizi makalenin yazarıdır. Zeki bir yazardır; ancak sağlam bir felsefenin olmaması nedeniyle vardığı sonuçlar her zaman doğru değildir. Bazıları tamamen temelsizdir, diğerleri kanıtlanabilir şekilde yanlıştır; ve birçoğu, bilimi devrimleştirmeye çalışırken, düpedüz şüpheciliği besleme eğilimindedir. Modern fiziğin ortak doktrinleriyle ve metafiziğin ortak ilkeleriyle çatışan birkaç önermeyi seçeceğiz; ve bunların çürütülmesiyle, eski felsefemizin yeni felsefeye kıyasla eşsiz üstünlüğünü göstermeyi umuyoruz. _Maddenin yok edilemezliği._--Yazar, "Maddenin yok edilemezliği," diyor (181), "tartışılmaz bir gerçektir. Fakat bu yok edilemezlik hangi anlamda ve hangi temele dayanarak maddeye dayandırılmıştır? Atomcuların oybirliğiyle verdiği cevap şudur: Deneyim, maddenin tabi olduğu tüm değişikliklerin yalnızca biçim varyasyonları olduğunu ve bu varyasyonlar arasında değişmeyen bir sabitin, yani maddenin kütlesinin veya miktarının olduğunu öğretir. Kütlenin sabitliği, ne füzyonun ne de süblimleşmenin, ne oluşumun ne de bozulmanın, deneye tabi tutulan bir cismin ağırlığına
ekleme veya eksiltme yapamayacağını gösteren teraziyle doğrulanır. Bir pound karbon yakıldığında, terazi, yanmanın ürünü olan ve karbonun orijinal ağırlığının geri kazanılabileceği karbonik asitte bu poundun sürekli varlığını gösterir. Maddenin miktarı, ağırlığıyla ölçülür ve bu ağırlık
değiştirilemez."

Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak şöyle devam ediyor: "Herkesin aşina olduğu bir gerçek ve yorumu da aynı derecede tanıdıktır. Bu yorumun doğruluğunu test etmek için, onu doğrulama
yönteminde biraz değişiklik yapmamıza izin verilebilir. Karbonun bir poundunu yakmak yerine, onu bir
dağ zirvesine taşıyalım veya daha düşük bir enleme taşıyalım; ağırlığı hala aynı mı? Göreceli olarak öyle; hala orijinal dengeyi dengeleyecektir. Ancak mutlak ağırlık artık aynı değildir....
Bu nedenle, maddenin yok edilemezliği iddiasının dayandığı gözlemin sabitliğinin, basitçe bir ilişkinin sabitliği olduğu ve gerçeğin sıradan ifadesinin kaba ve yetersiz olduğu açıktır. Gerçekten de, bir cismin ağırlığının kütlesinin bir ölçüsü olduğu doğru olsa da, bu, cisimlerin kütlelerinin aynı kuvvetin etkisiyle onlara aktarılan hızlarla ters orantılı olduğu veya daha genel olarak aynı kuvvetin etkisiyle içlerinde oluşan ivmelerle ters orantılı olduğu daha genel bir gerçeğin tek bir örneğidir. Yerçekimi durumunda, çekim kuvvetleri kütlelerle doğru orantılıdır, böylece kuvvetlerin etkisi (_ağırlık_) herhangi iki kütle arasındaki ilişkinin en basit ölçüsüdür; ancak atom teorisinin geçerliliğiyle ilgili herhangi bir soruşturmada, bu ağırlığın cisimlerden birinde (tartılan cisim) mutlak bir özsel varlığın eşdeğeri veya daha doğrusu sunumu olmadığını, ancak birbirini karşılıklı olarak çeken iki cisim arasındaki ilişkinin basit bir ifadesi olduğunu akılda tutmak gerekir. Ve ayrıca, bu ağırlığın, tartılan cismin kütlesinde herhangi bir azalma olmadan, cismin cisme göre pozisyonunun değişmesiyle, süresiz olarak azaltılabileceğini hatırlamak gerekir. 

Yazarın amacı, göreceğimiz gibi, "mutlak kütle sabitleri olmadığını ve olamayacağını" kanıtlamaktır; bu nedenle, en baştan itibaren, kütlelerin mutlak bir ölçüsü olmadığını göstererek zıt kanaatimizi sarsmaya çalışır. Transkribe ettiğimiz pasajın sürüklenmesi budur. 
Ancak, mutlak miktarların herhangi bir mutlak ölçümden bağımsız olarak mutlak olarak bilinebileceğini belirtmek isteriz. Üç tür miktar düşünülebilir: _derece_ ile ölçülen yoğun miktar; _mesafeler_ ile ölçülen boyutsal miktar; ve _ayrık_birimler_ ile ölçülen sayısal miktar. Elbette boyutsal miktar
tamamen görelidir, tamamen ilişkilerden oluştuğu ve ancak göreceli ve keyfi ölçülerle ölçülebildiği için; ancak yoğun
miktar, keyfi derecelerle ölçülse de, tamamen mutlaktır,
çünkü değeri bağıntılı terimlerden bağımsız bir gerçeklikten oluşur. Ve aynı şekilde sayısal nicelik tamamen mutlaktır,
çünkü ölçülebileceği mutlak birimlerden oluşur,
mutlak anlamda, bu birimlere ulaşamasak da ve sonra onu başka bir standartla ölçmek zorunda kalsak da. Şimdi, bir cisimdeki kütle veya madde miktarı, sayısal bir niceliktir; çünkü
birbirlerinden özleri ve varoluşları açısından bağımsız ve bu nedenle özsel varlıkları açısından mutlak olan bir dizi ilkel birimden oluşur. Sonuç olarak, her madde kütlesinin içerdiği mutlak birim sayısına karşılık gelen mutlak bir değeri vardır; ve bu nedenle
her madde kütlesi "mutlak bir kütle sabitidir." Belirli bir kütlede bulunan ilkel birimlerin mutlak sayısını belirlemenin bir yolu olmadığı doğrudur; dolayısıyla madde miktarını göreceli bir ölçüyle ölçmek zorunda kalıyoruz - yani, yoğunluğunu ve ağırlığını diğer yoğunlukların ve ağırlıkların ölçüsü olarak kabul ettiğimiz eşit hacimli başka bir maddeyle karşılaştırarak. Ancak belirli bir kütlede bulunan ilkel birimlerin mutlak sayısı hakkındaki bilgisizliğimiz, bunların gerçek varoluşuna müdahale eder mi? Ya da, ölçüm yöntemimiz ölçülen şeyin doğasını değiştirebilir mi?

Bize "bir cismin ağırlığı, tartılan cismin kütlesinde herhangi bir azalma olmadan sonsuza kadar azaltılabilir" deniyor. Bu, yazarın görüşünün aksine, tartılan cismin "mutlak bir kütle sabitine" sahip olduğunu göstermez mi? Aynı zamanda bize "bir cismin ağırlığının kütlesinin bir ölçüsü olduğu" söyleniyor. Bu doğru olamaz, eğer kütle değişmeden kalırken ağırlık da değişmeden kalırsa. Dolayısıyla yazarın, ağırlığını azaltmak için bir pound karbonu bir dağın zirvesine taşıma fikri, aynı niceliği ölçmek için iki ağırlık ve ölçünün kullanılmasını yasaklayan ölçüm yasasıyla uyuşmamaktadır. Atomcular maddenin miktarını ağırlığına göre ölçerler, çünkü her madde parçacığının yerçekimine tabi olduğunu ve dolayısıyla ağırlıkların, diğer her şey eşit olduğunda, cisimlerde bulunan ilkel parçacıkların sayısına orantılı olduğunu bilirler. Dolayısıyla, bir cisim _m_ sayıda ilkel parçacık içeriyorsa ve bu parçacıkların her biri _g_ yerçekimine tabiyse, başka bir cisim ise aynı yerçekimine tabi _m´_ sayıda ilkel parçacık içeriyorsa, iki cismin ağırlıklarının oranı iki kütlenin oranına eşit olacaktır; çünkü _mg_ : _m´g_ : : _m_ : _m´_;

ve eğer iki cisim bir dağın zirvesine taşınırsa, orada kütle çekimi _g´_'ye düşürülürse, ağırlıklar gerçekten de değişirdi, ancak
oranları değişmeden kalırdı ve hala

_mg´_ : _m´g´_ : : _m_ : _m´_ olurdu.

Dolayısıyla, ister vadide ister dağın zirvesinde iki cismi tartalım, ikisi için de aynı kütle çekimi birimini kullandığımız sürece, kütlelerinin oranı aynı kalır. Bu, bu cisimlerde var olan madde miktarının kütle çekiminin yoğunluğundan _bağımsız_
bir "kütle sabiti" anlamına geldiğini ve iki kütlenin oranının iki "mutlak" niceliğin oranı olduğunu gösterir --yani, iki ilkel maddi birimin.

Bu nedenle, yazarın iddia ettiği gibi ağırlığın "mutlak bir özsel varlığın sunumu" olmadığı doğru değildir. Ağırlık kütle ve yer çekimini ima eder ve birini diğerine tabi olarak sunar. Şimdi, kütle, gösterdiğimiz gibi, "mutlak bir özsel varlıktır". Yazarın hayal ettiği gibi, ağırlığın "birbirini karşılıklı olarak çeken iki cisim arasındaki ilişkinin basit bir ifadesi" olduğu da doğru değildir. Karbonun pound'u, karbonun yeryüzüne uyguladığı bir çekimden dolayı değil, yalnızca yeryüzünün karbonun kütlesine uyguladığı çekimden dolayı bir pound'dur. Aksi olsaydı, ağırlığın matematiksel ifadesi, tartılan cismin kütlesinin ve üzerindeki yer çekiminin yanı sıra, cismin yeryüzüne olan etkisini ve yeryüzünün cisme doğru çekimini temsil eden üçüncü bir nicelik içermelidir. Yazar şöyle devam ediyor: "Kütleler gerçek ve tek ölçülerini kuvvetlerin
etkisinde bulurlar ve bu
etkinin niceliksel kalıcılığı, maddenin yok edilemezliği olarak tanımlanan gerçeğin basit ve doğru ifadesidir. Bu kalıcılığın atom teorisi tarafından hiçbir şekilde açıklanmadığı veya hesaba katılmadığı açıktır" (s. 708).

Bir cisimdeki ilkel elementlerin mutlak sayısını belirleyemememiz nedeniyle, cisimdeki belirli miktarda maddenin kalıcılığını saptamak için ağırlığın kalıcılığına başvurduğumuzu kabul ediyoruz. Ancak bu, kuvvetlerin etkisinin kütlelerin "tek
ölçüsü" olduğunu göstermez. Bir kütle, bir dizi maddi birimdir; gerçek ölçüsü _bu tür birimlerden biridir_ ve yalnızca farklı cisimlerdeki bu tür birimlerin göreceli sayısını belirlemek için ağırlıklarına başvuruyoruz. Maddenin miktarı cismin ağırlığını takip etmez, fakat cismin ağırlığı madde miktarını takip eder; ve bu nedenle, maddenin göreceli miktarlarını ağırlıklarının ilişkisine göre belirlememize rağmen, maddenin miktarını ölçen ağırlık değil, ağırlığı ölçen madde miktarıdır. Başka bir deyişle, kütlenin kalıcılığı sadece ağırlığın kalıcılığıyla bilinir, fakat ağırlığın kalıcılığı kütlenin kalıcılığının _bir sonucudur_. Dolayısıyla kütlenin kalıcılığı, Bay Stallo'nun zıt iddiasına rağmen, atom teorisiyle mükemmel bir şekilde açıklanmaktadır. Şöyle diyor: "Nihai yok edilemez atomlar hipotezi, ağırlığın kalıcılığının zorunlu bir sonucu değildir ve en iyi ihtimalle, maddenin sıkıştırılabilirliğinin mutlak bir sınırı olduğu gösterilebilirse, maddenin yok edilemezliğini açıklayabilir - başka bir deyişle, her belirli kütle için kesinlikle en az hacim vardır" (s. 708). Bu önermenin her iki kısmı da yanlıştır. İlki yanlıştır, çünkü bir cismin ağırlığı, tüm parçacıklarının çekiminin sonucudur; ve bu nedenle, çekim yapan parçacıkların kalıcılığı olmadan var olamaz. İkinci kısım da yanlıştır, çünkü ağırlığın kalıcılığı, sıkıştırılabilirlik sınırı veya mutlak minimum hacimle ilgili tüm düşüncelerden bağımsız olarak kütlenin kalıcılığını ima eder. Dolayısıyla, yazarın aksini söylemesi ne olursa olsun, bilimsel olarak kesindir ki, tüm cisimlerde "mutlak bir kütle sabiti" olabilir ve vardır.

_Atom teorisi._--Yazar, atom teorisine,
geçilmezliği açıklamadığı ve gerçekliğin doğasını yanlış anladığı gerekçesiyle karşı çıkıyor. "Bir cismin işgal ettiği bir uzayın başka bir cisim tarafından işgal edilemeyeceği önermesi,
uzayın mutlak, kendini ölçen bir varlık olduğu varsayımını ve daha sonra, belirli bir cismin kesinlikle dolduracağı ve başka herhangi bir cismi dışlayacak en az bir uzayın olduğu varsayımını ima eder" (s. 709) diyerek başlıyor. Bizce, bu önerme böyle bir şey ima etmiyor. Bir cismin işgal ettiği uzay, başka bir cisim tarafından _doğal olarak_ işgal edilemez, çünkü tüm cisimler, çok küçük mesafelerde birbirlerini giderek artan yoğunluktaki eylemlerle iten, böylece
birbirleriyle rekabeti engelleyen ve kendi bireyselliklerinin korunması için başarılı bir şekilde mücadele eden moleküllerden oluşur. Bunu moleküller yapabilir, uzay doldurulabilir olsun veya olmasın ve uzay kendi kendini ölçen bir varlık olsun veya olmasın. Bu nedenle
yazarın yorumunun hiçbir temeli yoktur.

Ancak devam ediyor: "Atom teorisi, ışığın, ısının, vb. dalgalı teorisinin hizmetine sokulduğundan ve şu anda fizikçilerin çoğunluğu tarafından benimsendiği biçimi aldığından, maddenin nüfuz edilemezliğinin bir açıklaması olarak neredeyse değersiz hale geldi. Bu teori biçimine göre, atomlar ya tamamen uzantıdan yoksun noktalardır ya da boyutları, içine girdikleri maddelerin kümelenme durumu ne olursa olsun, aralarındaki mesafelerle karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçüktür. Bu görüşe göre, bir cismin, yani bir atom sisteminin, başka bir cismin müdahalesine karşı gösterdiği direnç, bireysel atomların katılığından veya hacminin değişmezliğinden değil, sahip oldukları varsayılan çekici ve itici kuvvetler arasındaki ilişkiden kaynaklanır. Bu görüşü benimseyen ve atomların yapısının, madde, onun işlenebilirliğiyle tutarlıdır--bunlar arasında
M. Cauchy, _Sept Lecons de physique generale_ (ed. Moigno,
Paris, 1868, s. 38), atomları genişlemesi olmayan maddi noktalar olarak tanımladıktan sonra şu dili kullanır: 'Böylece, nüfuz edilemezlik adını verdiğimiz maddenin bu özelliği, atomları, aralarındaki mesafelere göre değişen, birbirlerine çekim ve itme uygulayan maddi noktalar olarak düşündüğümüzde açıklanır... Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer Doğanın Yaratıcısı atomların birbirini çekmesi veya itmesiyle ilgili yasaları değiştirmek isteseydi, en sert cisimlerin birbirine nüfuz ettiğini, maddenin en küçük parçacıklarının muazzam boşluklar işgal ettiğini veya en büyük kütlelerin en küçük hacimlere indiğini, tüm evrenin tek bir noktada yoğunlaştığını anında görebilirdik'" (s. 710).

Yazarın atom teorisinin fizikçiler tarafından şu anda benimsendiği biçime ilişkin fikrinin pek doğru olmadığını düşünüyoruz. Kimyasal atomlar artık
maddesel noktaların dinamik sistemleri olarak kabul ediliyor, böylece atom teorisi artık moleküler teoriden neredeyse ayırt edilemiyor. Böyle bir teorinin "maddenin nüfuz edilemezliğinin açıklaması olarak neredeyse değersiz hale geldiği" doğru değil. Elbette, teoriye göre, anladığımız kadarıyla, çekici olan iki ilkel madde elementi, birbirlerinin içinden geçerdi; çünkü onların ilerlemesine karşı koyabilecek hiçbir şey yoktur, sadece itme vardır ve bu da çekici elementler söz konusu olduğunda düşünülemez. Ancak moleküllerde durum farklıdır; çünkü herhangi bir özel maddenin her molekülü, bir dizi itici element içerir ve diğer moleküllerin tüm
kompansasyon girişimlerine en etkili şekilde direnen itici bir zarfa(182) sahiptir. Dolayısıyla _cisimlerin_ (yazarın söylediği gibi _maddenin_ değil) nüfuz edilemezliği, modern kimyacıların atom teorisinde açıklandığı gibi, cisimlerin moleküler yapısının basit bir sonucudur. 
Bir cismin başka bir cismin müdahalesine karşı gösterdiği direncin, "bireysel atomların hacimlerinin katılığı veya değişmezliğinden değil, sahip oldukları varsayılan çekici ve itici kuvvetler arasındaki ilişkiden" kaynaklandığı apaçık bir gerçektir. Yazarın bundan "atom teorisinin nüfuz edilemezliğin açıklaması olarak neredeyse değersiz hale geldiği" sonucunu nasıl çıkarabildiğini göremiyoruz. Biz daha ziyade teorinin doğru olduğunu ve felsefenin kınadığı pek çok şeyi varsaymadan nüfuz edilemezliği açıklayan başka bir teorinin henüz bulunmadığını savunuyoruz. M. Cauchy'nin görüşlerine gelince, atomları "genişletmesi olmayan maddi noktalar" olarak tanımladığında, kimyasal atomlardan veya eşdeğerlerinden değil, bu tür atomların veya eşdeğerlerinin oluştuğu ilkel elementlerden bahsettiğini belirtiyoruz.

Yazar şöyle diyor: "Farklı özgül ağırlıklara sahip atomların varsayımı
sadece boş değil, aynı zamanda saçmadır. Açıkça görülen teorik yetersizliğinin en ölümcül tutarsızlıkları maskelediği görülmektedir. Tüm atom hipotezinin altında yatan mekanik anlayışa göre,
ağırlık farkları yoğunluk farklarıdır; ve yoğunluk farkları da belirli bir
uzayda bulunan parçacıklar arasındaki mesafe farklarıdır. Şimdi, atomda çok sayıda parçacık ve
boş uzay yoktur; bu nedenle atomlar söz konusu olduğunda yoğunluk veya ağırlık farkları imkansızdır" (s. 715).

Kimyacıların atomunun çok sayıda parçacık ve boşluk içermediği doğru olsaydı, bu sonuç kaçınılmaz olurdu;
ama gerçek şu ki kimyasal atomlar _eşdeğerlerden_ veya _moleküllerden_ başka bir şey değildir --yani boşlukları kesen maddi noktaların dinamik sistemleri.
Bu nedenle yazarın argümanının hiçbir temeli yoktur. Bilim adamlarının farklı atomlara farklı bir ağırlık atfetme konusunda oybirliğiyle hemfikir olmaları gerçeği, Bay Stallo'yu "atom" kelimesinin onlar tarafından basit bir maddi nokta olarak kabul edilemeyeceği konusunda uyarmalıydı.

Yazar ikinci makalesinde (Kasım 1873) _actio in distans_'a karşı çıkıyor. Onun sözlerini kendi makalelerimizden birinde verdik,
burada _actio in distans_'ın hiçbir iyi argümanla
itiraz edilemeyeceğini göstermeyi üstlendik.(183) Ancak yazarın dürüstçe
"hareketin bir cisimden diğerine darbe yoluyla aktarılmasının _actio in distans_'tan daha az anlaşılmaz olmadığını" kabul ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz (s. 96);
bu da, uzaktan hareketi reddettikten sonra, hareketin herhangi bir iletişimini veya yayılmasını nasıl açıklayacağını bilmediğini gösteriyor.
Biraz sonra, başka bir yerde verdiğimiz Faraday'ın bir pasajından alıntı yapıyor ve İngiliz profesör atomları, merkezi bir noktanın hiçbir boyutu olmayan, sadece bir güç küresinden oluştuğunu düşünüyor. Sonra konuyla ilgili kendi görüşünü şu sözlerle veriyor:

"Tüm bu hataların gerçek kökü, gerçekliğin doğasının tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Bildiğimiz tüm gerçeklik yalnızca uzamsal olarak sonlu değil, aynı zamanda tüm yönleriyle sınırlıdır; tüm varlığı ilişki ve karşıtlık içinde yatar, bunu bir sonraki makalede daha ayrıntılı olarak göstereceğim. Kuvvet hakkında, kütleyle veya (aynı şey olan) eylemsizlikle olan karşıtlığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz; ve tersine, daha önce ilk makalemde belirttiğim gibi, kütle hakkında, kuvvetle olan ilişkisi dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Kütle, eylemsizlik (veya bazen yanlış da olsa, madde olarak adlandırıldığı gibi, _per
se_), mutlak hiçlikten ayırt edilemez; çünkü madde varlığını veya gerçekliğini yalnızca eylemi, kuvveti, gerilimi veya hareketiyle ortaya koyar. Ancak, diğer yandan, salt kuvvet de aynı şekilde hiçbir şeydir; çünkü, eğer belirli bir kuvvetin, ne kadar küçük olursa olsun, etki ettiği kütleyi, yok olana kadar azaltırsak - veya matematiksel olarak ifade edilirse, sonsuz derecede küçük olana kadar - sonuç, ortaya çıkan hareketin hızının sonsuz derecede büyük olması ve 'şeyin' (eğer bu koşullar altında hala bir şeyden söz edilebiliyorsa) herhangi bir anda ne burada ne de orada, her yerde olmasıdır - yani gerçek bir varlık yoktur. Bu nedenle, maddeyi yalnızca kuvvetlerin senteziyle inşa etmek imkansızdır... Maddenin gerçek formülü kütle x kuvvet veya eylemsizlik x kuvvettir"
(s. 103).

Yazar, atomları (ilkel elementleri) kuvvet merkezleri olarak düşünenlerin gerçekliğin doğasını tamamen yanlış anladıklarını varsayarak büyük bir yanılgıya düşmektedir. Faraday'ın, "öz, güçlerden oluşur" demesine rağmen, güçle birlikte maddeyi de kabul ettiği,
güçlerin _merkezinden_ bahsetmesinden açıkça anlaşılmaktadır; çünkü böyle bir merkez, yukarıda kanıtladığımız gibi, _maddeden_ başka bir şey değildir. O, gerçekten de, atomun çekirdeğinin "kaybolduğunu" söyler; ancak "çekirdek" ile atomun _kütlesini_ veya sürekli maddi uzantısını kastetmektedir. Bu kütlenin, güçlerin merkezinin yalnızca uzamamış bir nokta olması gerektiği için kaybolması gerektiğini söyler. bu nedenle, maddeyi değil, yalnızca onun içsel uzantısını reddeder.

Bay Stallo, tüm _hatalarımızın_ "gerçek kökünü" bize göstermek için gönüllü olur.
Ona göre, gerçekliğin doğasını tamamen yanlış anlıyoruz. "Bildiğimiz tüm gerçeklik," diyor, "sadece uzamsal olarak sonlu değil, aynı zamanda tüm yönleriyle sınırlıdır." Bu konuda tartışmayacağız, çünkü tüm yaratılmış maddelerin sınırlı olduğunu kabul ediyoruz; ancak yazara, evrensel çekimin menzilinin uzayda bilinen bir sınırı olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sorarız; ve eğer öyleyse, bunun nerede olduğunu daha da sorarız; çünkü onun varlığına dair tam cehaletimizi kabul ediyoruz. "Kuvvet hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye devam ediyor, "kütleyle veya aynı şey olan eylemsizlikle karşıtlığı dışında."
Okurlarımız, kütle ve eylemsizliğin aynı şey olmadığını bilir; kütle bir madde miktarıdır, eylemsizlik ise kendi kendine hareket edememe durumudur. İkisini aynı şey olarak karıştırabilen bir yazar, bizim _hatalarımızı_ düzeltme ve bize gerçekliğin doğasını öğretme yetkisine sahip değildir. Kuvvetin kütleyle karşılaştırılması konusunda itirazımız yok; ancak, şeylerin doğasından bahsederken, kuvvetle kütleyi karşılaştırmaktansa maddeyi formla karşılaştırmayı tercih ederiz. _Kuvvet_ terimi, fenomenlerin üretimi için geçerlidir ve genellikle eylem ve hareketle karıştırılır; bunların hiçbiri tözün bir bileşeni değildir; _kütle_ terimi ise tek bir elementten bir dağa kadar herhangi bir miktarda maddeyi ifade eder; ve bu nedenle ilkel maddi töze bağlı maddeyi kesin bir şekilde sergilemez. 

"Kütle veya madde _kendi başına_, mutlak hiçlikten ayırt edilemez." Elbette, madde _kendi başına_, yani form olmadan var olamaz. Aynı şekilde "sadece kuvvet de aynı şekilde hiçbir şeydir" - yani eylemin ilkesi olan maddi form, maddesi olmadan ayrı bir varoluşa sahip değildir. Bunu herkes kabul eder, ancak Bay Stallo'nun önerdiği gerekçelerle değil. "Eğer," diyor, "verili bir kuvvetin, ne kadar küçük olursa olsun, etki ettiği kütleyi, yok olana kadar -ya da matematiksel olarak ifade edilirse, sonsuz derecede küçük olana kadar- azaltırsak, sonuç olarak ortaya çıkan hareketin hızı sonsuz derecede büyük olur." Bu sonucu ve bunun çıkarıldığı varsayımı reddediyoruz. Kütleler, maddi elementlerin veya birimlerin sayılarıdır. Bu tür birimlere ulaşıldığında, bölünme sona erer, çünkü bu ilkel birimler boyutsuzdur. Dolayısıyla, kütlelerin azaltılmasının en uç sınırı, yazarın hayal ettiği gibi sonsuz küçük bir kütle miktarı değil, mutlak sonlu bir birimdir; çünkü bu birim, sonlu sayıda tekrarlandığında, bize sonlu bir kütle miktarı verir. Ancak, yazarın hipotezinin kabul edilebileceğini varsayalım (ve maddeyi maddi olarak sürekli olarak düşünen herkes tarafından kabul edilmelidir), onun sonucu yine de yanlış olacaktır. Çünkü, sonlu boyutlara sahip sürekli bir atom olsun. Eğer
böyle bir atom, diyelim ki yerçekimi tarafından etki altına alınırsa, sonlu bir
hız kazanacaktır. Şimdi, atomun sonlu bir hızı olduğunda,
her sonsuz küçük kısmının sonlu bir hıza sahip olacağı açıktır. Bu nedenle,
atomun sonlu kütlesinde sonlu bir hız üreten eylem, atomun
oluştuğu varsayılan sonsuz küçük kütlelerde sonlu bir hız üretir. Yazarın hatası, hareket miktarını eylemle karıştırmasından kaynaklanmaktadır. Bir hareket miktarı, bir kütlenin hızına göre bir üründür; ve açıkça, hız kütlenin azalmasıyla aynı oranda artmadığı sürece ürün sabit kalamaz. Eylem, aksine, kütleye _doğrudan_ orantılıdır; ve bu nedenle, yazarın hipotezinde, sonuç onun ilan ettiğinin tam tersi olmalıydı; yani, sonsuz küçük bir kütlenin
kazandığı hız, sonsuz derecede büyük olmak yerine yine de sonlu olurdu. Ancak, dediğimiz gibi, hipotezin kendisi kabul edilemezdir, çünkü yalnızca sürekli nicelikler sonsuz küçüklere indirgenebilirken, kütleler sürekli değil, ayrı niceliklerdir.

"Kuvvetlerin sadece bir senteziyle maddeyi inşa etmenin" imkansız olduğu inkar edilemez; ancak hiç kimsenin itiraz etmediği bir noktayı tartışmaya gerek yoktu. Yazar, "maddenin gerçek formülünün _kütlenin kuvvetle çarpılması_" olduğunu iddia etmek için bize gerekçe vermeliydi. Bu iddia hiçbir şekilde doğrulanamaz. Tüm fizikçiler, kütlenin kuvvetle çarpılmasının bir hareket niceliğinden başka bir şeyi temsil etmediğini bilir; ve yazar, varsaydığımız kadarıyla, maddenin bir hareket niceliği olduğunu iddia etmeyecektir. Maddenin gerçek formülü onun temel tanımıdır; ve bir başka yerde gösterdiğimiz gibi, matematiksel değil, metafizik bir üründür veya daha doğrusu metafizik bir orandır. Maddi öz, özsel biçimiyle harekete geçirilen _maddedir_ ve başka bir şey değildir.

Yazar şöyle devam ediyor: "Şimdi atom teorisinin temel yanılgılarından biri tam olarak önümüzde duruyor. Bu yanılgı, maddenin kavramsal bileşenlerinin ayrı ve gerçek varlıklar olarak kavranabileceği yanılgısından oluşuyor. Parçacıklı atomcular eylemsizlik unsurunu alıp onu kendi başına gerçek olarak ele alıyor: Boscovich, Faraday ve atomları _kuvvet merkezleri_ olarak tanımlayan herkes, karşılık gelen unsur olan kuvveti kendi başına bir varlık olarak gerçekleştirmeye çalışıyor. Her iki durumda da gerçeklik unsurları gerçeklik türleri olarak yanlış anlaşılıyor" (s. 103).

Maddeyle ilgili sorularda bu kadar az bilgisi olan bir adamın, en bilgili kişilerin yanılgılarını ve yanılgılarını belirtmeye kalkışması oldukça tuhaf. Boscovich, Faraday ve aynı okuldan diğerlerinin kuvveti kendi başına bir varlık olarak gördükleri doğru mu? Ve parçacık atomcularının eylemsizlik unsurunu kendi başına gerçek olarak ele aldıkları doğru mu? Parçacık atomcularına karşı başka nedenlerle söylenecek çok şey var, ancak eylemsizlik unsurunun, yani atomun kütlesinin, herhangi bir içsel güç olmadan ayrı olarak var olabileceğini iddia etmekle suçlanamazlar, çünkü atomlarının direnç güçleriyle donatıldığını tekdüze bir şekilde öğretiyorlar. Boscovich, Faraday ve diğerlerine yöneltilen suçlama daha da bariz bir şekilde adaletsiz. Kuvveti "kendi başına bir varlık olarak" gerçekleştirmeye çalışmıyorlar; aksine, atomları kuvvet merkezleri olarak tanımladıklarında, hem kuvvetin hem de merkezinin ilkel bir atomun oluşumu için vazgeçilmez olduğunu açıkça öğretiyorlar. Ve, _kuvvet_ kelimesiyle etkinlik ilkesini (biçim) kastettikleri ve 
merkezde edilgenlik ilkesini (madde) tanıdıkları için, suçlamanın hiçbir temeli olmadığı ve yanılgı ve sanrının Bay Stallo'nun kendisinde olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. 
Dahası, _kütle_ ve _kuvvet_ veya daha doğru bir ifadeyle madde ve biçimin, maddi tözün "_kavramsal_ bileşenlerinden" başka bir şey olmadığı doğru mudur? Yazar bunu, argümantasyonunun temeli olarak varsayar; yine de, bir şeyin bileşenleri yalnızca kavramsalsa, oluşturdukları şeyin kavramsal bir varlıktan başka bir şey olamayacağı açıktır --yani, bir akıl varlığı. Bu nedenle, ya maddenin gerçekliğini inkar etmeliyiz ya da bileşenlerinin kavramsaldan daha fazlası olduğunu kabul etmeliyiz. Yazar, kütlenin salt bir kavram, kuvvetin de salt bir kavram olduğunu, bunların ittifakının sadece iki kavram verdiğini ve dış dünyanın gerçekliğinin bir rüya haline geldiğini algılayamaz mı? Belirli bir sınıftan insanların, metafizik konuları önceden çalışmadan ve metafiziğin ilk kavramlarıyla yeterli bir
tanımadan tartışmaya cüret ettiği zamanlarda yaşıyoruz. Bu ilk kavramlardan biri, tüm gerçek varlıkların gerçek bileşenlere sahip olduğudur. Bu bileşenler, bizim tarafımızdan bilindiğinde, kavramlarımızın nesnesidir ve dolayısıyla kavramsal hale gelebilirler; ancak zihnimizin dışında gerçek olmaktan çıkmazlar. Maddeyi biçiminden ayrı veya biçimi maddesinden yoksun olarak kavramamız durumunda, gerçek olan hiçbir şey kavramımıza karşılık gelmez; çünkü gerçek madde hiçbir yerde bir biçim olmadan veya gerçek bir biçim maddesi olmadan bulunamaz. Dolayısıyla, madde olmadan biçim ve biçim olmadan madde en iyi ihtimalle akıl varlıklarıdır. Fakat maddeyi olduğu gibi, formu altında veya formu, maddesine son verildiği şekilde kavradığımızda, açıkça maddi tözün gerçek bileşenlerini doğada oldukları gibi kavrarız -- yani fiziksel varlıkta bulunan metafizik gerçeklikler olarak. Yazarın itiraz ettiği gibi, "gerçekliğin unsurlarının" "bir tür gerçeklikle karıştırıldığı" sonucu mu çıkar? Kesinlikle hayır. Fiziksel gerçekliğin bileşenleri kendileri metafizik gerçekliklerdir, fakat tam olarak iki tür gerçeklik değildirler, çünkü ikisi de iki tür olamayacak aynı öze aittir. Dolayısıyla madde ve tözsel form veya genel olarak eylem ve güç, gerçek metafiziksel karşıtlıklarına ve ayrımlarına rağmen, tek bir öz, tek bir tür ve tek bir varlıktır. Fakat yazarımıza geri dönelim.

Üçüncü makalesinde (Aralık 1873) şöyle diyor: "Atom teorisine dayanarak, maddenin moleküler hallerinin veya kümelenme hallerinin olağan mekanik açıklaması, moleküler hallerin antagonistik merkezi kuvvetlerin - moleküler çekim ve itme - çatışmasıyla üretildiği varsayımına dayanır; bunlardan birinin veya diğerinin baskınlığı katı ve gaz formlarına yol açarken, bunların dengesi veya dengesi sıvı hal ile sonuçlanır. Bu açıklamanın tamamen anlamsızlığı ilk bakışta anlaşılır. Herbert Spencer'ın (_İlk İlkeler_, s. 60 vd.) sunduğu, çekici ve itici kuvvetlerin mesafelerin karelerinin ters oranındaki zorunlu değişimi göz önünde bulundurulduğunda, bir cismin bileşen atomlarının, eğer belirli bir mesafede _dengede_ iseler, diğer tüm mesafelerde eşit şekilde _dengede_ olması gerektiği ve dolayısıyla yoğunluklarının veya durumlarının değişmez olması gerektiği hususlarını göz ardı etsek bile; ve itici kuvvetin, _ısı'nın_ artmasının veya azalmasının, her iki kuvvetin baskınlığını ve dolayısıyla yoğunluk veya kümelenme durumunun değişmesini mümkün kılabileceğini kabul etsek bile, harici zorlamanın yokluğunda bu iki kuvvetin tam dengesine karşılık gelen sıvı halden ne olur? İki karşıt kuvvetin tam dengesi, bir kuvvetin diğerine göre en ufak bir üstünlüğüyle geçilmesi gereken basit bir matematiksel sınırdır. Tüm cisimler sürekli sıcaklık değişimlerine tabi olduğundan, denge en iyi ihtimalle anlık olabilir; zorunlu olarak
en değişken türden olmalıdır" (s. 223).

Atom teorisine karşı bu argüman, öncülleri yanıltıcı olmasaydı çok iyi olurdu. Bay Stallo, ne yazık ki, her zaman doğru olmayan
fizik yazarlarının terminolojisine çok fazla güveniyor. Bu nedenle, katı formun moleküller arasındaki gerçek bir çekim baskınlığının sonucu olduğu doğru değildir. Çekim baskın olsaydı, moleküller göreceli konumlarında kalmaz, ancak çekim yönünde hareket ederdi. Gerçek şu ki, moleküller ister katı ister sıvı formda olsun, konum dengesindedir; buna göre, aralarında ne çekim ne de itme baskındır.

Denge konumları kendi yapıları tarafından belirlenir ve değişebilir; çünkü moleküller yapılarında kazara değişikliklere izin verir. Dolayısıyla, göreceli denge mesafesi mutlaka sabit değildir, ancak her molekülün durumundaki değişiklikle değişir. Bu, cisimlerin, ister katı ister sıvı olsun, önemli moleküler değişikliklere maruz kaldıklarında katı veya sıvı formlarını koruyabilirler ve bu nedenle ne katı ne de sıvı form "sıcaklık değişiklikleri" veya diğer moleküler hareketler tarafından mutlaka bozulmaz. Cisimlerin molekülleri, mesafeleri büyük olduğunda birbirlerini çeker ve mesafeleri çok küçüldüğünde birbirlerini iterler; buradan hemen her tür molekül için karşılıklı çekim ve itmelerinin sınırını belirleyen bir mesafe olduğunu ve bu mesafede moleküllerin denge konumlarını bulmaları gerektiğini çıkarırız. Bir cisim, molekülleri göreceli denge konumunda olduğunda, mesafelerindeki küçük bir artıştan, moleküllerin kolayca ayrılmasına veya birbirlerinin etrafında farklı bir düzende düzenlenmesine izin vermeyen bir çekim ortaya çıktığında katı olacaktır. Bir cisim, molekülleri göreceli denge pozisyonunda olduğunda, aralarındaki mesafenin küçük bir artışından zayıf bir çekim ortaya çıktığında sıvı olacaktır; bu, moleküllerin kolayca ayrılmasına veya kolayca, ayrılmadan, birbirlerinin etrafında farklı bir şekilde düzenlenmesine olanak tanır. Bir cisim, serbest molekülleri göreceli denge konumundan belirgin şekilde daha az bir mesafede olduğunda ve bu nedenle birbirlerini ittiğinde ve böyle bir mesafede tutulabilmeleri için dış basınca ihtiyaç duyduklarında genişleyebilir ve akışkan olacaktır. Ancak, göreceli denge mesafesinin moleküllerin içsel dinamik değişimine göre değiştiğini ve bu nedenle "iki karşıt kuvvetin tam dengesinin _sadece_ matematiksel bir sınır olmadığını", ancak her bir molekül türünün farklı bir forma yerleşmeden önce duyarlı olduğu değişim miktarıyla belirlenen iki matematiksel sınır arasında oluştuğunu unutmamalıyız. Yazarın, maddenin moleküler durumlarının atom teorisine dayalı olağan mekanik açıklamasının "tamamen boşunalığını" göstermek istediği ana argümanı böylece ortadan kaldırdıktan sonra, yazarın değindiği Herbert Spencer'ın argümanı hakkında birkaç söz daha ekleyebiliriz. Mesafelerin kareleriyle ters orantılı eylem yasası, maddenin her ilkel elemanı için doğrudur, ancak başka bir yerde kanıtladığımız gibi, moleküler mesafelerde hareket eden moleküller için geçerli değildir.(184) Bu nedenle, Spencer'ın tersini varsayan argümanı tamamen değersizdir. Öte yandan, argüman kabul edilebilir olsaydı, "Bir cismin bileşen atomları, eğer belirli bir mesafede _dengede_ iseler, diğer tüm mesafelerde de eşit şekilde _dengede_ olmalıdır" önermesinin "yoğunluklarının veya durumlarının değişmez olması gerektiği" sonucunu nasıl haklı çıkarabileceğini göremiyoruz. Bize öyle geliyor ki
moleküler mesafelerdeki bir değişiklik yoğunlukta bir değişiklik gerektiriyor; ama tabii ki
çağımızın gerisindeyiz.

_Maddi gerçekliklerin göreliliği._--"Sadece metafizikçilerin değil, fizikçilerin de en sevdiği ilke, gerçekliğin
sadece mutlak, kalıcı ve değişmez olarak
ya da XVI. ve XVII. yüzyıl metafizikçilerinin ifade ettiği gibi, _sub specie
aeterni et abroluti_ olarak
bilinebilir olduğudur. Bu önerme," diye devam ediyor Bay Stallo, "metafizik yapıların temel direkleri olarak hizmet eden diğer pek çok önerme gibi, gerçeğin tam tersidir" (s. 223). Anlıyor musun, okuyucu? Tüm yüzyılların metafizikçileri ve fizikçileri hiçbir şey ifade etmez; hepsi kördü; ama sonunda büyük bir aydın ortaya çıktı, Bay J. B. Stallo, felsefi yanılmazlığı olmasa da üstün bilgeliğiyle yeni bir düşünce çağı açıyor ve bugüne kadar etrafımızda yoğunlaşan karanlığı dağıtıyor. Yine de
güneşin bile lekeleri var; ve Bay Stallo, kadim insanların metafizik doktrinine ilişkin ifadesinin tamamen doğru olmadığını belirtmemize izin verecektir. Onlar "gerçekliğin yalnızca mutlak, kalıcı ve değişmez olarak kavranabileceğini" öğretmediler; hem göreceli hem de değişken, kavranabilir gerçekliklerin olduğunu gayet iyi biliyor ve öğretiyorlardı. Elbette, öz onlar tarafından mutlak bir gerçeklik olarak kabul edildi ve bizim tarafımızdan hala kabul ediliyor; ama böyle bir gerçekliğin özünün, birbirleriyle ilişkili kurucu ilkeleri aracılığıyla ve dolayısıyla anlaşılır bir ilişki aracılığıyla kavranabileceğini asla düşünmediler. Bu ilişki, anlaşılabilir olarak, gerekli ve değişmez olarak kabul edildi,
ama, doğada gerçek bir gerçeklik olarak, rastlantısal ve
değişken olarak kabul edildi; şeylerin anlaşılabilir özü _sub specie
aeterni_ olarak biliniyordu, ama onların varlığı _sub specie contingentis_ olarak biliniyordu. Peki, Bay Stallo bu doktrine
hangi gerekçeyle itiraz ediyor? Bunun "gerçeğin tam tersi" olduğunu nasıl kanıtlıyor? Ne yazık ki! Kanıtlar bekleyecek olsaydık, son derece basit olurduk. İlerleme günümüzde yazarın sağlam iddialarından ve çoğu okuyucunun aptalca bir safdilliğinden oluşuyor. Bu nedenle yazarımız, aceleyle iddia ettiği şeyi kanıtlamak yerine, bize eşit derecede aceleci ve gülünç derecede saçma başka iddialar sunuyor.

Şöyle diyor: "Tüm maddi gerçeklik, doğası gereği mutlak değil, esasen görelidir. Tüm maddi gerçeklik belirlenime bağlıdır; ve belirlenim esasen sınırlamadır, Spinoza'nın bile çok iyi bildiği gibi. 'Kendi başına ve kendi başına' bir şey imkânsızdır" (_ibid._) Spinoza! gerçekten büyük bir otorite! Ancak, "Belirlenim esasen sınırlamadır" önermesinin, 'kendi başına ve kendi başına bir şeyin imkânsız olduğu' sonucuna nasıl yol açabileceğini bilmek isteriz. İki önerme arasında mantıksal bir bağlantı kurmak için, 'sonlu hiçbir şeyin kendi başına ve kendi başına olamayacağını' varsaymak gerekir. "Ancak bu varsayım o kadar aptalca ki, iğrenç Panteizm sistemini buna dayandıran Spinoza bile, bunu ancak tözün yanlış bir tanımıyla ve "kendi başına" ve "kendi başına" ifadelerine abartılı bir yorum vererek destekleyebilirdi ki bu, onun kötü niyetini ve kötü niyetini değilse bile en azından derin felsefi cehaletini kanıtladı. Bay Stallo bu konu hakkında herhangi bir iyi felsefi incelemeye danışsın ve bir adamın Yahudi dogmatizmasının kaba sofizminin kurbanı olmak için ne kadar duygusuz olması gerektiğini görecektir. Diğer iddiaya, "Tüm maddi gerçeklik, doğası gereği mutlak değil, esasen görelidir"e ne diyeceğiz? Herhangi bir şey aynı zamanda _mutlak_ olmadan _göreli_ olabilir mi? İlişki iki mutlak terim olmadan var olabilir mi? Görelilik bir mutlak şeyi diğerine bağlar; böylece bağlanan şeyler göreli bir varlık biçimi kazanır, ancak bunun için mutlak varlıklarını kaybetmezler. Böylece Bay Stallo, bir erkek olmaktan
vazgeçmeden bir Amerikan vatandaşı olabilir, ancak
doğasında roan olarak yer almayan bir ilişkiyle
donatılmadan bir vatandaş olamaz. Dolayısıyla, karı koca da özünde akrabadır; ancak yazarın
göreceli _Koca_'nın mutlak _Erkek_'i yok ettiğini veya göreli _Karının_ mutlak _Kadını_ dışladığını söylemeyeceğini umuyoruz.

Bu açıklamalar, ister sadece tesadüfi isterse şeylerin özünde
temellenmiş olsun, tüm ilişkiler için geçerlidir. Panteistler, yaratıkların mutlak bir varlığa sahip olamayacağını, çünkü varlıklarının özünde bağımlı ve dolayısıyla
göreceli olduğunu düşünürler. Bir yaratığın _yaratılmış
bir
varlık_ olduğunu, yani Yaratıcısıyla ilişkili bir varlık olduğunu düşünmelidirler. Böyle bir yaratık, bir varlık olduğu ölçüde _vardır_; ve ilişkili olduğu ölçüde Yaratıcısını _anlamlandırır_. Şimdi, olmak ve anlamlandırmak aynı şey değildir. Birincisi _varoluş_, ikincisi _bağımlılık_ anlamına gelir; birincisi yaratığın kendisinde mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır, ikincisi ise karşılık gelen bir terim olmadan eksiktir;
ve bu nedenle yaratık mutlak bir varlığa sahipken, özsel bir görelilikle donatılmıştır. Mutlak varlığı çıkarın; herhangi bir göreliliğin
öngörülebileceği hiçbir şey
kalmayacaktır.

Belki de yazar, "tüm maddi gerçeklik doğası gereği esasen görelidir" derken, maddi gerçekliklerin özsel yapısına ve madde ile formun özsel ilişkisine atıfta bulunmaktadır. Eğer kastettiği buysa, iddia edebileceği en fazla şey, formun gerçekliğinin özsel olarak maddeyle, maddenin gerçekliğinin de özsel olarak formla bağlantılı olduğudur. Bunu herkes kabul edecektir;
ama hiç kimse bu nedenle madde ve formun birleşmesinden kaynaklanan gerçekliğin mutlak bir gerçeklik olmadığı sonucuna varmayacaktır. Çünkü
madde ve biçim tek bir özün ilkeleri olduğundan ve karşılıklı
görelilikleri aynı öze dışsal hiçbir şey çağrıştırmadığından ve onda yeterli
tamamlanmasını bulduğundan, ortaya çıkan gerçekliğin
içsel olarak tamamlanmış ve bireyselliğinde var olduğu açıktır. Dolayısıyla bu
sonuçlanan gerçeklik _mutlak_ bir gerçekliktir; ve ancak bu şekilde
göreliliğin öznesi olabilir ve _göreli_ adını alabilir.

Yazarımız, tamamen Spinoza'nın görüşlerine kapılmış olarak, şu şekilde devam ediyor: "Bütün nitelikler ilişkidir; bütün eylemler tepkidir; bütün kuvvetler antagonizmadır; bütün ölçüler, hiçbiri mutlak olmayan terimler arasındaki bir orandır; nesnel olarak gerçek olan her şey, sayısız karşılıklı çıkarımlar serisindeki bir terimdir ve bu serilerin dışındaki gerçekliği tamamen akıl almazdır. Herhangi bir yönüyle mutlak olan maddi bir varlık, sonlu bir sonsuzluktan başka bir şey olmazdı. Mutlak maddi nitelik, mutlak maddi öz, mutlak fiziksel birim, mutlak basit fiziksel varlık, mutlak sabit, mutlak nicelik veya nitelik standardı, mutlak hareket, mutlak dinlenme, mutlak zaman, mutlak uzay yoktur... Kesinlikle basit olan
fiziksel gerçek bir şey yoktur ve olamaz" (s. 225).

Bu gaflar dizisinin çürütülmeye ihtiyacı yoktur, çünkü biraz olsun sağduyusu olan hiçbir okuyucu açıkça yanlış olan bir şeyle aldatılamaz. Yine de, "kesinlikle basit olan
fiziksel gerçek bir şey yoktur ve olamaz" iddiasına gelince, iki tür kompozisyon olduğu gibi iki tür basitlik olduğu gözlemlenmelidir. Bir varlık fiziksel kompozisyondan arındığında fiziksel olarak basittir; metafiziksel bileşenleri yoksa metafiziksel olarak basittir. Şimdi, Tanrı tek başına hem metafiziksel hem de fiziksel kompozisyondan arınmıştır; ve bu nedenle tek başına Tanrı kesinlikle basittir. Bu nedenle, yaratılmış varlıklar fiziksel olarak basit olsalar da her zaman metafiziksel olarak bileşiktir.

Aşağıda Bay Stallo'nun felsefi kaynaklarının ilginç bir örneği yer almaktadır. Şöyle diyor: "Leibniz Monadoloji'sinin başına
Basit maddelerin olması gerektiği ilkesi, çünkü bileşik maddeler vardır. _Necesse est_, der, _dari substantias simplices, quia dantur compositae_. Bu entimem, metafizikte çoktan
çözülmesine rağmen, hala birçok fizikçi tarafından
maddenin mutlak basit bileşenlerinin gerçek varlığının kanıtı olarak kabul edilir. Yine de, bunun
mantıkta bastırılmış göreli yanılgılar olarak bilinen
sınıfın bir yanılgısından başka bir şey olmadığı açıktır.
Bileşik bir
maddenin varlığı, kesinlikle bileşen parçalarının varlığını kanıtlar, ki bunlar _bu maddeye göre_
basittir. Ancak bu, bu parçaların kendi başlarına basitliği konusunda hiçbir şey kanıtlamaz" (s. 226).

Okurumuz Leibnitz'in entimeminin ne zaman ve nasıl "patlatıldığını" soracaktır.
Ona, bunun _patlatılmadığını_ bildireceğiz, ancak bu girişim sık sık yapılmıştır; çünkü metafiziğin tüm cephaneliğinde patlamayı üretecek hiçbir barut
bulunamamıştır. Bu nedenle, entimem,
Leibnitz'in zamanında olduğu kadar şimdi de iyi ve cevaplanamazdır; ve bundan sonra da, Bay Stallo'nun buna karşı çabalarına rağmen, aynı şekilde iyi ve cevaplanamaz olacaktır. "Bu, sadece kötü niyetli bir yanlış mantıktır" diyor;
ancak kendisi, bu son iddiayı kanıtlamaya çalışırken, "bastırılmış mutlak yanılgısı" diyebileceğimiz bir yanlış mantıkçılığa (elbette kötü niyetli) başvuruyor.
Bir bileşiğin varlığı, bileşen parçalarının varlığını kanıtlar, tıpkı yazarın kabul eder. Bu parçalar ya bileşiktir
ya da basittir. Basitse, o zaman basit maddeler vardır. Bileşikse, o zaman
bileşenleri vardır; ve bu parçalar yine bileşiktir ya da basittir.
Bu nedenle ya basit maddeleri kabul etmeliyiz ya da
bileşen maddenin daha fazla alt bölümüne geçerek analizimizi
hiçbir şekilde sona erme şansı olmadan sürdürmeliyiz. Ancak analiz sona eremiyorsa,
bileşenin ilk bileşenleri yoktur; ve bu nedenle "bir bileşik maddenin
varlığı bileşen parçalarının varlığını kanıtlar" yanlış olacaktır. Yazarın yanılgısı, ilk bileşenlere ulaşmadan önce
bileşenin analizini durdurmasından ibarettir. Ulaştığı
parçalar hala bileşik maddelerse, neden bunların bileşimini incelemiyor ve bileşenlerini belirtmiyor? Bunun başka bir nedeni olmadığını varsayıyoruz, sürecin sonunda bulacağından emin olduğu _mutlak_ bir özsel
birimle karşılaşmak istememiş olması dışında. Bu nedenle onun argümanı
aşağılık bir sahtekarlıktan başka bir şey değildir.

Dördüncü makalesinde (Ocak 1874) Bay Stallo, "enerjinin korunumu teorisinin bir parçası olarak fiziksel kuvvetlerin korelasyonu ve karşılıklı dönüştürülebilirliği hakkındaki son doktrin, bağımsız orijinal kuvvetlerin çokluğu kavramını sarsmış, hatta yok etmiştir" (s. 350) diyor. Elbette, inançları modern okulun sofistik genellemeleriyle sarsılabilen veya hatta yok edilebilen insanlar var; ancak inançları yıkılması veya sarsılması için fazla sağlam bir zemine dayanan insanlar da var; ve bu sonuncular, "son doktrinin" destekçilerine, davalarını mantıksal kesinliğe benzer bir şeyle açıklığa kavuşturmaları için meydan okudular - modern düşünürlerin imkansız bulduğu bir şey, çünkü sürekli olarak meydan okumayı görmezden geldiler. Başka bir yerde (185) teorinin savunucuları tarafından anlaşıldığı şekliyle "fiziksel kuvvetlerin karşılıklı dönüştürülebilirliğinin" hareketi eylemle ve etkileri de nedenleriyle karıştırdığını kanıtladık. Teorinin dayandığı gerçekler doğrudur; ancak teorinin kendisi yanlıştır, çünkü fenomenlerin üretildiği güçlere, yalnızca "fenomenlere" ait olanı atfeder ve ayrıca hareketin üretimini ve yok oluşunu inkar ederek fenomenlerin doğasını çarpıtır. Böyle bir teorinin felsefede hiçbir ağırlığı olamayacağı açıktır;
ve hiçbir filozofun, yeni teori uğruna, "bağımsız orijinal kuvvetlerin çokluğu" konusundaki kesin inancından vazgeçmeyeceği de daha az açık değildir.

Yazar, "Mutlak kütle sabitlerinin olmadığını; hem parçacık atomları hipotezinin hem de kuvvet merkezleri hipotezinin, maddenin _kavramsal_ unsurlarını _gerçek_ unsurlarla karıştıran bir akıl karışıklığının büyümeleri olduğunu; bu unsurların -kuvvet ve kütle veya kuvvet ve eylemsizlik- yalnızca ayrılmaz olmadıklarını, modern fizikçiler arasında daha düşünceli olanların kabul ettiği gibi, ancak bu unsurlardan hiçbirinin kendi başına bir gerçekliği olmadığını, her birinin diğerinin kavramsal karşılığı olduğunu ve dolayısıyla hem düşüncede gerçekleşmesinin hem de duyulara nesnelleşmesinin koşulu olduğunu" göstermeye çalıştım (s. 350).

Yazarın boş yere ortaya koymaya çalıştığı tüm noktaları daha önce tartıştığımız için, okuyucuya sadece madde ve formun ayrı bir varoluşa sahip olmadığını ve bu nedenle birlikte olmadıkları sürece doğada bir gerçekliklerinin olmadığını hatırlatacağız. Bu nedenle yazar, ikisinin de _kendi başına_ bir gerçekliğe sahip olmadığını iddia ederken haklıdır; ancak _birleşik_ olarak bir gerçeklikleri olmadığı sonucuna varırken yanılıyor. Eylemin tutku olmadan gerçekliği olmadığı gibi, tutkunun eylem olmadan gerçekliği olmadığı gibi, maddenin de form olmadan gerçekliği yoktur; ancak tutku üreten eylem gerçek olduğu gibi, maddeyi harekete geçiren bir form da gerçektir; ve tutku, onu harekete geçiren eylemden daha az gerçek olmadığı gibi, madde de onu harekete geçiren formdan daha az gerçek değildir. Her ikisi de elbette yalnızca metafizik gerçekliklerdir. Yazar şöyle diyor: "Mekanik problemlerin matematiksel olarak ele alınması, yöntemlerin doğasından dolayı, kuvvet ve kütlenin ayrı ve farklı terimler olduğu kurgusunu gerektirir" (s. 351). Kesinlikle hayır. İki terimin ayrımını zorlayan şey yöntemlerin doğası değil, şeylerin doğasıdır. Bu nedenle, onların ayrımı bir "kurgu" değildir. Ancak yazarın açıklamasının maddenin oluşumu sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü mekanik kuvvetler özsel biçimler değildir.

Şunu ekler: "Bir maddi nesne, her bir yönüyle bir ilişkinin yalnızca bir terimidir; tüm varlığı, karşılıklı ilişkilerin bir ön varsayımıdır....
Bu nedenle, bir cismin her değişimi, karşılıklı ilişkilerinde karşılık gelen bir değişikliği ön varsayar. Herhangi bir maddi nesnenin durumu, diğer nesnelerde karşılık gelen bir durum değişikliği olmadan değiştirilebilseydi, bu nesne o ölçüde mutlak hale gelirdi. Ancak bu tamamen düşünülemez ve dolayısıyla tamamen imkansızdır, daha önce gördüğümüz gibi...
Mekanik olarak konuşursak, tüm kuvvet, uygun şekilde sözde -_yani_, tüm potansiyel
enerji--konum enerjisidir.... Gerçek harekette harcanan enerji, konumda kazanılır; ... böylece enerjinin korunumu ilkesine yönlendiriliriz" (s. 351).

Bu bir saçmalık yığınıdır. Maddi bir nesne bir ilişkinin terimiyse, gösterdiğimiz gibi kendi içinde mutlaktır. Yine, bir cismin değişimi, yazarın hayal ettiği gibi, yalnızca aktif gücün uygulanmasını gerektirir ve başka bir cismin değişimini gerektirmez. Mutlak olanın düşünülemez olduğunu kanıtlamayı başaramadı. Son olarak, mekanik kuvvet, uygun şekilde adlandırıldığında, bir kütlenin hızına çarpımıdır, oysa "konum enerjisi" bir mittir.(186)

Ancak yazar şöyle diyor: "Kuvvet, evrensel gerçeklik koşulları altında hareketin kendisinden yapılan basit bir çıkarımdır ve bu nedenle ölçüsü, yalnızca bir neden olarak varsayıldığı etkidir; başka bir
varlığı yoktur. Kuvvetin ve eyleminin tek gerçekliği, tüm maddi varoluşun temel göreliliği ilkesine uygun olarak fiziksel fenomenler arasındaki
karşılıktır. Kuvvetin bağımsız bir gerçekliğinin olmadığı o kadar açık ve belirgindir ki, bazı düşünürler tarafından _kuvvet_ teriminin, _neden_ terimi gibi, tamamen ortadan kaldırılması önerilmiştir. Bu bazı açılardan ne kadar arzu edilir olursa olsun, _kuvvet_ kavramının deneyim açısından uygun şekilde yorumlandığında geçerli olması nedeniyle imkansızdır; ve eğer adı ortadan kaldırılsaydı, anında başka bir isim.... Kuvvetin
gerçekliği tamamen kavramsaldır; ... belirgin ve bireysel bir somut veya soyut varlık değildir" (s. 354).

Yazar burada bize bir çelişki lüksü sunuyor. Kuvvet "sadece hareketten bir çıkarım"dır, ancak harekete neden olur; çünkü etkindir. Dolayısıyla, nedensellik sadece etkisinin bir çıkarımıdır. Bu nedenle, nedenine varoluş veren etkidir ve nedenin "başka bir varoluşu yoktur"
varsayıldığı etkide özümsenebilecek olandan başka.
Peki, "gerçekten sözde kuvvet" -yani potansiyel enerji veya gerçek bir etkisi olmayan konum enerjisi- ne olur? Tekrar ediyorum, "kuvvetin gerçekliği tamamen kavramsaldır." Bu, kuvvetin gerçekliğinin gerçek olmadığı anlamına gelir; bu da Bay Stallo'nun zekasının zeki olmadığı veya yazılarının
yazılı olmadığı anlamına gelir. Tekrar ediyorum, kuvvetin ve eyleminin "gerçekliği, fiziksel fenomenler"; ancak, kuvvetin gerçekliği yalnızca kavramsalsa, fiziksel fenomenler arasındaki ilişki yalnızca kavramsal olmalıdır; bu da, deneyim açısından uygun şekilde yorumlandığında "kuvvet" kavramının geçerli olmadığını, ancak yazarın aksini iddia ettiğini kanıtlar. Dahası, yazar "kuvvetin eylemi" ile ne kastediyor olabilir? Bu eylem gerçek mi yoksa gerçek dışı mı? Gerçek dışıysa, hiç eylem değildir; ve gerçekse, gerçek bir aktif gücü ima eder. Bay Stallo'nun gerçek olmayan bir kuvvetin gerçek bir eylemini kavramasına meydan okuyoruz. "Bazı düşünürlerin" "kuvvet" terimini, "neden" terimi gibi ortadan kaldırmak istedikleri bildiriliyor ve bunun, kuvvetin bağımsız bir gerçekliğinin olmadığının ne kadar açık ve belirgin olduğunu kanıtladığı söyleniyor. Ancak bu, yalnızca bazı sözde "düşünürlerin" ya deli ya da düzenbaz olduğunu kanıtlıyor. Sonuçta, kuvvet, yazarın iddia ettiği gibi, tamamen kavramsalsa, gerçekliği hiçbir kısıtlama olmaksızın reddedilmelidir. Öyleyse, neden kuvvetin yalnızca "bağımsız" bir gerçekliğe sahip olduğunu reddediyor? Eğer "tamamen kavramsal" ise, herhangi bir "bağımlı" gerçekliği var mıdır?

Ama bir sona varmalıyız. Bay Stallo'nun sonucu, "kuvvet kavramının kendisi en azından iki terim arasındaki ilişkiye bağlıdır" ve bu nedenle "kendi başına ve tek başına bireysel bir atoma ait olan sabit bir merkezi kuvvetin imkansız olduğudur" (s. 355). Bu argümanda "kuvvet" terimi belirsiz bir şekilde kullanılmaktadır. Sonuç olarak _aktif güç_ anlamına gelirken, öncülde _eylem_ veya _hareket_ anlamına gelir. Dolayısıyla sonuç değersizdir. "Gösterdim ki," der, "mutlak kütle sabitleri yoktur ve olamaz. Ve şimdi, kütle sabitlerine ait veya bu sabitlerin doğasında bulunan sabit merkezi kuvvetler olmadığı da açıktır" (s. 356). Biz de sırayla diyoruz ki: Hayır, efendim. Stallo, hayal ettiğin şeyi göstermedin; ve eğer bir şey varsa, o da sabit merkezi güçlerin olmadığı değil, felsefi soruların iyi bir mantık ve metafizik prensipler hakkında net bir bilgi olmadan çözülemeyeceğidir.

Kör Öğrenci.

Ernest D'Arcy ---- Üniversitesi'nden ayrıldığında, hayatın tüm görkemli olasılıkları önünde davetkar bir şekilde açılmış gibiydi.
Gençti, zekiydi, hırslıydı. Pek çok Amerikalı öğrencinin aksine, üniversite hayatının altın saatlerini tembellik, sefahat veya hatta sosyal zevkle harcamamıştı. Gerçekten de, zorlu ve coşkulu bir öğrenciydi; ancak mezuniyet gününde, alnı zafer çelenkleriyle
bağlandığında, gençliğin baştan çıkarıcı zevklerini küçümsediği için kendini ödüllendirilmiş hissetti ve zahmetli günler ve geceler yaşadığı için sevindi.

Fakat D'Arcy, üniversiteyi
parlak bir şekilde geçtiği için eğitimini tamamladığını düşünmedi. Kolejin sadece
öğrenme tapınağının giriş holü olduğunu çok iyi biliyordu. Bu giriş holü
içinden geçmişti; ve şimdi asil tapınağın kendisine girmek istiyordu. Fakat tam
eşiğinde aniden durdu. Tehlikeli bir hastalık
gözlerine saldırdı. Hemen en seçkin göz doktorlarına danışıldı;
sadece mutlak dinlenme onu tamamen kör olmaktan kurtarabilirdi.
Bir satır okuması veya yazması yasaktı. Bu, hırslı genç öğrenci için gerçekten de korkunç bir darbeydi. Altın umutları onu terk etti; şöhretin tatlı hayali
sönüverdi; parlak kariyeri daha tomurcukken mahvoldu. Dinin kutsal
etkisiyle desteklenmeyen derin ve tehlikeli bir umutsuzluk onu ele geçirdi;
kendini umutsuzluğa bıraktı ve Burke'ün öğüdüne uyamadı,
"Umutsuzluk, ama umutsuzlukta bile çalış," çünkü umutsuzluğuna neden olan sıkıntı onu
çalışmaktan alıkoyuyordu. Bazen o kadar depresifti ki
mutlu bir rahatlama olarak intiharı düşündü.

D'Arcy ailesi Norman kökenliydi. Ernest'in büyükbabası Devrim'in ilk günlerinde Fransa'dan kaçtı ve uzun bir atalar zinciri aracılığıyla kendisine kalan serveti
Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdi. Geçtiğimiz yüzyılın pek çok Fransız beyefendisi gibi, M. D'Arcy de
Voltaire ve Ansiklopedistler döneminin moda şüpheciliğini
benimsemişti. Amerika'ya geldikten sonra Katolik bir kadınla evlendi ve
şüpheciliği yavaş yavaş hafif bir kayıtsızlık biçimine dönüştü.
Ernest'in babası dindar bir Katolikti, ancak çocukları
bebeklik çağındayken öldü. Karısı bir Protestandı, moda tutkunu bir kadındı ve en büyük arzusu toplumun lideri olmaktı. Çocukları Ernest
ve kız kardeşi Mary, bebekliklerinden itibaren Chesterfieldian modeline göre yetiştirildiler: _toplumda parlamak_. Bu amaçla her şey feda edildi. Kreşten dans okuluna gittiler ve onlara modern, modaya uygun bir eğitimi oluşturan tüm o yüzeysel başarıları öğretecek
ustaları vardı. Ernest'in zeki ve özgün zihni onu böyle bir eğitimin
kötü etkilerinden kurtardı. Fakat ne yazık ki daha kötü bir tehlikeden
kaçamadı. Çalışmalarını yönlendirecek kimsesi olmadığı için, on yedi yaşında, büyükbabasının kütüphanesinin büyük bir bölümünü oluşturan XVIII. yüzyılın kâfir Fransız edebiyatını okumaya başladı. Voltaire'in şeytani zekâsından etkilenen Ernest'in genç ve disiplinsiz zihni sofizmi argüman, alayı akıl, zekâyı bilgelik sanıyordu. Annesinin modaya uygun dini onun için hiçbir zaman çekici veya ilgi çekici olmamıştı ve şimdi,
tüm inançları reddederek özgür düşünür oldu.

Ernest, on sekizinci yılında ---- Üniversitesi'ne girdi,
ayrımcılık için istekliydi ve başarmaya kararlıydı. Başardı; ve dört yıl sonra
mezun olduğunda, üniversitenin ilk öğrencisi oldu
ve oybirliğiyle mezuniyet konuşmacısı seçildi. Hiçbir öğrenci, birçok seçkin adamın Alma Mater'i olan ---- Üniversitesi'nden, önünde Ernest D'Arcy'den daha parlak bir gelecekle ayrılmamıştır. Ancak bu, bu dünya için ve yalnızca bu dünya için bir gelecekti. Şöhret, onun putperestliğinin tanrısıydı. Hiçbir dini öğretinin olmadığı ---- Üniversitesi'ndeki ikametgahı, şüpheciliğini güçlendirmişti. Ancak Ernest D'Arcy'nin şüpheciliği, kalbin değil, kafanın şüpheciliğiydi. Gerçeğe, güzele ve iyiye olan doğal sevgisi, kanın sıcak, tutkuların güçlü ve iradenin zayıf olduğu en tehlikeli gençliğinde bile onu saf tutmuştu. Kalp iyi ve safken, kafa ne kadar yanılırsa yanılsın, her zaman umut vardır. Ernest D'Arcy'nin inançsızlığı, sadakatsizliğinden
sevinen katı alaycının soğuk, kalpsiz, tatmin olmuş inançsızlığı değildi. Bu, dinsiz bir eğitimin, Tanrısız bir
evin
hevesli ve aktif bir zekasının doğal sonucuydu.

Ernest'in üniversiteden ayrıldığı yıl, kız kardeşi ---- Ziyaret Akademisi'nde "bitirdi". Mary D'Arcy zeki bir kız değildi, ama
çok tatlı, nazik ve ilginçti. Manastır okulunda geçirdiği üç yıl, talihsiz ev eğitiminin tüm izlerini
silip süpürmüştü. Mary'nin manastırdaki en yakın arkadaşı, Güney'den gelen genç bir Katolik kız olan Edith Northcote'du. Dağıtım gününde ayrıldıklarında, Edith'in gelecek kışı Mary ile geçirmesi ve iki genç hanımın birlikte
topluluğa katılması anlayışıyla ayrıldılar.

Bir sabah, Ekim ayının sonlarına doğru, Ernest dünyanın en büyüleyici edebiyatıyla çevrili kütüphanede oturuyordu ve tek bir satır okumasına izin verilmiyordu. D'Arcy duygusal bir hayalperest veya amaçsız bir öğrenci değildi.

"Saatlerini uykuda geçirmek
Umutsuz bir tembellikle, yanlış adlandırılmış felsefe."

İnsanlar arasında bir adam olmak istiyordu. Amacı önce kendine öğretmek,
sonra da dünyaya öğretmekti. Toplumun tonunu yükseltmek istiyordu;
onu düşmüş halinden çıkarmak istiyordu. Onunki sosyal dünyayı
devrimcileştirmek gibi görkemli bir hayal değildi; XIX. yüzyılın bu yoğun, hareketli Amerika'sından bir
Ütopya yaratmak gibi hoş bir umudu yoktu. Ama hayatın sadece bencil,
tüketici bir servet arayışına adanmayacak kadar değerli olduğunu biliyordu; zihnin, kalbin ve hayatın kendisinin para biriktirmeye teslim edilmesinin insanlarımızı yozlaştırdığını ve
tüm ulus üzerinde kötü bir etki yarattığını biliyordu. Tüccarlarımız, İtalya'nın tüccar prensleriyle zenginlik ve girişimcilikte rekabet eder; neden prenslik zevklerinde de onlarla rekabet etmesinler? Floransa, Venedik ve Cenova'nın sarayları, bahçeleri, galerileri, kütüphaneleri "hepsi, asalet ve büyüklük söz konusu olduğunda altın ve ticaretin besleyebileceği büyük düşüncelerin ve asil zevklerin hikayesini anlatır." Hem güzeli hem de yararlıyı; hem şiirsel olanı hem de pratik olanı yetiştirmek için zaman ayırmalıyız. Sanatçı, zanaatkar kadar himaye edilmelidir. Yaşamın inceliğine, zarafetine ve tatlılığına zaman ayrılmalıdır. "Zavallı Richard'ın Takvimi"nde öğretilen, para kazanmanın bir tür laik din olduğu ve "mezarda yeterince uyku olacağı" şeklindeki yanlış felsefeyi çok uzun ve çok ciddiye aldık. Amerikan hayatımız uzun bir "huzursuz ateş"tir. Dinlenmeye zaman vermiyoruz. Dinlenme, yetiştirilmiş bir boş zaman, aylaklık değildir. Bu konu hakkında seçkin bir Baltimore avukatı tarafından yazılmış zarif bir deneme - boş zaman (187), Actaeon'un kendi köpekleri tarafından yutulduğu gibi, işleriyle
yutulan hevesli ve huzursuz insanlarımız tarafından okunmalı ve üzerinde düşünülmelidir. "Yani," diyor bu yazar, "emekle kazanılan ve hak edilen, onu
tatlandıran, canlandıran ve ödülünü veren dinlenme. Bu doktrin, yani hayatın herhangi bir şey olabilmesi için sonsuza dek hareket halinde olması gerektiği nereden geliyor? Dinlenmeye ihtiyaç duymayan ve dinlenmeye bağlı olmayan hiçbir fiziksel gelişim süreci yoktur. Yeryüzünü süsleyen tüm
yeşil ve güzel şeylere, ona koku veren çiçeklere, onu mutlu eden meyvelere ve yapraklara, sakin
güneş ışığına ve huzurlu gölgeye, yumuşak yağmura ve daha da yumuşak çiye ihtiyaç vardır. Parlayan bir mücevher değil, büyük yeryüzünün göğsünün hareketsiz
durgunluğunda kristalleşmiştir. Bunun, bireylere boş zaman ve meditasyon mevsimlerini reddeden
yanlış bir felsefe olduğuna inanıyorum; Onlara varoluşun bir mücadeleden başka bir şey olmadığını öğretmek." Eğlencelerimiz bile sağlıksız ve tehlikelidir: gece yarısı "Alman"ı, şehvetli drama, yarış pisti, vapur gezisi, siyasi toplantı. Gençliğin paha biçilmez zamanları dans ve roman okumaktan daha iyi bir işe sahip olmalıdır. Genç erkeklerimize hayatın çok değerli olduğu, zamanın çok kıymetli olduğu, boş zevklerde, anlamsız eğlencelerde, kalpsiz sefahatte harcanmaması gerektiği öğretilmelidir. Genç kadınlarımıza balo salonunun geçici zaferlerinden, neşeli flörtlerden ve göz kamaştırıcı tuvaletlerden daha asil bir şeyin olduğu öğretilmelidir. Bu tür düşünceler o parlak ekim sabahında Ernest D'Arcy'yi meşgul etti - kalbini ve zihnini harekete geçiren ve onu görkemli işe heveslendiren düşünceler. "Ayağa kalkıp bir şeyler yapmak" için can atan bir ruhla, erkekliğinin altın çağında boş oturmaya zorlandı. Bunlar en büyük umutsuzluğunun olduğu anlardı, hayatındaki tüm parlaklık ve ruhundaki tüm umut kaybolmuş gibiydi. O sabah kütüphanede
otururken, D'Arcy Bayan Procter'ın "Benim Resmim" adlı kitabındaki güzel dizelerini hatırladı:

"Öğrenci havası vardı,
Yarı hüzünlü, yarı ağırbaşlı bir bakışla,
Ciddi, tatlı gözleri ve dalgalanan saçları."

Kütüphane kapısı açıldı ve her zaman hoş karşılanan biri içeri girdi - Mary D'Arcy.

"Ernest, Edith Northcote'tan bir mektup aldım," dedi Mary. "Yarın burada olacak."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bana Bayan Northcote hakkında anlattıklarından, sanırım onu ​​seveceğim."

"Bundan eminim," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Eğer yapmazsan, senin zevkin
hakkındaki fikrim sonsuza dek kaybolacak."

"Umarım ekmek ve tereyağı hanımı değildir? Byron'ın tüm antipatisini ben de taşıyorum, bilirsin, o sınıfa karşı."

"Byron bile bu konuda Edith'te hiçbir kusur bulamazdı," dedi Mary.

"Eh, azımsanmayacak bir endişeden kurtuldum," dedi Ernest. "Son romandan ve son modadan daha üstün bir fikri olmayan sıradan kızlardan
tamamen korkarım."

Ertesi gün Edith geldi ve görünüşü kesinlikle Ernest'in tüm beklentilerini karşıladı. On dokuz yaşındaydı -- kızlığın tatlı zarafetinin hala sürdüğü ve çiçek açan kadına ek bir çekicilik kattığı bir yaş.
Yüz hatları düzenli olarak güzel değildi, ancak yüzü hiçbir kusursuz güzel yüzün sahip olmadığı bir çekiciliğe ve ilgiye sahipti. Eğer en tatlı sempatiyle dolu gerçek bir kadının ruhu bir insan yüzünü aydınlattıysa ve güzelleştirdiyse, bu Edith Northcote'unkiydi. Sonra, sesi
çok tatlı, içten ve sıcaktı--ve bir kadında alçak, tatlı bir sesten daha çekici ne olabilir? Edith orta boylu değildi ama
mükemmel bir şekilde biçimlenmişti ve tüm hareketlerinde mükemmel derecede doğal ve zarifti, modaya uygun sosyete güzellerinin eğitimli bakışları ve yapay tavırlarıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyordu. _Bir Kız Kardeşin Hikayesi_'ndeki Alexandrine gibi, bu güzel kızda da nadir görülen, keyifli bir zarafet havası vardı; gülün dikenleri olmadan gülün tüm tazeliğine ve kokusuna sahipti. Davranış konusunda bir kadın Turveydrop olan Bayan D'Arcy, hiçbir toplumda Edith Northcote'un tavırları kadar zarif ve aynı zamanda tatlı ve doğal tavırlar görmediğini söyledi. Böyle bir kadından gelen böylesi bir övgü başlı başına bir ündü.

Edith kısa sürede evin hayatı ve neşesi oldu; o, salonda zarif bir hanımdı, kütüphanede zeki bir arkadaştı ve her yerde büyüleyici, tatlı bir kızdı. Onun parlak varlığının etkisi tüm haneye yayıldı. Hatta görkemli Bayan D'Arcy bile genel coşkuya boyun eğdi ve Mary'nin böyle bir arkadaşa sahip olduğu için şanslı olduğunu söyledi. Ancak tüm aileden Ernest, Edith'in toplumunun etkisini en çok
hisseden kişiydi. Kasvet ve umutsuzluk içinde çok fazla saat geçirdiği kütüphane, artık onun günlük ve saatlik varlığıyla aydınlanıyordu. Güzel bir şekilde ve her şeye bir çekicilik
veren bir ses ve tavırla okuyordu. Gerçek, kadınsı kalbi, Ernest'in büyük sıkıntısına derinden sempati duyuyordu ve hemen onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Böylece Ernest ve Edith'in her sabah kahvaltıdan sonra kütüphaneye çekilmesi ve Ernest'in purosunu
içerken ona sabah gazetesini okuması kısa sürede bir gelenek haline geldi. Sonra iki veya üç saat ciddi çalışmaya
ayrıldı. Uzun süredir ihmal edilen kitaplar tekrar
başlatıldı. Ernest'in çok sevdiği edebi eser tekrar
başlatıldı. Edith onun kütüphanecisi, okuyucusu, katibiydi. Kitaplarına ve kağıtlarına dokunan herhangi bir kişiden gerçek bir öğrenci nefreti duyuyordu; ancak Edith'in dokunuşu sihirliydi sanki, çünkü çok az kadının yapabileceği şeyi yapabiliyordu: kağıtları yerlerinden çıkarmadan düzene sokuyordu.

Ancak Edith sadece edebi asistanı olarak Ernest'e hizmet etmiyordu;
onun tatlı ve nazik arkadaşı, nazik ve sempatik dostuydu,
her zaman körlüğünü ve bunun sonucu olan bağımlılığını unutturmaya hazırdı. Onu yenilenmiş bir çabaya teşvik edip teşvik ederek,
aynı zamanda hırsını en asil amaçlara yöneltti. Parlak genç öğrenciye yeni bir hayat açtı: sevgi, tatlılık ve insanlıkla dolu bir hayat. Onun parlak ve neşeli etkisi, ruhundan uzun süredir taht kurmuş olan karanlık umutsuzluğu kovdu ve yine kalbinde "Başını eğip isimsiz bir isim takmaktan daha cesur bir şey için doğduğuna dair bir umut" yükseldi. Edith her şeye vakit buldu; görev ve zevkin günlük hayatında kendine ait bir yeri vardı. Ailenin geri kalanı uyanmadan önce o kalktı ve erken ayine gitti. Kış alacakaranlığında, diğer genç hanımlar şık gezinti yolundan dönerken Edith'i kolunda küçük bir sepetle, hastalara lezzetli yiyecekler veya Mesih'in acı çeken çocuklarının ihtiyaçlarını gidermek için daha doyurucu yiyecekler taşırken görmek mümkündü. Ernest bazen bu merhamet görevlerinde ona eşlik ediyordu ve Edith'i toplumda çok neşeli, ışıltılı ve büyüleyici bir şekilde, yoksulların mütevazı evlerini ziyaret ederken, hasta ve yoksulları neşelendirirken ve rahatlatırken görmek onun için yeni bir aydınlanmaydı. Onun varlığı bile kasvetli evlerinde bir
güneş ışını gibiydi. Edith bu şeylerle kahramanca bir erdem sergilediğini düşünmüyordu. Sadece fakirleri o kadar çok seven ve onlardan biri gibi olan
O'nun emrini yerine getirdiğini biliyordu. Katolik fakirlerin Katolik Kilisesi'nin
kutsanmış mirası olduğunu biliyordu. Nazikçe beslenmiş ve titizlikle
arındırılmış birçok Katolik genç hanım, Edith'in yaptığı şeyi günlük olarak yapıyor.

Ernest, Edith'in bu sevgi dolu misyonlarına katılmaktan faydalandı.

Sıcak kalbi dokundu ve doğasının tüm gizli tatlılığı, kendi zarif evinin lüksleri arasında
tanık olduğu ve hiç hayal etmediği sıkıntıyla ortaya çıktı. Onu özellikle ilgilendiren bir vaka vardı; ne yazık ki, bu övünen din özgürlüğü çağında
bu tür birçok vaka var. Bayan White'ın vakasıydı. Eğitimli ve zarif bir kadındı ve babasının evindeki yaşamın tüm konforlarına alışmıştı. Hayatının erken dönemlerinde fakir ama değerli bir genç adamla evlendi. Adam bir katipti ve karısı ve
çocukları için durmaksızın çalışan bir endüstriyle çalışıyordu. Sürekli olarak masasının üzerine eğilerek kelimenin tam anlamıyla kendini tüketiyordu. Birkaç ay daha oyalandıktan sonra, tüm küçük birikimlerini harcadıktan sonra, ailesini tam bir yoksulluk içinde bırakarak öldü. Hastalığı sırasında, kalbini
etkileyen tatlı bir hayırseverlikle ihtiyaçlarını karşılayan birkaç Katolik kadın tarafından ziyaret edilmişti ve böylesine kutsanmış bir insanlığı öğreten bir din hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Tüm hakikatin Yazarı'nın, arayan bulur diye ilan ettiği gibi, Bay White da aradığı hakikati
buldu ve en güzel ve öğretici bir ölümle öldü. Karısı, kısa süre sonra, ölmekte olan kocasına çok nazik bir şekilde hizmet eden iyi kadınların örneğiyle Katolik oldu. Bayan White, en büyük sıkıntısı sırasında, evlendiğinden beri kendisiyle hiçbir ilişkiye girmeyi
reddeden babasına başvurdu. Sizce bu babanın, tek suçu _babasını ve annesini bırakıp kocasına bağlanmak_ olan kızına cevabı neydi? Kederli ve perişan bir kıza bu kadar acımasız bir mesaj gönderebilen insanlık için utanıyoruz:

"Seçtiğin kocan artık öldü, seni geri alacağım, yeter ki
son zamanlarda benimsediğin Katolik dininden hemen ve sonsuza dek vazgeç. Aksi takdirde, yaşadığın gibi ölebilirsin - yoksul ve dışlanmış."

Ve böylece yoksul ve dışlanmış olarak yaşadı ve öldü; ama, böyle yaşayıp
ölürken, kaderi zalim ve doğa dışı babasınınkinden daha kıskanılacaktı. Son anları, Ernest D'Arcy'nin iki çocuğuna bakma vaadiyle teselli buldu. On üç yaşında zeki bir çocuk olan büyüğünü bir avukatın ofisine yerleştirdi; dokuz yaşında bir erkek çocuğu olan diğeri ise
Katolik yetimhaneye kabul edildi.

Böylece hastaları ziyaret edip yoksullara yardım eden ve sık sık ölüm döşeklerinde dindar bir şekilde Katolik rahipler ve Katolik Rahibelerle bir araya gelen Ernest ve Edith'in sohbeti doğal olarak dini bir hal aldı. Bir akşam, hayırsever ziyaretlerinden birinden döndükten sonra, kütüphanede büyük odun ateşinin önünde oturuyorlardı (Ernest, yanlış bir şekilde modern bir gelişme olarak adlandırılan o iğrenç şeye, bir fırın bacasına, kendi _kutsal_ odasında izin vermezdi), genellikle çaydan önce yaptıkları gibi. Ernest o akşam alışılmadık şekilde düşünceliydi, öyle ki Edith bunu fark etti ve ona nedenini sordu.

"Seni ve kendimi düşünüyorum - bana yaptığın tüm iyilikler hakkında," dedi; "Seni tanımadan önce ne olduğum ve senin asil örneğinle ne olabileceğim hakkında. Edith, senin hayatının günlük güzelliği benimkini çirkinleştiriyor. Babam Katolikti ve ben -hiçbir şey. Annemin soğuk ve moda dini ne zihnimi tatmin etti ne de kalbimi ilgilendirdi. Özgür düşünür, kafir oldum ama asla dinle alay eden biri olmadım. İnanmadım, çünkü neye inanacağımı bilmiyordum."

"Chateaubriand'ın _Hristiyanlığın Dehası_ adlı kitabını birlikte okumalıyız -Hristiyan dininin gerçeğine ve güzelliğine dair o muhteşem övgü," diye yanıtladı Edith. "Onun dönüşümünün hikayesini biliyorsunuz: aşırı gençliğinde, o zamanlar Fransız toplumunu kontrol eden neşeli şüpheciliğe boyun eğdi ve Haçlıların oğlu olarak Voltaire'in müridi oldu ve sadakatsizlikle ilgili yazılar yazdı. Son anları şüpheciliğiyle üzülen ve son sözleri dönüşümü için bir dua olan Chateaubriand'ın annesinin ölümü, ona eğitim aldığı dine dair bir his hatırlattı. '_Hristiyan oldum_,' diye yazdı Chateaubriand. '_İnancım kalbimden geldi. Ağladım ve inandım._' Ona karşı kullanılan belagatli kalemi dine adamaya karar verdi. Sonuç, ölümsüz eseri _Hristiyanlığın Dehası_ oldu. Güzel üslup, engin bilgiler, sanat, manzara, şiir ve müzik hakkındaki parlak tasvirler, onu memnun etmekten ve ilgilendirmekten geri kalamaz "sen."

Ertesi gün Edith, Chateaubriand'ın büyük şaheserine başladı. Okuma
gün geçtikçe devam ettikçe, Ernest derinden ilgi duymaya başladı. "Hristiyan dininin, var olmuş tüm dinler arasında, özgürlüğe ve sanatlara ve bilimlere en uygun olan din olduğu; modern dünyanın her gelişme için ona borçlu olduğu: tarımdan soyut bilimlere; talihsizlerin kabul edildiği hastanelerden Michael Angelo'lar tarafından inşa edilen ve Raphael'ler tarafından süslenen tapınaklara kadar." asil ve ilham verici gerçeği açıkça gördü.

Diğer kitaplar da okundu, hepsi aynı ilahi ruhu, aynı yüce Hristiyan yardımseverliğini, aynı tatlı insan sempatisini soludu. Ernest D'Arcy'nin sıcak, şefkatli kalbi, artık günlük okumasının bir parçası olan ciltlerde ifade edilen güzel ve asil duygulardan büyülenmişti. Bunları bir Voltaire'in sahte felsefesiyle ve bir Rousseau'nun anlamsız duygusallığıyla karşılaştırdı; bu Rousseau'nun amacı toplumu iyileştirmek değil, yıkmaktı. Bu kitaplar kesinlikle öğrenciye daha yeni ve daha tatlı bir dünya açtı. Ancak genç D'Arcy'nin Katolikliğin gerçeğini tüm ilahi güzelliğiyle hemen gördüğü varsayılmamalıdır. Aziz Paul gibi çok az kişi
Tanrı'nın kilisesinin düşmanı olmaktan dostu olmaya mucizevi bir şekilde değişir. Chateaubriand gibi çok az kişi şöyle diyebilir: "Ağladım ve inandım."

İlkbaharın gelmesiyle Edith eve döndü ve Earnest yine kitaplarıyla baş başa kaldı. Ancak her şey ne kadar da değişmiş gibiydi! Kütüphanedeki parlaklık
kaybolmuştu. Çalışmalarındaki zevk kaybolmuştu. Aylardır sürekli arkadaşı olan onu çok özlemişti. Neyse ki, bu sıralarda gözleri her gün kısa bir süre okuyabilecek kadar iyileşmişti. Edith'in ona tanıttığı okumaya devam etti. Bu, artık ondan ayrı olduğu için onun için bir teselli oldu. Ancak, ne yazık ki! Bu, ona uzun süre
izin
verilmeyen bir teselliydi. Eğer o katı yaşlı ahlakçı Dr. Johnson, şarapta ölçülü olmaktansa perhizi uygulamanın daha kolay olduğunu kabul ettiyse, Ernest D'Arcy gibi ateşli bir öğrencinin okurken ölçülü olmayı kesinlikle imkansız bulması şaşırtıcı olmayacaktır. Ve şimdi her zamankinden daha fazla çalışmak için teşviki vardı. Sevdiği tatlı kıza layık olmak zorunda olduğunu hissediyordu. Bu mükemmel beyefendinin narin ve zarif doğası, Edith'e annesinin evinde misafirken resmen bir aşk ilanı yapmasına izin vermiyordu, ancak kadınlara ait olan o yanılmaz, asla başarısız olmayan içgüdü, ona derinden, şefkatle ilgi duyduğunu açıkça görmesini sağladı. Edith de Ernest D'Arcy'nin birçok çekici özelliğine duyarsız değildi; kültürlü zihni, asil yüreği, yüksek hırsı, yüce
şeref ve ahlak duyguları, onun coşkulu hayranlığını kazanmıştı,
sürekli ilişkilerinin romantik karakteri ise onun
kız gibi hayal gücünü memnun ediyordu.

D'Arcy'nin Katolik okumaları onun etkilenebilir zihnini büyülemişti.
Tarihi bir kurum olarak kilise onu hem sevindiriyor hem de şaşırtıyordu.
Sezarların imparatorluğunun yıkıntıları üzerinde
muzaffer bir şekilde yükseldiğini gördü;
Almanya ve Kuzey'in barbarlarını
fethettiğini ve uygarlaştırdığını gördü;
Frankların ve Gotların
ateşli tutkularını evcilleştirdiğini gördü;
Orta Çağ'da halkla prenslik despotları arasında durduğunu gördü;
Her zaman doğrunun yanında ve her zaman yanlışa karşı olduğunu, her zaman güçlü sesini
ezilenlerin lehine yükselttiğini gördü;
XVI. yüzyılda dünyanın gördüğü en korkunç dini
devrime karşı kendini başarıyla ayakta tuttuğunu gördü; XIX. yüzyılda bunu sakin bir şekilde gördü
düşen tahtların ve siyasi çalkantıların ortasında, tek bir
inanç ve tek bir doktrin öğretirken, sapkınlık bin
ayırt edilemez parçalı mezhebe bölünürken.

Zihni bu yeni ve ilgi çekici çalışmalardan taze bir şekilde, Ernest D'Arcy
zihinsel yaşamının hikayesini yazmaya başladı ve buna _Karanlıktan Aydınlığa_ adını verdi. Milton gibi, o da işine o kadar dalmıştı ki
gözleri hızla kötüleşti; ve kendisi gibi,
çalışmalarını
bırakmak istemiyordu, ta ki sonunda çalışma imkansız hale gelene kadar. Edith
Northcote, bu yeni denemeyi Ernest'in kız kardeşi Mary aracılığıyla duydu; çünkü Ernest
kendisi, Edith'i sıkıntılarıyla rahatsız etmek için çok erkeksi, çok düşünceliydi.
Edith, Ernest'in gözlerinin tedavisini sağlamak için derhal Lourdes'li Meryem Ana'ya bir Novena yapmaya karar verdi. Ünlü mucizevi
sudan biraz temin etti ve Ernest'e göndererek, belirli bir günde Novena'ya başlayacağını, her gün suyu gözlerine uygulamasını ve yakın zamanda yayınlanan küçük
kitapta yer alan Lourdes'li Meryem Ana'ya dua etmesini söyledi. Görüntünün anlatımı Ernest'i çok ilgilendirdi ve henüz Katolik olmasa da Edith'in her iki isteğini de yerine getirmekten çekinmedi.

Lourdes suyuyla binlerce kayıt dışı mucize gerçekleşti ve Ernest'in gözlerinin iyileşmesi de bunlardan biriydi.(188) Karanlık gözlerinden
giderken, inancın ilahi ışığı ruhuna girdi; ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak kör olan o, şimdi bedenin gözleriyle
gördü ve ayrıca ruhun gözleriyle de gördü. Katolik dininin gerçeğini, güzelliğini ve iyiliğini gördü; görerek inandı; inanarak itiraf etti; itiraf ederek uyguladı. Ernest D'Arcy bir Katolik oldu - dindar, gayretli, ateşli bir Katolik.

Ernest, Edith'e Lourdes suyunun mutlu etkileri hakkında mektupla bilgi vermedi. Onu Güney'deki evinde ziyaret etti. Sadece bir arkadaşının onu görmek istediğini söyleyerek, onun içeri girmesini sabırsızlıkla bekledi. Sonunda o belirdi. Ernest onunla buluşmak için ilerledi. Konuştuğu birkaç kelime her şeyi açıklıyordu: "_Edith, ben bir Katoliğim._"

Sonraki birkaç hafta Ernest'in bildiği en tatlı haftalardı - hayal ettiğinden daha tatlı. Uzun zamandır boşuna aradığı şeyi bulmuştu - gerçek dini; ve onu cennette mutlu edecek dini
bulurken, onu dünyada da mutlu edecek varlığı buldu.

Darwin'den Thomas Aquinas'a Dönüş.

Eğer seninle sık sık düşünceler içinde yaşamazsam,
Melek Doktor! hayat bana zavallı görünüyor.
Bunlar _ne_ _bir_ nimetler, eğer sadece
çiftçilerin hizmetçilerine verdiği türden bir lütufsa? Besleneyim, öküzlerim büyüsün,
Kuzucuklarım semirsin, saatlerim boş olsun--
Bunlar her gece diz çökerek bana şükranlarını sunuyor;
Ve kovanımı kutsayan
Ve sürümü, sürümü, arım mutlu eden
Ona şükrediyorum.
Ama, Baba! Senden daha asil şeyler istiyorum.
Balıkların güneşi var, solucanların her şeyi var!
Biz sadece maymun muyuz? Ah! Tanrım, bana şunu bilmeyi ver
Ben ölümün efendisiyim; bir iskele değilim,
Ama Mesih'in sözünün büyüyebileceği gerçek bir tapınak.

Rus Kilisesinin Geleceği.

Barnabite'den Rahip Caesarius Tondini tarafından.

III.

Bugünün hüzünlü gerçekliği karşısında ve daha da hüzünlü bir yarının beklentisiyle, kiliselerine içtenlikle bağlı olan ve inançlarının çıkarlarını yüreğinde taşıyan Ruslar, belki de kendilerine Rus Kilisesi'ni kendisi için çok ölümcül olan bir korumadan kurtarmak için doğrudan bir şekilde çaba sarf etmenin gerekip gerekmediğini soracaklardır.

Soru çok ciddi bir sorudur; bu konuda karar vermeye cesaret edemeyiz.

Katolik olarak ve tam da Katolik olduğumuz için, bu tür bir soruda ruhları dikkate almalıyız. Şimdi, çarların dini otokrasisini devirmek için _doğrudan_ çalışmak, Rusya'nın gerçek koşullarını göz önünde bulundurarak, düşündüğümüz bu yarını kolayca hızlandırabilir ve bu kadar büyük bir kötülüğe eşlik edecek veya onu hemen takip edecek etkili bir çare
elimizde olmadan. Mevcut koşullar altında, resmi kilisenin devrilmesinin, üst sınıfların inançsızlığının alt sınıflara da inmesine, böylece genel hale gelmesine ve Rus halkına olan her inancın varlığını tehlikeye atmasına neden olacağından korkulmasaydı, bu soruyu cevaplamak kolay olurdu; ancak bu şüphe
var olduğu sürece, iki kötülükten en azını seçmemiz gerektiği ilkesini uygulamak oldukça olasıdır. Bu bakış açısından, mevcut durumun devam etmesini tercih ediyoruz, çünkü bize daha az kötülük gibi görünüyor.

Ancak, başka şüpheler de var ve bunların varlığı, Rusların kiliselerine karşı tutumlarını belirlemede aşırı derecede önemlidir; bunlar şunlardır:

Çarlar, politikalarını değiştirip kendilerini gelecekteki gerçek koruyucular ve efendiler değil gösterseler bile, Rus Kilisesi'ne yasaların desteğini uzun süre sürdürebilecekler mi?

Tekrar: Rusya'da çarlar daha uzun süre kalacak mı?

Bu şüpheler hayal ürünü değil.

İlk olarak, çarların vicdan özgürlüğünü süresiz olarak reddetmeye devam edebilmeleri bize pek olası görünmüyor. Zaten, şu anda, Rus yetkililer farklı dinsel mezheplerle ilgili yasaların birçok ihlaline gözlerini yumdular;
Rusya'nın diğer ülkelerle, halkının yabancılarla ve yabancıların Ruslarla giderek artan ve çoğalan ilişkileri, dini yasaları tüm katılığıyla uygulama isteği olsaydı, kolayca ciddi sıkıntılara yol açabilir ve hatta siyasi komplikasyonlara neden olabilirdi.

Yine de, Rusya'nın bir anda medeni hukuku ateist ilan etmeye ve halkın maddi çıkarları ile dini çıkarları arasındaki tüm dayanışmayı reddetmeye varacağını hayal etmek bize eşit derecede zor görünüyor. Bir süre sonra Rusya muhtemelen bize İngiltere'dekiyle aynı manzarayı sunacaktır, dinsel özgürlüğün klasik ülkesi,
burada egemen hariç herkes dilediğine inanmakta özgürdür ve aynı zamanda _uygunluklar_ ve çoğalmış çıkarlar
resmi kiliseyi ayakta tutar. Ancak Anglikan Kilisesi'nin Rus Kilisesi'nden çok
farklı bir geçmişi ve çok daha farklı anıları vardır --her şeyden önce çok farklı bir edebiyat.
Okur bu karşılaştırmayı sürdürürken İngiltere'nin devlet kilisesinin gösterdiği canlılığın bir açıklamasını ve aynı zamanda Rusya'nın ne yetenekli savunucuları ne de uzun bir ölümle karşılaşacağını tahmin etmemize izin vermeyen sebepleri bulacaktır.

Öyleyse, Ruslar çarların dinsel otokrasisini devirmek için doğrudan çaba sarf etmemelilerse, mevcut koşullarda bu otokrasinin devrilmesinin geçmiştekilerden daha büyük felaketlere neden olabileceği göz önüne alındığında, yine de kollarını kavuşturup bu devrilmenin yakın gelecekte sadece koşulların zorlamasıyla gerçekleşebileceği olasılığını kayıtsızca düşünmemeliler.

Geriye bir diğer şüphe kalıyor: Rusya daha ne kadar çarlara sahip olacak?

İçinde yaşadığımız çağ düşünüldüğünde, bu şüphenin haklı çıkarılmasına pek gerek yok. Tahtta son bulacağına dair kendine söz verebilecek hangi hükümdar var? Tek bir kişi var: Papa, çünkü bir zindanda bile tahttaymış gibi itaat ediliyor.

İnançlarının çıkarlarını yüreğinde taşıyan Ruslar, bu ikinci şüpheyle ve onun yol açtığı korkularla cesurca yüzleşsinler. Belki de
tarih bize bir ortodoks kilisenin ve mükemmel bir otomasyonunkinden daha dikkat çekici bir manzara sunamazdı; bugün bir ortodoks imparatordan konuşma, hareket ve eylem alan ve yarın bunları bir Protestan hükümetinin başındaki, belki bir Yahudi, belki bir ateistten alan. Aslında, yaklaşık elli milyon taraftarı olan bir kilisenin örgütlenmesi yirmi dört saat içinde değiştirilemez, özellikle de bu örgütlenme devletle özdeşleştirilecek derecede kendini devletle karıştırıyorsa. O zaman Sinod'un başına ne geleceğini bilmiyoruz, ancak yeni hükümetin çarlar tarafından örgütlenen kilise gibi güçlü bir _instrumentum regni_'nin kârını kaybetmeye
kolayca razı olup olmayacağını da bilmiyoruz.

Modern devrimlerin hızlı yürüyüşü nedeniyle hiç de olasılık dışı olmayan ve her an gerçekleşebilecek bu olasılıklar karşısında, Rusların ortodoksluğu kurtarmak için yapabileceği bir şey var mı?
Bir şey var ve biz buna inanıyoruz, sadece bir şey. Bunun ne olduğunu söyleyeceğiz,
ancak kabul edilip edilmeyeceğinden çok şüphe ediyoruz; çok fazla önyargı, çok fazla itiraz buna karşı çıkacak; her şey ona başvurmaktansa denenecek; özellikle panslavist fikrin zaferine büyük bir güven duyulacak; Ancak her yeni girişim, bu tek planın tek etkili plan olduğunu kanıtlayacak ve diğerlerinin başarısızlığı, zihinleri giderek buna katılmaya yönlendirecektir. Bunu kabul etmek veya ortodoksluğun yok olmasına izin vermek arasında, inançlarına içtenlikle bağlı Ruslar sonsuza kadar tereddüt etmeyecektir. Ayrıca, bir İlahi Takdir devletleri ve halkları gözetmektedir; bu İlahi Takdire güveniyoruz ve bu boşuna olmayacaktır.

Eğer, şeyleri isimleriyle adlandırarak, bunun tek yolunun Rusların Katolik Kilisesi ile yeniden birleşmesi olduğunu açıkça söyleseydik, bu sayfaları inceleme şerefine erişebilecek bir Rus, belki de kitabı bir kenara atar ve ne kadar iyi niyetli olursa olsun, içinde boş ve tehlikeli hayallerden başka bir şey görmezdi. Ancak bu alarm, her şeyden daha çok, kelimelerin aşırı gücünü kanıtlayacaktır. Aynı fikri başka bir şekilde ifade etmeye çalışacağız; ve, bunun için kabul göreceğimizi düşünerek kendimizi pohpohlamadan, en azından bunun için ciddi bir inceleme yapmayı umuyoruz.

Rus Ortodoksluğu nedir? Rus Kilisesi tarafından kabul edilen ve öğretilen dogmaların toplamıdır. Şimdi, bu dogmalar, birkaç yanlış anlaşılma dışında(189), Katolik Kilisesi'nin dogmalarıyla aynıdır; iki kiliseyi gerçekten ayıran nokta, Rusların Papa'nın evrensel kilise üzerindeki yargı yetkisini reddetmesidir. En fazla, Papa'nın inanç veya ahlak konusunda _ex cathedra_
tanımlamasının yanılmazlığı konusunda gerçek bir doktrinel anlaşmazlık kabul edilmelidir. Ancak bu anlaşmazlık Katoliklerin gözünde ne kadar önemli olursa olsun, Protestanların ve rasyonalistlerin gözünde hiçbir önemi yoktur. Hiçbir vahiy kabul etmeyenler, sadece inanılacak bir madde daha az olduğu için ortodoksluğu kesinlikle tercih etmezler. Protestanlara gelince, zor olan nokta, Tanrı tarafından öğretilen ve Kutsal Yazıları açıklama ve bunları hayatımıza uygulama hakkına ve misyonuna sahip olan görünür bir otoriteyi kabul etmelerini sağlamaktır. Şimdi, onların gözünde, piskoposları birbirine bağlayan gerekli bağ olmadan, dağılmış kilisede ikamet eden bir otoritenin, her zaman yaşayan, kehanetlerini bildirmeye her zaman hazır olan ve tam da bu nedenle, düşman bir hükümetin veya herhangi bir başka hasmın kendisini bildirmesini engellemek için ona karşı koyabileceği engellerden bağımsız olan merkezi bir otoriteden çok daha kabul edilebilir olması olası mıdır? Gerisi için, _Ruhani Düzenleme_ Protestanlara, şu anda Rusya'daki gibi örgütlenmiş bir kilisenin tek başına duyulacak özgür bir söz söyleyip söyleyemeyeceğini bildirecektir. 

Protestanlar ve rasyonalistler, o zaman, Rus Kilisesi'nin ve ayrıca Katolik Kilisesi'nin ortak düşmanlarıdır. Ortak düşmanlar, doktrinel gerekçelerle, Protestanlar veya rasyonalistlerle tam olarak sınıflandırılamayan, ancak Rus Kilisesi'nin kendisini savunmak zorunda kalmayacağı kişilerdir - Yahudiler, Müslümanlar ve son olarak Raskolnikler, ancak ikincisinin bir kısmı, Katolik Kilisesi ile Sinod'dan daha çok ittifak kurmayı tercih etmediği sürece, sadece Katolik olduklarında hiçbir şekilde Rus olmaktan çıkmayacaklarına ikna edilebilirlerse. Şimdi, XVII. yüzyılda Calvin sapkınlığı bir an için Konstantinopolis'in patriklik tahtına Cyril-Lucar'ın şahsında oturduğunda ve bu patrik, Kalvinist hatalarla dolu olan _Ortodoks Hıristiyan İnancı İtirafı_'nı (190) yayınladığında, ortodoksluğa yönelik tehlikenin ciddiyeti, Yunanlıları Katolikler ve hatta Papa'nın kendisi tarafından ortak inancın maddelerini güvende tutmak amacıyla kendilerine sunulan desteğe karşı küçümseyici olmaktan uzak tutacak kadar güçlüydü.

Katolikler ve Roma'ya karşı söylenmesi çok zor olan hiçbir şey yoktu, çünkü sapkın patriğin görevden alınması ve doktrininin kınanması konusundaki müdahaleleri nedeniyle. Haklı çıkarımları için okuyucuyu, yayınlandığında büyük bir olayın önemine sahip olan bir yayına yönlendirmemize izin verilebilir ve bu, İngiltere'de Katolik inancına giden yolu açan _Tracts for the Times_'ın 42. sayısıdır.(191)

Bu tarihi emsalin, umarız, tarihte sonuçları olmadan kalmayacağını
söylüyor. Katolik teologlar, Ruslarla ortak olan dogmaların savunulması konusunda, ortodoksluğa bilinçsizce sağlam bir destek sağlıyorlar. Teolojik çalışmalarımız Rusya'ya giriyor ve orada inceleniyor ve alıntılanıyor; ancak Yunan Kilisesi'nin modern yazarlarından alıntı yapıldığını
nadiren görüyoruz,
ancak Papa'nın üstünlüğüne karşı argümanlar çıkarmak ve Kutsal Ruh'un Alayı ve arafla ilgili yanlış anlamaları sürdürmek için.

Büyük Petro'nun zamanından beri ortodoksluk Rusya'da sadece
kaybetti; ne Doğu'nun patriarkları ne de Ortodoks Kilisesi'nin çeşitli kollarının diğer başkanları sadece bununla
meşgul görünüyor. Herhangi bir sapkınlığın onlara Papa hakkındaki Katolik doktrinden daha az
korku aşıladığını ve bu doktrinin reddedilmesini sağlıklı bir ortodoksluğun yeterli kanıtı olarak gördüklerini söyleyebiliriz.
Ancak, ortodoksluğu her şeyden çok seven her Rus'un, İsa Mesih'in ilahiliğini, Gerçek Varlığı, kutsallıkları, Meryem'e ve azizlere hürmeti savunmak için Yunan Kilisesi'nden çok daha iyi silah sağlayan bir kiliseye artık bu kadar çok korkuyla bakmayacağı gün gelecek. Biz Katoliklerin hala birçok ortodoks Rus'a ilham verdiği aynı korkuyu, eskiden Anglikanlara ilham ediyorduk. Bizimle olan ilişkiler ve _çalışma_, birçok saf zihni yanılttı; Rusya'da ayrıca, ortodoksluğun maruz kalacağı tehlike ve Katolik Kilisesi dışında herhangi bir yerden gelebilecek yardımın yetersizliği konusunda çifte duygu bizim lehimize işleyecektir. Ancak Protestanlar, rasyonalistler, Yahudiler, Müslümanlar ve Raskolnikler Rus Kilisesi'nin savaşmaya hazırlanması gereken tek rakipler değildir ve onlara karşı Katoliklerin sağlayabileceğinden daha etkili bir yardım bulamaz. Rakipleri arasında hükümeti, mevzuattaki ateizmi, ortodoksluğun propagandasına karşı yaratılan her türlü engeli, zorunlu dinsiz eğitimi, inançsızlığı ve akademiler tarafından "taçlandırılan" materyalizmi sayabilir - kısacası, halkın güvendiği tüm
kuruluşlar. Rus Kilisesi, bu tür
rakiplere karşı başarılı bir şekilde mücadele edebileceğine dair kendine söz verebilir mi? Hiç kimse bu kilisenin geçmiş tarihinin, bunu başaracağına dair kesin bir garanti sunduğunu iddia etmeyecektir; özellikle Büyük Petro'dan beri varlığı çok monoton olmuştur ve hareket alanı çok sınırlı olmuştur, bu da onun gücünü denemesine izin vermemiştir. Ne yazık ki! Bir şey daha var; varlığı ne kadar monoton olursa olsun, yine de bir karakteristik özellik sunar ve bu da çarların ona yasalarını dayatmasına ve Yunan Kilisesi'nin büyük doktorlarından ve babalarından hiçbir şeyin zorla alamayacağı şeyi ondan elde etmesine izin vermiş olmasıdır. Şimdi, Rus Kilisesi
çarların huzurunda bu kadar zayıfsa, kendisini Hristiyanlığa en düşman ilkelerden esinlenen bir hükümetle,
ve artık sadece tüm Hristiyan kilisesinin değil,
İsa Mesih'in kendisinin ilan edilmiş düşmanıyla karşı karşıya bulsaydı, enerjisini
anında geri kazanacağı çok kesin midir? Biz peygamber değiliz; ama sonuçta, az ya da çok uzak bir dönemde, bir Rus
sosyalistinin kendisini çarların yerinde bulması kesinlikle imkansız değildir.

Bu nedenle, Rus Kilisesi'nin geçmiş tarihi, dinsiz hükümetlerle nasıl mücadele edeceğini bileceğine dair kesin bir garanti olmaktan uzaktır. Aslında,
sultanın ve kuruldukları diğer ülkelerin hükümdarlarının huzurunda, kendilerini Rus Kilisesi'nin
çarların huzurunda olduğu kadar zayıf göstermiş olan kiliselerden ne gibi bir yardım bekleyebilir? Sultan -sadece ondan bahsedecek olursak- Bulgar sorununu kendisi çözmedi mi? Ayrıca, bu kiliselerin siyasi önemin her şeye karar verdiği bir zamanda kendilerini savunmak için yeterli işleri olmayacak mı? Avrupa devletleri arasında üçüncü veya dördüncü sırayı bile işgal etmeyen küçük devletler, Rusya'nın dini işlerinde ne tür bir etki uygulayabilir? Rus Kilisesi Katolik Kilisesi'nin yardımını kabul ederse, bu çok farklı bir konu olacaktır. Tarihin bize gösterdiği gibi, ikincisinin doktrinel alanda her türlü hatayla başa çıkmak zorunda kaldığını ve buna karşı savaştığını, böylece deneyiminin ağırlığıyla, savaştığı hataların çeşitliliği kadar geniş bir bilimin yardımını sunduğunu; Katolik Kilisesi de pratik alanda her türlü engelle karşılaşmış ve ilahi olmasaydı binlerce kez onu batıracak fırtınalardan ve kasırgalardan geçmiştir. Hükümetlere ve uluslara karşı da sürdürdüğü mücadelelerin sayısı, çeşitliliği ve ciddiyeti, ona her seferinde yeni bir zulmün belirtileri ortaya çıktığında sakin bir güvenle tekrarlama hakkı verir: _Alios vidi ventos aliasque procellas_--"Diğer
fırtınalı rüzgarlar ve diğer fırtınalar gördüm." Bu mücadelelerden doğan ve gelecekteki mücadelelere uyarlanmış kurumlara sahiptir, ki bunlar da sırayla yenilerini yaratacaktır. Misyonerleri ve rahipleri bize, savaşın tüm ihtiyaçlarına ve savaş alanındaki tüm olası durumlara cevap veren, çok sayıda olduğu kadar çeşitli bir ordunun manzarasını sunarlar. Daha da fazlası: Kilisenin varlığında savaş, tabiri caizse, normal durumdur ve barış istisnadır; bundan Katolik Kilisesi'nin güçlerinin sürekli olarak çalıştırıldığı ve zafer araçlarının biliminin
asla basit anılara indirgenmediği sonucu çıkar. Bu, geçmişin tarihinden, Rus Kilisesi'nin inançsızlığa ve dinsiz hükümetlere karşı mücadelede Ortodoks cemaatinin çeşitli kollarından kendisine vaat edebileceği yardımın etkisizliği veya bu durumda Katolik Kilisesi'nden alacağı sağlam destek açısından kesin olarak öngörülebilecek bir şeydir. Ancak bu öngörü yalnızca tarih tarafından haklı çıkarılmamıştır. Tarih, İsa Mesih'in korkunç bir bildirisiyle bize önceden bildirilenlere ışık tutmaktan başka bir şey yapmamıştır; ve tarihin gözlerimizin önünden geçmesine neden olduğu şeyin derin nedeni ve gerçek açıklaması bu bildiride yatmaktadır. _Omne regnum in seipsum divisum desolabitur_--"Kendi içinde bölünen her krallık virane olacaktır" (S. Luke xi. 17), Rabbimiz şöyle demiştir.

Ortodoks Kilisesi bölünmüş bir krallıktır--taraftarlarını saydığı eyalet sayısı kadar kola bölünmüştür; öyle bir derecede bölünmüştür ki, hükümdarların rızası olmadan bu farklı kollar arasında hiçbir iletişim mümkün değildir; öyle bölünmüştür ki, aynı eyaletin eparşilerinin (piskoposluklarının) piskoposlarının kendi aralarındaki ilişkileri düzenleyen ve ölçen de hükümdarların iradesidir. Ortodoks Kilisesi, kendi içinde bölünmüş bir krallıktır - öylesine bölünmüştür ki, yargı yetkisinin kaynağı olan ve yargı yetkisiyle ilgili davaları temyiz olmaksızın sonlandırabilecek bir otorite hiçbir yerde bulunamaz; öylesine bölünmüştür ki, biraz cüret ve inat, Yunanistan'ın Konstantinopolis Patriği'nin yargı yetkisinden çekilmesini sağlamaya yetmiştir; biraz cüret ve inat, kısa bir süre önce Bulgaristan'ın da aynı patriğin yetkisinden kurtulmasını sağlamaya yetmiştir; ve biraz cüret ve inat, isyan edenlerin papazlarının boyunduruğundan kesin olarak kurtulmalarını sağlamaya her zaman yeter.(192)

Ne yazık ki! Bu krallığın ıssızlığı burada bile sona ermiyor.
Ortodoks Kilisesi için ıssızlığın sınırı olmadığı gerçekten söylenebilir. Sınırları yoktur çünkü her eyaletin kilisesinin bağımsız olması ve her ayrı ulusun da kendine özgü ve bağımsız bir kiliseye sahip olması gerektiği ilkesi zaten belirlenmiştir. Sınırları yoktur çünkü bu ilkeler - her türlü düzeni ve istikrarı bozan ve kilise yargı yetkisini artık kilisenin yasalarına ve geleneklerine değil, savaş olasılıklarına, fatihlerin cesaretine ve komplocuların kurnazlığına bağlı kılan ilkeler - Ortodoks Kilisesi yalnızca boş itirazlara karşı çıkabilir; sınırsızdır çünkü Ortodoks Kilisesi'nin piskoposları bu ilkeleri savunmada öncülük eder ve yargı yetkisi zarar gören kardeşlerinin şikayetlerini hor gören ilk kişilerdir. Ve aslında, yakın zamanda kurulan Yunanistan Krallığı, 1833'te kendisini Konstantinopolis Patriği'nin yargı yetkisinden kurtardığını ilan ederek siyasi bağımsızlığını ilan etti. Bu bildiri, Nauplia'da toplanan krallığın _tüm_ piskoposları tarafından yapıldı ve taşındı; patriğe en azından önce danışılması gerektiğini talep eden tek bir ses bile yükselmemiş gibi görünüyor. Patrik kilisenin kanonlarına başvurdu ve itiraz etti - ve itiraz etmesine izin verdiler. On yedi yıl boyunca
protesto etmeye devam etti, ta ki sonunda 1850'de halefi
gerçekleşmiş gerçeği fark edene kadar; bunu yapmasaydı, istediği sürece belirsiz bir süre boyunca itiraz etmesine izin verilecekti. Bulgarlar, aynı patriğin otoritesini
salarak milliyet ilkesine (_phyletism_) başvurdular. Piskoposları
bir exarch atadı ve sultan bu işi kesin olarak halletmeden çok önce, patriğin itirazlarına, Helen krallığının piskoposlarının on yedi yıldır verdiğinden daha fazla kulak asmadılar. Bulgarları itaate geri döndürmek umuduyla, patrik 1872'de Konstantinopolis'teki Aziz George Kilisesi'nde büyük bir konsey topladı. İsyankar çocuklarına karşı şikayetlerini dile getirdi ve sözlerine verilen
kamuoyunun
yaratabileceği etkiyi açıkça düşünmeden, orada, inatçı piskoposları itaate dönmeye çağırdıktan sonra, onlardan birinin ona _telgrafla_ gidip exarch'tan cevabı alması gerektiğini söylediğini anlattı.

Bunun üzerine konsey, kendilerini isteyerek aforoz eden Bulgarları aforoz etmeye başladı, çünkü onlar önceden Ortodoks Kilisesi'nin üyeleri olarak kabul edilmeye devam edeceklerinden emindi -- bu kesinlikle gerçekleşmeliydi. Yunanistan örneği meyvesini vermişti. Ayrıca, bu konsey evrensel değildi;
diğerlerinin yanı sıra, Rus piskoposlar orada hiç oturmadılar; Sinod'un bir mektubunun onları temsil etme görevi vardı, muhtemelen kendilerinin bilmediği ve kesinlikle izinleri olmadan. Öyleyse, konsey Bulgar ulusunu _tüm_ kiliseden hangi hakla ayırabilirdi? _Tüm_ kilise adına hangi hakla konuşabilirdi? Ayrıca, o sırada Konstantinopolis'te bulunan Kudüs Patriği Cyril'in, isteksizlikten daha fazlasına işaret eden sebeplerle, oturumlarına katılmayı kararlılıkla reddetmesi nedeniyle, çok daha az hakkı vardı.(193)

Bulgarların kilise kanunları gereği aforoz edildiği; konseyin, kanunları ihlal edenlere karşı babalar ve ekümenik konseyler tarafından daha önce kararlaştırılmış bir aforozu onlara uyguladığı mı söylenecek? Bu kanunlarla ilgili biraz bilgimiz var; ve eğer bunlar kelimesi kelimesine alınacaksa, tüm Ortodoks Kilisesi'nin kendi kanunları tarafından ilan edilen bir aforozun altına kısa bir süre önce girdiğini kanıtlamayı kendimize görev edinmeyiz; en azından, Rus Kilisesi'nin başlıca bölümünü oluşturan durum böyle olurdu. Bu biraz utanç verici sonuçtan kaçınmak için, kanunların yaygın olarak ifade edildiği gibi, _cum grano salis_ anlaşılması gerektiğini ve yumuşak bir yoruma açık olduğunu kabul etmek gerekir. Bulgarların kendilerinin yaptıklarına inandıkları şey budur. Kiliselerinin geçmiş tarihinde, kanunların kendi isteklerine uygun yorumlanmasına izin veren _birkaç_ örnek bulmuşlardır; bunların arasında, _hiçbir zaman ortodoks olarak kabul edilmekten vazgeçmeden_ Moskova Patrikhanesi'ni kaldıran, Sinod'u kuran, onu Rus Kilisesi'nin başlıca otoritesi yapan ve kendisini kilisenin "Yüce Yargıcı" ilan eden Büyük Petro'nun örneği de vardır; Daha sonra
Doğu patrikleri olanları bilgilendirdi ve
onlardan, reddedilmesi durumunda
tamamen onay vermemeye kararlı olduğu bir onay talep etti. Bulgarların suçu, kanunları, hiçbir şekilde kiliseden
kovulmamış olan çok sayıda piskopos tarafından
yorumlandığı gibi yorumlamaktı; ve eğer 1872 konseyinde Rus piskoposluğunun mandası olan Rus Sinodunun mektubu onları suçlasa da, bunun yanı sıra, isyanlarında Rusya tarafından desteklendiler.(194) Bulgarlar, en çok çaba sarf edenin de Rusya olduğunu, Konstantinopolis Patriğinin Helen krallığının Kilisesinin bağımsızlığını
tamamlanmış bir gerçek olarak tanımasını sağlamak olduğunu hatırladılar. Bu tür anılarla
1872 Konstantinopolis Konseyi'nin aforozu Bulgarları
rahatsız edemezdi.

Ve hepsi bu kadar değil. Bu konsey, kilisenin dışsal yapısının milliyet ilkesinden bağımsız olduğunu ilan ederek ve bu ilkenin kiliseye uygulanmasını Kutsal Yazılar'a ve Kilise Babaları'na aykırı olduğu gerekçesiyle kınayarak, aslında bir
_doktrinel_ karar olan bir karar aldı. Bu konsey, ekümenik olmadığı halde, bu tür bir kararı hangi hakla aldı ve bu kararın ne değeri olabilir? Bu konseyin, Kutsal Yazılar ve Kilise Babaları'nda yer alan şeyleri tanımlamaktan ve onaylamaktan başka bir şey yapmadığı mı söylenecek? Bulgarların kabul etmeyeceği ve Kudüs Patriği'nin -sadece ondan bahsetmek gerekirse- ikna olmadığı şey tam olarak buydu; kısacası, yalnızca gerçek anlamda ekümenik bir konseyin _yetkili bir şekilde_ karar verebileceği şeydi. Sadece nominal bir doktrinel otoritenin varlığında, Bulgarların konuyla ilgili kendi görüşlerini korumaları tamamen doğaldı.

Ancak, bu konseyin gerçek anlamda doktrinel bir otoriteye sahip olduğu ve kararlarının Ortodoks inananların vicdanları için bağlayıcı olduğu kabul edilirse, Ortodoks Kilisesi'nin bundan daha da utanç duyması kaçınılmaz olurdu. Bu durumda Ortodoks Kilisesi, kendisinin izin verdiği yedi Ekümenik Konsey'de daha önceden kaydedilen tanımlara bir tanım daha eklemiş olurdu. Bu kilise, kendisine göre Kutsal Ruh'un, inanmak için gerekli olan her şeyi _bir kez ve herkes için_(195) emanet ettiği yedi Ekümenik Konsey'de ifade edilen doktrine _hiçbir şey_ eklemediğiyle her zaman övünmüştür. O, bunlara hiçbir şey eklenemeyeceğine o kadar ikna olmuştur ki, bu konseylerde Aziz John'un bahsettiği yedi bilgelik sütununu, yedi gizemli mührü tanımaktan zevk alır - sonsuza dek yedi olarak kalacak olan sütunlar ve mühürler, sekize ulaşma şansı bile yoktur. Bu nedenle, batılı konseylerimizi ve onların tanımlarını yüzümüze fırlatır ve bu nedenle bizi _yeni dogmalarla_ suçlar. Fakat Meryem'in Tertemiz Gebeliği ve Papa'nın doktrinel Yanılmazlığı - kilisenin Kutsal Yazılar'da ve Kilise Babaları'nda bulduğu bu iki dogma - Bulgarların gözünde 1872'de Konstantinopolis Konseyi'nde tanımlanan, "kilise, dışsal yapısıyla, milliyet ilkesinden bağımsızdır" dogmasından daha mı yeniydi - Ortodoks Kilisesi'nin büyük bir bölümünün önceki uygulamaları tarafından en azından dolaylı olarak kınanmış bir dogma? Son olarak, Bulgarlar neden belirli bir konseyin kararına boyun eğsinler ki - Yunanlılar tarafından alınan bir karar _judices in causa propria_, tüm dünyanın bildiği gibi Rus Kilisesi, çok daha önemli bir konu olan _vaftizin geçerliliği_ konusunda tüm Yunan Kilisesi'nin doktrinini ve uygulamasını bu kadar hafife alırken? Aşılama yoluyla vaftiz
aslında St. Petersburg ve Moskova'da geçerli olarak kabul edilirken,
Konstantinopolis'te geçersiz ve hükümsüzdür. Aşılama yoluyla vaftiz edilen bir Protestan veya Katolik, Ortodoks Kilisesi'ne kabul edilmeyi talep ederse, Rusya'da koşulsuz olarak kabul edilir: ancak Konstantinopolis'te yeniden
vaftiz edilmesi gerekir. Çarın egemenliğindeki bir Hıristiyan,
Konstantinopolis'te bir pagan olur; ve yine de bu tek ve aynı kilisedir!(196)

Evet, şok verildi. 1872 Konstantinopolis Konseyi, Bulgarların sapkınlığını engelleyemedi, ancak
Hristiyan dünyasının dikkatini,
Ortodoks Kilisesi'nin, kilisenin dışsal anayasasına, ne milliyet ilkesinin ne de ulusların siyasi anayasasının dayandırılabileceği herhangi bir ilkenin uygulanmasını sapkınlık olarak reddetmeye zorlayabilecek bir yetkisi olmadığı gerçeğine çekti. Ve ayrıca,
1872 Konstantinopolis Konseyi'nin eylemleri,
Ortodoks inancının temsilcileri arasında, bu kadar önemli ve o kilisenin yaşamını ilgilendiren bir soruyla ilgili olarak
var olan tereddüt ve belirsizliğin kanıtını sunmaktadır. Şok yaşandı. Hatanın
korkunç bir mantığı var. Ortodoks cemaatinin bölünmeleri, alt bölünmeleri ve parselasyonları nerede sona erecek?

Ve sadece bağımsızlık için değil, aynı zamanda kilisenin inancı için de dışsal birliğin olmamasının ne gibi sonuçları olabilir, az önce göz attık; ancak _Kilise Tüzüğü_ tarafından daha ikna edici ve daha üzücü bir şekilde ortaya çıkarılacaktır.

Elbette, tüm Doğu Kilisesi'nin büyük din eğitimi kitabı olan _Ortodoks İnancının İtirafı_'nda, kilisenin birliğini şu şekilde açıklamanın yeterli olduğu düşünüldüğünde, gelecek öngörülmemişti:

"Kilise birdir, ... elçinin öğretisine göre: _Çünkü
seni tek bir kocaya nişanladım, seni Mesih'e iffetli bir
bakire olarak sunmak için_ (2 Korintliler xi. 2). Çünkü tek bir Mesih olduğu gibi,
eşinin de tek bir eşi olabilir; Aziz Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektubun dördüncü bölümünde (iv. 5, 6) şöyle yazılmıştır: _Tek Rab, tek
inanç, tek vaftiz: tek bir Tanrı vardır, herkesin Babası._"(198)

Mgr.'nin din eğitim kitabında da gelecek artık öngörülmüyordu. Philarete, kilisenin birliği şu şekilde tanımlanmıştır:(199)

"S. Kilise neden birdir?

"A. Çünkü o, tek ve biricik ilahi Ruh tarafından canlandırılan ve tek bir başı olan, Mesih olan tek bir _manevi_ bedeni temsil eder."

Şimdi bakışlarımızı, İsa Mesih'in korkunç bildirisinin fazlasıyla tamamlandığı Ortodoks Kilisesi'nden çevirelim. Karşımıza başka bir kilise çıkıyor. O, bölünmüş bir krallık değil: aksine, onu arayan herkes tarafından hemen tanınabilecek bir karakteristik özellik varsa, o da dış örgütlenmesinin etkileyici birliğidir. Papa bu birliği oluşturur. Tarihe, papanın kilise için ne yaptığını soralım.

Ve tarih şu cevabı veriyor: Papa kiliseyi kurtardı. Papa, bu kilisenin, Ortodoks Kilisesi'nin yaptığı gibi, önce krallar, sonra bir cumhuriyetin başkanları, bazen Robespierre'ler olan hükümdarların koruması altında, sonra otoritesi altında ve en sonunda sopası altında, birçok ulusal kiliseye bölünmesini tek başına engelleyebildi. Papa ve yalnızca Papa, yalnızca belirsiz bir düşünceyi değil, Katolik kardeşliğinin canlı duygusunu sürdürmüştür; bu duygu, kilisenin muhaliflerine, istemeden de olsa, ihanet ettikleri bir korku aşılamaktadır. Papa ve yalnızca Papa, Hıristiyan dindarlığının özünün, her ülkenin azizlerine verilen sunakların onurlandırılmasıyla ve tek bir ülkeden kaynaklanan, engin özlemlerinin gerçekleştirilmesi konusunda, şevk ve hayırseverlik kadar güçlü olan, tüm ülkelere ait olan kurumlarla, tüm Katolik dünyasında dolaşmasına neden olmuştur. Papa, herhangi bir özel
yerellikte keşfettiği erdem ve öğrenim hazinelerini dünyanın ortak malı haline getiren kişidir; kısacası, kilisenin her zaman hayatta kalmasını sağlayan kişidir, sadece onun ölümünü isteyen düşmanlar değil, sadece yüzyıllardır bu ölümün yakın olduğunu ilan eden sahte peygamberler değil, aynı zamanda tüm krallıklar ve tüm imparatorluklar, onların kurumları ve hatta onların anıları. Papa, Katolik Kilisesi için budur.

Böylece, bir tarafta bölünmeyi ve bunun sonucu olarak İsa Mesih tarafından önceden bildirilen dağılmayı; diğer tarafta birliği ve birlikle birlikte zaferi ve gücü görüyoruz. Bu, kilisenin bir papaya sahip olup olmamasının anlamıdır. Ayrıca, hükümetin birliği, bir kilisenin belirsiz bir şekilde bir dizi bağımsız kiliseye bölünmesini engellemek ve ortak inancın bir güvencesi olarak o kadar gereklidir ki, Ortodoks Doğu Kilisesi'nin her bir ayrı kolu, yüce ve merkezi bir otoritenin yardımı olmadan bütünlüğünü koruyamamıştır. Papa yerine, bu bir patriktir veya bir sinoddur veya ülkenin hükümdarıdır, ancak her yerde ve her zaman Papalık'ın muhalifleri bile, kilise için görünür bir baş, bir papanın gerekli olduğunu ilan eden Katolik dogmasına gönülsüz bir saygı gösterirler. Evet, bir papa kilise için gereklidir - varlığı için gereklidir ve misyonunu yerine getirmesi için gereklidir. Bunu, Ortodoks cemaatinin çeşitli kollarının en güçlüsü olan Rus Kilisesi açısından ele alalım. Bu kilise (varsayıma göre) tek başına varlığını sürdürebilir ve yasaların işlemesi olmadan çalışmalarını sürdürebilir; tek başına inançsızlıkla mücadele edebilir ve tek başına dinsiz hükümetlere karşı koyabilirse, papa onun için yine de gerekli olacaktır. Ve neden? Çünkü Rus Kilisesi kendisine _Katolik_ diyor; yani _evrensel_. Şimdi, kendisini Katolik ve Kurtarıcı'nın tek kilisesi olarak adlandıran bir kilisenin, şu anda içinde bulunduğu dünyanın o kısmında yerini koruyabilmesi yeterli değildir; çarların imparatorluğuna olan inançsızlığa karşı savaşması veya onların yerine gelebilecek dinsiz bir hükümete karşı koyabilmesi yeterli değildir.

Eğer Katolik ise, Rus Kilisesi'nin kendisi de her yere nüfuz edebilmeli ve her yerde kendini koruyabilmeli; her yerde sapkınlık ve inançsızlıkla savaşmalı ve her yerde hükümetle çatışmaya devam etmelidir. Eğer Katolik ise, çarların ülkesinin sınırlarından çıksın ve en azından İtalya, Almanya, Fransa, İngiltere ve tüm Avrupa'yı; Amerika ve tüm dünyayı fethetmeye _çalışsın_; İsa Mesih adına,
dünyanın fatihlerine otorite sözcükleri söylesin,
haklarının bilincinin kendisine çekeceği nefrete göğüs gersin ve taçlı kişilere tüm Hıristiyanların
kendisine ait olduğunu ilan etmeye cesaret etsin; başkentlerde Rus elçiliklerinin kullanımı için Rus tapınakları inşa etmekle yetinmesin,
her hükümetin ortodoks ibadeti tanımasını talep etsin; misyonerleri, ister hoş karşılansın ister reddedilsin,
dünyanın tüm ülkelerine,
sadece havarilerin tek kimlik bilgileriyle nüfuz etsin ve bu tek hakka
güçlü olarak,
kovuldukları yere geri dönsünler ve ortodoksluğun tohumlarını
ektikleri toprağa kanlarıyla serpsinler. O zaman,
ve ancak o zaman, Rus Kilisesi kendisini Katolik gösterecektir; yani
evrensel; yani, herkesin Kurtarıcısının kilisesi. Ta ki
o zamana kadar,
kendisine Katolik demesi boşunadır,
ünvanı gerçek tarafından reddedilirken.

Fakat Rus Kilisesi bunları bir papa olmadan asla başaramaz.

Aslında rahipleri görevlerini kimden alacak? Danışmanlık, koruma ve destek için kime başvuracaklar? Hükümetler ve krallarla kimin adına konuşacaklar? Görevlerinin geçerliliğini doğrulamak, itirazlar sunmak veya şikayette bulunmak için sonuncuları kime yönlendirecekler? Rusya, Türkiye, Helen krallığı, Romanya, Sırbistan ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bazı eyaletlerini hariç tutarsak, dünyanın geri kalanı Ortodoks Kilisesi için misyonerlik alanıdır, tıpkı Çin'in Katolik Kilisesi için olduğu gibi. Rus Kilisesi'nin sadece Fransa'nın dönüşümünü üstlenmek istediğini varsayalım. Paris zaten bir Rus tapınağına sahip; şimdi bu tapınağa bağlı kişileri aday gösteren hükümetle birlikte Sinod'dur. Resmi kilise düştüğünde ve tüm Rus piskoposları kanonik olarak eşit veya en azından birbirlerinden bağımsız olduğunda, bu görevin sorumluluğu aralarından hangisine ait olacak? Paris, birçok piskoposun şevkini harekete geçirecek bir yerdir. Bir çözümün çok hızlı bir şekilde yapılmayacağına inanmak kabul edilebilir. Ancak, yapıldığını ve hatta St. Petersburg veya Moskova'da bir _De
Propaganda Fide Orthodoxa_ kolejinin kurulduğunu varsayalım. Konstantinopolis'teki Yunan Kilisesi'nin tavrı ne olurdu? İkincisi, Fransa'yı evanjelize etme ve orada kilise yargı yetkisini kullanma hakkına sahip olacak mı, olmayacak mı? Eğer bu hakka sahip olduğu kabul edilirse, aynı soru Antakya, İskenderiye ve Kudüs'teki üç patriklik için de geçerlidir; aynı soru Helen krallığının Yunan Kilisesi, Romanya Kilisesi, Sırbistan Kilisesi, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Ortodoks Kilisesi ve hatta Karadağ Kilisesi için de geçerlidir. Burada zaten çok sayıda çekişmeye yol açabilecek yargı yetkilerinin birikmesi ve iç içe geçmesi söz konusudur. Aralarında kim karar verecek? Karşılıklı bir anlaşmaya varacaklar mı? Ancak, en azından aşılama yoluyla vaftizin geçerliliği sorusu karara bağlanmadığı sürece, Yunan ve Rus Kiliseleri arasında bir anlaşma sonsuza dek imkansız olacaktır. Katoliklerin ortodoksluğa "dönüştürülmesi" gerektiğini söyleyeceğiz: Rus papazlar onları yeniden vaftiz etmeyecek.
Yunan Kilisesi bunu biliyor - bu kilise, az önce söylediğimiz gibi, infüzyonla vaftizi geçersiz sayıyor. Yunan Kilisesi, Rus misyonerlerin Fransa'yı evanjelize etmesine izin verirse, bu onayla vaftizin artık kiliseye ait olmak için gerekli olmadığını ilan eder. Ancak, buna karşı çıkarsa, aralarında kim karar verecek? Ve daha önce kendilerini Rus Kilisesi'ne dahil eden basit olanlar - gerçekten kiliseye ait olduklarından çok emin olacaklar mı?
O zaman, gerçek misyonerler hangileri olacak?

Kendimizi bu örnekle sınırlıyoruz. Kendimizi dikkatlice hayal etmeye verelim
bir kilisenin durumunun ne olacağını hayal edelim
bir papa olmadan yapmaya çalışan bir kilisenin
kendisini ilahi olarak gören ve Tanrı tarafından dünyayı dönüştürme göreviyle donatılmış bir kilisenin--her gün Katolik Kilisesi tarafından yapılan şeyi papa olmadan yapmayı istemesi. O zaman papa olmadan ilahi bir kilisenin olup olamayacağını anlamak kolay olacaktır.

Ve bu papa olmadan Rus Kilisesi asla İsa Mesih'in evrensel kilisesi olmayacak ve o kilisenin misyonunu yerine getiremeyecektir--onu nerede arayacaktır? Yeni durumunun yarattığı ihtiyaçlar nedeniyle, şu anda Sinod'un elinde yoğunlaşmış olan tüm yetkiyi piskoposlardan birine mi verecektir? Ona, Dünyayı dönüştürme misyonunu yerine getirmeme yardım et mi diyecektir? Fakat
bu suçlama, bu kısım, daha büyük bir hakla, birlik ihtiyacının çok güçlü olduğu, bir ciddi vesileyle, tüm kiliselerin sorumluluğunun kendisine ait olduğunu ilan eden
Konstantinopolis Patriği'ne ait olmaz mıydı?_(200) Rus Kilisesi'nde ve Ortodoks cemaatinin diğer kollarında, buna rıza gösterecek kadar özverililik olduğunu varsayıyoruz. Fakat bu büyük olay gerçekleştiğinde, ne yapılmış olacak?

Bölünmeyi yapanın Roma olmadığı tüm dünyanın önünde kabul edilmiş olacak. On yüzyıl boyunca, Doğu Kilisesi'nin var olmaktan çıkma acısıyla
geri kazanmaya
zorlandığı şeyi feda etmediği için Katolik Kilisesi'ne bir suç olarak yüklendiği itiraf edilmiş olacak. Katolik Kilisesi'ne, İsa Mesih'in sözlerinin gerçek anlamına yalnızca kendisinin sahip olduğunu ve İsa Mesih'in kilisesini inşa ettiği kayanın Petrus olduğunu itiraf ederek en muhteşem tanıklık yapılmış olacaktır.

Gerçekten de o günden sonra bölünme için hiçbir mazeret kalmayacaktır. XIX. yüzyıl insanlarının belirlediği bir kaya ile varlığı İsa Mesih'e kadar uzanan ve onun tarafından işaret edilen kaya arasında, okuma yazma bilmeyen biri bir an bile tereddüt edebilir mi?

Dolayısıyla alternatif şudur: Ya Ortodoks Kilisesi kendisine bir papa vermek zorunda kalacak, gerçekten de kendisine "Katolik" veya evrensel adını verdiği şey olduğunu ve bu ismin kendisine yüklediği görevi yerine getireceğini gösterecek ya da bu unvanın kendisine yüklediği takdiri asla haklı çıkaramayacak. İlk durumda ne olacağını az önce söyledik; eğer tam tersine, Ortodoks Kilisesi kendisine bir papa vermeyi geciktirirse, olayların hızlı ilerleyişi ve ne Rusya'nın ne de Doğu'nun hiçbir şekilde korunamayacağı devrimci fırtına, çok geçmeden İsa Mesih'in kilisesini kumun üzerine inşa etmediğini bize kanıtlayacaktır.

Gelecek Ay Sonuçlanacak.

Burke ve Devrim.

Bacon'ın hayatının büyük vasiyetnameyle savunulması, "bir süre sonra adını ve anısını yabancı uluslara ve kendi vatandaşlarına miras bırakmak", XVIII. yüzyılda İngiltere'de siyasi felsefe alanında en önemli isim olan, seçkin hatip ve devlet adamı, _Reflections on the Revolution in France_'ın yazarı Edmund Burke tarafından, kendisine karşı daha da büyük bir adaletle yazılmış olabilirdi -çünkü ahlaki zayıflık suçlamasından uzaktı. Bugün, Fransa,
"en zararlı doktrinlerin propagandasıyla sürekli olarak çalkalanırken"(201), Devrim'in felaketli gidişatını önceden gören sağduyuyu hâlâ savunurken, aynı propagandadan kurtardığı İngiltere, kesintisiz olarak "kamu güçlerinin düzenli eyleminin yararlı etkisini" gösterirken, fırtınanın başlangıcında dile getirdiği bazı görüşleri hatırlamak yanlış olmayabilir. Burke'ün dehası, Bacon'ınki gibi, kendi döneminde bile kabul edilmeyecek kadar parlaktı. Ancak, insan aklının gidebildiği kadarıyla, tartışılması ve çözümü üzerine yakıcı sorular, o, kalıcı bir ün kazandı - _monumentum aere perennius_- o zamanlar başlatılan muazzam çatışmada, çağdaş emeklerine adalet sağlanmasına izin vermeyecek kadar büyük ve şiddetli tutkuları ateşledi. Şöhreti üzerindeki olumsuz etkileri ölümüyle sona ermedi; iki müttefik neden, dehasının açık ve ölümsüz alevini kısmen, hatta günümüze kadar, gizlemek için bir araya geldi:

Birincisi, Charles James Fox'un siyasi ve edebi takipçilerinin kıskançlığı.

İkincisi, Devrimin düşmanca ruhu.

Burke, bilindiği gibi, parlamento kariyeri boyunca, yalnızca William Lord Bagot ve Albay Onslow gibi adamlar tarafından temsil edilen ülke partisinin Muhafazakar önyargılarına karşı değil, aynı zamanda nominal müttefikleri olan Whig aristokrasisinin iyi gizlenmemiş kıskançlığına ve oligarşik dışlayıcılığına karşı da mücadele etmek zorundaydı. Ancak, yaşamı boyunca, Whig ailesi anlaşmalarının temsilcisi olarak siyasi öğrencisi Charles Fox'u başının üzerine koyan bu kast etkisi, ölümünden sonra, genç rakibinin şöhretini savunmak için daha sert bir kişisel kıskançlık ruhuyla yer değiştirdi. Fox taraftarları, Burke'ün, etkili Whig lideriyle olan ittifakından vazgeçmesini asla affedemediler; ve son yarım yüzyıl boyunca edebi ve siyasi eleştirilerin o kadar büyük bir kısmı, ilhamını Holland House geleneklerinden alan o küçük ama popüler yazar grubunun kaleminden çıktı ki, Burke'ün derin ve kehanet dolu dehasının kabulü, ailenin "büyük adamını" yüceltme arzusuyla gereksiz yere sınırlandırıldı. Macaulay ve Earl Russell bu hissi dile getirmişlerdir; ilki, Burke'ün yargısına dair şüphelerini gizlice ima ederek,
ve hayal gücünün ihtişamını cömertçe överek; ikincisi, Devrim'in patlak verdiği sırada izlediği yolu açıkça kınayarak; Earl Russell, La Fontaine'den şu dizeleri alıntılayarak bilinçsizce kendini hicvediyor:

"İnsan, insan için ateş saçıyor, gerçek için buz gibi glace."

Güçlü bir edebi ve aile bağlantısının, Burke pahasına idolü Charles Fox'u yüceltme çabaları, İngiltere ve Amerika'nın güncel süreli yayınlarını canlandıran
düşmanca devrim ruhuyla karşılaştırıldığında, ikincisinin şöhretinin ölçüsünü sınırlamada pek etkili olmamıştır. Devrimin havarileri, Burke'ün gök gürültüsünü, amaçlarına uygun olduğunda, güç despotluğuna karşı, kabul etmeden çalsalar, onun, özgürlük idealleri olan, zincirlerinden boşanmış insan tutkularının en kötü despotluğuna karşı protestolarını gözlerden uzak bir şekilde gömebilselerdi, onu memnuniyetle kendi Pantheon'larına yerleştirirlerdi. Ancak, büyük siyasi filozofun zihni, Katolik Kilisesi'ne karşı yöneltildiğinde en aşağılık tiranlığı bile kapsayan o moda "liberalizmin" oluklarında daraltılamayacak kadar kapsamlıydı. İnsanlığı, ister Hindistan'da "zengin baskı" isterse Fransa'da demokratik rahip katliamı şeklini almış olsun, gücün kötüye kullanılmasının ateşli bir şekilde kınanmasına neden olmayacak kadar geniş ve gerçekti. Bu nedenle, Burke Liberal partiye yalnızca yarı bağlılık duyuyor; ününün, bunu başarabildikleri ölçüde, sanki kesilmiş olduğu; ve ırk, hükümet veya inanç sınırlamalarına bağlı olmayan özgürlük davasının muhteşem savunmalarının, onların zihinlerinde devrim öncesi emekleriyle sınırlandığı.

Ancak, hiçbir eleştirmen sınıfının, özellikle de "liberalizmin" hafif topçularının, Burke'ün insan düşüncesi üzerindeki krallığını daraltmak veya kalıcı olarak azaltmak
gücünde değildir. Şöhreti, bu veya herhangi bir çağın modasına bağlı olmayacaktır. İnsanlığın _konsensüsü_ onu Ölümsüzler arasında taçlandırmıştır. Macaulay ve Russell belirsiz isimler haline geldiğinde, Burke'ün eserleri medeniyetimizin anıtları olarak kalacaktır. Onun yeri Demosthenes ve Cicero ile birlikte olacak ve daha uzak bir neslin tahmininde muhtemelen ikisini de geride bırakacaktır.

Üçüncü George'un saltanatının karikatüristlerine bir zamanlar tanıdık gelen, burnunda gözlüklü uzun, zayıf figür, şimdiki neslin gözünden epeyce
sönükleşti. Şimdi, S. Omer'in "gizli Cizvit"inin, başında _toka_ ve topuklarına uzun _soutane_ yapışmış baskılarını bir gülümsemeyle çeviriyoruz; ya da daha şişman olan, elinde blunderbuss, North ve Fox'la birlikte, "Hindistan'ın kurtarıcısı"nı (Warren Hastings) pusuya düşüren haydut; ya da anayasanın "Bekçisi", ağır pelerin, elinde fener ve korkutucu burnunda gözlüklerle, gece yarısı çalışma odasında devrimci vaiz Dr. Price'ı ortaya çıkarıyor. Gilray ve Sayer'ın gravürcüleri, _Punch_ karikatüristlerinin gravürcülerine boyun eğdi. Gladstone, Disraeli ve Bright'ın figürleri Pitt, Fox ve Burke'ün figürlerinin yerini aldı. Büyük hatip ve devlet adamı, tüm kütüphanelerin raflarında bir klasik olarak yerini aldı, ancak halk arasında yalnızca konuşmalarından birkaç yuvarlak alıntı veya Macaulay'ın Lord Rockingham'ın genç İrlandalı sekreterinin parlamento sahnesindeki girişini tasvir etmesiyle tanınıyor, "Pitt'in
belagati aşan bir belagat ve Grenville'in
endüstrisini utandıran bir endüstri, ne Pitt'in ne de Grenville'in iddia edemeyeceği bir anlayış genişliğini birleştirdi. "Ancak Burke, genel okuyucu tarafından geleneksel olarak hayranlık duyulan ancak pratik olarak ihmal edilen tüm büyük yazarların kaderini paylaşmışsa, hiçbir siyasi
yazar düşüncenin "aracıları", kamuoyunun
yaratıcıları ve liderleri tarafından ondan daha titizlikle incelenmemiştir. O, kamu öğretmenlerinin özel öğretmeni; hatip ve politikacının _vade mecum'udur_. Mevcut yüzyıl boyunca tartışma konusu olan siyasi etik sorularının çoğu onun tarafından derinlemesine ele alınmıştır.
Katolik kurtuluşu, parlamento reformu, basın özgürlüğü, bakanlık sorumluluğu, kilise ve devlet arasındaki ilişkiler, köle ticaretinin
kaldırılması, ceza hukukunun iyileştirilmesi--hepsi ondan en kapsamlı ve parlak örneklerini almıştır.

Ancak, zamanının tüm olayları arasında 1789 Devrimi güçlerinin başlıca uygulamasını sağlamıştır. 1730'da doğmuş, o zamanlar
en yüksek şöhret, muazzam ama keskin zekasının tam olgunluğunda. Earl
Russell'ın Fox'taki hayatındaki "(Burke'ün) yargısının enkazı" hakkındaki bunak şikayeti, yalnızca kendi ihtiyarlığını ele veriyor. İlerleyen yaş, onu yarışmaya daha iyi hazırlamıştı. Macaulay'ın gerçekten de söylediği gibi, zihni
geç çiçek açmıştı, ancak deneme yazarının retoriği gençliğinin kısırlığını karikatürize etmişti. Dev gövde şimdi, güzelliğine katkıda bulunurken gücünden hiçbir şey eksiltmeyen
gür ve zarif bir yeşillikle taçlandırılmıştı. "Uzun ve zahmetli hayatının" deneyimi, muazzam çalışmasının birikmiş stokları, ona en iyi huylu silahlar ve karşı konulamaz bir güç sağladı. Böylece
silahlanmış, Avrupa'daki bağlarını koparan
Dev Umutsuzluğa karşı medeniyet ve dinin şampiyonu olarak öne çıkan, dostu Sir Joshua Reynolds'un, Fox ve muhalefetle bağlarını kopardığı anda,
1775 portresinden 1790 gravürünün altına yazılmış dizeleri ona uygulaması
çarpıcı bir uygunlukla oldu--Milton'ın sadık Abdiel'in isyancı ordunun arasından tek başına, ileriye doğru adım attığını anlattığı dizeler:

"Böyle söyledi ateşli melek, ama onun şevki
Hiç kimse katılmadı: .....
...... Hareketsiz,
Sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış,
Sadakatini, sevgisini, şevkini korudu;
Ne sayı ne de örnek onunla birlikteydi
Gerçekten uzaklaşmak veya sabit fikrini değiştirmek,
Tek olmasına rağmen. Ortasından geçti
Uzun bir yol düşmanca alayların arasından, ne de şiddetten korktu;
Ve karşılık vererek küçümseyerek, sırtını döndü
O gururlu kulelere, hızla yıkıma mahkûm."

Burke'ün bu kritik anda tek aklıyla yaptığı çabalar, İngiltere'deki olayların gidişatını belirledi. Parlamentodaki konuşmaları ve _Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_ adlı eserinin yayınlanması, devrimci propagandacıların tüm çabalarının engelleyemediğine dair ulusal bir duygu uyandırdı; Pitt, önderlik etmektense takip etti; ve İngiltere'nin, Devrim'in saldırgan ruhu tarafından sürüklendiği ulusal öz savunma için uzun ve kanlı savaşı, yılmadan, muzaffer bir şekilde sonlandırmasını sağladı. Pitt, Burke'ün Ordu Tahminleri üzerine yaptığı ve Devrim'e meydan okuduğu konuşmasının sonunda, "sadece şimdiki nesil değil, gelecek nesiller de o gün aldığı kararlı rol için onun adını saygıyla anacaktır." dediğinde ulusal duyguyu dile getirdi.

Burke'ün şansı, Devrim'in ilk patlamasının geçici zaferine tanıklık etmekti, ancak ardından gelen geri püskürtülmesine değil. Öfkesinin tam
dolu olduğu anda öldü. Yine de, Beaconsfield'da kendisine ait olan her şey dinlenmeden önce, ilkelerine tek başına indirdiği muazzam darbeler, şüphesiz İngiltere'yi kendi dönemindeki etkisine yenik düşmekten kurtardı ve muhafazakar güçleri o ülkenin hükümetinde hala hissediliyor. "Bu adam," dedi Schlegel, "kendi ülkesine ve tüm Avrupa'ya -ve özellikle de tüm Almanya'ya- yeni bir siyasi bilgelik ve ahlaki deneyim ışığı oldu. Devrimci öfkesinin zirvesindeyken kendi çağını düzeltti; ve herhangi bir felsefe sistemini sürdürmeden, toplumun gerçek doğasını daha iyi anlamış ve dinin bireysel güvenliği ulusal refahla ilişkilendirmedeki etkisini, herhangi bir filozoftan veya önceki herhangi bir çağın herhangi bir felsefe sisteminden daha net bir şekilde kavramış gibi görünüyor." Gerçek sözler ve Almanya'nın yeni ve tehlikeli bir siyasi eylem yoluna girdiği şu anda dikkate değer.

Devrimci fırtınanın ilk mırıldanmalarından itibaren Burke, onun karakterine ve gelecekteki şiddetine güvenmemişti. 1772'de Fransa'ya yaptığı ziyaret sırasında Paris toplumunun gizleyemediği hafiflik ve şüphecilikten gördüğü şey karşısında endişeye kapılan, 1773 gibi erken bir tarihte yaptığı konuşmalardan birinde "bu ateizm komplosu"nu Avrupa hükümetlerinin dikkatli gözlerine gösterme fırsatını bulmuştu. Özgürlük adına, patlamasıyla eş zamanlı olarak gerçekleşen saldırılar, keskin siyasi vizyonu mesleklerinin boşluğuna çoktan nüfuz etmiş olmasına rağmen, yolunu belirledi. Kendisi hakkında gururla ve gerçekten söylediği gibi, "göğsünde" "hiçbir öfke, kalıcı veya şiddetli, ancak tiranlık olarak gördüğü şey tarafından alevlendirildi"; Batı okyanusunda yankılanan güçlü sesi, Amerikan sömürgecisini destekleyen, Afrikalı köle ve Hindu işçi için yalvaran ve İrlandalı "Papacı"nın kırık kalbine taze bir umut aşılayan, şimdi kaçak Fransız "aristokrat" ve avlanan rahibi savunmak için son ve en güçlü çabasına kendini uyandırdı. "En kutsal şeylerden -özgürlük ve otorite- kaynaklanan iki büyük kötülüğe karşı gücümün yettiğince mücadele ettim. Özgürlüğün sefahatine karşı mücadele ettim, gücün tiranlığına karşı mücadele ettim." Yaklaşık on yıl önce, Evlilik Yasası hakkında yaptığı konuşmada, kendisine karşı dönüşümlü olarak yöneltilen "aristokrat" ve "radikal" suçlamalarına karşı kendini savunurken, şu asil sözlerle yolunu önceden tahmin etmişti:

"Krallıktaki en yoksul insanların en küçük hakları söz konusu olduğunda, en yüksektekilerin onayladığı herhangi bir gurur eylemine karşı yüzümü dikerim; ve eğer son noktaya ve bir kan davasına gelirse, yolum seçilir. Kaderimi yoksullar, aşağılıklar ve güçsüzlerle birlikte seçerim.
Ama eğer bu insanlar özgürlüklerini bir kötülük örtüsüne dönüştürmeye ve güçten değil, ahlak kurallarından ve erdemli disiplinden muaf olma ayrıcalığını aramaya başlarlarsa, onlara iyi bir amaç uğruna birleşmiş birkaç kişinin, savurgan ve vahşi bir çoğunluğa karşı sahip olduğu gücü hissettirmek için elimi uzatırım."

Burke'ün tüm kamu kariyeri boyunca yaptığı onurlu çalışmalarla örneklendirilen gerçek reform teorisi, aslında Fransız anayasa yapıcılarının teorisine o kadar radikal bir şekilde karşıydı ki, her ikisinde de ortak bir zemin bulunamıyordu. Devrimci liderlerin gizli hedeflerinin ve özlemlerinin ne olduğunu, insani meslekleri ne olursa olsun, yeterince açık bir şekilde öngörmüştü; liderlerini veya sloganlarını ne olursa olsun, hedefleri her zaman aynı olacaktı: mevcut toplumun yıkımı; onarım değil, yıkım. M. Gambetta'nın 1872'de Grenoble'da dile getirdiği _nouvelle couche sociale_ programında, M. Marat'ın 1792'deki evrensel müsadere planlarının yalnızca yeni bir okumasını görmüş olurdu. Her ikisi de onun gözünde, S. Thomas a Becket'ten Hampden'a kadar herhangi bir İngiliz reformcunun gözünden daha fazla itibar görmezdi. Bacon ile birlikte, "ayıklamak, budamak ve aşılamak yerine, her şeyi yeniden sürmek ve dikmek" kararlılığıyla yola çıkmayan akıllıca bir reform tasarımı olamayacağına inanıyordu. Altmış yıl sonra, başka bir yazar, _eski
rejimin_ ayrıntılı ve uzun bir incelemesinden ve Devrim'in sonuçlarına dair bir ömür boyu deneyimden sonra, Burke'ün başladığı noktaya ulaştı. Yazar Alexis de Tocqueville'di. Sadece _Amerika'da Demokrasi_ ile, deneyimsiz gençliğinin eseriyle aşina olanlar, De Beaumont'un _Anı ve Mektupları_'nı okumalılar. 1848-51 olayları onu liberalizmden neredeyse tamamen kurtardıktan sonra 1853'te M. Freslon'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:

"Benim Tours'da yaptığım gibi, eski bir taşra hükümetinin arşivlerini incelediğinizde, _eski rejimden_ nefret etmek için binlerce neden bulursunuz, ancak Devrimi sevmek için çok az neden bulursunuz; çünkü _eski rejimin_ yılların ağırlığı ve fikirlerin ve tavırların kademeli olarak değişmesi altında hızla çöktüğünü görürsünüz, böylece
biraz sabır ve iyi davranışla, içindeki tüm iyi şeyleri kötü olanlarla birlikte ayrım gözetmeksizin yok etmeden
yeniden düzenlenebilirdi. 1780 hükümetinin 1750 hükümetinden ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçtir. Hükümeti veya yönetilenleri
tanıyamazsınız. Devrim, kötülükler en kötü halindeyken değil, reform başladığında patlak verdi. Merdivenlerden aşağı yarı yolda kendimizi pencereden attık, emri
daha çabuk dibe inmek için" (_Memoir and Remains_, cilt ii. ss.
242, 243, İngilizce basım)

Burke, Devrim'in _doktrinerlerinin_ kaba teorilerine ve aceleci
spekülasyonlarına karşı yenilmez bir güvensizliğe sahipti. "Deneyimi
ve sağduyuyu takip edin," diyor yüzlerce farklı şekilde; "bunlar devlet adamlarının
argümanlarıdır! Gerisini okullara bırakın, orada yalnızca onlarla
güvenlik tartışılabilir." "Politikada," diyor, "her şeyin en yanıltıcısı geometrik gösteridir." Tekrar: "Büyükler savaşta gösterişli bir figür oluştururlar, ancak gerçeğin zaferi koşulların
küçük yanlarına bağlıdır." Devrimci deneyimin
yanardağına dalmaya hazır sosyalist teorisyeni, Sicilyalı sofistle--_ardentem frigidus AEtnam insiluit_ karşılaştırır. Devrimin edebi ve felsefi rehberlerinin
korkunç ilkeleri ona
neredeyse kalabalığın vahşetinden daha korkunç görünüyordu. "Bu zamandan önce hiç bir
edebiyatçı grubu," diyor, "bir haydut ve katil çetesine dönüşmemişti. Daha önce hiç bir haydut ve haydut ini
bir filozoflar akademisinin kıyafetini ve tonunu almamıştı."

O zamanlar dikkate değer sözlerdi ve kendi zamanından önceki deneyimler için de geçerliydi. Ancak
Burke günümüzde yaşasaydı,
saldırgan bir kâfir felsefesinin ve neredeyse evrensel bir kâfir basının korkunç gösterisinde kınadığı ruhun tam gelişimine hayretle tanıklık ederdi; bazen saldırgan, bazen anlamsız, ama her zaman utanmadan pagan ilkeleriyle
övünürdü. Vahiy edilmiş dinin temellerini yıkmak için açık bir tasarım iddia eden bir sahte felsefe okulu görürdü; mürted Julian'ın ruhuyla dolu; onun kadar küstah ve
övüngen, ama onun kadar utanç verici bir sonla karşılaşmaya mahkûm.

O halde, Burke'ün gerçek özgürlük teorisini ve Fransa'nın büyük ve sadık bir reformla
ne kazanabileceğine dair görüşünü, Fransız muhafazakârlarının hareketin Jakobenlerin eline geçmesini
takip eden çaresiz öğütler ve boşuna saldırılarla karşılaştıralım.
"Önerdiği gibi bir yol izlenseydi," diyor, "özgürlük davasını her ulustaki her değerli zihnin gözünde saygıdeğer hale getirirdiniz. Özgürlüğün yalnızca uzlaştırılabilir olmadığını, aynı zamanda iyi disiplin altına alındığında yasaya yardımcı olduğunu göstererek despotizmi yeryüzünden utandırmış olurdunuz. Korunmuş, tatmin olmuş, çalışkan ve itaatkar bir halkınız olurdu, mutluluğun her koşulda erdemle bulunabileceğini aramayı ve tanımayı öğrenirdiniz; insanlığın gerçek ahlaki eşitliğinin oluştuğu ve insanların emek dolu yaşamın belirsiz yollarında seyahat etmeye mahkum olduğu o korkunç kurguda değil." 

Burke'ün gerçek özgürlüğün sık sık yaptığı tanımlar, gerçek olduğu kadar güzeldir. De Menonville'e yazdığı mektupta, "Siz, efendim," diyor, "Fransızların özgürlüğü hak ettiğini düşünüyorum. Kesinlikle öyle düşünüyorum. Kesinlikle onu arzulayan tüm insanların bunu hak ettiğini düşünüyorum. Bu bizim liyakatimizin veya çalışmamızın bir ödülü değil. Bu bizim mirasımız. Bu türümüzün doğuştan hakkı. Buna hakkımızı ancak türümüzün ayrıcalıklarına ilişkin hakkımızı kaybeden şeyle kaybedebiliriz. Doğal yeteneklerimizin kötüye kullanılması veya unutulması ve haksızlığa veya şiddete eğilimli vahşi bir itaatsizlik, toplumsal doğamızı yok eder ve bizi vahşi bir hayvanın tanımından biraz daha iyi bir şeye dönüştürür. Bu kadar aşağılanmış insanlar için güçlü bir kısıtlama durumu, özgürlüğün bir tür zorunlu ikamesidir, çünkü ne kadar kötü olursa olsun, onları bir ölçüde en kötü kölelikten, yani kendi kör ve vahşi tutkularının despotluğundan kurtarabilir. Bana olan ilişkinizden özgürlüğü sevmeye başladığınızı nazikçe söylediniz. O halde, konuşmamıza devam etmeme ve size sevdiğim özgürlüğün ne olduğunu söylememe izin verin. Bu, tek başına, bağlantısız, bireysel, bencil bir özgürlük değildir. Bu, toplumsal özgürlüktür. Bu, hiçbir insanın ve hiçbir insan topluluğunun özgürlüğünün toplumdaki herhangi bir kişinin veya herhangi bir kişi tanımının özgürlüğünü ihlal edecek durumda olmadığı durumdur. Özgürlük, kastettiğim tek özgürlük, düzenle bağlantılı bir özgürlüktür; bu yalnızca erdem ve düzenle birlikte var olmakla kalmaz, onlarsız var olamaz."

"İnsan hakları"nın şibboletine yanıt olarak, "Ben," diye sorar, "doğal haklarını geri kazanan bir haydut ve katili, hapishaneden kaçtığı için tebrik etmeli miyim? Bu, kürek mahkûmlarına mahkûm edilen suçluların ve kahraman kurtarıcıları olan 'üzgün yüzlü' şövalyenin davasını tekrar ele almak olurdu." 

Burke'ün devrimci aktörlere yönelik hicvinden, onun muhtemel ilerleme seyri ve değişen talihleri ​​hakkındaki görüşlerine dönersek, kayıtlardaki en dikkat çekici siyasi kehanetlerden bir dizi bulacağız. Fox ve muhalefetin Devrimi, önünde ideal ilerleme ve mutluluktan başka bir şey olmayan, çoktan tamamlanmış olarak selamladığı bir zamanda; Pitt ve hükümet daha da ölümcül bir eylemsizliğe sürüklenmiş gibi göründüğünde, Burke kararlı bir tonla, sosyalizm ile tüm kurulmuş hükümetler arasındaki mücadelenin daha yeni başladığını ilan etti. Zamanın fazlasıyla doğruladığı bu dikkat çekici tahminlerden birkaçını bir araya getiriyoruz: "Yeni Whiglerden Eski Whiglere Çağrı" adlı eserinde "Şu anki durumun, Fransa, bazılarının fazlaca olumlu bir şekilde varsaydığı gibi, geçici bir kötülük değil, kalıcı bir iyilik üreten bir şey değil; fakat mevcut kötülük, sadece geleceği ve eğer mümkün olsaydı, daha kötü kötülükleri üretmenin bir aracıdır. Bu, sindirilmemiş, kusurlu ve kaba bir özgürlük planı değildir, ki bu, kademeli olarak yumuşatılıp düzenli ve toplumsal bir özgürlüğe dönüştürülebilir; fakat o kadar temelden yanlıştır ki, herhangi bir zaman diliminde kendini düzeltemez." Tekrar: "Mücadelemizin sonunda değiliz veya ona yakın değiliz. Kendimizi aldatmayalım; büyük sıkıntıların başlangıcındayız." Devrimin değişen özelliklerini öngörerek şöyle dedi: "Mevcut haliyle kalması pek mümkün değil; fakat nihai çözümünden önce, şairlerimizden birinin dediği gibi, 'denenmemiş varlıkların büyük çeşitliliğinden' geçmesi ve tüm göçlerinde ateş ve kılıçla arındırılması gerekebilir. "Komünün ruhu, M. de Menonville'e 1790'da yazılan bir mektupta şöyle haber verilmiştir: "Ancak aynı amaçlar bundan sonra daha önce izlenen aynı yolu gerektirirse, şüphesiz ki aynı vahşi cinayet zevki ve aynı vahşi zulüm tekrar başlayacaktır." _Tous les eveques a la lanterne_ Devrim'in her iki patlamasının da sloganıydı.

Bu sözlerle, elli yıl sonra, Burke'den daha az kahramanca boyutlarda şekillenmiş, büyük bir keskinliğe sahip başka bir gözlemcinin sözlerini karşılaştırın. _Democracy in America_ kitabının yazarı De Tocqueville, "Bugün, elli bir yıl sonra," diye yazıyor, "Fransız Devrimi başladı ve bu kadar çok insanın ve kurumun yok edilmesinden sonra, hala devam ettiğini söyleyebiliriz. Bu, henüz yeni başlayan uluslar için güven verici değil mi?"(202) De Tocqueville, kariyerinin ilk dönemlerinde, Fransa'da dönemin yaygın liberal Katolikliğiyle lekelenmişti. Kiliseyi Devrimle birleştirmek istiyordu - hayali bir görevdi, ilerleyen yıllar ve deneyim onu ​​günahkâr bir deliliğe ikna etti! Kendisi için ne mutlu ki, kilisenin koynunda iyi bir Katolik olarak öldü.

"Ülkemizde güçlü ve aynı zamanda liberal, düzenli bir hükümetin kurulmasını pek ummuyorum," diyor.

Bu ideal, bildiğiniz gibi, gençliğimin ve aynı şekilde
geçen olgun yaşımın bir kısmının hayaliydi.
Bu hayalin gerçekleşmesine hâlâ inanmak mümkün mü? Uzun bir süre düşündüm ki
(ama Şubat'tan çok önce bu inanç çok sarsılmıştı)
hala çırpındığımız fırtınalı bir denizin üzerinden yol aldığımızı ama limanın yakın olduğunu. Yanılmıyor muydum? Kıyısı olmayan dalgalı bir denizde değil miyiz? Yoksa kara o kadar
uzak, o kadar
bilinmeyen değil mi ki, bizim ve çocuklarımızın hayatları oraya varmadan, ya da en azından herhangi bir yerleşim
yapılmadan önce geçip gidebilir?... Kamuoyunun zihninin durumundan gerçekten endişeleniyorum. Bu bir devrimin
sonunu işaret etmekten çok uzak. O zamanlar, ve bugün bile
yaygın olarak tekrarlanan bir şey vardı, Haziran isyancıları halkın tortusuydu; hepsi en aşağılık türden dışlanmışlardı, tek motivasyonları yağma arzusuydu. Elbette, birçoğu böyleydi. Ama hepsinin bu türden olduğu doğru değil; keşke öyle olsalardı! Bu tür alçaklar
her zaman küçük bir azınlıktır; asla üstün gelemezler; hapse atılırlar
veya idam edilirler ve her şey biter. Haziran ayaklanmasında, kötü tutkuların yanı sıra, çok daha tehlikeli olan yanlış görüşler de vardı. En kutsal hakları devirmeye çalışan adamların çoğu, yanlış bir hak anlayışına kapılmıştı.
Toplumun adaletsizliğe dayandığına içtenlikle inanıyorlardı ve
ona başka bir temel vermek istiyorlardı. [Gambetta'nın
_nouvelle couche sociale_ ile karşılaştırın.] Süngülerimiz ve toplarımız bu devrimci fanatizmi asla
yok edemeyecek. Bizim için sonu gelmeyen tehlikeler ve utançlar
yaratacak. Son olarak, kendime toplumumuzun değişken temeline sağlam veya dayanıklı bir şey inşa edilip edilemeyeceğini sormaya başlıyorum.
Birçok insanın fırtınalardan bıkmış, daha
iyisinin eksikliğinden bir sığınak olarak selamlayacağı bir despotizmi bile destekleyecek mi? İnsan toplumundaki bu büyük devrimin
başladığını görmedik; sonunu görmeyeceğiz. Eğer çocuklarım olsaydı, bunu onlara her zaman tekrarlardım ve onlara şunu söylerdim:
bu çağda ve bu ülkede her şeye hazır olmak gerekir, çünkü kimse geleceğe güvenemez."(203)

1789'da yaşamış bir Benediktin kurtulanıyla ilgili bir konuşma, Bay Senior'ın _Journal_ (_Memoir_, cilt ii. s. 1) kitabından alınmıştır ve _Democracy in America_ kitabının yazarının Devrim hakkındaki son görüşünü göstermektedir. Bu, ölümünden sadece bir yıl önce gerçekleşti:

"Ve," diye sordum, "yetmiş yıllık devrimin tefekkürünün onun (Benediktin) üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Talleyrand gibi, _eski rejime_ altın bir
çağ olarak mı bakıyor?" "Kendi çağımızın maddi üstünlüğünü kabul ediyor," dedi Tocqueville, "ama entelektüel ve ahlaki olarak büyükbabalarımızdan çok daha aşağı olduğumuza inanıyor. Ve ben de ona katılıyorum. Bu yetmiş yıllık devrim cesaretimizi, umudumuzu, öz güvenimizi, kamu ruhumuzu ve en üst sınıflarımızın çoğunluğuna göre, en kaba ve en bencil olanlar hariç, kibir ve açgözlülüğümüzü yok etti. Hırs bile yok olmuş gibi görünüyor. Gücü arayan adamlar onu kendisi için değil, ülkelerine iyilik yapmanın bir yolu olarak değil, para ve dalkavuklar edinmenin bir yolu olarak ararlar."(204)

Burke'ün kehanet dolu vizyonuna bundan daha dikkat çekici bir tanıklık
sunulabilir mi?

Eğer ihtiyaç duyulsaydı, bu, Cluseret ve suç ortaklarının 1871'de Paris'in planlı yakılması ve Vendome Sütunu'nun yıkılmasıyla ilgili ifşaatlarında, Burke'ün 1789'daki en kötü aşırılıkların ani bir tutkunun sonucu olmadığı veya kazara olmadığı yönündeki olumlu ve tekrarlanan iddialarıyla bağlantılı olarak, karşı tarafta bulunabilirdi, "bazılarının inandığı veya inanmaya çalıştığı gibi, ancak sistematik olarak en baştan tasarlanmıştı." 1789-90 yıllarındaki muhabirleri arasında, kötü şöhretli Tom Paine ve eksantrik kozmopolit Anacharsis Baron de Clootz'un da olduğu bilinmektedir, ikisi de Burke'ün kesin bir şekilde kendini ilan etmesinden önce onu devrimci davanın savunulmasına dahil etmeye çalışmıştır. Paine ve Clootz, cana yakın yırtıcı kuşlar, ikisi de Paris'e uçmuşlardı (1871'de müritlerinin gidişatını önceden tahmin ederek), yaklaşan katliamı uzaktan kokluyorlardı; ve onlardan Burke'ün devrimci programın tam ölçüsüne dair bol miktarda ipucu topladığına inanmak için sebep var. Burke'ün Fransa'nın devrimci bölünmesinin komünal veya kantonal bağımsızlık talebini tetikleyeceği yönündeki ifadesi de dikkat çekicidir. "Bu topluluklar," diyor, "uzun süre Paris cumhuriyetine tabi olma durumunu taşıyamayacaklar" - bu tahmin, Lyons ve Marsilya'nın son savaş ve Komün dönemindeki tutumu ve İspanyol devrimcilerinin kantonal programı tarafından harika bir şekilde doğrulandı. Burke'ün hükümetin gerçek temeline ilişkin teorisi, devrimci planların yıkıcı ve sağlıksız olduğu kadar ılımlı ve iyi düşünülmüştü. "Biliyoruz," diyor, "ve daha da iyisi, dinin toplumun temeli ve tüm iyiliklerin ve tüm rahatlığın kaynağı olduğunu hissediyoruz. Sıcak, spekülatif bir iyilikseverlikle dolu bir adam, toplumunun bulduğundan farklı bir şekilde oluşturulmasını isteyebilir; ancak iyi bir vatansever ve gerçek bir politikacı, ülkesinin mevcut anayasasından
en iyi şekilde nasıl yararlanacağını her zaman düşünür. Koruma eğilimi ve iyileştirme yeteneği bir arada ele alındığında, benim bir devlet adamının standardı olurdu. Diğer her şey kavramsal olarak kaba, uygulamada tehlikelidir." Fransa'daki din davasını savunması ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de Devrim'in en ölümcül oklarının işareti olan Fransız din adamlarının erdemine ve bilgisine olan coşkulu övgüsü, belagatli ve ilham vericidir, ancak bu makalede alıntılamak için çok uzun.

Burke'ün Devrim ve onun ürünü olan Komün'ün ardışık suçları ve çılgınlıkları hakkındaki kehanetvari uyarılarıyla aynı derecede dikkat çekici olan şey, monarşinin sözde restorasyonu hakkındaki spekülasyonlarıdır. Ölümünden çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, onların bilgeliği, Charles X'in
şansız saltanatının olaylarında örneklenmiştir. Sözleri, Fransız işlerinin mevcut durumu, Yedili ve Kont de Chambord ile Prens İmparator'un çatışan özlemleri açısından neredeyse şaşırtıcıdır: Müttefiklerin politikasıyla ilgili mektubunda, bir Restorasyona atıfta bulunarak, "Başkentinin alınmasıyla tükenmiş bir ülkede ve anarşi, isyan, düzensizlik ve dinsizliğe karşı eğitilmiş ve aktif olarak disiplin altına alınmış bir halk arasında, Jakoben Fransa'nın ne olduğunu bilenler tarafından ne gibi zorluklarla karşılaşılacağı düşünülebilir; Fransa'nın işlerini yeniden kurma görevi kendilerine kalırsa ne yapacaklarını kafalarında döndürmüş olabilirler. Restore edilen monarşinin hangi desteğe veya sınırlamalara sahip olacağı bir şüphe olabilir veya sonunda nasıl yerleşeceği veya yerleşeceği; ancak benim şüphenin çok ötesinde olduğunu düşündüğüm bir şey var: Yerleşme hemen gerçekleşemez, ancak öncesinde bir tür en azından
canlılık, uyanıklık, çabukluk ve kararlılık açısından askeri bir hükümete eşit güçte.
Böyle bir hazırlık hükümeti için yavaş tempolu,
metodik, resmi, avukat benzeri bir sistem; daha da azı, hanımlar veya hanımlar gibi adamların
klikleri tarafından yönlendirilen gösterişli, yapay, önemsiz, merak uyandırıcı bir mahkeme; en azından felsefi, teorik,
tartışmacı bir sofistlik okulu--bunların hiçbiri kalıcı bir düzenin temellerini atmayacak veya atamayacak."

"Kanun ve düzenin desteklenmesinde sağduyulu, iyi huylu ve erkekçe bir sertlik"--Burke'ün prenslere tavsiyesi buydu. İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle basın özgürlüğünü savundu; "ama gerçekten de," dedi, "düzeltme ilkesi üzerine ciddi şekilde yazanlara, spekülatör değil, yargıç cevap vermelidir." Alıntılarımızı "Meşru Prens"in şu portresiyle sonlandırıyoruz:

Burke, "Orada doğuştan yönetme hakkı olduğunu iddia eden her kimse,
göğsünde, her zaman beklenmeyen, her zaman istenmeyen bir enerji bulmalı veya yaratmalıdır, iyi düzenlenmiş devletlerde.
Yasal prens, suç dışında her şeyde bir gaspçının karakterine sahip olmalıdır. Kendini bir tahtın sessiz
sahibi olarak hayal ediyorsa gitmiş demektir. Görünürdeki bir
fetihten sonra bile taht için mücadele etmelidir.
Görevi onu kazanmaktır.
Gelecek nesillere onu süslemek ve tadını çıkarmak için bırakmalıdır. Onun için kadife yastıklar yok. O her zaman -neredeyse harfi harfine konuşuyorum- at sırtında olmalıdır. Bu görüş, konuyla ilgili çok sabırlı bir düşüncenin sonucudur, ki hiçbir olayın bunu değiştirmesi mümkün değildir."

Burke'ün Devrim'e yönelik muazzam saldırısı, kendi döneminde çoğu artık unutulmuş olan bir sürü muhalif ortaya çıkardı. Anarşinin o ilk savunucularının saplantılı kibrini taklit etmekten daha fazlası, "liberal" yazarlar hala Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlıkla o kadar tutkulu, yaklaşık yüz yıllık deneyime - 1793, 1830, 1848, 1851, 1871'in kanlı bölümlerine - o kadar kör - İspanya'da aynı lanetli ruhun yarattığı yıkımdan o kadar uyanmamış, Devrim'in ihtişamını haykırırken ve "bir rahip tepkisi" olasılığına "ulusal acılarla kazanılan her şeyin yıkımı" olarak ağıt yakarken duyuluyor Geçen yüzyılda." Toplumun kademeli ilerlemesiyle kazanılmayacak olan ne kazanıldı? Burke'ün dediği gibi, "insanlar doğal boyutlarından aşağılayıcı ve iğrenç bir felsefeyle tamamen küçültülmeseydi", ulusal onur, yerel erdem ve mutlulukta kaybedilmeyen ne kaldı? De Tocqueville gibi bir tanık cevaplasın! Büyük siyasi filozofun Devrim'in gerçek ruhuna karşı uyarıları hala tüm hükümetlerin dikkatini çekmeye değer. Zaman, değerlerini azaltmadı, aksine artırdı. "Bunlara, 'insan haklarına' karşı hiçbir hükümet," diyor, "güvenliği, varlığının uzunluğunda veya yönetiminin adaletinde ve yumuşaklığında aramasın. Hükümetlerle her zaman bir suistimal meselesinde değil, bir yeterlilik ve unvan meselesinde anlaşmazlık yaşarlar." 

Tavsiyesi güçlü ve açıktır. "Asla," diyor, "düşmana boyun eğmeyin.
Bu, ulusal varoluşunuz için bir mücadeledir. Ölmeniz gerekiyorsa, elinizde kılıçla ölün! Ama sonuçtan korkmuyorum!" 

Robert Cavelier De La Salle. Sonuç olarak. 

6 Nisan'da La Salle, nehrin üç kanaldan aktığını keşfetti. Ertesi gün, şirketini üç gruba ayırdı ve bunlardan batı kanalını izleyen gruba liderlik etti; Peder Membre eşliğinde Sieur de Tonty orta kanalı, Sieur Dautray ise doğu kanalını aldı. Peder Membre,
bu kanalların onlara "güzel ve derin" göründüğünü anlatır.
Su acılaşmaya başladı; sonra iki lig daha aşağıda mükemmel bir şekilde tuz oldu; ve
şimdi, ey muhteşem manzara!

"Deniz! deniz! açık deniz,
Mavi, taze, her zaman özgür",

o cesur ve asil yolcuların hevesli ve büyülenmiş gözlerinin önüne serildi. İlk dürtüleri, umutlarının bu görkemli sonuna onları güvenle yönlendiren
kralların Kralı'na, koruyucu tedbirinin kolu için teşekkür etmekti; ikinci dürtüleri ise
Fransa Kralı'nı iyiliği ve koruması için onurlandırmaktı. Bu amaçlar için,
9 Nisan'da uygun törenlerle bir haç ve bir sütun dikildi. Silahlı tüm birlik, din görevlisiyle birlikte kilise ilahisi _Vexilla Regis_ ve _Te
Deum_'u söyledi ve ardından tüfekleri ateşlendi ve "Yaşasın Kral!" diye haykırıldı. Sütunun üzerinde şu yazı vardı: "Büyük Louis, Fransa ve Navarre Kralı, hüküm sürüyor; 9 Nisan 1682." La Salle, bir ağacın dibine Fransa'nın armalarını ve Mississippi'nin, Illinois'den ağzına kadar, La
Salle, Tonty, Membre ve yirmi Fransız tarafından ilk seferini anan Latince bir yazıt taşıyan kurşun bir levha gömdürdü. Seferin noteri La Metairie tarafından _proces verbal_ biçiminde gerçek bir eylem düzenlendi ve La Salle, Father Membre, Tonty ve şirketin diğer başlıca üyeleri tarafından imzalandı. La Salle, Fransa Kralı için ilk kez Louisiana adını verdiği ülkenin; ayrıca orada yaşayan yerlilerin ve insanların, denizlerin, limanların ve Mississippi'ye akan tüm akarsuların resmi mülkiyetini aldı. Büyük nehrin kendisine St. Louis adını verdi.

Sevinçlerinin ortasında yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Kızılderililer tarafından hazırlanan kurutulmuş et buldular ve bundan büyük bir zevkle yediler ve iyi misyonerin dediği gibi, "Çok lezzetli ve yumuşaktı."
İnsan eti yediklerini keşfettiklerinde ne hissettiler acaba! Yiyecek kıtlığı onları kanolarını akıntıya karşı çevirmeye zorladı. La Salle, düşman Quinipissas'ı ziyaret etti ve onlarla dostluklarını yatıştırmak için her zamanki konuşmasına başvurdu ve
bir ziyafete davet edilmiş olmalarına rağmen, adamları yanlarında silahlarıyla ziyafete katıldılar. Hain bir barış antlaşması yapıldı, ancak bu, ertesi sabah Avrupalılara yapılacak bir saldırı için bir örtü olarak kullanıldı. Ancak her zaman tetikte olan La Salle onlara karşı hazırlıklıydı. İki taraf, Quinipissas'ın yenildiği ve on ölü ve çok sayıda yaralının olduğu iki saatlik bir
mücadeleye girdi. Bu, yerlilerin düşmanca eğilimlerinin beceri ve diplomasiye boyun eğmediği tek durumdu. Adamları, hain yerlilerin davranışlarından bıkmış bir şekilde, köylerini yakmalarına izin vermesi için onu sıkıştırdılar; ancak o, daha akıllıca ve daha insancıl bir politika benimsedi; gereksiz zulümle, cennetin kralına tapan ve Fransa kralının sadık tebaası yapmak istediği kişileri daha da yabancılaştırmaktan kaçındı. Dönüş yolculuğunun geri kalanında, Quinipissas'ın müttefiki haline gelen Koroas hariç, aşağı inerken gördüğüyle aynı misafirperver muameleyi nehir kıyısındaki kabilelerden gördü. Şimdi tarlaların taze yeşil mısırıyla ağırlanıyorlardı. La Salle, iki kanoyla Arkansas'tan, grubunun önünden, Fort Prudhomme'a kadar ilerledi. Burada tehlikeli bir şekilde hastalandı ve daha fazla ilerleyemedi ve 2 Haziran'da tüm bölük ona katıldı. Hastalığı o kadar şiddetli hale geldi ki, büyük keşifle ilgili erken bilgileri Kont de Frontenac'a iletmek için
Tonty'yi göndermek zorunda kaldı. Peder Membre, La Salle'de kaldı ve
değerli liderinin acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı; liderinin hastalığı kırk gün sürdü. Keşif ekibi yavaş ilerlemelerle Eylül ayının sonlarında Miami'ye ulaştı ve orada Tonty'nin ana gövdeden ayrıldıktan sonra gerçekleştirdiği birkaç askeri seferi öğrendiler.
İlkbaharda Mississippi yolculuğunu tekrar yapmayı ve kıyıları boyunca koloniler kurmayı
düşünen La Salle, Peder Membre'yi krala elçi olarak atadı;
ve bu gayretli adam, görevi derhal kabul ederek
Quebec'e doğru yola çıktı ve 2 Ekim'de Fransa'ya yelken açtı ve La Salle'nin keşifleriyle ilgili doğru bilgileri Fransız mahkemesine sundu. Sonraki on veya on iki ay boyunca La Salle, Kızılderililerle dostça ittifaklarını pekiştirerek ve ticari çıkarlarını ilerletmek için Illinois ülkesinde kaldı. Fort St. Louis'in tamamlandığını gördükten sonra, Tonty'yi komutasında bıraktı ve sömürgeleştirme planı yerine, çok daha kapsamlı bir işbirliği için Fransız hükümetine başvurma projesini koydu. Kasım ayının başlarında Quebec'e ulaştı ve kraliyet emirlerini yerine getirdiğinin hesabını vermek ve hükümetin iyi niyetini gelecekteki planlarında kullanmak için Fransa'ya yelken açtı ve 23 Aralık 1683'te Rochelle'e çıktı.

La Salle'in, rakip İngiliz eyaleti New York'un Valisi Dongan tarafından Mississippi'nin keşfiyle Yeni Fransa eyaletini genişletmek için Fransa'ya yaptığı hizmetlere ilişkin aşağıdaki atıf ilginçtir. Üstlerine gönderdiği ülkenin haritasına atıfta bulunarak Vali Dongan şunları yazıyor: "Ayrıca, Kanada'dan bir Fransız olan Lassal tarafından keşfedilen büyük bir nehrin olduğunu belirtiyor. Bu kişi daha sonra Fransa'ya gitti ve bildirildiğine göre oraya yerleşmek üzere iki veya üç gemiyle birlikte insan getirdi. Bu (doğruysa) bizim için çok elverişsiz olacak ama İspanyollar için de (göllerimizden Virginia ve Carolina'nın arkasından Meksika Körfezi'ne kadar uzanan nehir) çok elverişsiz olacak; ve Nova Mexico'nun, bitişiğindeki dağlardan çok uzakta olamayacağına inanılıyor, çünkü bu yer 36 derece Kuzey Enleminde. Eğer lordlarınız uygun görürse, buradan bir veya iki yelkenli gönderip o nehri keşfedebilirim."(205)

La Salle şimdi Mississippi'nin ağzına deniz yoluyla yaklaşma, ülkeyi keşfetme ve güçlü bir koloniler
orada. Düşmanlarının kötü raporları ondan önce Fransa'ya ulaşmıştı ve
bunlar, Frontenac'ın Kanada Valisi olarak halefi olan De La
Barre'nin eve gönderdiği aşağılayıcı temsillerle güçlendi.
Ancak ölen bakan Colbert'in oğlu Marquis de Seignelay,
La Salle'in girişimlerini tekrar destekledi ve onlar için kralın
lütfunu sağladı. Hükümet, sefer için dört gemilik bir filo sağladı: _Joly_, bir kraliyet gemisi,
Kaptan tarafından komuta edilen otuz altı tonluk bir firkateyn. Norman bir beyefendi olan ve aynı zamanda filonun komutanı olan de Beaujeu; kralın La
Salle'e hediyesi olan altı tonluk _Belle_; üç yüz tonluk yük taşıyan bir depo gemisi olan _Aimable_, gemide seferin malları, araçları ve eşyaları vardı; ve _St. Francis_, San Domingo için mühimmat ve ticari eşya taşıyan bir ketch. M. de Chevalier d'Aire, Kaptan de Beaujeu'nun teğmeniydi ve 
ateş ve cesaret dolu genç bir beyefendi olan Sieur de Hamel, onun sancağıydı. Seferin anlatıcısı olan Peder Le Clercq şöyle haykırdı: "Keşke askerler ve mürettebatın geri kalanı da aynı şekilde seçilmiş olsaydı!"

La Salle'e, Louisiana'da koloniler kurma ve Michigan Gölü'nden Meksika sınırlarına kadar uzanan geniş ülkeyi ve sakinlerini yönetme yetkisi veren yeni bir komisyon verildi. Filonun komutanı, gemileri denizde seyretmek dışında, emirlerine tabi olacaktı. Beaujeu'nun kıskanç ve hassas zihninin onu La Salle'a karşı küstürmesine izin verdiği ve aralarında zorluklara yol açan bir düzenlemeydi. Denizciler ve yüz askerin yanı sıra, sefere çıkacak olan şirket yaklaşık iki yüz seksen kişiden oluşuyordu ve bunların arasında dikkate değer birkaç kişi vardı. La Salle'ın yeğenleri olan Sieur Moranget ve Sieur Cavelier, ikincisi henüz on dört yaşındaydı; Planterose, Thibault, Ory, Joutel, ailesiyle birlikte bir Kanadalı beyefendi olan Talon ve erkeklerden ve genç kadınlardan oluşan diğer bazı aileler de sefere gönüllü olarak katıldı. La Salle'ın ilk endişelerinden biri, takipçilerinin ve sömürgecilerin manevi ihtiyaçlarını karşılamak ve ziyaret etmeyi beklediği putperest ulusların din değiştirmesini sağlamaktı. On yıl boyunca gayretli Recollect Rahipleri, La Salle'in Yeni Dünya yerlilerini Hristiyanlaştırma çabalarını desteklemiş ve desteklemişti ve şimdi bu kutsal adamlardan bazılarını büyük seferine eşlik etmeleri için elde etmeyi temel bir nokta haline getirdi. Rahip Rahip Hyacinth le Febvre'e yaptığı başvuru içtenlikle yerine getirildi ve buna göre Rahip Zenobe Membre, Anastace Donay ve Maxime Le Clercq bu görev için bu tarikattan seçildi. Sulpitians'ın rahibi olan M. Troncon, Recollect'lerin iyi iş için gösterdiği gayretin gerisinde değildi ve buna göre üç laik rahip, La Salle'in kardeşi Cavelier, akrabası Chefdeville ve Majulle seçildi. Bunlar seferin dini birliklerini oluşturdu. Ne Recollects'in ne de Sulpitians'ın üstleri, ne de Kutsal Makam tarafından, Mesih'in inancını o uzak ve karanlık bölgelere taşımak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. İyi misyonerlere, acil durumlarda Quebec'in uzak sıradanlığına başvurma zorunluluğundan kurtarmak için geniş yetkiler ve ayrıcalıklar verildi. Ancak asker, zanaatkar ve işçi seçerken, en büyük görev ihmali, La Salle'in temsilcilerine yüklendi. La Salle, Paris'te görevdeyken, Rochelle sokaklarından işe yaramaz serseriler ve dilenciler alarak safları doldurdu. Bu kişiler, seçildikleri mesleklerden tamamen habersizdi. La Salle, yelken açmadan önce bu kötülüğü ancak kısmen giderebildi. Bancroft, keşif gezisinin bu bölümünün kompozisyonunu şöyle anlatıyor: "Ancak teknisyenler kötü işçilerdi, sanatlarında yetersizdiler; askerler, komutanları cesur ve dürüst bir adam olan ve daha sonra büyük girişimin tarihçisi olan Joutel olmasına rağmen, kendileri ruhsuz serserilerdi, disiplinsiz ve deneyimsizlerdi; gönüllüler belirsiz beklentilerle huzursuzdu; ve en kötüsü, donanma komutanı Beaujeu, yargıda yetersizdi, La Salle'in yüce kahramanlığına sempati duyamıyordu, kıskanç, dik başlı ve aptalca gururluydu. "La Salle, 28 Mayıs 1684'te Rochelle'e vardı ve birkaç hafta kaldığı süre boyunca, kendisi ve filonun komutanı arasındaki, girişimde büyük bir dezavantaj olan
mutsuz anlaşmazlık kendini göstermeye başladı. Dört gemi 24 Temmuz'da Rochelle'den yola çıktı, ancak _Joly_'nin direklerinden birinin bir fırtınada kırılması, onları Chef-de-Bois'a yanaşmaya zorladı ve sonunda, 1 Ağustos'ta, tekrar yelken açtılar ve San Domingo'ya doğru dümen kırdılar. San Domingo'ya yolculuk sırasında, La Salle ve Beaujeu samimiyetle veya uyumla birlikte ilerleyemediler ve ilki, kendi adamlarını saçma ve gereksiz bir prosedür olarak gördüğü şeyden korumak için müdahale ederek ast subayların ve denizcilerin kötü niyetini kazandığı için talihsizdi. Denizciler arasında, daha önce nehri geçmemiş olan herkesin tropik
başkalarının eğlenmesi için deneyimli arkadaşları tarafından bir su küvetine daldırılma cezasına
katlanmak veya cezanın hafifletilmesi için cömertçe ödeme yapmak. La Salle adamlarının bu alternatife tabi tutulmasını kesin bir şekilde yasakladı; bu yüzden
her zamanki eğlenceyi veya cezayı
onların pahasına gerçekleştiremeyenlerin düşmanlığı. Başarılı bir yolculuktan sonra
bir fırtına filoyu San Domingo'ya yaklaşırken yakaladı. _Joly_'nin adanın kuzeyindeki Port de Paix'ye yanaşması konusunda
anlaşıldı; ancak Beaujeu kendi isteğiyle rotasını değiştirdi ve onu
çok güneydeki Petit Gonave'ye taşıdı. Dört gün sonra fırtına yüzünden ondan ayrılmış olan _Belle_ ve _Aimable_ da ona katıldı. _St. Francis_ iki İspanyol pirogu tarafından şaşırtılıp esir alındı, bu sefer için ciddi bir kayıp ve La Salle için büyük bir acıydı.

Petit Gonave'de La Salle hastaların rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptı.
Ancak kendisi de bir süreliğine iyileşmesini umutsuz kılan şiddetli bir hastalığa yakalandı. Yolculuğun takibine katılabilecek kadar zamanında iyileşti. O ve Pederler Membre ve Donay,
Cavelier, Chefdeville ve Joutel, _Aimable_'a transfer edildiler ve böylece iki komutan mutlu bir şekilde ayrıldılar. Yanlış anlamalarında
Beaujeu, La
Salle'den daha düşük bir emri kabul etmekte büyük bir hata yaptı, çünkü bunu gayet iyi biliyordu ve talimatları ve açık görevinin onu teşvik etmek zorunda bıraktığı bir girişimi huysuz ve kıskanç tavrıyla mahcup etti. La Salle de, iyi niyeti ve işbirliğinin başarısı için çok gerekli olduğu birini uzlaştırmada daha akıllıca ve ihtiyatlı davranırdı. Şimdi üç gemiye düşen filo, 25 Kasım'da Petit Gonave'den yola çıktı. Cayman Adaları boyunca güvenli bir şekilde rotalarını takip ettikten ve su almak için durdukları Barış Adası'na (çamlar) ve Küba Adası'ndaki San Antonio Limanı'na demirledikten sonra 12 Aralık'ta Meksika Körfezi'ne girdiler. On gün daha yelken açtıktan sonra, _Belle_ ve _Aimable_'dan aynı anda karayı gördüler. Kıyıların enlemi o kadar belirsizdi ve San Domingo'da kendilerine verilen yelken bilgileri o kadar yanlıştı ki, kimse nerede olduklarını söyleyemedi; ancak uzun istişarelerden sonra, Mississippi'nin yaklaşık üç yüz mil doğusundaki Appalachee Körfezi'nde oldukları varsayıldı. Aksine, Mississippi'nin ana ağzının yaklaşık yüz mil batısındaki Atchafalaya Körfezi'nin yakınındaydılar. Yerelliklerine ilişkin genel kanaate göre, şimdi batıya doğru kıyıya doğru ilerlediler ve aradıkları
nesneden daha da uzaklaştılar. Kıyıdaki yerlilerden hiçbir bilgi alınamadı ve sonunda, yirmi günlük yelken yolculuğundan sonra, Meksika sınırlarına, Magdalen Nehri ve Espiritu Santo Körfezi'ne yaklaştıkları tespit edildi. _Joly_ şimdi geldi ve La Salle ile Beaujeu arasındaki talihsiz yanlış anlaşılma, ikincisinin onu kasıtlı olarak geride bıraktığı suçlamasıyla
yenilendi. _Joly_'nin üstün yelken kapasitesi ve Beaujeu'nun diğer gemilerle arkadaşlık etme konusundaki belirgin kayıtsızlığı, bu sinir bozucu suçlamayla açıkça çelişiyordu. Şimdi hepsi Mississippi yönüne dönmek istiyordu, Beaujeu hariç; o yeni bir erzak tedariki olmadan gitmeyecekti. La Salle elinden gelenin en iyisini yaparak on beş günlük bir tedarik teklif etti; ancak Beaujeu teklifi yetersiz olduğu için reddetti. Bu arada gemiler kıyı boyunca yirmi mil ilerledi ve La Salle'in St. Louis adını verdiği St. Bernard Körfezi'nin çıkışına ulaştı, şimdi Matagorda Körfezi olarak adlandırılıyor. Joutel ve Moranget körfezi keşfetmek için gönderildi ve daha sonra La Salle, bir tekne olmadan geçemeyecekleri bir nehirde onlara katıldı. Pilotlar suyun derinliğinin yetersiz olduğunu bildirince _Aimable_ hafifletildi ve kaptanına körfeze girmesi emredildi. Limanı bilen _Belle_'in kaptanı yardımına gönderildi; ancak _Aimable_'ın kaptanı, kendi gemisini nasıl idare edeceğini bildiğini söyleyerek gemiye kabul edilmesini reddetti. _Aimable_ kısa süre sonra sığlığa
girdi. Battı ve harabeye döndü. Yükün bir kısmı kurtarıldı, Beaujeu yardım için teknelerini gönderdi, ancak koloni için tasarlanan araç ve gereçlerin çoğu kayboldu. Joutel, _Aimable_'ın kaptanının bu olaydaki ihaneti konusunda hiçbir şüphe olmadığını söylüyor. Kıyıdan La Salle, tüm emirlerinin çiğnendiğini görmenin utancını yaşadı ve ambar gemisinin başına gelen bu acınası kazaya tanık oldu. Gemilerinin yanlış hareketlerini düzeltmek için gemiye binerken, yüzden fazla Kızılderili belirdi. Önce onları kaçırıp sonra da onlara calumet teklif ederek onları arkadaşı yaptı. Ayrıca onlara hediyeler verdi, kanolarından bazılarını satın aldı ve
hepsi de sefere büyük avantajlar sağlayacak kalıcı bir dostluk vaat ediyor gibiydi. Fakat ne yazık ki! La Salle'in güvenmesi gerekenlerin hepsi onun sağduyusuna sahip değildi ve emirlerine her zaman uymuyordu. Adamlarından bazılarının sağduyusuzluğu yüzünden Kızılderililerle ciddi bir
sıkıntı
ortaya çıktı. Ambar gemisinin enkazından bir
balya battaniye kıyıya atıldı ve Kızılderililer tarafından ele geçirildi. La Salle adamlarına onu barışçıl yollarla geri almalarını emretti; fakat onlar tam tersi bir yol izlediler, sivri tüfeklerle geri getirilmesini talep ettiler. Endişelendiler ve kaçtılar, fakat gece geri döndüler ve nöbetçiyi uyurken bularak kampa saldırdılar, La Salle'in en değerli iki arkadaşı olan Sieurs Ory ve Desloges'u, iki askeri öğrenciyi öldürdüler ve tehlikeli bir şekilde
Moranget'i yaraladılar. Karşılaştıkları bu ve sayısız diğer felaketler, umut ve cesaretle dolu başlayan birçok kalbin sarsılmasına veya umutsuzluğa kapılmasına neden oldu ve birçoğu bu girişimden vazgeçmekten bahsetti. Ancak La Salle'in sakin kararlılığı ve yılmaz ruhu, maceranın üzerinde asılı kalmış gibi görünen
korkunç kasvet ve talihsizlik altında onları ayakta tuttu. Ancak La Salle'e ve girişimine olan düşmanlığı, ikincisinin talihsizlikleriyle birlikte artan Beaujeu, şimdi Fransa'ya dönmeye karar verdi. Tüm gülleler gemisindeydi ve onları teslim etmeyi reddetti, çünkü onları çıkarmak için yükünün bir kısmını
çıkarması gerekecekti. Böylece toplar kolonide bırakıldı ve gülleler Fransa'ya geri götürüldü. _Aimable_'ın hain kaptanını ve mürettebatını gemiye aldı ve 12 Mart'ta Fransa'ya doğru yola çıktı. Bu arada, kalede kalan
birlik, Sieur de Gros'un bir çıngıraklı yılanın ısırması sonucu ölümüyle ağır bir kayıp yaşadı. Ayrıca, kalede Joutel'i öldürme ve sonra da
ellerinden geldiğince kaçma
planıyla bir komplo
başlatıldı. Ancak bu hainlerin planları, yenilmek üzere zamanında keşfedildi. Koloni artık _Belle_ mürettebatının yanı sıra yaklaşık yüz seksen kişiden oluşuyordu ve kendi sadık silahları, o uçsuz bucaksız ve uzak vahşi doğada yiyecek elde etmelerinin tek yoluydu. Geçici bir kale, _Aimable_'ın _enkazıyla_
onları korumak için inşa edildi ve Moranget komutasına bırakıldı. La Salle, Fathers Membre ve Le Clercq eşliğinde, elli adamla birlikte körfezin kıyılarını keşfetmek için yola çıktı ve _Belle_'e sondaj yapmak için yelken açmasını emretti. Bir noktanın karşısına demir attıklarında -bir karakolun
kurulduğu, Hurier'in kendi adını verdiği (bu karakolun komutasına atandığı için), deniz kampı ile La Salle'in daha ileride kurmayı planladığı karakol arasında bir ara istasyon görevi gören- rotaları üzerinde büyük bir nehir keşfedildi ve La Salle, kıyılarında gördüğü çok sayıda inekten dolayı ona Vaches veya İnek Nehri adını verdi; ve burada amaçlanan istasyon kuruldu. Kutsal Hafta ve Paskalya'nın araya girmesiyle birlikte, bu Hristiyan koloniciler tarafından çölde ciddiyetle ve coşkuyla kutlandı, Peder Membre'nin belirttiği gibi, "her biri" "Yaratıcısını kabul ediyordu." Temmuz ayının ortalarında, tüm koloni, eşyaları ve hizmet edebilecek her şeyle birlikte, yok edilen Moranget ve Hurier'in kamplarından bu kampa taşındı. Burada adamlar, toprağı işlemek ve Fransa'dan getirilen tohumları ekmekle meşguldüler, ancak bu, ya tuzlu sudan zarar gördükleri ya da mevsimin uygun olmaması nedeniyle başarılı olamadılar. Daha sonra, kereste için ağaçların üç mil öteden kesilip oraya sürüklenmesi gerektiğinden ve birçok adamın bu zahmet altında batması nedeniyle, büyük bir emek ve zorluk gerektiren bir iş olan bir mesken ve kale inşa etmekle meşgul oldular. Sieur de Villeperdy ve otuz kişi daha San Domingo'da yakalanan bir hastalık yüzünden birkaç gün içinde kaçırıldılar ve aralarında hizmetlerinden vazgeçilemeyecek olan usta marangoz da vardı. Bu felaketler altında etrafındaki herkesin morali bozulurken La Salle kararlı ve neşeli kaldı. Onlara kendisi örnek oldu ve tüm sağlıklı adamları iş başında tuttu. Mimar ve baş marangoz
yerini kendisi aldı, kirişleri, dübelleri ve yivleri işaretledi ve işçiler için keresteleri hazırladı. Kale avantajlı bir konumdaydı, kısa sürede tamamlandı, on iki topla donatıldı ve yer altında bir şarjörle donatıldı. St. Louis adını aldı ve Joutel'in komutası altına verildi. Kızılderililerin küstahlığı La Salle'i onlara gücünün bir kanıtını sunmaya zorladı. Bu amaçla onlara savaş açtı, ancak yalnızca kendisine ve arkadaşlarına saygı duymalarını sağlayacak kadar sert bir şekilde. Tutsaklar arasında vaftiz edilen ve birkaç
gün sonra ölen çok genç bir kız vardı; Peder Le Clercq onun hakkında şöyle demişti: "Bu görevin ilk meyveleri ve cennete gönderilen kesin bir fetih."

Kardeşinin hastalığı nedeniyle bir süre alıkonulan La Salle, Ekim ayının sonuna doğru koy keşfine devam etmedi, o zaman giysilerini, kağıtlarını ve diğer eşyalarını _Belle_'e koydu ve kaptana hareketleriyle uyumlu bir şekilde batı kıyısı boyunca yelken açmasını emretti. _Belle_'in kıyıya ne kadar yaklaşabileceğini öğrenmek isteyerek, dümeni ve beş adamı sondaj yapmak için gönderdi ve herkesin gece gemiye dönmesi talimatını verdi. Ülkenin huzurlu güzelliğinden etkilenen ve akşam yemeğini kıyıda pişirmeyi ve tadını çıkarmayı teklif eden dümenci ve beş adam, silahlarını ve kanolarını alçak suda bırakarak yaylaya doğru bir atış yaptı. Akşam yemeklerinden sonra uykuya daldılar. La Salle,
onların yokluğundan rahatsız olarak onları aramaya gitti ve dehşete
düştü, hepsini yerde katledilmiş, vücutları yarı yarıya vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş ve silahları ve kanoları parçalanmış halde buldu. Hayatta kalanlar, katledilen arkadaşlarına son onurlarını
üzücü kalplerle sundular; çünkü felaketler o kadar hızlı bir şekilde birbirini izledi ki hiç kimse
kendi kaderinin zamanını veya koşullarını önceden göremezdi. Şimdi
tanımlanan koloni hakkında Bancroft şunları söylüyor: "Bu, Teksas'ı Louisiana'nın bir parçası yapan yerleşimdir. Üzücü durumunda, enkazdan hala iyi miktarda silah ve demir çubuk kurtarmıştı. Hatta şimdi bile bu koloni, Louis XIV'ün cömertliğinden, Atlantik'teki on iki İngiliz kolonisi için tüm İngiliz hükümdarlarının birlikte katkıda bulunduğundan daha fazlasına sahipti. Sayısı hala Virginia'daki Smith'in veya _Mayflower_'a binenlerin sayısından fazlaydı. Fransa, Teksas'ı ele geçirdi; armaları görkemli orman ağaçlarına
oyulmuştu; ve Louisiana'nın genel devirleri dışında hiçbir antlaşma veya kamu belgesiyle,
sancakları altında sömürgeleştirilen eyaletin hakkından vazgeçmedi ve
koloni orada mezarını bulduğu için daha da kesin bir şekilde kendi topraklarının bir parçası haline getirdi."

La Salle şimdi Mississippi'nin ağzını karadan körfezin doğu kısmı etrafından aramaya karar verdi. Altı kişiye yetecek kadar erzak bırakarak, kardeşi Sieur Cavelier ve yirmi adamla birlikte yola çıktı.
Büyük nehrin bir çıkış noktası olabilecek her dereyi kanolarla keşfetti ve geçtiği güzel bölgeye hayran kaldı. Ama hepsi
boşunaydı. Dört aylık bir aradan sonra ve Mississippi'nin hiçbir çıkışının körfeze dökülmediğinden emin olduktan sonra ve adamlarından on iki veya on üçünü kaybettikten sonra paçavralar içinde Fort St. Louis'e döndü.
Şimdi _Belle_'i aramak için bir grup gönderdi, uzun süreli yokluk onda büyük bir huzursuzluk yarattı; çünkü Mississippi'nin ağzına deniz yoluyla ulaşma, San Domingo'dan yardım alma veya perişan durumlarıyla ilgili bilgileri Fransa'ya gönderme, veya belki de en büyük ihtiyacında kolonisini kıtlıktan veya vahşilerin elinden korkunç bir ölümden kurtarma umutları onda toplanmıştı. La Salle, kendine özgü cesareti ve azmiyle, şimdi Fransa'ya gitmek üzere yola çıkarken orada görevlendirdiği sadık Tonty'den yardım almak için uzak Illinois'e bir yolculuk yapmaya karar verdi. Bu tehlikeli ve meşakkatli yolculukta yoldaşları olarak kardeşi Cavelier, Peder Anastasius Donay, Peder Le Clercq, Moranget, Behorel, Hurier, San Domingo'da kendisine katılan Alman cerrah Heins ve her zaman yanında olan Kızılderili avcısı Nika ve diğerlerini seçti, toplamda yirmi kişi. Bu büyük yolculuk için hazırlıklar dört pound barut, dört pound kurşun, iki balta, iki düzine bıçak, aynı sayıda yassı bıçak, birkaç boncuk ve iki kazandan oluşuyordu. Önce, İlahi Gizemlerin kutlandığı ve girişimleri için cennetin kutsamasının zikredildiği şapele gittiler. Geride bırakılan koloniyi Joutel'in bakımına emanet eden La Salle ve arkadaşları, 22 Nisan 1686'da Fort St. Louis'den yola çıktılar. Rotaları kuzeydoğu yönündeydi ve çeşitli Kızılderili kabilelerinin yaşadığı, son derece dost canlısı ve misafirperver olan, hatta genellikle çekingen ve duygusuz olan kadınların bile, yorgun, gizemli gezginleri selamlamak için öne çıktığı uçsuz bucaksız çayırlar ve güçlü nehirlerden oluşan bir ülkeden geçiyordu. Bazı durumlarda Kızılderililerin İspanyollarla bir ilişki yaşadığını gördüler. La Salle ve gayretli Peder Donay
her fırsatta zihinlerine tek gerçek Tanrı hakkında biraz bilgi
aşılamaya çalıştılar. Bazıları La Salle'in bu yöne, Kuzey Meksika'nın El Dorado'su olan Santa Barbara'nın zengin madenlerinin ününden etkilendiğini varsayıyor. Onlara et sağlayan çok miktarda yabani sığır buldular.
Colorado, Brazos ve Trinity gibi farklı isimlerle bildikleri ve
grubun üyelerinin onuruna yeni isimler verdikleri çok sayıda nehri geçtiler.
İnanılmaz bir maruziyete, zorluğa ve zahmete katlandılar ve birçoğu
acıları altında sendeledi ve pes etti. Kardeşi de dahil olmak üzere, grubunun yarısıyla birlikte bir sal kanoyla Brazos'u (onların 'Talihsizlik Nehri' dedikleri) geçerken, La Salle ve arkadaşları akıntıya karşı hızla sürüklendi ve hemen gözden kayboldular. Bu ve akşam arasındaki süre, kazaya tanık olanlar için yoğun bir endişe dönemiydi; ancak akşam vakti sal ve içindekiler karşı kıyıda güvenli bir şekilde karaya çıkarılmış olarak bulundu, ilerlemeleri
nehirdeki büyük bir ağacın dalları tarafından ilahi bir şekilde durdurulmuştu. Diğer tarafta kalanlar karşıya geçmek ve bir
kamış salıyla La
Salle'e katılmak zorundaydı, adamlar suya girmek ve
salı kıyıya çekmek zorundaydı. Peder Donay şöyle diyor: "Breviary'mi
kapşonuma koymak zorunda kaldım, çünkü kolum ıslanıyordu." Ayrıca şöyle diyor: "Bütün
gün bir şey yememiştik, ancak İlahi Takdir iki kartal yavrusunun bir sedir ağacından düşmesine izin vererek bize yiyecek sağladı; bu öğünde on kişiydik." Bu güçlü nehirleri geçme biçimleri, adamlardan birinin diğer tarafa yüzmesini ve
akıntının üzerinden ağaçları kesmesini sağlamaktı, kalanlar da aynısını yaptı, böylece
karşı taraftaki ağaçlar ortada birleşerek
bir köprü oluşturdular ve
üzerinden geçtiler. Bu, yolculukları boyunca otuzdan fazla kez yapıldı. Kızılderililer çoğu durumda dost canlısı ve misafirperverdi ve La Salle'in ayırt etme yeteneği ve sağduyusu ona her zaman
ya ilk etapta onların dostluğunu kazanmasını ya da
karakter ve cesaret gücüyle onların sergileyebilecekleri herhangi bir düşmanca duyguyu yenmesini sağladı. Kabilelerin çoğu, giyimlerinde, araçlarında ve konutlarında ve yabancıları karşılama ve ağırlamadaki rahatlık ve samimiyette medeniyetin kanıtlarını sergiledi. Aralarında bol miktarda at vardı ve La Salle birkaç tane tedarik etti, bu da çok işe yaradı. Coenis Kızılderilileri arasında İspanyol dolarları ve daha küçük madeni paralar, gümüş
kaşıklar, danteller ve Avrupa tarzı giysiler buldular. Kızılderililerden biri Peder Donay'ın başlığına o kadar aşık oldu ki, karşılığında babasına bir at teklif etti, ancak iyi dindar, Aziz Francis'in değerli alışkanlığından ayrılmaktansa yürümeyi tercih etti. Trinity Nehri'ni geçtikten sonra La Salle ve yeğeni Sieur Moranget şiddetli bir ateşe yakalandılar, bu onları çok düşürdü ve yürüyüşlerini büyük ölçüde geciktirdi. Tam bundan önce, yolculuğun yorgunluğuna ve zorluklarına dayanamayan gruptan dört kişi, Nassonis Kızılderililerine sığındı; bir diğeri bir nehri geçerken bir timsah tarafından yutuldu; ve Behorel kayboldu. Artık barutları tükenmeye başlamıştı; düz bir çizgide yüz elli fersahtan daha fazla ilerleyememişlerdi ve önlerinde bin mil yol vardı; hastalık, gecikme ve firarlar ilerleme yeteneklerini zayıflatmıştı; ve avın sağladığından başka yiyecekleri yoktu. Bu koşullar altında La Salle, Fort St. Louis'e dönmeye karar verdi. Seyahatlerinin en uç noktasının Trinity ve Red Nehirleri arasında, Sabine Nehri'nin kaynak sularının yakınında ve Nacogdoches'in elli veya altmış mil kuzeybatısında olduğu varsayılıyor. Dönüşte, grup Kızılderililerden temin edilen atlar sayesinde büyük ölçüde desteklendi. Bir aylık yürüyüşten sonra, 17 Ekim'de, S. Bernard bayramında geldiler ve kaledeki arkadaşları tarafından karışık sevinç ve üzüntü duygularıyla karşılandılar. Peder Donay şöyle diyor: "Tarihte Sieur de La Salle'den daha korkusuz veya daha yenilmez bir cesaret bulmak zor olurdu; zorluklar karşısında asla yıkılmadı ve her zaman, kendisine karşı çıkan tüm engellere rağmen, cennetin yardımıyla girişimlerinde başarılı olmayı umdu."

La Salle'i dönüşünde üzücü olaylar bekliyordu. Birkaç gün içinde, şaşkınlıkla, Chefdeville, Sablonniere ve _Belle_'den bazılarının bulunduğu bir kanonun yaklaştığını gördü. Bu gerçekte, geminin yıkımının üzücü hikayesini okudu ve bu hikaye kısa süre sonra kendi ağızlarıyla doğrulandı. Son umudu olan o gemi, pilotun ihmali yüzünden, koyun güney kıyısının sahilinde karaya oturmuştu. Geri dönen adamlar, kıyıda bir kano bularak, kaçmayı başardılar. _Belle_'de otuz altı fıçı un, bir miktar şarap,
giysiler, sandıklar, ketenler ve aletlerin çoğu kayboldu. Kurtarılan birkaç şey arasında
La Salle'in kağıtları ve giysileri vardı. İyi Peder Le Clercq, La Salle'in tüm planlarını
tamamen altüst eden bu üzücü kazayla ilgili öyküsünü şu sözlerle sonlandırır: "Tanrı ona olağanüstü lütfun yardımıyla yardım etmeseydi, onun büyük cesareti bile
kalamazdı." "Cennet ve insan," diyor Bancroft, "düşmanları gibi görünüyordu; ve, yılmaz bir iradenin devasa enerjisiyle, servet umutlarını, şöhret umutlarını kaybetmişti; kolonisi yaklaşık kırka düşmüştü, aralarında hoşnutsuzluk suç planlarına yol açmıştı; Panuco nehrinden daha yakın Avrupalı, Illinois'den daha yakın Fransız olmadığı için, kuzeydeki vatandaşlarına yürüyerek gitmeye ve Kanada'dan geri dönüp Teksas'taki kolonisini yenilemeye karar verdi."

Yokluğunda Joutel, avcı gruplarına dışarıdan gelecek vahşi saldırılara ve kalenin içindekilerden gelecek hoşnutsuzluğa karşı kendini korumak zorundaydı. Sahte Duhaut kaleye döndü ve orada adamları isyana teşvik etti; bu, çok fazla hayal kırıklığı ve zorluğa katlanmış adamlar arasında büyük bir zorluk olmayan bir görevdi. Ve Joutel isyanı bastırmayı başarsa da, arkasında hoşnutsuzluk gizleniyordu. Ancak kalenin rutini zaman zaman neşe ve eğlenceyle yumuşadı, tıpkı Sieur Barbier'in sefere çıkan genç kadınlardan biriyle evlenmesinde olduğu gibi. Peder Membre'nin nezaketi, ihtiyatı ve deneyimi, şirketin durumunu iyileştirmek ve Joutel'in görevlerini kolaylaştırmak için çok işe yaradı. La Salle, onları terk etmeden önce, kaledekilere daha fazla konfor ve konaklama sağladı. Ayrılmak üzereyken tekrar hastalandı ve on hafta geri kaldı. La Salle, iyileştikten sonra on yedi ila yirmi arkadaş arasından seçim yaptı, bunların arasında Peder Donay, rahip Cavelier, yeğen genç Cavelier, Joutel, Moranget, Duhaut, Larcheveque, Heins, Liotel, Toten, De
Marle, Teissier, Saget ve Kızılderili avcısı Nika vardı. La Salle, onlara heyecan verici ve cesaretlendirici sözlerle hitap etti ve Peder Donay'ın dediği gibi, "kendisi için çok doğal olan o ilgi çekici şekilde" ve 12 Ocak 1687'de, basit hazırlıkları yapıldıktan sonra, geriye sadece kuzeye doğru adımlarını çevirmeleri, "Ve, alçak ve kederli bir büyü gibi, tek bir kelime fısıldamak - elveda." Yolculuklarına devam ederken, birçok büyük nehri geçmeleri gerekiyordu - tıpkı New Mexico'ya doğru yaptıkları yolculukta olduğu gibi - ve uçsuz bucaksız çayırları geçmeleri, rota üzerindeki Kızılderili kabilelerini ziyaret edip onlarla eğlenmeleri, dostluklarını pekiştirmeleri, yiyeceklerinin çoğunu avlanarak sağlamaları ve sonuç olarak, önceki gezilerinde olduğu gibi benzer sahneler ve olaylarla karşılaşmaları gerekiyordu. 15 Mart'ta La Salle'in bir miktar mısır ve fasulye gömdüğü bir yere vardılar ve
Duhaut, Heins, Liotel, Larcheveque, Teissier, Nika ve uşağı Saget'i bunun için gönderdi. Mısır ve fasulyeler kaybolmuştu, muhtemelen Kızılderililerin yanıltıcı kokusuyla keşfedildi; ancak Nika'nın silahı onların yerini iki manda ile doldurdu. Saget'i La Salle'den eti getirmeleri için atlara izin vermesini istemeye gönderdiler ve o da buna göre Moranget, De
Marle ve Saget'i bu amaçla iki atla gönderdi.
Sahneye vardığında Moranget, etin oldukça taze olmasına rağmen tütsülendiğini ve adamların bunun belirli kısımlarını seçip kendi zevkleri için ayırdıklarını gördü, her zamanki gibi. Bir anlık öfkeyle Moranget
onları azarladı, hem tütsülenmiş eti hem de saklanan parçaları aldı ve
onlarla istediğini yapmakla tehdit etti. Kalbinde Moranget'e karşı eski bir
kin hala yaşayan Duhaut öfkelendi ve
düşmanından kurtulmanın suçlu kararını benimsedi. Liotel ve Heins'i sadece Moranget'i değil, aynı zamanda sadık silahları onları sık sık kıtlıktan kurtaran Saget ve Nika'yı da öldürmek için bir komplo kurmaya ikna etti. Liotel bu korkunç eylemi yapmaya gönüllü bir araçtı; gece, uykuya gömülürken kurbanlarını öldürdü. Bir darbe Nika'nın hayatını söndürdü; bir saniyesi Saget'in; ama Moranget iki saat boyunca oyalandı, "Tanrı'nın gözünde değerli bir ölümün her işaretini vererek, katillerini affederek ve onları kucaklayarak", komploda olmayan De Marle kanlı trajediyi tamamlamak zorunda kalana kadar.

"Gel, karanlık gece,
Ve cehennemin en koyu dumanına gömül!
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin;
Ne de cennet karanlığın örtüsünden bakıp, Tut! Tut!" diye bağırmasın

Kana susamış haydutlar ne yazık ki görmediler! bu üçlü cinayette durun;
korkunç amaçlarına ihaneti de ekleyerek, komutanları, büyük ve iyi La Salle'in, onlar için bir liderden daha az bir baba olmayan La Salle'in ölümüne karar verdiler. Üç gün geçti ve karanlık amaç, suçlu ruhlarında daha da
sağlam bir şekilde yerleşti. Bu arada La Salle, Moranget'in güvenliği için endişelendi ve sanki ne olacağını önceden tahmin ediyormuş gibi, kampta Duhaut ve arkadaşlarının hoşnutsuzluk belirtileri gösterip göstermediklerini sordu. Hemen sadık dostunu aramaya karar verdi. Bu kanlı trajedinin geri kalanını, buna tanık olan Peder Donay'ın dilinden anlatacağız:

"Bana eşlik etmemi istedi, iki Kızılderili aldı ve yola çıktı.
Yol boyunca benimle dindarlık, lütuf ve kader konularında sohbet etti; Amerika'yı geçtiği son yirmi yıl boyunca kendisini birçok tehlikeden kurtardığı için Tanrı'ya olan tüm yükümlülüklerini anlattı. Bana özellikle Tanrı'nın kendisine olan
iyilikleri konusunda derin bir hisle dolu gibi geldi. Birdenbire, kendisinin bile açıklayamadığı derin bir melankoliye
kapıldığını gördüm; o kadar rahatsızdı ki artık onu tanıyamadım.
Bu durum hiç de olağan olmadığı için, onu uyuşukluğundan uyandırdım. Uşağının (Saget) kanlı kravatını bulduktan iki fersah sonra, başının üzerinde uçan iki kartal gördü ve aynı anda nehrin kenarında halkından bazılarını gördü ve onlara ne olduğunu sordu yeğeninin
haline gelmişti. Bize kırık kelimelerle cevap verdiler, onu nerede bulabileceğimizi
gösterdiler. Kıyı boyunca birkaç adım ilerledik,
bu katillerden ikisinin çimenlerin
içinde saklandığı ölümcül noktaya, her iki tarafta, silahlar kurulmuş halde; biri M. de La Salle'ı ıskaladı,
diğeri aynı anda onu kafasından vurdu. Bir saat sonra, 19 Mart 1687'de öldü.

"Aynı kaderi bekliyordum; ama bu tehlike, bu kadar acımasız bir manzara karşısında duyduğum üzüntüyle
dolu düşüncelerimi meşgul etmedi. Onun yüzü kanla dolu bir şekilde benden bir adım öteye düştüğünü gördüm; gözyaşlarımla
suladım, elimden gelenin en iyisini yaparak iyi ölmesi için onu teşvik ettim.
Başlamadan hemen önce itiraf etmiş ve ibadetlerini yerine getirmişti; hayatının bir bölümünü özetlemek için hala zamanı vardı ve
onu affettim.
Son anlarında iyi bir Hıristiyanın tüm eylemlerini yaptı,
önerdiğim her sözde elimi sıktı, özellikle de düşmanlarını affetmemde.
Bu arada, katilleri, benim kadar endişelenerek, göğüslerine vurmaya ve körlüklerinden nefret etmeye başladılar.
Onu olabildiğince iyi gömmeden
öldüğü yerden ayrılamazdım,
sonra da mezarının üzerine bir haç diktim.

"Böylece bilge komutanımız öldü; zorluklara karşı kararlı, korkusuz,
cömert, çekici, becerikli, yetenekli, her şeye muktedir. O,
yirmi yıl boyunca sayısız vahşi kabilenin
vahşi mizacını yumuşatmış olan,
okşamalarla doldurduğu kendi hizmetçilerinin elleriyle katledildi. Hayatının en güzel döneminde, çalışmalarının ve çabalarının ortasında, bunların başarısını görmeden öldü."

La Salle'in ölüm yerinin tam olarak nerede olduğu tespit edilememiştir; ancak, Teksas Eyaleti'ndeki Washington kasabasının yaklaşık kırk veya elli mil kuzeyinde, Brazos'a akan derelerden birinde olduğu varsayılmaktadır.

Peder Donay kampa yeniden girer girmez, ölenin kardeşi olan iyi ve apostolik Cavelier, arkadaşının yüzündeki üzücü trajediyi okudu ve haykırdı: "Ah! zavallı kardeşim öldü."
Cavelier, Joutel ve La
Salle'in diğer sadık arkadaşlarının acısı kontrol edilemezdi. Suikastçılar öldürülen komutanlarının eşyalarını yağmalamak için kampa girdiklerinde, bu sadık adamları dizlerinin üstünde, ölüme hazır halde buldular. Ancak saygıdeğer
Cavelier'in görüntüsü ve belki de işledikleri eylemden duydukları pişmanlık, kanlı işlerini durdurdu; ve bunlar, Fransa'ya geri dönmeyecekleri şartıyla bağışlandılar, ancak daha sonra birkaç kez katillerin kendi aralarında, kendilerini adaletin intikamcı kolundan kurtarmak için onlardan kurtulmaları gerektiğini söylediklerini duydular. Suikastçılar La Salle'in eşyalarını ele geçirdiler, Duhaut'u liderleri seçtiler ve Coenis Kızılderililerine geri dönmeye karar verdiler. Birkaç gün boyunca birlikte seyahat ettiler, bu alçaklar La Salle'in misyonerlerine ve arkadaşlarına hizmetçi gibi davrandılar, birçok nehri geçerken onlara her türlü zorluğu dayattılar karşılaştılar. "Bu arada," diyor Peder Donay, "Tanrı'nın adaleti, insani cezanın olmaması nedeniyle, bu adamların cezasını yerine getirdi."
Duhaut ve Heins arasında, La
Salle'deki çalınan mallar konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve partilerindeki çeşitli suçlu üyeler bir tarafı veya diğerini tuttu. İki gün sonra, fırsatı değerlendiren Heins,
tüm bölüğün gözü önünde Duhaut'u bir tabancayla kalbinden vurdu.
Olay yerinde öldü. Aynı anda Ruter, Moranget'in katili Liotel'i vurdu ve Liotel birkaç saat hayatta kaldı; ve bu şekilde
oyalanırken, bir diğeri başının yakınına boş bir fişek ateşledi, bu da saçlarını ve giysilerini tutuşturdu ve o da alevler arasında can verdi. Heins şimdi komutayı devraldı ve Joutel'in araya girmesi olmasa suikastçı çetesinin üçüncü üyesi olan Larcheveque'i öldürecekti. Coenis kampına vardıklarında, bu savaşçıların Kanoatinlere karşı büyük bir orduyla yola çıkmak üzere olduğunu gördüler ve La Salle'in zengin pelerinine bürünmüş Heins, hayatta kalan akrabalarının ve arkadaşlarının büyük tiksintisine rağmen, onlarla birlikte yeni katliam ve suç eylemlerine katıldı. Peder Donay, rahip Cavelier, La Salle'in yeğeni Cavelier, Joutel, De Marie, Teissier ve Barthelemy adında genç bir Parisli, şimdi Illinois'e doğru yola çıktılar ve 24 Temmuz'a kadar yolculuk ettikten sonra, nehrin karşı tarafında, Illinois ve Mississippi'nin birleştiği yerde büyük bir haç ve kütük kulübe gördüklerinde çok rahatladılar ve birkaç dakika içinde Tonty tarafından oraya yerleştirilen küçük bir müfrezeyle birleştiler. Birkaç gün dinlenmek ve tazelenmek için kaldıktan sonra, 1 Ağustos'ta tekrar yola çıktılar ve 14'ünde Fort Crevecoeur'a vardılar, orada hemen şapele götürüldüler ve başkalarının kurbanı olduğu birçok tehlikeden güvenli bir şekilde kurtuldukları için şükran olarak _Te Deum_'u söylediler. Tonty, Illinois'i ziyaret etmek için geldiklerinde kalede yoktu; ancak döndüğünde onları büyük bir nezaketle karşıladı ve onlara her türlü yardımı sağladı. Onlar, sadık ve bağlı Tonty'den sevgili dostunun ve komutanının ölümünü gizlediler. 1688 baharında kaleyi terk edip Quebec'e gittiler, oradan Ağustos'ta Fransa'ya doğru yola çıktılar ve Ekim'de oraya vardılar.

St. Bernard's Bay, La Salle'in ölümünden sonra Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve Talon'un üç oğlu ve bir kızı ile Eustace de Breman adında genç bir Fransız hariç tüm şirket katledildi ve bunlar esarete götürüldü. İspanyollar da La Salle'in hareketlerini ve Coenis Kızılderilileri arasında Fransızların varlığını duyduklarında bir askeri güç gönderdiler ve Larcheveque ile Grollet'i ele geçirdiler. Bunlar İspanya'ya gönderildiler ve bir süre hapiste tutuldular ve daha sonra madenlerde çalışmak üzere Meksika'ya gönderildiler. Talon'lar kurtarıldı ve Meksika'ya gönderildi. İki büyük kardeş İspanyol donanmasına katıldı ancak daha sonra gemilerinin ele geçirilmesiyle ülkelerine geri döndüler. Küçük kardeş ve kız kardeşi bir süre Meksika Valisi'nin hizmetinde tutuldular ve daha sonra ona İspanya'ya kadar eşlik ettiler. Breman ve Kızılderililer tarafından esir alınan diğerleri hakkında daha fazla bilgi yoktur.

La Salle'in 11 Ağustos 1681 tarihli vasiyeti, mal varlığını, büyük kâşife yaptığı seferlerde gösterdiği nezaket ve yardımlar için minnettarlık
duygusuyla kuzeni M. Francois Plet'e bırakmaktadır.

La Salle'ın aşağıdaki duyurusu bir Katolik yazar tarafından yapılmıştır:

"Ontario, Erie, Michigan ve Huron'da seyrüsefer yapan ilk kaşif olan Robert Cavelier de La Salle, büyük kaptanlar arasında sayılmayı hak ediyor. Rouen doğumlu, erken dönemde kolonilerde görev alan, misyonerlerin raporlarıyla kuzey göllerinden Meksika Körfezi'ne bir geçit aramaya teşvik edilmişti.
Cayuga Deresi'nde bir yelkenli inşa ederek, 1679'da göllere tırmandı ve _Te Deum Laudamus_ ilahisini söyledi. Teknelerini Miami'den Illinois Nehri'nin bir koluna
karadan taşıyarak, yukarı Mississippi'ye zorla
girdi veya yolunu buldu. Uzun yıllar boyunca, en kahramanca kararlılıkla, bu ateş ruhu ve demir iskelet, St. Lawrence ve Meksika Körfezleri arasında yollar açma görevine adandı, ta ki kendi iki adamının eliyle bu girişiminde yok olana kadar. değersiz takipçiler, 1687'de Teksas'a yaptıkları bir gezide. La Salle'in Katolik karakteri hayatının her eyleminde belirgindir. Kendini din ile güçlendirmeden hiçbir şey yapmadı; şanının ilk meyvelerini Tanrı'ya vermeden hiçbir şeyi tamamlamadı. Bir saatliğine bile olsa, indiği her yere haçı dikti; batı çölünü şarkılarla, şükran ve hayranlık ilahileriyle seslendirdi. De Soto ve Marquette'in değerli bir
eşidir; kılıç elinde haç bayrağı altında, Ontario Gölü'nden Rio Grande'ye kadar uzanan o büyük eyaletlerin koruyucu dehası olarak durdu. O bölgenin her fersini yürüyerek geçti ve her fersah suyunu zayıf kanolarla veya çılgın yelkenlilerle dolaştı. Mezarının üzerinde kuzey çamı yükselmeli; etrafında Michigan gülü
ve güney mersini renklerini karıştırmalı ve kokularını birleştirmelidir."(206)

Bu olağanüstü adamın son büyük girişiminin tarihini gözden geçirirken, başarısızlığının üç temel nedenini fark edebiliriz: birincisi,
araştırmacılarına eşlik etmek üzere ajanları tarafından Rochelle'de seçilen adamların aşağılık karakteri - Tonty, Joutel ve Moranget'in erdemleri ve
kapasitelerinin etkisiz hale getiremediği bir felaket nedeni; ikincisi,
iş birliğine çok şey bağlı olan Beaujeu'nun düşmanlığı ve dar görüşlü kıskançlığı; ve üçüncüsü, San Domingo'da aldığı Meksika Körfezi ile ilgili yanlış bilgi ve kıyı ve enlemlerin yönlerinin zamanları hakkındaki yaygın cehalet,
araştırmasının amacını ıskalamasına neden oldu. Bay Sparks,
kendisine göre zihnin ve ruhun en yüksek niteliklerine sahip olmasına rağmen, insanların içten işbirliğini sağlamak, onların sevgisini ve itaatini kazanmak ve zayıflıklarına biraz boyun eğerek sadık hizmetlerinin faydasını güvence altına almak için gerekli olan niteliklerden yoksun olduğunu düşünüyordu. Ancak,
hiç kimsenin ondan daha sadık, özverili ve bağlı takipçileri olmadığı ve onunla sempati duymayanların onun asil karakterini veya muhteşem
planlarını takdir edemeyecek kadar cahil ve aşağılık oldukları söylenebilir. Bilgili tarihçi aynı zamanda La Salle'ın
hepsi arkadaşı olmayan ve planları hakkında çok az şey bilen başkalarının anlattıklarına göre yargılanmak zorunda kalma dezavantajı altında çalıştığını belirtir; "Kendi elinden çıkan tek bir
kağıt, hatta özel bir mektup veya resmi yazışmalarının bir parçası bile yayınlanmamış veya
sadece kendileriyle ilgili işlemlerin tarihi için otoritelerine güvenmemiz gereken yazarlar tarafından
da danışılmamıştır." Bay Sparks daha sonra, seçkin komutanın karakterine ve hizmetlerine şu hak edilmiş ve anlamlı övgüyü sunar:

"Öte yandan, büyük tasarımlar yapma ve
yöntemleri tasarlama ve bunları ilerletmek için kaynak sağlama kapasitesi, en seçkin kaşifler arasında çok az benzerliğe sahiptir. Kendisine
çağının Kolomb'u denmiştir; ve eğer başarısı
yeteneğine ve planlarının kapsamına eşit olsaydı, bu
ayrım ona haklı olarak verilebilirdi. Büyük savaşlarda olduğu gibi,
girişimlerde de başarı komutanı defnelerle taçlandırır,
yenilgi onu rezil eder ve belki de dünyanın
hakaretini üzerine çeker, oysa bir durumda diğerinde olduğu kadar cesurca savaşmış ve
ustalıkla manevra yapmış olabilir. Talih, insan becerisinin ve kahramanlığının ölçeğini çevirir ve onları şaşırtır.
Kişisel cesaret ve dayanıklılık, yılmaz kararlılık, denemeler karşısında sabır gibi karakterin bazı daha yüksek niteliklerinde, ve engellerle mücadelede ve en cesur kalbi bile dehşete düşürebilecek utançlarla mücadelede azim, Sieur de La Salle'ı geçebilen hiçbir adam yoktur. Dikkat çeken hiçbir yazarda, onun dürüstlüğüne veya onuruna gölge düşüren
bir ipucu görülmez. Her zaman soğukkanlı ve korkusuz, asla
bir an bile umutsuzluğa veya umutsuzluğa kapılmayan, felaketlerinin ağır yükünü sonuna kadar cesurca taşıdı ve umutları ancak son nefesinde tükendi. Mississippi Vadisi'nin uçsuz bucaksız bölgelerinin keşfi ve ardından Fransızlar tarafından işgal edilip yerleşilmesi esas olarak ona atfedilmelidir; ve adı haklı olarak Yeni Dünya'daki medeniyet tarihini süsleyenler arasında önemli bir yere sahiptir."

Rappahannock'taki Kütük Şapel.

MS 1570'te İnşa Edildi - Eski Egemenlikteki İlk Hristiyan Tapınağı.

Virginia antik çağıyla gurur duyar. Eski Egemenlik unvanını alır;
uzun süre Başkanların Annesi olarak anılmıştır. Ama aslında antik çağı
birçok kişinin bildiğinden daha büyüktür. İngiliz yerleşimciler James kıyılarına
çıkmadan önce, Stephen Gomez ve diğer İspanyol denizciler Chesapeake'in
sularına girmiş ve o asil su şeridini Davut'un soyunun Bakire kızına, St. Mary Körfezi veya Tanrı'nın
Annesi Körfezi olarak adamışlardır.

Haçlı asker kaşifin adımlarını sertçe takip etti. St. Mary Körfezi, 1536'da İspanyol haritalarına yerleştirilmiştir. Oviedo
bahseder 1537'de ve o zamandan itibaren pilotlar kıyıyı dolaştılar, İrlandalı David
Glavid, kıyıyı en iyi bilenlerden biri olarak kaydedildi. Herkes
enlemi, iki burnu, koyun yönü ve içine giren nehirler konusunda hemfikirdi, modern Chesapeake'imizi erken dönem İspanyol kaşiflerinin St. Mary's Körfezi ile özdeşleştiriyordu. Dikkatini
çekmesine rağmen, Virginia'nın son tarihçisi, biraz dikkatsiz bir rehber tarafından
yanıltılarak, Devleti'nin bizim ona iddia ettiğimiz
şanını elinden alır. S. Dominic'in oğulları ilk olarak haçı Chesapeake kıyılarına diktiler ve Potomac'tan çok da uzak olmayan bir bölge olan Axacan veya Jacan'ın şefinin kardeşini medeni kıyılara götürdüler. Meksika'ya ulaşan bu şef,
Yeni İspanya'nın adil, dürüst, tarafsız Valisi Don Luis de Velasco'nun dikkatini çekti. Bu kişi, zenginliğe olan şiddetli bir arzuyla teşvik edilen bir nüfusun ortasında, Mammon'a asla diz çökmeyen, o kadar fakir yaşayan
ki aslında borçlu olarak ölen örnek yöneticilerden biriydi. Bu iyi adam, Virginia şefini Hıristiyan inancında eğitti ve eğilimleri samimiyetine ve inancına olan inancı haklı çıkardığında, Rappahannock şefi, Meksika'nın tüm ihtişamı ve görkemi arasında, o şehrin katedralinde vaftiz edildi, vali onun vaftiz babasıydı ve ona kendi adını, Don Luis de Velasco'yu verdi, Virginia şefi İspanyol yıllıklarında her zaman bu adla anılır. Bu arada, Coligny'nin Fransız Huguenotları Florida'ya yerleşmeye çalıştılar, ancak maddi ve dini örgütlenmenin veya macera ruhundan başka bir bağın eksikliğinden dolayı erken yok olmaya mahkum olan kolonileri, cesur ama sert bir İspanyol denizci ve savaşçı olan Pedro Melendez tarafından acımasız bir zulümle ezildi. Pedro Melendez'in gözünde denizdeki her Fransız bir korsandı. Kanlı işini tamamladıktan kısa bir süre sonra, İspanya'yı güney Atlantik kıyısının tamamına sahip hale getiren Melendez, kıyıyı keşfetmek için gemiler göndermişti ve St. Mary Körfezi'ni işgal etmek için hazırlıklarına başladı. Kuzey kıtasının biçimi o zamanlar bilinmiyordu; doğu kıyısının çoğu keşfedilmişti, ancak batı kıyısının çizgisi o kadar az anlaşılıyordu ki, haritalarda ve kürelerde Pasifik Okyanusu'nun Atlantik kıyısına kadar uzandığı gösteriliyordu, bu da New York Tarih Derneği'nin sahip olduğu ancak bir zamanlar Papa II. Marcellus'a ait olan ilginç bir bakır kürede görülebilir. Chesapeake'in, içine akan nehirler sayesinde kolayca batı okyanusuna ulaşacağına inanan Melendez, 1565 kışını Don Luis de Velasco ve Çin'den kara yoluyla Meksika'dan yeni gelen bir misyoner olan Peder Urdaneta'nın yardımıyla konuyu inceleyerek geçirdi. Tüm
bilgileri bir araya getirerek, körfeze akan bir nehri seksen fersah tırmanarak, denizin iki kolunu bulmak için sadece bir dağ sırasını geçmek gerektiğine inanmaya yönlendirildi, biri Newfoundland'daki Fransızlara, diğeri Pasifik'e gidiyordu. Birçok kişiye bu çılgınca gelecektir; ancak
Don Luis'in, Huron ülkesinden Beş Millet topraklarından Susquehanna'daki Andastes topraklarına giden büyük patikadan bahsettiği açıktır, bu son adı geçen kabile, St. Lawrence Körfezi'ndeki Brest'te Fransızlara giden üst göllerde kürk satıyordu, üst göller ise sanıldığı gibi batıya, Çin'e uzanan deniz koluydu. Maceracı bir Fransız olan Stephen Brule, birkaç yıl sonra bu patikayı St. Lawrence'tan Susquehanna'ya kadar takip etti. Ancak Melendez bunu yanlış yorumladı. Onun aklına göre, Chesapeake'in üst suları, Potomac ve Susquehanna, o zamanlar Espiritu Santo ve Salado olarak biliniyordu, doğu ticaretinin büyük taşıma yeri olacaktı.

Kendi ülkesi için bu kadar önemli bir geçit sağlamak konusunda endişeli olan Melendez, 1566'da St. Mary's Körfezi'ne otuz asker ve iki Dominik Rahip taşıyan bir gemi gönderdi ve Chesapeake yakınlarındaki Axacan veya Jacan'da bir istasyon kurdu. Bu inanç öncülerine Don Luis de Velasco eşlik etti veya rehberlik etti. Bu misyonerlerin isimlerini boşuna arıyoruz. Belki de şu anda Potomac kıyılarında çalışan dindaşları, S. Dominic'in oğullarının bu erken dönem çalışmalarını takip etmeye teşvik edilir;
ancak İspanyol kroniklerinin onlardan övgüyle bahsetmediğini kabul etmeliyiz. Aslında, Peru'daki kolay bir hayatla yozlaşmış bu misyonerlerin Virginia'da zahmetli bir görev için hiçbir zevkleri olmadığını, ancak belki de o topraklardaki gerçek durumu öğrendiklerini ve Peder Cancer'ın kaderinden ders çıkararak, bu girişimin herkes için ölümcül olacağını düşündüklerini ileri sürüyorlar. Tüm grubun alarma geçtiği kesin. Kaptanı demir almaya zorladılar ve burunları iki yanında bırakarak doğrudan İspanya'ya yöneldiler. Peder Cancer'ın adanmış kahramanlığının görkemli destanıyla başlayan İspanyol Florida'daki Dominik misyonları, Chesapeake kıyılarına İncil'i yerleştirmek için bu zayıf çabayla sona erdi; ancak onlar da, daha önceki keşifçiler gibi, şüphesiz Virginia ve Maryland adlarıyla, koyun ilk olarak adandığı Kutsal Bakire Meryem'i anımsatan toprakları Meryem'e ve Tespih'e adadılar. Dört yıl sonra Melendez'in kendisini İspanya'da, projeleriyle dolu ve bunları gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde gördüler. Enstitülerinin erken canlılığıyla dolu olan S. Ignatius Loyola'nın oğulları Florida'daydı. 1566'da başlayan yeni misyonun, kıyıda gemi kazası geçiren ve St. Augustine'den çok da uzak olmayan
Kızılderililer tarafından öldürülen
Saragossa Piskoposluğu'ndaki Celda'lı Peder Peter Martinez adında bir şehidi vardı.
Pamplona'lı Peder John Rogel, Peder Sedeno ve Kardeş Villareal adında sadık işçileri vardı.
Kızılderilileri St. Augustine ve Port Royal yakınlarında Mesih'e kazandırmaya çalıştılar ve
Havana'da büyük çalışmaya yardımcı olmak için bir Kızılderili okulu kurdular.
Kardeş Baez bir dilbilgisi derleyen ilk kişiydi.
Bu misyonları Chesapeake'e kadar genişletmek, Melendez'in İspanyol misyonlarının komiserliğini yaptıktan sonra yakın zamanda tarikatın generali olan
S. Francis Borgia'nın önüne koyduğu bir konuydu. S. Pius V.'nin bir mektubu Melendez'i cesaretlendirdi ve bu iki azizin işbirliğiyle Chesapeake'e planlanan misyon sonunda şekillendi. Belki de Maryland ve Virginia'daki bazı din adamları, bu azizlerin şu anda çalıştıkları alana olan kişisel ilgilerini hatırlıyordur; ancak bu gerçeğin unutulduğundan korkuyoruz. S. Pius V.'nin birden fazla kilisesinin, adını taşıyan bir sonraki papanın kıyıdaki ilk piskoposluk merkezini kurduğu Baltimore'daki topraklara olan ilgisinin anıtları olacağına güvenelim ve din, Papalar Pius VII. ve Pius IX'un koruyucu bakımı altında bu kadar büyük adımlar attı. Florida'nın kurucusu İspanya'da koloninin manevi refahını teşvik etmek için bu şekilde ciddi bir şekilde çalışırken, Virjinya şefi Don Luis de Velasco hala Atlantik'in ötesindeydi, elli yaşında ciddi, zeki bir adamdı, İspanyol işlerinde oldukça bilgiliydi, görünüşe göre samimi ve doğru bir Hıristiyan ve İspanyolların dostuydu. Her türlü sevinçle memleketi Axacan'a dönmeyi ve orada kardeşinin kabilesine eğitim vermek için gönderilecek misyonerlerin çalışmalarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Böylesine güçlü bir yardımcı herkes tarafından memnuniyetle karşılandı ve çok geçmeden Don Luis, Florida misyonunda halihazırda çalışanları desteklemek üzere bir Cizvit grubuyla birlikte sadık bir İspanyol gemisinin güvertesinde duruyordu. Bu dindar grup, Endülüs'teki Xerez de la Frontera'nın yerlisi Peder Luis de Quiros, Granada'dan Kardeşler Gabriel Gomez ve Medina de Rio Seco'dan Sancho de Zevallos'tan oluşuyordu; hepsi de S. Francis Borgia tarafından büyük iş için seçilmişti. Kasım ayında gemi, Güney Carolina'nın ünlü Port Royal adasında bulunan ve hala Konstantin'in aziz annesinin adını taşıyan İspanyol kalesi Santa Elena'nın önüne demir attı. Florida'daki Cizvit misyonu, Peder John Baptist Segura yönetiminde bir valilik haline getirilmişti. Bu saygıdeğer din adamı, teolojik eğitimini sürdürürken 9 Nisan 1566'da Alcala'daki İsa Cemiyeti'ne katılan Toledo'luydu. Onu iyi tanıyan Francis, Segura'nın erdemlerine ve kişisel meziyetlerine en yüksek saygıyı gösterdi ve onu 1568'de Vallisoleta Koleji'nin rektörlüğünden alıp Florida'nın yardımcı vilayetinin yönetimini üstlendi. İki yıl boyunca Florida kabileleri arasındaki zorlu alanda, henüz çabalarının sonucunda beliren başarı umudundan ziyade üstlerinin mektuplarıyla neşelenerek, hüzünlü bir cesaretsizlikle çalıştı.

Peder Quiros, Chesapeake kıyılarında yeni bir misyon kurulması için talimatları taşıyarak geldiğinde Santa Elena'daydı.

O misyoner cesaretini kaybetmiş ve cesareti kırılmıştı.

Tüm çabaları ve Florida'nın güney kıyısındaki Calos Kızılderilileri arasındaki yardımcı misyonerlerinin çabaları tamamen faydasız olmuştu. Bu hain ve zalim kabilelerin taş kalplerinde hiçbir etki yaratılamazdı,
ki onlar gerçekten de sonuna kadar ilahi lütfun çağrılarına direndiler. Güney Carolina kıyısındaki Cizvit misyonerlerinin çalışmaları
daha cesaret verici değildi. Uygarlaştırma ve din değiştirme girişimleri ancak
yiyecek ve hediyeler verildiği sürece dinleyici buldu.

Peder Segura bir süreliğine ümitsiz alanı terk etmeye ve
tüm enerjilerini Havana'daki bir Kızılderili okuluna yöneltmeye karar verdi, burada Florida kabilelerinden gelen çocuklar dikkatlice eğitilebilirdi, böylece yerli kabilelerinde gelecekteki Hristiyan grupları için bir çekirdek oluşturabilirlerdi. Ancak S.
Francis'in sesi onu daha zorlu çalışmalara çağırdı ve Don Luis'in etkisi ve kabilelerin karakterinin daha teselli edici sonuçlar vaat ettiği Axacan'daki kendilerine açılan yeni alana bizzat gitmeye karar verdi. Buna göre deneyimli Peder Rogel'e Santa Elena'da oradaki misyonlardan sorumlu olarak kalmasını emretti ve yeni misyonu için sekiz ortak seçti. Bunlar Peder Luis de Quiros, Kardeşler Gabriel Gomez ve Sancho Zevallos, Kardeş Peter de Linares ve John Baptist Mendez, Christopher Redondo ve Gabriel de Solis'ti. Bunlar, Alphonsus ile birlikte hayatta kalan tek kişi olmaya mahkûmdu ve Havana'daki okullarından dört Kızılderili çocuktu ve acemi olarak kabul ediliyorlardı, zaten din eğitimi verenler olarak misyon çalışmaları için eğitilmişlerdi. Haçı Axacan'a dikecek ve Hristiyanlığın Çin'e yeni bir rotadan gitmesini sağlayacak olan misyoner grubu böyleydi. Don Luis'in etkisi ve desteğiyle İspanyol yardımına ihtiyaç duymayacaklardı; ve deneyim onlara askerlerin bazen korumak istedikleri misyona zarar verdiğini gösterdiğinden, bu sadık misyonerler kendilerini tamamen, yalnız ve korumasız bir şekilde Kızılderililerin eline emanet etmeye kararlıydılar. Don Luis, Florida'daki adelantado tarafından kendisine emanet edilen misyonerlerin kişilerinin güvenliği konusunda her türlü sözü verdi. "Hiçbir eksikleri olmayacak," diye ilan etti. "Onlara yardım etmek için her zaman hazır olacağım." 

5 Ağustos 1570'te, bu küçük misyon kolonisi Santa Elena'dan yola çıktı ve o yıpratıcı sıcakta kıyı boyunca ve Chesapeake'e doğru yeterince yavaş ilerlemiş olmalı; çünkü ancak 10 Eylül'de Don Luis'in ülkesine ulaştılar; bu ülke İspanyolcada Axacan veya Jacan olarak adlandırılıyor. 

"La Madre de Dios de Jacan" olarak adlandırılan yer neresiydi? - Our Lady of Axacan (ya da, bizim yazmamız gerektiği gibi, Ahacan veya Hacan). Tam olarak hiçbir haritanın veya belgenin henüz gösteremediği yer. Açıkça Susquehanna'nın
(Salado) veya Potomac'ın (Espiritu Santo) yakınındaydı, Melendez'in bildiği körfezin başındaki iki nehir ve Çin'e ulaşmayı umuyordu. Susquehanna olamayacağı, doğuda olduğu için doğal olarak en kısa yol olmayacağı gerçeğinden açıkça anlaşılıyor; ve ayrıca, o nehir o günlerde ve sonraki yüzyılın çok uzaklarına kadar, palisadlı kasabalarda yaşayan Huron kökenli savaşçı bir kabile tarafından tutuluyordu; Axacan'da yaşayan Don Luis kabilesi ise açıkça Algonquin ırkından göçebelerdi. Bu nedenle onu erken dönem İspanyol denizcilerinin Espiritu Santo'su olan Potomac'ta aramaya yönlendiriliyoruz. Sadık Vali Yardımcısı Segura'yı ve bir süre sonra iki İspanyol gemisini taşıyan gemi, Don Luis ülkesine doğru ilerledikleri noktaya kadar önemli bir mesafe boyunca bu nehri tırmandı. Mektupların gösterdiğine göre, nehir altı mil ötedeydi ve bu nehri tırmanarak doğrudan ulaşabilirlerdi. Ancak, görünüşe göre, daha az gezilebilir ve güvenli olarak kabul edildiğinden, her zaman pilotlar tarafından geçiliyordu. Rappahannock, İspanyol hesaplarını açıklamak için gereken koşulları karşıladığını hemen gösteriyor. Potomac'ta, bugün bile, İspanyol Axacan'ına yeterince yakın olan ve kimliklerinden şüphelenilmesine neden olan Occoquan adlı bir yer var. Çok
aşağıda olmayan Potomac ve Rappahannock, kıvrımlı kıvrımlarıyla,
tarif edilen ülkeye benzerliği artıracak kadar yakınlaşıyor.

Virginia'nın vahşi doğasında misyoner öncülerin gözlerinin karşılaştığı topraklar,
sevgi dolu umutlar uyandıracak veya hayaller kuracak türden değildi. Uzun
bir kısırlık Florida'yı ziyaret etmiş ve Chesapeake'e kadar uzanmıştı. Etkileri daha da çarpıcıydı. Don Luis'in
tariflerinin onları Axacan'da bulmaya
hazırladığı her şeyden
kesinlikle görülecek hiçbir şey yoktu. Florida ve çevresinden yeni gelmiş, zengin, gür bitki örtüsüne, kendiliğinden büyüyen meyvelere sahip, daha az tercih edilen bir toprak gördüler, altı yıllık bir kısırlıkla çıplak ve kurak,
yok edilmiş ve üç kez yok edilmiş kabilelerin açlıktan ölmek üzere olan kalıntıları. Zavallı sakinler, vatandaşları Don Luis'e sanki cennetten gönderilmiş gibi baktılar ve ona saygıyla davranıldığını görünce, İspanyolları her türlü iyi niyet gösterisiyle karşıladılar, o kadar yoksullardı ki yeni gelenlere meyve veya mısır sunamıyorlardı. Kış hızla yaklaşırken, Peder Segura ve arkadaşlarının bu ümitsiz topraklarda yerleşmeye çalışması neredeyse delilik gibi görünüyordu; ancak Dominiken Pederlerinin daha önceki başarısızlığı, Aziz Francis Borgia'nın neredeyse azarlayıcı sözleri ve Melendez'in girişimin başarısına duyduğu derin ilgi, görünüşe göre bu soruyu her türlü uygunluk veya salt dünyevi ihtiyat fikrine karşı karara bağladı. Merhum Buckingham Smith'in İspanyol arşivlerindeki araştırmaları, yalnızca Axacan'ın konumunu belirleme eğiliminde olan birçok noktayı gün ışığına çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Virginia'nın bu ilk havarileri tarafından bu noktada yazılmış iki mektup bularak ödüllendirildi. Eyalet babası krala yazdı;
ortak arkadaşı Peder Quiros mektuplarını Melendez'e hitaben yazdı ve
Peder Segura birkaç kelime ekleyerek acil yardım çağrısında bulundu. Bunlar
neyse ki bize ulaştı. Peder Quiros şöyle yazmıştır: "Bu halkın gösterdiği iyi niyeti görünce - diğer yandan, dediğim gibi, o kadar açlar ki, bu kış açlıktan ve soğuktan ölmeleri bekleniyordu, tıpkı önceki kışlarda olduğu gibi, çünkü kendilerini genellikle ayakta tuttukları kökleri bulmaları çok zordu - bu topraklara düşen büyük karlar - aramalarını engelliyor - ayrıca bu halkın dönüşümü ve Rabbimiz ve Majestelerine hizmet etme konusunda büyük umut olduğunu ve dağlara ve Çin'e vb. giden bir yol olduğunu görünce, İl Peder Segura'ya, yolculuk için bize verdikleri dört fıçı bisküviden ikisini ve az miktarda unu yolda yememize rağmen, çok az gemi malzemesi ve erzakla kalmaya cesaret etmemiz gerektiği göründü."

Kıtlıktan başka bir tehlike görmedikleri için kalmaya karar verdiler; çünkü acilen yardım çağrısında bulundular. "Eğer mümkünse, bize her türlü hızlılığı sağlamaya çalışmanız çok gereklidir; ve eğer bunu kışın yapmak mümkün değilse, en azından Mart ayında veya en geç Nisan ayının başlarında, tüm bu insanlara ekim yapabilecekleri kadar iyi bir tedarik gönderilmesi gereklidir. "

Axacan'a varmak için kaybedilen zamandan dolayı erzakı az olan geminin kaptanı, misyonerleri 11 Eylül'de aceleyle karaya çıkardı ve ertesi gün yelken açtı, misyonerlerin söylediğine göre "bizi bu ıssız topraklarda, daha önce anlatılan rahatsızlıklarla baş başa bırakarak" yola çıktı.

Misyonerler ve bu kaptan arasında, beklenen dönüşüne yakın bir zamanda, nehrin ağzında, dikkat çekmek için işaret ateşleri
yapan Kızılderililerin gözetleme yapması kararlaştırılmıştı. Bu işaretleri görünce onlara misyonerler için bir mektup
verecekti.

Küçük Hıristiyan grubu, geminin yelkenini açıp nehirde
kaydığını gördü. Yardım ve sempatiden uzak, vahşi bir topraklarda tek başlarına duruyorlardı. İki rahip, üç din adamı, Don Luis ve dört başka Kızılderili, küçük Hıristiyanlığı
oluşturdu. Ancak hedeflerine henüz
ulaşamamışlardı. Don Luis'in rehberliğinde, Altı mil ötedeki nehre doğru yürüyüşlerine başladılar, Kızılderililer yetersiz erzaklarından bazılarını taşıyorlardı, misyonerler ise kilise hizmetlerini, kitapları ve diğer ihtiyaçları taşıyorlardı. Bu taşımadan sonra nehre doğru yola çıktılar -ki oraya tırmanmış olabilirlerdi ve açıkça Rappahannock gibi görünüyor- ve böylece kırsalda kabilenin köylerine kadar yaklaşık iki lig veya daha fazla ilerlediler.

Yine de, Potomac kıyılarından ayrılmadan önce bile
hizmetlerine başlamaları istendi. "Don Luis'in kardeşi olan reis,"
diyor Peder Quiros, "üç yaşında çok hasta bir oğlu vardı,"
diyor, "buradan yedi veya sekiz lig uzaktaydı, ona göre ölüm döşeğindeydi,
hemen vaftiz etmemiz gerektiğini söyledi; bu nedenle müdür yardımcısı, çok yakın olduğu için gece vaftiz etmesi için içimizden birini göndermeyi düşündü."

Rappahannock'taki Kızılderililer, Susquehanna'daki Conestogas ve New York'taki akrabaları Beş Milletler gibi palisadlı kasabalarda yaşamıyorlardı. İspanyol anlatımlarına göre, dağınık gruplar halinde yaşıyorlardı, her biri birkaç kulübeden oluşan küçük bir köy oluşturuyordu, her ev kendi kaba bahçesinin ortasındaydı; çünkü toprağın kendiliğinden ürettiği meşe palamudu, fındık, çilek ve köklere bağlı olarak çok az toprak işliyorlardı. Smith onları otuz yıl sonra, James'te ikamet eden Powhatan'ın Rappahannock'a kadar dağınık grupları yönettiği zaman tarif ettiğinde, onlar da böyleydi. Smith'in tariflerinden bizim tarafımızdan çok iyi bilinen bu kabile arasında, Peder Segura ve arkadaşları çalışmalarına başlamışlardı ve Powhatan, Don Luis'in kardeşi olan cacique'in oğlu olabilirdi. Küçük misyon kolonisinin sonraki işlemlerinin anlatımları, Kızılderili oğlanlardan biri olan Alphonsus'tan türetilmiştir ve biraz belirsizdir. Kabile köylerine olan yolculuğu, orman, çöl ve bataklıktan geçerek, yükleriyle yüklenerek ve köklerle yaşayarak yorucu bir yolculuk haline getirirler ve Peder Quiros'un beklediği kısa yolculuk değildir. Mektubunda, Kızılderili kanolarının hepsinin kırıldığını; muhtemelen onları onarmaya çalışmanın imkansız olduğunu ve tüm grubun nehir kıyısından hedeflerine doğru ilerlediğini belirtmiştir. İlk ulaşılan köy, sadece sıska ve çıplak vahşilerin yaşadığı, kıtlığın tüm vücutlarına damgasını vurduğu sefil bir köydü. Burada, Kızılderililerin direklerin birbirine bağlanıp hasır ve ağaç kabuklarıyla örtüldüğü çadır benzeri kulübelerinin ortasında, Peder Segura ve arkadaşları, o Amerika bölgesindeki ilk beyaz yerleşim yeri olan kütüklerden kaba bir ev inşa ettiler; yaşayan Tanrı'nın ilk kilisesi, medeni insanların ilk meskeni; çünkü bir ucu şapellerine ayrılmıştı, diğer ucu ise sade meskenleriydi. Burada, şüphesiz, 1570 Eylül'ünün sonundan önce, küçük topluluk birlikte Ayinlerini okudu ve Don Luis'in eğitimi altında dili öğrenmeye başladı. Burada, bu mütevazı sunakta, Kutsal Kurban ilk kez iki rahip tarafından sunuldu. Kıtanın kuzeyindeki hiçbir yerde,
o zamanlar kutsal ayinler duyulmuyordu,
tabii Kanada'daki Brest hariç. Piskoposu, din adamları ve manastırlarıyla Grönland geçmişte kalmıştı; St. Lawrence'daki Cartier kolonisi terk edilmişti. Jacan'daki Tanrı'nın Annesi Şapeli,
sınır kilisesiydi, inancın karakoluydu.

Peder Segura orada kışlaması gerektiğini ve Mart veya Nisan'dan önce herhangi bir erzak alamayabileceğini öngördüğü için, şüphesiz Kızılderili komşuları gibi, uzun kış için bir erzak stoğu yapmaya başladı.
Yerliler meşe palamudu, ceviz, kestane ve chinquapin'in yanı sıra bataklık arazilerde yetişen hurma ve patates benzeri bir kök de düzenli olarak topluyorlardı. İki nehir arasındaki o dar yarımadada av hayvanı az olmalıydı ve avlanma araçları yoktu. Virginia'nın nehirleri balıklarla dolu olmasına rağmen, misyonerlerin o kaynaktan yiyecek elde etme araçlarıyla donatıldığına dair hiçbir belirti bulamıyoruz.

Don Luis bir süre onlarla birlikte kaldı ve Peder Segura'ya tüm saygı ve hürmeti gösterdi. Peder Quiros, Melendez'e yazdığı mektupta, o zamana kadar üzerlerinde bıraktığı izlenimi anlatıyor ve bundan, onun ihanetinden şüphelenmedikleri açıkça anlaşılıyor. "Don Luis," diyor, "beklendiği gibi iyi davranıyor ve babanın kendisine emrettiği her şeye çok itaat ediyor, hem taşralılara hem de burada bulunan diğerlerimize karşı büyük bir saygıyla ve kendisini tüm diğer dostlarına ve efendilerine içtenlikle ibadete sunuyor."

Bu iyi niyet ilk başta samimi olabilir, ancak bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, eski alışkanlıklar geri döndü; İspanyollarla İspanyol olmaktansa, Kızılderililerle Kızılderili oldu. Çok geçmeden misyonerleri tamamen terk etti ve bir buçuk günlük yolculuk mesafesindeki başka bir köye gitti. Misyoner grubu henüz Don Luis'in tercüman olarak yardımından vazgeçecek kadar dil konusunda bilgili değildi ve onun etkisine kanunsuz yerliler arasında sürekli ihtiyaç duyuluyordu. Bunu hisseden Peder Segura, Don Luis'i geri dönmesi için birkaç kez genç adamlardan birini gönderdi, ancak o onları sürekli olarak yanlış ifadelerle veya anlamsız vaatlerle oyaladı. Bu şekilde kış, Rappahannock'taki kütük şapeldeki öncü rahiplerin kalplerinde kasvetli önsezilerle geçti. Onları neşelendiren ve ayakta tutan tek umut, geminin Santa Elena'dan kendileri için ihtiyaç duydukları malzemelerle ve daha fazla ekim yapmaya ve geçim kaynaklarının güvencesiz yollarına daha az bağımlı olmaya ikna etmeyi umdukları yerliler için tohumluk mısırla hızla dönmesiydi. Bu arada, Ocak 1571 sona ererken, Peder Segura, dinsiz Don Luis'in kalbini
etkilemek için son bir çaba göstermeye karar verdi. Peder Quiros'u, Kardeşler de Solis ve Mendez ile birlikte ikamet ettiği köye son bir çağrıda bulunmak üzere gönderdi. Onu uzun zamandır tanıyan rahip, onu daha yüksek ve daha iyi duygulara
geri döndürmeye çalıştı. Mutsuz adam yokluğu için birçok bahane uydurdu ve misyoneri vaatlerle kandırmaya devam etti; ancak kalbi ölümcül kötülüğe teslim olmuştu. Hristiyanlığı
reddetmiş ve elçilerini ölüme mahkûm etmişti. Peder Quiros ve iki arkadaşı üzgün bir şekilde oradan ayrılıp acı çeken arkadaşlarına katılmak için
geri döndüklerinde, havada bir ok yağmuru vızıldadı. Quiros ve arkadaşları, mürtedin ve takipçilerinin keskin çakmaktaşı oklarıyla
deldiler. Virginia, ilk Mesih şehitlerini doğurdu.
Vücutları hemen soyuldu ve vahşi hayal gücünün
esinlediği tüm sakatlamalara tabi tutuldu.

Peder Segura, üç erkek kardeş ve diğer iki Kızılderili gençle birlikte,
arayı dua ederek geçirdi, Peder Quiros'tan hiçbir iz kalmadığı için endişeleri daha da arttı. Dördüncü gün, soğuk havada taşınan haykırışlar ve haykırışlar büyük bir grubun yaklaştığını haber verdi ve kısa bir süre sonra Don Luis, Peder Quiros'un cübbesini giymiş, yanında kardeşi, reis ve sopalarla ve yaylarla silahlanmış bir savaş grubuyla birlikte belirdi. Misyonerlerden odun kesmek için kullandıkları bıçak ve baltaları sertçe istedi, yalnızca bunlarla herhangi bir savunma yapabileceklerini biliyordu. Bunlar itiraz edilmeden teslim edildi. Peder Segura sonun geldiğini gördü. Uzun süredir geciken gemi çok geç olacaktı. Yoldaşlarını ölmeye hazırladı. Şüphesiz Kutsal Kurbanın yeni sunulduğu sunağın etrafında toplandılar. Sonra mürted bir işaret verdi ve savaşçıları savunmasız ve direnmeyen misyon grubuna saldırdı ve Don Luis'in o düşmüş adamdan daha insancıl olan bir kardeşi tarafından korunan Alphonsus hariç hepsini katlettiler. Kurbanlarının, Peder Segura, Kardeşler Gomez, Linares ve Zevallos ile Kızılderili rahip Christopher Redondo'nun cesetleri, bize söylendiğine göre, o zamanlar şapel evlerinin altına gömülmüşler. Tanrı'nın Annesi'nin tapınağı
şüphesiz yağmalanmış, belki de yıkılmış; Hıristiyan ışığının lambası
sönmüş ve pagan karanlığı ülkede tekrar hüküm sürmüş.

Neredeyse kesin olarak tespit edilebildiği kadarıyla, Peder Quiros'un şehitliği
4 Şubat 1571 Pazar günü; Peder Segura'nınki ise birkaç gün
sonra gerçekleşmiş.

Florida'daki vatandaşları, pilotun geri aldığı acil mektuplara rağmen onları neden bu kadar acımasızca ihmal etmişlerdi? Muhtemelen bunun nedeni,
Melendez'in yokluğunda, mektupların İspanya'ya gönderilmesi ve pilotun misyon kolonisinden
ayrıldığı yoksul durumu tam olarak açıklamamasıydı. Kardeş Vincent Gonzalez, eyalet valisine yardım ulaştırmak için acilen harekete geçti, ancak Port Royal'dan Chesapeake'e kadar kıyı boyunca gidecek bir kılavuz bulunamayacağı bahanesiyle vazgeçti. İyi kardeş, üstünün yardımına gitmek için bir gemi ve birkaç İspanyol bulmayı başarana kadar baharı bekledi, çünkü artık kimin refahı konusunda büyük bir endişe duyuluyordu. Potomac'a kadar koştular ve Segura'nın karaya çıktığı
noktaya ulaştılar. Kızılderili koşucular, gemi nehre girdiğinde onu fark etmişlerdi ve İspanyol teknesi demir attığında Kızılderililer onları karşılamak için oradaydı ve misyonerlerin kıyafetleri uzaktan görülebiliyordu. Ancak hain kızıl adamlar, bazıları öne çıkıp "Bize gelen babaları görün. Onlara iyi davrandık; gelin ve görün, size de aynı şekilde davranacağız." diye bağırsalar da, onları bu cihazla kıyıya çekmeyi başaramadılar. Aksine, sahte babaların onlarla buluşmak için acele etmemesinden dolayı ihanetten şüphelenen İspanyollar sadece karaya çıkmaktan kaçınmakla kalmadılar, aynı zamanda hain yerlilerden ikisini yakalayarak Port Royal'a geri döndüler. Melendez, İspanya'dan döndükten kısa bir süre sonra onların raporunu duydu ve karakteristik enerjisiyle suçu cezalandırmaya karar verdi. Küçük ama kararlı ve çevik bir gemiyle, yeterli bir güçle, 1572'de Chesapeake'e yelken açtı ve yanında Peder Rogel ve Kardeş Villareal'i de götürdü. Diğer geminin yaptığı gibi, açıkça Potomac'ı geçip pilotların zaten aşina olduğu noktaya ulaştı. Burada İspanyol askerlerini karaya çıkardı ve İspanya sancağını Virginia topraklarına açtı. İç kesimlere doğru ilerleyen bu kararlı adam kısa sürede birkaç Kızılderiliyi ele geçirdi. Sorguya çekildiler ve hemen tüm görev grubunun acımasızca öldürüldüğünü itiraf ettiler, ancak korkunç suçun sorumluluğunu
mürted Don Luis'e yüklediler. Görünüşe göre, Melendez onlardan biri aracılığıyla kabileye masumlara zarar vermeyeceğine dair haber gönderdi, ancak Don Luis'i teslim etmeleri konusunda ısrar etti. Ancak o sahte Hıristiyan, İspanyol gemisini görünce, kardeşi olan cacique ile birlikte kaçtı ve onları tutuklama girişimleri
başarısız oldu. Ancak, Kızılderili çocuk Alphonsus'u kurtaran kardeş,
Melendez ile buluşmak için öne çıktı ve ona Peder Segura'nın dindar çetesinin tek kurtulanını getirdi. Adelantado onu her türlü memnuniyetle karşıladı.

Bu çocuktan, misyonerleri Potomac kıyısında bırakan geminin ayrılmasından sonra olan her şeyin ayrıntılı bir açıklaması alındı.
Bu açıklama, elbette, Rappahannock'taki kütük şapelin ve ona hizmet etmek için toplanan küçük Cizvit topluluğunun kaderi hakkında sahip olduğumuz tüm açıklamaların temelidir.

İspanyol komutan bir dizi Kızılderiliyi tutukladı; ve Alphonsus trajedide yer alanları işaret ettiğinde, Melendez sekizini gemisinin direğine astı. Peder Rogel, genç kurtulanın yardımıyla onları eğiterek hepsini ölüme hazırladı ve onları vaftiz etme tesellisine kavuştu.

Bu cezalandırıcı adalet eyleminden sonra, St. Augustine'in kurucusu zırhlı kuvvetleriyle gemiye bindi ve İspanyol bayrağı son kez Axacan toprakları üzerinde dalgalandı.

Peder Rogel, şehit kardeşlerinin değerli kalıntılarını yanında götürmeden ülkeyi terk etmeye gönülsüzdü; ancak Melendez gemisinden
bu kadar uzağa gidemezdi ve kuvveti bölünemeyecek kadar küçüktü. Cizvit
Rahibi, bir kalıntı olarak, sadece kütük şapelde bulunan bir haçı götürebildi.
Kutsal kapları kirletenleri ve özellikle bu haçı yaralama girişiminde bulunanları ilahi intikamın ele geçirdiği söylenir;
önce biri, sonra ikisi daha vurularak öldürülmüştür.
Daha sonra Peder Rogel tarafından Guayala Koleji'ne yerleştirilmiştir.

Yaklaşık otuz beş yıl sonra bir İngiliz kolonisi bir nehre girdi ve oraya Mary Stuart'ın oğlunun adını verdiler. O nehirden Rappahannock'a kadar olan Kızılderililer Powhatan tarafından yönetiliyordu; ve en eski yerleşimcilerden biri olan Raphe Hamor'un, Powhatan kabilesinin İspanyollar tarafından orijinal meskenlerinden
kovulduğunu belirtmesi dikkate değerdir. Bunlar
Algonquin'lerdi ve Florida'dan gelmiyorlardı. Büyük olasılıkla,
Peder Segura'nın hayatını verdiği kabilenin ta kendisiydiler. O zamanlar altmış yaşında bir adam olarak tasvir edilen Powhatan, yirmi beş yaşında şehitliğe tanıklık etmiş veya katılmış olabilir.

İlk beyaz sakinleri oldukları Eski Dominion'daki İsa Cemiyeti'nin ilk topluluğunun tarihi böyledir. Dominikliler
çalışmaya Don Luis'i din değiştirerek başladılar, Cizvitler bunu fiili mülkiyetle, bir şapel inşa ederek, düzenli bir topluluk hayatı kurarak,
eğitim vererek, vaftiz ederek ve Ayin'in Kutsal Kurbanı ile toprağı kutsayarak takip ettiler.

İspanya bayrağı ve İngiltere bayrağı da aynı şekilde geçti, ancak Potomac kıyılarında Cizvit ve Dominikler, Segura, Quiros ve arkadaşlarının şehitliğinden üç yüz yıl sonra yan yana çalışıyorlar.

Fredericksburg, Tanrı'nın Annesi'nin ilk Şapeli'nden çok uzakta olamaz, adını Immaculate Conception St. Mary Kilisesi'nde yeniden canlandırır; ve aynı duayı yapan diğer kiliseler, eskiden olduğu gibi şimdi de "Bu gerçekten Kutsal Bakire'nin ülkesidir" diyebileceğimizi ilan ediyor gibi görünüyor.

Yeni Yayınlar.

NORFOLK DÜKÜ'NE, BAY GLADSTONE'UN SON DUYURUSU ÜZERİNE HİTAP EDİLEN BİR MEKTUP. John Henry Newman, D.D., Oratory'den. New York: The Catholic Publication Society, 9 Warren Street. 1875.

Bu _Mektubunun_ iki yönü vardır. Bay Gladstone'un suçlamasına İngiltere Katolikleri adına bir cevaptır. Ayrıca İngiltere'deki Katolik topluluğunun diğer liderleriyle yaşanan bir iç anlaşmazlığa ilişkin bir polemik broşürüdür. İlk yönüyle, sadece üslup ve argüman olarak ustaca değil, yazarın kaleminden çıkan her şeyin olacağı gibi nadir öğrenimin kanıtlarıyla işaretlenmiş, ancak belirli bir noktaya kadar kesin ve cevaplanamaz. Bay Gladstone'un İngiliz Katoliklerine, kendilerini ruhani hükümdarları Papa'nın doktrininden ve siyasetinden ayırma çağrısının havaya atılan bir ok olduğunu kanıtlıyor. Katolik hiyerarşisine karşı ruh ve ilke, dogma ve eylem, tutum ve amaçlarda
değişme olduğu yönündeki suçlamasının temelsiz ve saçma olduğunu kanıtlıyor. Katoliklerin entelektüel ve ahlaki olarak kölelik durumunda olduğu suçlamasını çürütüyor. Birkaç başka küçük ve tesadüfi şey
kanıtlanıyor ve genel olarak Katolik dininin medeni egemenliğe ve dünyevi düzenin medeni hakları ve görevlerine ilişkin tartışmada önemli bir noktaya değiniyor. Bay Gladstone'un hatasına karşı çıkan büyük temel gerçeği, yani kilise ile devlet arasındaki ilişkinin pozitif Katolik doktrinini, _kendiliğinden_ ve bu doktrinin adil siyasi egemenlik ve buna karşılık gelen itaatin dayandığı sağlam, sarsılmaz temeli, kilisenin ve üyelerinin ilahi haklarını ve bu haklarla ilişkili görevleri güvence altına alırken oluşturmaz ve oluşturması beklenemez.

Dr. Newman'ın talihsizliği, basının vebalı dedektiflerinden birinin veya Vatikan Konseyi'nin çevresinde dolaşan, gazetelerde uygun paragraflar yapmak için gizli bilgileri çalan diğer sinsi hırsızların aşağılık ve sahtekârca bir eyleminin onu hem kendisi hem de en yakın arkadaşlarının çoğu için utanç verici bir konuma getirmesidir. Bahsettiğimiz utanç, bir Katolik inancından veya dindar bir rahibin kutsallığından
düşmek anlamına gelmiyordu. Yine de, Dr. Newman'ın, daha önce elde ettiği şeyleri lekesiz olarak korumak yerine, kollarına parlaklık katmayı başaramamış olması, bu broşürün tamamen ortadan kaldırmadığı bir hayal kırıklığı hissi bıraktı.

Dr. Newman, Bay Gladstone'a verdiği cevapta, doktrinlerinde veya bunu ifade etme biçimlerinde veya Katolik Kilisesi'nin büyümesini teşvik etme önlemlerinde aşırı veya akılsız olarak gördüğü bir dizi Katolik'e karşı duyduğu hoşnutsuzluğu belirsiz ve genel bir şekilde ifade ederek bunu yenilemeseydi, bu hayal kırıklığının solan izlenimi tamamen silinmiş olurdu.
Bu sert dili hak eden kişiler olabilir. Bu ülkede, Katolik doktrinlerinin abartılı temsilleri, kişilerin veya görüşlerin sert ve adaletsizce eleştirilmesi ve kendilerini özel olarak ortodoks olarak tanımlayan ve Kutsal Makam'a bağlı olan kişilerin diğer aşırılıkları konusunda hayıflanma fırsatımız var. Ancak, Dr. Newman'ın dilinin, Vatikan Konseyi tarafından yanılmazlık tanımının teşvik edilmesinde aktif ve gayretli olan İngiltere ve Avrupa'daki kişiler ve basın yazarları için genel olarak geçerli olduğunu düşünüyoruz. Eğer bu uzantıya sahipse, saflarımızda bulunan Katolik davasının en iyi ve en gerçek savunucularından oluşan bir topluluğa yapılan haksızlığa dair acı dolu duygularımızı ifade etmek zorunda hissediyoruz. Papa'nın yanılmazlığı ve yüce otoritesi açısından, doktrinel sağlamlığı her zaman gerçekten tartışılmaz olan Dr. Newman'ın, teolojik konularda yargıda bulunma yetkisine sahip olan broşürün her dikkatli okuyucusunu tatmin edecek yeni ve açık kanıtlar sunduğunu düşünüyoruz. Her cümleyi ve önermeyi dikkatlice inceledik ve yargımıza göre Katolik doktrinine aykırı hiçbir şey bulamadık. Saygıdeğer ve seçkin yazarın teolojik görüşleri ve argüman ve ifade tarzı açısından, bazen en azından belirsiz, hatta yanlış olarak eleştiriye açık olduğunu düşünüyoruz; ve doğrudan bir görüş ifadesi olarak değil, birkaç yıl önce bir arkadaşına yazdığı bir mektupta zihninde dile getirdiği bir şüphenin kaydı olarak ortaya çıkan bir nokta açısından, yani "ahlaki oybirliği" konusundaki ünlü soru, orada alınan pozisyonun tamamen savunulamaz olduğu. Dr. Newman, açıkça, meslektaşı Peder Ryder'ın Dr. Ward ile olan tartışmasında çok yetenekli bir şekilde rol aldığı bir "küçümseyici" rolünü üstleniyor. Peder Ryder'ın kendi pozisyonlarının, esasen ele alındığında, Katolik doktrininin izin verdiği görüş özgürlüğünün sınırları içinde olduğunu adil bir şekilde kanıtladığını her zaman düşündük. Bir dereceye kadar "en aza indirmeyi" onaylıyoruz. Yani, ortodoksluğun bir testi olarak ve günahın acısıyla _per se_ zorunlu olarak, yasanın _kesinlikle_ gerektirdiğinden daha fazlasına inanmayı talep etmemeyi onaylıyoruz. Ancak, doktrinde, dindar görüşte veya bağlılıkta yalnızca en azını aşılayan ve öneren öğretim ve uygulamada ekonomi sistemine en içten şekilde düşmanız. Böyle bir sistemin savunuculuğunu Dr. Newman'a atfetmiyoruz, ancak broşürünün okuyucularını dilinden böyle bir çıkarım yapmamaları konusunda uyarmanın önemli olduğunu düşünüyoruz. Özellikle Müfredattan bahsederken, bazı okuyucuların onu tamamen göz ardı edebilecekleri sonucuna varacakları şekilde konuştuğundan korkuyoruz. Bunun dogmatik bir yetkisi olmadığını söylüyor. Kendi başına, tam ve bağımsız bir dogmatik belge niteliğine sahip olmadığını kabul edebiliriz. Bu, bir dizi doktrinel bildiriye ektir ve bunlarda kınanan hataların bir kataloğu niteliğindedir. Yine de sayılan tüm hatalar, papalık eylemlerinin tümünde kendilerine karşı verilen hüküm sayesinde gerçekten kınanmıştır. Hiçbir Katoliğin bunlardan herhangi birini benimsemesi yasal değildir. Bunların yorumlanması, bunu yapabilecek yetkin kişiler tarafından Kutsal Baba'nın orijinal doktrinel bildirilerinde ve diğer sadıklar tarafından papazlarının ve onların onayı altında bunları açıklayan diğerlerinin açıklamalarında aranmalıdır. Aynı şekilde, karma eğitimin belirli bir sisteminin kınanması -örneğin İrlanda'da- yanılmazlığı değil, yalnızca itaat edilmesi gereken otoriteyi içermesine rağmen, Papa'nın karma eğitimin tehlikeli olduğu yönündeki genel bir önermeyi tanımlayan _ex cathedra_ yargısı, ahlaki bir soruda yanılmaz bir yargıdır.

Dahası, hataların kınanması sıklıkla kınanan hatanın tam anlamı ve kapsamı ve doğrulanan çelişkili gerçeğin kesin sınırlarıyla ilgili tartışmalar için bir pay bıraksa da,
her zaman bir tür hata olduğu gerçeğinin ötesinde, olumlu ve kesin olarak kararlaştırılmış bir şey vardır. Sık sık, anlam açıktır; ve en azından genel olarak, özü söz konusu olduğunda ilahiyatçıların anlaşmasıyla kısa sürede karara bağlanır. Bu broşürdeki her bir özel ifadeyi veya ifadeyi, bizim görüşümüze göre, doğru teolojik doktrinin açık, kesin ve eksiksiz bir ifadesinden uzak olan ayrıntılı olarak eleştiremeyiz. Dr. Newman'ın özel çizgisi, pek çok uyarı, istisna, sınırlama, zıt ağırlıkların çok fazla ince dengesi ve sıradan okuyucuların aşina olmadığı "küçümseme" olarak adlandırmayı kabul ettiği şeyle birlikte, gerçeğin, yanılmaz öğretinin, kilisenin otoritesinin, hatta Katolik inancının, İngilizlerin ayakta duran bir ordu hakkında hissettikleri gibi, korkulması gereken, korunması gereken bir şey olduğu izlenimini bırakıyor. Biz, zayıf kardeşleri ve ürkek müritleri, inanmaya zorlanmaktan korktukları kadar inanmaları gerekmediğine ikna etmek için bu kadar istekli olmak yerine, kendine özgü, eşsiz melodisinin daha net, yankılanan ve tam bir notasıyla, onları Tanrı'nın kilisesine ve piskoposlarına inanmaya ve güvenmeye ikna etmek ve teşvik etmek için konuşmasını tercih ederdik, neşeyle, korkusuzca, coşkuyla, Tanrı'nın çocuklarına layık asil ruhla. Düşmanlarımızın Dr. Newman'ı İngiltere'deki liberal Katolikler partisinin başı olarak adlandırmasını ve onu başpiskoposuna karşı kışkırtmasını ve dilini Vatikan Konseyi'ne karşı bir silaha dönüştürmesini duymaktan hoşlanmıyoruz. Onu Katolik karşıtı yazarların övgüsünden kurtarmak ve onun incelikli ve bilgili dehasının eserlerine vermek istediğimiz onayı, eleştiriyi "en aza indirerek" nitelendirmek istemiyoruz. Bir keresinde kendisi hakkında şöyle yazmıştı:

"Bir zamanlar, doğru olandan çekiniyordum,
Yanlış olandan korktuğum için."

Aynı ruh halinin, Vatikan Konseyi sırasında aktif, kilise yaşamından
uzaklaştığında hassas kalbine de geldiği ve yarı karanlığının henüz tamamen dağılmadığı görülüyor.

S. Gregory Nazianzen'in, Konstantinopolis'ten yorgun bir şekilde emekliliğe giderken konseylerden ve S. Basil'den şikayet ettiğini; ve S. Colman'ın, Lindisfarne'den ayrılıp S. Wilfrid'den kaçmak için kalıntılarını topladığını hatırlıyoruz. Bunlar azizlerin zayıflıklarıydı, ama yine de zayıflıklar ve onları bizim saygımıza layık kılan şey zayıflıkları değil, kahramanlıklarıydı. Dr. Newman'ın, İngiltere'deki inançta zayıf olanların ve kendi _küçük
müşterilerinin_ yanı sıra düşünülmesi gereken başkaları olduğunu hatırlayacağını ve kariyerini, Kutsal Makam'ın ve Katolik inancının düşmanlarını
rahatsız edecek ve bayrağının hala diğer şampiyonlarınkilerin yanında dalgalandığını gösterecek bir kahramanlık gösterisi daha yapmadan
kapatmayacağını umuyoruz.

PEFADE EUDES, APOSTOLİK MİSYONER VE VAKIFLARI,
1601-1874. Şövalye De Montzey tarafından.
Kutsal Hazretleri Pius IX'dan bir onay özetiyle. Boston: Patrick Donahoe. 1874.

Bu kitabı zevkle okuduk ve Kutsal Makama olan sadakati ve Fransız Devrimi sırasında Paris'teki _Carmes_ katliamında bazı üyelerinin görkemli ölümü nedeniyle özel bir onuru hak eden
Eudistler Cemaati hakkında bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyduk.
Baba Eudes'in ve kardeşi olan ünlü tarihçi Mezeray'ın büyük yeğeni olan yazar, mesleği gereği bir askerdir ve
üslubu, hagiografide oldukça ferahlatıcı bir tazelik ve yeniliğe sahiptir ve yazarlarının edebi yeterliliklerinden çok dindarlıklarına daha fazla itibar gösteren diğer bazı örneklerle çok olumlu bir şekilde tezat oluşturur.
Baba Eudes başlangıçta bir Oratorian'dı; Ancak Peder de Condren'in ölümünden sonra, Oratory Jansenizm'le enfekte olduğunda, dinsel yeminler olmadan topluluk içinde yaşayan ve misyonlara ve genç din adamlarının seminerlerde eğitilmesine adanmış yeni bir rahip cemaati kurmak için orayı terk etti. Gerçekten apostolik bir adamdı ve çalışmaları başarıyla taçlandı. Fransız Devrimi tarafından dağıtılan cemaati o zamandan beri yeniden canlandı ve şu anda esas olarak laik eğitim çalışmalarına
katılıyor gibi görünüyor. Fransız Oratory'sinin tarihi hem eşsiz hem de öğreticidir. Kardinal de Berulle tarafından kurulan ve üyeleri arasında Malebranche, Massillon, Mascaron, Peder de Condren ve Peder Eudes gibi adamların bulunduğu bir enstitü, en eksiksiz başarıyı vaat etmiş gibi görünüyordu. Ancak Jansenizm'in ölümcül kirlenmesi
yüzünden tamamen ve utanç verici bir şekilde yok oldu. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde restore edildi ve şimdi Kutsal Makam'a ve aziz kurucularının ruhuna sadakatle, feshedildiği dönemde her ikisine de sadakatsizlikle olduğu kadar güçlü bir şekilde işaretlendi. Yine de geçmiş tarihi, sağlam olmayan doktrinlerle oynamanın veya uzlaşmanın ve yeni ve tehlikeli yollara sapmanın ölümcül etkilerine dair ciddi ve uyarıcı bir ders olarak kalacaktır. Peder Eudes, Oratoryum'un kurucularının denediği ancak gerçekleştiremediği şeyi, çok fazla zulüm pahasına ve nispeten belirsiz ve mütevazı bir şekilde başarmayı başardı. Karakteri orijinal ve takdire şayandı, enstitüsü sağduyulu ve sağlam bir şekilde organize edilmiş gibi görünüyor ve hem onun haleflerinin, başlattığı mükemmel işi en geniş sonuçlara ulaştıracaklarına inanıyor hem de bunu arzuluyoruz. Bu hayatı özellikle benzer girişimlerde bulunan herkese tavsiye ediyoruz. S. THOMAS'IN DOKTRİNİNE GÖRE DİNİ DEVLET.
Jules Didiot, D.D. tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. Londra: Burns &
Oates. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

MÜKEMMEL LAİK KARDEŞ. Felix Cumplido, S.J. tarafından Aynı yayıncılar.

GÖREVLERİ ÜZERİNE AYDINLANMIŞ ÇOCUKLARIN HANIMEFENDİSİ. M. L'Abbe
Leguay tarafından. New York: The Catholic Publication Society. 1875.

Özellikle dindarlar için yazılmış olan bu üç kitaptan ilki,
başlığından başka bir tavsiyeye ihtiyaç duymaz. İkincisi, Cizvitler tarafından türünün en iyilerinden biri olarak kabul edilir ve en mükemmel dindar kişiler sınıfı olan
Laik Rahibeler için olduğu kadar
kardeşler için de eşit derecede faydalıdır. Üçüncüsü, Amerikan Katolik Kilisesi'nin en güzel özelliği olan çok sayıda ve kalabalık novisyattan sorumlu hanımlara hoş geldiniz diyeceğiz ve aldığı tavsiyelerden, içeriğine bakmaya bile zamanımız olmasa da, tatmin edici olacağından şüphemiz yok.

MARGARET ROPER. Agnes Stewart tarafından. Londra: Burns & Oates. 1874.
(New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

Bayan Stewart en iyi kadın yazarlarımızdan biridir. Margaret Roper'ın her zamanki mutlu üslubuyla verdiği taslak, esas olarak tarihseldir ve ona hayat vermek için biraz hayali renklendirme yapılmıştır.

JOHN HENRY NEWMAN'IN YAZILARINDAN ÖZELLİKLER. W. S. Lilly tarafından, yazarın onayıyla düzenlenmiştir. New York: Scribner,
Welford & Armstrong. 1875.

Amerikan yayıncılar baskılarını 2,50$ perakende fiyatıyla ithal ettiler. Londra'da basılmış bir kitap, tipografisi için söylenmesi gereken tek şey bu. Seçimler çeşitlidir ve zevk ve titizlikle yapılmıştır. Bu cilt, İngiliz edebiyatının modern ihtişamlarından biri olan ve aynı zamanda dinin ve kilisenin mevcut yüzyıldaki en parlak süslerinden biri olan bir adamın eşsiz yazılarının binlerce hayranına hoş geldin demeli. Dr. Newman'ın gördüğümüz en iyi portrelerinden biri, yakın zamanda çekilmiş bir fotoğraftan yapılmış hayranlık uyandırıcı bir gravür, cilde hoş bir ektir.

THE COMPLETE OF HOLY WEEK, Roma Missal ve Breviary'sine göre, Latince ve İngilizce. Yeni ve gözden geçirilmiş baskı. New York: The Catholic Publication Society. 1875.

Bu küçük kitap, Kutsal Hafta ayinlerine katılma fırsatı olan laikler için çok yararlı olacaktır ve ayrıca, "Büyük Hafta" sırasında kiliseyi bu kadar meşgul eden ayinlerin ne olduğunu bilmek isteyebilecek kişiler için de ilginç olacaktır, çünkü eser, Kutsal Hafta'nın tüm ibadetlerini, gece ve gündüz ayinleriyle birlikte içerir. Kutsal Kitap derslerinde ve kehanetlerinde bol miktarda ruhsal okuma vardır, böylece görevleri ayinlere katılmalarını engelleyenler, evde ayinleri inceleyerek çok
fayda elde edebilirler. Her günün öncesinde, başlıca törenlerin anlamını açıklayan bir Giriş vardır. Ayrıca, piskopos tarafından Kutsal Perşembe günü gerçekleştirilen kutsal yağların kutsanması ritüeli de eklenmiştir.

GERÇEKTEN GEÇEN BARIŞ. İKİNCİ SERİ. KISIM I. Rahip J. Harper,
S.J. Londra: Burns, Oates & Co. 1875. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satılmıştır.)

Bu ağır kitap Levililerin evlilik engelleri konusunu ele almaktadır ve öğrenme ve tartışma ağırlığı
boyutuyla orantılıdır.

RUHÇULUK FELSEFESİ VE MEDIOMANİA'NIN PATOLOJİSİ VE TEDAVİSİ. İki Ders. Frederic R. Marvin, M.D., New York Free Medical College for Women'da Psikolojik Tıp ve Tıbbi Hukuk Profesörü. New York Liberal Kulübü'nde 20 ve 27 Mart 1874'te okundu. New York: Asa K. Butts & Co.,
Yayıncılar, No. 36 Dey St. 1874.

Asa K. Butts & Co. bu küçük kitabı uzun bir başlıkla çok ucuz ve ekonomik bir şekilde, bilimsel ve edebi değerine çok uygun bir şekilde
yayınladı. Kesinlikle bir orta-monomaninin eseri.

KANATTA: GÜNEY UÇUŞU. Sayın Bayan Alfred Montgomery tarafından, _The Bucklyn Shaig_, _Mine Own Familiar Friend_, _The Wrong Man_ vb. kitaplarının yazarı. Londra: Hurst & Blackett. 1875.

Yaz ve sonbaharda THE CATHOLIC WORLD sayfalarında bu "uçuşu" beğenen okuyucularımız, yolculuğun zevki konusunda bizden hiçbir güvenceye ihtiyaç duymayacaklardır. Diğerlerine ise, kitabın hayranlık uyandıran bir şekilde anlatılmış seyahat deneyimleri, İtalyan yaşamı ve manzaralarının grafiksel tasvirleri ile birlikte çeşitli karakterlerin, gerçek veya hayali, çeşitli
acı olaylardan geçtiği romantik bölümler içerdiğini söyleyeceğiz.

DUYURU.--THE
CATHOLIC WORLD'de halihazırda başlamış olan yeni diziye ek olarak, Nisan sayısında "Laughing Dick Cranstone", "How George Howard was Cured" vb. yazarın bir başka hikayesinin yayınlanmasına başlayacağız.

[Yazıcının Notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi.]

DİPNOTLAR

1 "Belirsiz" diyoruz çünkü bu sanal küre sürekli genişlemesinde fark edilmeden
azalır ve kesin bir sınırlayıcı
yüzeye sahip değildir.

2 İlkel bir elementin maddesinin matematiksel olarak
uzatılmamış olduğu, sonraki makalelerde kesin olarak kanıtlanacaktır.

3 "Elektrik İletimi ve Maddenin Doğasına
İlişkin Bir Tahmin." _Philos. Magazine_, 1844, cilt xxiv. s. 136.

4 THE CATHOLIC WORLD, Ağustos 1874, s. 584.

5 Şöyle diyor: "Atomun kuvveti dışında atom hakkında ne biliyoruz? _a_ olarak adlandırılabilecek bir çekirdek hayal edin ve onu _m_ olarak adlandırılabilecek kuvvetlerle
çevreleyin: Bana göre _a_ veya çekirdek kaybolur
ve madde _m_'nin kuvvetlerinden oluşur. Ve gerçekten de, çekirdeğin kuvvetlerinden bağımsız olarak hangi kavramı oluşturabiliriz? _a_'nın hayal gücünü kabul edilen kuvvetlerden bağımsız olarak asabileceğimiz hangi düşünce kalır?"

Cevap olarak _eylemsizlik_, _pasiflik_ ve _m_'nin değil, _a_'nın
özelliği olan _yerel konumun_ kaldığını söylüyoruz. Faraday'a göre bile a, bir kürenin gerçek merkezidir ve bu nedenle benimsediği basit elemanlar teorisine göre hacimsiz olarak düşünülmesi gerektiği sürece, küre var olduğu sürece ortadan kaybolamaz.

    6 Opusc. _De Principiis Naturae._ 7 Her şeyin aynısı ve her yerde en güçlü zeka kopyalayıcı. Bir modo, her zaman ve her yerde genişleyen bir şekilde, Deo her yerde ve her yerde rekabet edebilir. Aynı mod, aynı zamanda belirli bir tempoda kararsız kalmanıza da izin vermez. _Summa Theol._, s. 1, q. 16, a. 7.8 Universale est ubique et semper; materia etiam prima, omnibus cororibus'ta otur, her yerde. Nötrum, şu anda Deus'tur. Ergo esse ubique non est proprium Dei.--Ad primum dicendum, quod universale et materia prima sunt quidem ubique, sed non secundum idem esse. _Summa Theol._, s. 1, q. 8, a. 4. 9 _Questi che mai da me non fia divizo._ 10 Eskiden Eylül 7. aydı.

   11 Bu, Rahip John Keble'nin, ölümünden sonrasına kadar yayınlanmayan dikkate değer bir şiirinin başlığıdır.

   12 Dr. Irons, _Kilise İçin Yeni Mevzuat: Gerekli mi?_ adlı kitabında şöyle diyor: "Yeni mevzuat için yapılan tüm yalvarışların en itibarsızı, çünkü en samimiyetsiz olanı, ritüelcilerin aramızda papalığı teşvik ettiği
ni haykırmasıdır. Papacı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu söylemek, 'Plymouth Kardeşleri' olduğumuzu söylemek kadar mantıklıdır," (İngiltere'de son yıllarda türeyen birçok yeni mezhepten biri). 13 Yakın zamanda düzenlenen İngiliz Kilise Birliği adlı Yüksek Kilise topluluğunun bir toplantısında, bu Düşük Kilise derneğinin orada bulunan bir üyesi ayağa kalktı ve meclise bu kurumun ayrıca "piskoposlara yasayı öğretmek amacıyla" var olduğunu bildirdi. Bu açıklama, Lichfield Piskoposu ve orada bulunan iki yardımcı piskoposu için ilginç olmuş olmalı.

14 Bunun üzerine _Times_ şu yorumu yapar: "En iyi ellerde büyük miktarda takdir yetkisi olmadan ... hiçbir idari departman olamaz.
İngiltere Kilisesi her zaman bu yasaya uymak zorunda kalmıştır, çünkü piskoposlarının dönüşümlü olarak zıt siyasi ve dini taraflarca atandığını ve kalabalık ilçelerin kilise himayesinin bir nesil boyunca bir okuldan insanlara, sonra da diğer okuldan insanlara verildiğini görmüştür." Anglikan kilise düzenlemelerinin tüylü varlığını bundan daha canlı bir şekilde tasvir eden bir kelime olabilir mi?

15 Rahip F. Harper, S. J. tarafından yazılan _Peace through the Truth_ adlı esere bakın; bu eserin sözlerini ara sıra benimsemeye cüret ediyoruz; çünkü bu sözler, bizimkilerden herhangi birinin yapabileceğinden çok daha eksiksiz bir şekilde durumu ifade ediyor: "İngiltere Kilisesi'nin yetkili formüllerinde, itirafın açıkça ima edildiği tek bir örnek vardır: Hasta Ziyareti Ayini." Ancak, büyük Anglikan otoritesi Başpiskopos Whately'nin, atıfta bulunduğumuz başlıkla ilgili olarak, eserinin neredeyse her Anglikan piskoposunun rahiplik adaylarına önerdiği bir ders kitabı olduğunu
duyalım. Marshall ve Potter'ı kendi lehine otoriteler olarak alıntıladıktan sonra şöyle diyor: "Bir günahkarın vicdanına Tanrı'nın affının uygulanması veya kilisenin kınamalarından başka bir şeyden affedilmesi için oradan hiçbir otorite ileri sürülemez" (Whately on the Common Prayer, ch. XI., sec. 5, s. 430, Londra, 1840). Ve Londra'nın merhum Piskoposu Dr. Blomfield, suçlamalarından birinde (1842) kulaktan itiraftan "ilkel kilise tarafından tamamen bilinmeyen bir uygulama, Roma'nın en korkunç suistimallerinden biri ve tarifsiz iğrençliklerin kaynağı" olarak bahsediyor. Tüm bunlardan, Anglikanların kendileri için, yetkili itiraf ve geçerli bir affa ulaşmak istiyorlarsa, bunu kendi cemaatlerinin kendi kendini yetkili itirafçılarından başka bir yerde aramaları gerektiği açık olmalıdır. 16 F. Harper.

17 12 Haziran 1874 tarihli _Church Times_ gazetesindeki "Our Paris Letter"a bakın,
bu, sinir bozucu yalanlarla dolu iki sıkı basılmış sütun olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

18 Bize, "akşamın, toplantıya hakim olan tonla ilgili olarak çarpıcı bir özelliğinin, yasa tasarısı
hazırlanırsa, aşırı adamların ayrılıp kiliseyi rahatsız edici varlıklarından kurtaracakları fikrinin açıkça reddedilmesi" olduğu söylendi. Kendisini "aşırı uçların en uçlarından" biri olarak tanıtan S. Lawrence's, Norwich'li Bay Hillyard, cemaatinden birinin kendisine "Efendim, on beş yıl önce S. Lawrence'ta şu anki gibi ayinler ve manevi ayrıcalıklar olsaydı, asla Roma Katolikliğine geçmezdim" dediğini anlattığında, "evi yerle bir etti." "Üzüntülü ayrılık" fikri, konuşmacılardan biri tarafından dile getirildiğinde, _alaycı kahkahalarla_ karşılandı. Başka bir din adamı, "çok sayıda Roma Katoliğini kiliseyle uzlaştırdığını" (!) söyledi ve bu duyuru "büyük bir coşkuyla" karşılandı.

19 Ayrıca Bay B., kendi adına, Komünyon Ayini'ne eklenen "Kara rubrik"e (Tractarianlar tarafından böyle adlandırılmıştır) başvurabilecekti ve Madde. XXVIII. Birincisi, cemaat üyelerinin diz çökmelerini gerektiren ofisteki emirden dolayı özür dileyerek, "bununla, ne orada bedensel olarak alınan kutsal ekmek veya şaraba, ne de Mesih'in doğal Eti ve Kanının herhangi bir Bedensel Varlığına hiçbir tapınma amaçlanmamıştır veya yapılmamalıdır. Çünkü kutsal ekmek ve şarap hala doğal özlerinde kalır ve bu nedenle tapınılamaz (çünkü bu, tüm sadık Hıristiyanlar tarafından putperestlikten nefret edilmesi gerektiği anlamına gelir)." Madde XXVIII. "Transsubstansiyasyon Kutsal Yazı ile kanıtlanamaz; fakat Kutsal Yazıların açık ifadelerine aykırıdır, bir sakramentin doğasını altüst eder ve birçok batıl inanca sebep olmuştur... Rab'bin Sofrası Sakramenti Mesih'in emriyle saklanmamış, taşınmamış, yüceltilmemiş veya ibadet edilmemiştir." 

20 Bay H. Wilberforce. 

21 "Kudüs, İskenderiye ve Antakya Kilisesi'nin yanıldığı gibi, Roma Kilisesi de sadece yaşamlarında ve tören tarzlarında değil, aynı zamanda inanç konularında da yanılmıştır." - Madde XIX., _Com. Dua Kitabı_. 

22 "Ludens in orbe terrarum," Atasözü viii. 31. 23 Animorum nulla in terris origo inveniri potest, nihil enim est in animis mixtum atque concretum, aut quod ex terra natum atque fictum esse videatur nihil ne authumum quidem, aut flabile, aut igneum.
      Onun enim in naturis nihil inest, quod vim memoriae, mentis, cogitationis habeat, quod et praeterita teneat, et futura Providat, et complecti possit praesentia: quae sola divina sunt; nec invenietur unquam unde ad hominem venire possint, nisi a Deo. Tekillik, doğanın dışında, doğal olmayan bir şekilde kullanılmasıyla doğaldır.--_Tusc. Quaest_, lib. 1, c 27.

24 Laguile, _Alsace Tarihi_ adlı eserinde bu havarileri Aziz Petrus'un gerçek
öğrencileri olarak görür. Bunun kanıtını, III. yüzyılda yaşamış Aziz İrenaeus'un
Almanya'daki kiliselere atıfta bulunan
yazılarında bulur.

25 Eski bir gelenek, bu şatonun kuruluşunu İmparator Maximin'e bağlar ve
rotundanın eskiden pagan tanrılarına ibadet etmek için
kutsandığını ilan eder. Bu rotunda 1734'te yıkılmıştır. Şimdi orada bir han bulunmaktadır.

26 Bu manastır, daha sonra Aziz Benedict'in yönetimini benimsemiş ve
VIII. yüzyılda Dük Garnier tarafından yeniden inşa edilerek ve bağışlanarak büyük önem kazanmıştır.

27 Aziz Deodatus'un kalıntıları bu kilisede korunmuştur.

Eskiden, bu azizin bayramı olan 19 Mayıs'ta Ebersheim-Muenster'de büyük bir ihtişamla alay halinde taşınırlardı.

28 S. Odile, Ebersheim-Muenster'e özellikle bağlıydı. Hohenbourg Manastırı'nın kurulmasından sonra, cemaatinin başrahibini

yönetici olarak atadı ve Ebersheim-Muenster rahiplerinden bazılarının, bazı bayramlarda Hohenbourg'da ilahi ayin yapması ve başrahibin de Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşu'nda kendisi olması şartıyla, cemaate bazı bağışlarda bulundu.
Ebersheim-Muenster Başrahibi Deobald, Charlemagne'nin özel güvenine sahipti.
810'da onunla birlikte Saxe'a gitti.

29 Adalric'in kalıntıları, ölümünden uzun süre sonra, Hohenbourg'dan Ebersheim-Muenster'e taşındı ve hacılar tarafından uzun süre
saygı gördü.

30 Tarihçiler özellikle Odile'in
sarı buklelerinin muhteşem güzelliğinden bahsederler.

31 "Pilatus başlığını takarsa
Hava kesinlikle güzel olacaktır;
Ama Pilatus kılıcını takarsa,
Yağmur yakında ödül olacaktır."

32 "İsviçrelilerin sadakatine ve cesaretine."

33 Spelman'ın _History and Fate of Sacrilege_ adlı eserine bakın.

34 _Les Premieres Civilisations: Etudes d'Histoire et d'Archeologie._
Par F. Lenormant. Paris.

35 Bkz. Isaias xxxix. 1. 36 Renan, _Livre de Job_, Giriş, s. lxiii., 1860.

37 Lenormant, _Premieres Civilisations_, tom. ii. s. 21.

38 Bkz. Genesis. x. 10.

39 Bkz. Isaias xxxvii. 38.

40 Is. xlvi. 1.

41 Bu, ölülerin meskeninin belirtildiği ideografik işaretin değeridir. Ayrıca, Semitlerin Yunanlılardan başka bir hayata olan inançlarını ödünç almaktan uzak olduklarını, aksine, ölenlerin bölgelerine verdikleri isimleri onlara verdiklerini kanıtlayan büyük önem taşıyan iki isim daha taşır. İstar'ın cehenneme inişini anlatan şiirde, bu bölge aslında _Eribus_ olarak adlandırılır, muhtemelen _Ereb_, "akşam" kelimesinden türemiştir; ve _bit edie_, "sonsuzluk evi", _ed_, "sonsuzluk" kelimesinden türemiştir; şüphesiz Yunan Hades'i buradan gelir. 
Etimoloji {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} tarihsel değildir ve kolayca keyfi bir
icat olabilir. Acheron da büyük olasılıkla _Acharon_, Batı, karanlığın yeri, ölüler diyarı kelimesinden türemiş gibi görünüyor. (Bkz. Talbot, _Transactions of the Society of Biblical Archaeology_.)

42 _Prem. Civ._ Bu şiirin orijinal metni _Choix de
Textes Cuneiformes_, s. 100, 105'te verilmiştir.

43 _Transactions of the Soc. of Bibl. Archaeol._ cilt i., s. 107 ve
kısmen Lenormant, _Prem. tarafından çevrilmiştir. Civ._

44 M. Renan'ın, M. Oppert'in "Seferi Mezopotamya" üzerine, daha doğrusu _karşı_ yazdığı iki makaleye bakın, _Journal des
Savants_, 1859.

45 "Ağzım senin övgünle dolsun, alleluya, ki
alleluya diyebileyim;
alleluya, alleluya diye şarkı söylediğimde dudaklarım çok sevinecek."

46 Almanlar bir mezarlığa Tanrı'nın dönümü derler.

47 O isimde bir sokak.

48 Yaşlı adam.

49 Tiberius'un sıçraması.

50 _New American Cyclopaedia_, v. Spiritualism.

51 Maskelilerin toplandığı ve
_konfeti_ ile yapılan dövüşlerin Karnaval sırasında gerçekleştiği Strada di Toledo.

52 _Bals maskeleri._

53 Büyük kamusal ve özel baloların yapıldığı yerin adı, abone olma hakkına sahip olmak için
ait olunması gereken Napoli soyluları tarafından verilir.

54 Oruç öncesi perşembe.

55 Kızlar.

56 Mısır, asma ve portakal ağaçlarıyla dikilmiş bir muhafaza.

57 "Yani, bu kitabı bir yıl boyunca, yani 1815 yılının yedinci ayından 1816 yılının sekizinci ayına kadar
yanında bulunduran Dennis O'Flinn, _yani_, yani, Cork'taki Shandon Caddesi'nden, Great Munster'dan D. O'F. ve yukarıdaki kıtalarda söylendiği gibi, kitabı bu şekilde dikkatlice düzenleyen kişi."

58 Yazar, bu çeviri ve diğer değerli yardımları için Bay James O'Farrell'e olan borcunu kabul eder.

59 Karr olarak telaffuz edilir.

60 _Son Ozanın Şarkısı_, canto i. st. vi.

61 _Westmoreland ve Cumberland Tarihi_, Giriş

62 "Dünyada hiçbir şey yoktur, doğa yaratmıştır, bu kalacaktır.
Bu nedenle Tanrı'ya hizmet edin, asayı iyi koruyun, ünün bozulmayacaktır."

63 Kronikler Brisgau'da zamanını nasıl geçirdiğini söylemez.
Sadece orada bir yıl kadar bir münzevi ve dilenci olarak yaşadığını belirtirler.

64 S. Attale, babası tarafından kurulan ve otuz kadın rahipten oluşan Strazburg'daki S. Etienne bölümünün başkanı oldu.

Uzun bir süre yaşadı ve kutsallığın kokusu içinde öldü, ruhu bir melekler birliği ve kraliçeleri tarafından cennete taşındı.

Şöleni 3 Aralık'ta Strazburg'da kutlanır.

65 S. Eugenie, S. Odile'in yerine Hohenbourg'un başrahibesi oldu ve 735'te öldü. S. Şapeli'ne gömüldü. John ve mezarı, Mansfeldt'in Lutheran askerleri 1622'de
açana kadar
bütün olarak kaldı. Kalıntıları din adamları tarafından toplandı ve daha sonra
manastıra geri verildi. Daha sonra İsveçliler onları rüzgara attı.
Sadece bir kısmı Oberehnheim'da korundu ve hala 16 Eylül'deki festivalinde
teşhir ediliyor.

S. Gundeline, Niedermuenster'in ikinci başrahibesi oldu. Kalıntıları
bir zamanlar büyük sunağın yanındaki gümüş bir türbedeydi, ancak
çoğu Otuz Yıl Savaşları'nda kayboldu. Geriye kalanlar Einsiedeln'de.

66 Hohenbourg Manastırı inşa edilmeden önce dünyadan elini eteğini çeken Roswinde, kız kardeşinin
yönetiminde kutsal bir şekilde yaşadı. SS. Peter ve Paul şapelinde gömüldü. S. Roswinde'nin adı, eskiden Strazburg Piskoposluğu'nda söylenen
eski bir litanide bulunur.

67 Bu manastırı kutsal emanetlerle donatmak için Roma'ya bir hac ziyareti yaptı.
Papa Adrian I. ona S. Sophie ve diğer üç azizin bedenlerini verdi ve bunları Eschau'da ciddiyetle gömdü. 20 Mart 783'te öldü ve Eschau'ya gömüldü. Bir aziz olarak saygı görüyor.

68 Bu kadeh 1546'da hala Hohenbourg'daydı. Tüm kronikler,
hiç kimsenin bunun ne olduğunu söyleyemediğini belirtiyor.
Hohenbourg Manastırı'nın armasında bir kadeh vardı.

69 Muhtemelen 720 yılı civarı. Yıl tartışmalıdır. Popüler bir efsaneye göre, 103 yaşına kadar yaşadı, bu da ölüm yılını 760 yapar.

70 Bu vasiyetname, Grandidier'in _Histoire de l'Eglise de
Strasbourg_ adlı eserinde bulunabilir.

71 Bu değerli eser, kuşatmanın sonlarına kadar Strasbourg Kütüphanesi'nde dikkatlice
saklandı.
Güvenli bir yere
nakledilmesi ve o asil kütüphanenin kaderini
paylaşmaması büyük umuttur. El yazması, baştan sona Herrade'nin elinden çıkmıştır. Üç yüz yirmi dört parşömen yaprağından oluşur. Özellikle ilginçtir çünkü XII. yüzyılın bilim ve edebiyatının, görgü kurallarının ve kamusal ve
özel kullanımlarının durumunu gösterir.

Bu eser, kilise tarihi ve babalardan alınan alıntıların sistematik bir koleksiyonudur ve yazarın ele aldığı konuyla doğal olarak
birlikte astronomi, coğrafya, felsefe, tarih ve mitoloji üzerine düşünceler ve gözlemlerle harmanlanmıştır. Bunlara Herrade'nin şiirleri de eklenmiştir. Naif ve büyüleyici minyatürlerle aydınlatılmıştır.

Bu eser, seçkin rahibe tarafından manevi çocuklarına ithaf edilmiştir. Nesirle yazılmış önsözde, bu eseri üstlenirken
nedenini açıklamaktadır. "Bir arı gibi," der, "bu kitapta kutsal ve felsefi yazılardan elde edilen balı biriktirdim, böylece sizi memnun edecek bir petek oluşturabilirim ve sizi Rabbimize ve kiliseye onurlandırmaya yönlendirebilirim. Burada ruhunuz için hoş bir
yiyecek arayın, bununla yorgun zihinlerinizi canlandırın,
ki böylece her zaman göksel Eşinizle meşgul olabilirsiniz," vb., vb.

Daha sonra esere başlar. Tanrı ve onun niteliklerinden, meleklerden ve onların düşüşünden bahsettikten sonra, yaratılışa gelir,
insanın düşüşünden önce ve sonrasını ele alır, Eski Ahit'i Yeni Ahit'le, insan ırkının tarihiyle, sanatların, bilimlerin ve felsefenin gelişimiyle ilişkisi açısından gözden geçirir.

Son olarak Kurtuluş gizemine gelir ve buna Kurtarıcımızın, İlahiyat tarafından dikilmiş gizemli bir ağaçta
izlenen soyağacını ekler. Mesih'in hayatı, mucizeleri, öğretileri ve benzetmeleri hakkında bir açıklama yapar. Ardından, çok ilginç resimlerin eklendiği Elçilerin İşleri'nden çok sayıda alıntı gelir. Roma imparatorlarının tarihi doğal olarak Hristiyan Kilisesi'nin gelişimiyle bağlantılıdır ve Mesih'in sadık takipçilerinin erdemlerini, günahın iğrençliğini, dünyanın kibirlerini ve ayartmalarını, cehennemin saldırılarını ve bunlara karşı koymak için kullanmamız gereken araçları alegorik olarak temsil eden ustaca minyatürler vardır.

Son olarak, Herrade bir dizi değerlendirme ve
resimle kilise devletinin onurunu, haklarını ve yükümlülüklerini temsil eder.

Hohenbourg Rahibesi'nin bu eseri, düşünceli bir zihnin ürünüdür ve çok zaman gerektirir. Malzemelerini aldığı sayısız ve otantik kaynağı çok dikkatli bir şekilde belirtir.

Herrade ayrıca Aziz Petrus'tan III. Clement'e kadar tüm papaların bir listesini ve Strazburg Kütüphanesi'nde bulunan veya bulunmuş olan birkaç astronomik eseri de bırakmıştır.

72 Başka yerlerde saygı duyulan S. Odile'nin kalıntıları bizim azizimize ait değildir. Aynı isimde üç aziz daha vardır - biri S. Ursula'nın arkadaşı; ikincisi, XI. yüzyılda Hohenbourg'un Rahibesi; ve üçüncüsü, Liege'in dul eşi.

73 Silliman'ın _Principles of Physics_, n. 20'sine bakın.

74 "Madde" kelimesi genellikle "maddi öz" anlamına gelir; ancak
filozoflar arasında maddi öz, bileşenlerinden birinin _madde_, diğerinin form olduğu şeydir. Fizikçiler ayrıca, _maddeyi_ maddenin aktif gücünden ayırdıklarında, "madde" kelimesini maddi özdeki bileşenlerden biri anlamında kullanırlar. Peder Tongiorgi'nin Kozmoloji'sinde (n. 102, 103) ilkel atomların madde ve formdan oluştuğunu inkar ettiğini görünce şaşırıyoruz. Peki, bunlar neyden
oluşuyor? O, bu atomların hiçbir bileşeni olmadığını söylüyor. "Filozoflar," diyor, "atomların bileşenlerinin ne olduğunu soruyorlar; ve biz de atomların bileşenlerinin hiçbirinin olmadığını,
ister özleri, ister miktarları açısından olsun" diye yanıtlıyoruz--_Quaestionem proponunt philosophi quoenam sint constitutiva
atomorum. Cui respondemus, constitutiva atomorum nulla esse, nec
quoad essentiam, nec quoad quantitatem_ (n. 119). Bu gerçekten de ilginç bir doktrin; çünkü bir şeyin oluşturulabileceğini kabul ediyor
      bileşenleri olmayan ve yalnızca metafiziksel analizi göz ardı etmekle kalmayan
      ilkel varlığın bir örneğidir, ancak üstü kapalı olarak bunun saçma olduğunu beyan eder.
      Yaratılmış tüm cevherin esas itibariyle fiil ve kudretten ibaret olduğu
      Mart 1874 tarihli Katolik Dünyası'nda göstermiştik, s. 824.

   75 Bu soruyu ayrı ayrı ele almayı öneriyoruz.

   76 KATOLİK DÜNYASI.

   77 Itaque ubi habetur Differentio Unius ab altero, ibi habetur Unitatum
      çoğullar, seu multitudo, etiamsi quae Differenta Sunt, Unita Sint,
      atque adeo communis termino copulentur, ut in sürekli partibus
      contingit.--_Cosmol._, n. 174.

   78_Cosmol._, n. 59.

   79 Mysterium philosophicum; qua oranında artı olarak est haec zor
      probat, quam possit Intelligere; artı mümkün, mümkün
      çöz.--Goudin, _Philos._

   80 Sonsuza kadar parçalara bölünebilen bir süreklilik var
      bölünebilirlikler, hoc intelligendum est matematik, fizik dışı; kimlik tahmini
      dikkate alındığında, geri kalan miktarın miktarı, ut eam sum
      mathematicus, vücut şekline ait olmayan ve başka bir şey olmayan, sicut eam
      düşünceli fizik; nam perveniri tandem posset ad partem ita
      Minimam, ut minör nulla forma naturalis pati posset. Attamen,
      matematik loquendo, en az bir kısmı önemli duae
      meditasyon yapar, et in illis duabus medietalibus aliae meditasyon yapar, et sic
      sonsuza kadar.--_Ibid._

   81 Yılın ilk Pazar akşamı çocukça bir eğlenceye başvuruldu.
      Karnavalın bir nevi tamamlayıcısı olarak ödünç verildi.

   82 Carey'nin _Dante_. 83 Milano'ya özgü bir Karnaval uzaması, burada
başka yerlerden dört gün daha uzun sürer.

84 1565'te Cremona'da doğan İtalyan müzisyen Claudio Monteverde;
1649'da Venedik'te öldü. Modern müziğin yaşı kolayca hesaplanabilir.

85 _Resume Philosophique de l'Hist. de la Musique._ Par M. Fetis.

86 _Dictionnaire de Plain Chant_, art. Tonalite.

87 Son makalemizde _Sol, Si, Re, Fa_ akoru için "_diminished_" yedinci
yazdığımızı görünce şaşırdık. Ancak, eşlik eden örnek, anlamımızı gösterdi ve müzisyenler için
hatayı düzeltti.

88 Ayrıca bestecilerin operalarına dahil ettikleri "kilise müziğinin" kilise için besteledikleri müzikten neden bu kadar farklı olduğunu da bilmek istiyoruz.

89 Gregoryen ilahilerinin belirgin bir özelliği olan Rousseau, _Essai
sur l'Origine des Langues_ adlı eserinde müziğin etkisini incelerken şöyle der: "Böylece melodi, _konuşmaya daha az bağlı olmaya_ başladıktan sonra, farkına varmadan ayrı bir varoluş kazandı ve müzik kelimelerden daha bağımsız hale geldi. Sonuç olarak, şiirin sadece vurgusu ve uyumuyken ürettiği ve ona gelecekte sadece akıl üzerinde uygulayacağı tutkuları bastırma gücü veren o harikalar yavaş yavaş sona erdi."

90 "Ve bir ilahiyi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar." "Id est, hymno cantato," der Estius; ve ayrıca S. Augustine: "Ubi non est cantus, non est hymnus;" ve S. Chrysostom:
"Hymnum cecinit, ut et nos similiter faciamus." Tutku'nun günümüzde gerçekleştiğini varsayalım, Rabbimiz ve öğrencileri "Communio"larını Mozart'ın _a la_, _alla_ Palestrina veya Gregoryen İlahisi tarzında mı söylerlerdi? "_Et nos similiter faciamus._"

91 Tanrı'nın bütün azizleri, onun yardımına gelin; Tanrı'nın bütün melekleri, onunla buluşun; ruhunu alın ve Rab'bin önüne sunun. Seni
çağıran İsa Mesih seni kabul etsin ve melekler seni İbrahim'in
koynuna götürsün.

92 Onlara sonsuz huzur bahşet, ey Rab! ve üzerlerine sürekli ışık
parlat.

93 Melekler seni cennete götürsün; gelişinde şehitler seni kabul etsin ve seni kutsal şehir Kudüs'e götürsün. Melekler korosu seni kabul etsin ve bir zamanlar fakir olan Lazarus'la birlikte
ebedi huzura kavuş.

94 _Bothwell: A Tragedy._ Algernon Charles Swinburne tarafından. Londra: Chatto
& Windus. 1874.

95 _Alexander the Great_: A Dramatic Poem. Aubrey de Vere tarafından. Londra:
H. S. King & Co. 1874. New York: The Catholic Publication Society.

96 _Brownson's Review_, Temmuz 1874, s. 301, 304.

97 Ancak Des Cartes'ın bazı eserlerinin düzeltilmesi gerekti ve bu notla birlikte Dizin'e eklendi.

98 _Defense de l'Ontologisme_, s. 1.

99 _De Orig. Idearum_, art. v. obj. 3.

100 CATHOLIC WORLD, cilt iii. s. 294.

101 Anlamı _anlamak_.

102 Ib. s. 519.

103 Ib. s. 520.

104 Ib. cilt iv. s. 660.

105 Carlyle, _Fransız Devrimi_, cilt i.

106 Sinir krizi için Napoliten.

107 _Katolik Ortodoksluğu._ Rahip Dr. Overbeck tarafından.

108 _Moleküler Mekaniğin Elementleri._ Joseph Bayma, S.J.,
Stonyhurst College Felsefe Profesörü. Londra ve Cambridge:
Macmillan ve Şirketi 1866.

109 THE CATHOLIC WORLD, Ağustos 1874, s. 581.

110 _The Elements of Molecular Mechanics_, s. 28, 29.

111 Tongiorgi, _Cosmol._, n. 53.

112 Eskiden kilisenin ilahilerini çanlara çalmak
gelenekti, günümüzde çok sık duyulan dünyevi veya kaba havaları değil.

113 _Antik İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri Üzerine_: İrlanda Katolik Üniversitesi'nde İrlanda Tarihi ve Arkeolojisi Profesörü olan merhum Eugene O'Curry, M.R.I.A. tarafından verilen bir dizi ders, vb., W. K. Sullivan, Ph.D. tarafından , İrlanda Sekreteri, vb.
Editör, Giriş, Ekler--Kraliyet İrlanda Akademisi,
Katolik Üniversitesi Kimya Profesörü, vb. 3 cilt.
Londra: Williams & Norgate. (New York: The Catholic Publication Society tarafından satıldı.)

114 Harps.

115 Finn McOoul olarak da bilinen İrlanda Milisleri Generali
M.S. 283.

116 Oghams.

117 Felempesi, _La Verite toute Entiere_, s. 173.

118 Jourgniac, _Thirty-eight Hours in the Abbaye_.

119 Mme. de Montasson, merhum Orleans Dükü'nün morganatik evliliğinden olan ikinci eşi, Egalite'nin babası.

120 "Gün ağarıncaya ve gün yıldızı yüreklerinizde doğana kadar."-2 S. Peter i. 19. 121 Hizmet gördüğünde ve kuyrukları hava koşullarına maruz kaldığında pembe hale geldiğinde (tilki avcıları tarafından giyilen) kırmızı bir palto için kullanılan teknik terim.

  122 Cumartesi İncelemesi, 21 Şubat 1874, md. "Yayla Seçim Bölgeleri."

  123 "Welch eine hoechst weise Einrichtung! Wieglucklich ist Russland vor vielen Roemisch-Katholischen Laendern!"--_Hupel_, "Die kirchliche Statistik von Russland", içinde _Nordische Miscellanien_, bölüm XI., Riga, 1786, s. 88. 124 Birinci Seri, cilt. iii-vii.

125 Bkz. Pekarski, _Büyük Petro Döneminde Rusya'da Öğrenme ve Edebiyat_. (Rusça) St. Petersburg, 1862. Cilt ii., s. 469-481.

126 Prokopovitch'in bu düşünceyi geliştirdiği çeşitli yazılar arasında, başlığı _Hem putperest hem de Hristiyan olan Roma imparatorlarının sahip olduğu putperest papaların veya başrahiplerin niteliğine dair Tarihsel Bir İnceleme;
hangi nedenle ve hangi anlamda sahip oldukları ve Hristiyan yasasında Hristiyan hükümdarların Piskopos ve Papa olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı ve hangi anlamda_. St. Petersburg, 1721. Bkz. _Pekarski_,
_op. cit._, cilt ii., s. 519.

127 Mgr. Platon, _Ortodoks Doktrini; veya, Hristiyan Teolojisi Kısaltılmış_.
(Rusça) St. Petersburg, 1. basım, 1765; 2. basım, 1780.

128 Bkz. "The Act of Succession to the Throne of Russia," 5 Nisan 1797,
_Compl. Coll._, Cilt xxiv. (17.910).

129 Bkz. 3 Kasım 1798 (18.734) ve 11 Aralık 1800 (19.684) tarihli Ukases. Ayrıca bu konu hakkında şu kitabımıza da bakın: _The Popes of Rome
and the Popes of the Oriental Church_. Londra: Longmans, 1871, s.
78-81.

130 _La Russie sera-t-elle Catholique?_ Par le Pere J. Gagarin, S.J. Paris: Douniol, 1856.

131 Bkz. _Ukases_, No. 18,734 ve 19,684.

132 Rus İmparatorluğu'nun doğu eyaletlerinde Müslümanlar, ortodoksluk pahasına aktif bir propaganda yürütüyorlar.

133 _Rus İmparatorluğu Kanunları Kanunu_, cilt xiv. "İnanca Karşı İşlenen Suçların Önlenmesi ve Yok Edilmesine Dair Kanun", Maddeler 92 ve 97. Baskı 1857, s. 18, 19.

134 Sadece formülü iyi bilinen _Panslavistlerden_ bahsedelim:
"Ortodoksluk ve milliyet eşanlamlıdır." Eğer tüm Ruslar aynı şekilde
düşünürse, Katolikler kendilerini daha fazla tartışmanın sıkıntısından kurtarabilirler.

135 _Reglement ecclesiastique de Pierre le Grand, vb._, bölüm i., s. 16.
Paris: Bibliyografik Topluluk Kütüphanesi, 75 Rue de Bac, 1874.

136 "İmparator, bir Hıristiyan hükümdar olarak, egemen inancın dogmalarının en büyük savunucusu ve koruyucusu, ortodoksluğun ve kutsal kilisedeki iyi düzenle ilgili her şeyin koruyucusudur."--_Rus İmparatorluğu Yasaları Kanunu_; Fundam. Yasaları,
mad. 42, ed. 1857, s. 10. 137 Gerçek bir kaynaktan, imparatorun bu amaçla kendisi için gök mavisi kadifeden bir (rahiplik) giysisi yaptırdığını ve bu niyetini yerine getirmeye o kadar kararlı olduğunu
öğreniyoruz ki, en gözdesi Kont Rostopchin, onu ancak iki kez evlendiğini ve
bu nedenle kilisenin kanunlarına göre Kutsal Kurban sunmaktan diskalifiye edildiğini hatırlatarak
vazgeçirmeyi başarabildi.

138 Paul'ün büyük beğenisini kazanan Cizvitlerin Generali Peder Gruber, çara yeniden birleşme projesi sundu.
Çarın emriyle
Arşimandrit Eugenius (Volkhovichinoff), daha sonra Kiev Metropoliti, 1800 yılında bu projeye bir cevap olarak, _Papa'nın Yetkisi Üzerine_ adlı kanonik bir tez
yayımladı. Bkz. _Rus Ruhban Sınıfı_, Pere Gagarin, S.J., s. 118,
119.

Bu meselenin birkaç yıl boyunca ve hatta II. Catherine döneminde bile düşünüldüğü anlaşılıyor. Ve aslında Hupel, bu denemenin açılış pasajını bulduğumuz el yazmasının bir notunda, gazetelerde okunan Rusların Katolik Kilisesi ile tam bir (_pollige_) yeniden birleşmesinin
gerçekleşmek üzere olduğuna dair söylentilerden bahsediyor ve bu söylentileri eski Cizvitlere atfediyor. Hupel 1736'da yazdı. Bkz. _op. cit._ s. 88, not.

139 Schnitzler (J. L.), _Histoire intime de la Russie sous les Empereurs
Alexandre et Nicolas_, Paris, Renouard, 1847, cilt i., not xiii.;
_Dispositions religieuses de l'Empereur Alexandre_, s. 463, not
xi.; _La Sainte Alliance et Mme. de Krudener_. Ayrıca Protestan papaz Empaytaz'ın bir yazısına bakın, _Notice sur Alexandre, Empereur de
Russie_. Cenevre, 1828.

140 Tarihin bu noktasını açıklığa kavuşturmaya çalıştık, ancak kesin bir sonuca
varamadık; İmparator Alexander'ın
son günlerine dair bilinen her şeyin kamuya açıklanmadığına inanmak için bazı nedenlerimiz var. Bu konu üzerine topladığımız
notlar burada yersiz olacaktır.

141 Bu olayın sonucu olarak, çok geçmeden, sırasıyla _Persecutions et
suffrances de l'Eglise Catholique en Russie_ başlıklı iki eser ortaya çıktı. Rusya'daki eski bir Conseiller d'Etat (le Comte Arsene d'Harrer) Paris: Gaume, 1842; ve _Vicissitudes de l'Eglise Catholique des deux rites en Pologne et en Rusya_. Par le P. Theiner, pretre de l'Oratoire. Bu son eserin Fransızca baskısı 1842'de çıktı ve öncesinde Kont de Montalembert'in kaleminden dikkat çekici bir giriş vardı.
      Paris: Sagnier ve Bray.

  142 İnanca karşı suçların önlenmesi ve ortadan kaldırılmasına ilişkin Kanun, _Yasa_ vb., cilt. xiv., ed. 1857, sanat. 97, s. 19. 143 Bkz. Rusya'daki Ülke Ruhban Sınıfının Açıklaması (Paris, Franck, 1858); _Rus Din Adamları_ (Rusça), Berlin, 1859; _Rusya'daki
Din Okullarının
Örgütü_ (Rusça),
Leipsic, Wagner, 1863; _Siyah ve Beyaz Ortodoks Din Adamları,
Rusya'da_ (Rusça), Leipsic, Wagner, 1866; Pere Gagarin
_Rus Din Adamları_ (Londra, Burns & Oates, 1872); Eckardt, _Modern
Rusya_ (Londra, 1870), vb., vb.

144 Schedo-Ferroti, _La Tolerance et le Schisme Religieux en Russie_.
Berlin: Behr, 1863, s. 292, 293.

145 _Aynı._, _ib._, s. 293.

146 Okuyucu, Paris'te yeni yayımlanan _Reglement Ecclesiastique_'te, değindiğimiz bölümü bulacaktır (s. 192, not).

147 _Schedo-Ferroti_ (_op. cit._, s. 328 ve 318).

148 Son birkaç yıldır Rus din adamlarının statüsünü yükseltmek için çabalar sarf edildi ve temelde aynı kalsa da, hükümet çabalarında zekadan daha az iyi niyet göstermediğinin kanıtını verdi. Aslında, insanlar tüm inançlarını
kaybettiklerinde üst sınıflar için korkunç misillemeler
hazırlanmaktadır.

149 YAZARDAN NOT.

CURRAGH CHASE, ADARE, İRLANDA, 24 Kasım 1874.

RAHİP VE SEVGİLİ BEY: Kamuoyu son zamanlarda Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları'na o kadar hak ettiği ilgiyi gösterdi ki, Katolik Kilisesi'ne başvurmadan önce ona yazdığım ve bu adımı atma nedenlerimi
tam olarak belirttiğim son mektupların birçok araştırmacıya faydalı olabileceği aklıma geldi.

Sara Coleridge'in Mektupları'nı okuyanlar bana sık sık "Peki
yazışmaların sizin bölümünüz nerede?" diye sordular. Belki de en azından bu mektuplardan birini okumaktan memnun olabilirler, çünkü mektuplarının çoğu ona yanıttı.

Bugün size bazı ön açıklamalarla birlikte posta yoluyla gönderdiğim mektup. Eğer THE CATHOLIC WORLD'de yayınlamaya değer olduğunu düşünüyorsanız, bu sizin hizmetinizedir....

Gerçekten sizinsiniz,
AUBREY DE VERE.

150 Bu ifade belirsizdir. Şüphesiz, Katolik olarak yetiştirilmiş, Katoliklik mesleğini asla resmen reddetmemiş ve birçok Katolik doktrinine olan inançlarını
açıklamaya hazır, ancak bir veya daha fazla inanç maddesinden şüphe eden veya inanmayan ve kilisenin otoritesine kayıtsız şartsız bağlılık göstermeyi bırakmış birçok kişi vardır. Bu tür kişiler inançlarını
kaybetmişlerdir ve gerçekte Katolik değillerdir, ancak kendilerine bu isimle hitap etseler bile ve hala kilise üyelerinin haklarından bazılarını
kullanırlar. Ancak kilisenin vaftiz edilmiş her üyesi, en azından, inanç alışkanlığına sahiptir, eğer bunu zıt bir eylemle, _yani_, inanca karşı resmi bir günahla yok etmemişse.--ED. C. W.

151 _Lehrbuch der Universalgeschichte_, von Dr H. Leo, 3. baskı, cilt i.
s. 13, 14.

152 Örnek olarak, Yahudiler arasındaki evlilik düzenlemesini kendi sinagoglarına bırakan Papalık Devletleri yasasını gösterebiliriz.

153 Ey Oğlunun kızı Bakire Anne!

154 _İsa'nın İzinden Gitmek_, kitap iii. bölüm v.

155 _Yeni Güney Galler Tarihi._ Van Diemen'in Toprakları, Yeni Zelanda, Port Phillip, Moreton Körfezi ve diğer Avustralasya yerleşimlerinin bir anlatımıyla. Roderick Flanagan tarafından. 2 cilt. Londra: Sampson Low. 1862.

_Yeni Güney Galler ve Victoria'da Otuz Yıllık İkamet Anıları._ Ulaşım ve izin
bileti sistemi hakkında ek bir bölümle. R. Therry, Esq., Yeni Güney Galler Yüksek Mahkemesi'nin eski yargıçlarından biri. Londra: Sampson Low. 1863.

156 Mart 1874 için THE CATHOLIC WORLD'e bakın, s. 828.

157 Mart 1874 için THE CATHOLIC WORLD'e bakın, s. 831.

158 Kaderin garip bir cilvesi olarak, tam altı hafta önce _Etre Supreme_ bayramında giydiği aynı grotesk palto!

159 Shea.

160 _Peder Memore'un Anlatımı._

161 Anglikan din adamlarına gelince, İngiltere'nin devlet kilisesinin neredeyse tamamen aristokrasinin yararına olduğu, aristokrasinin küçük oğullarının kendi "tarikatına" girmesini daha da memnuniyetle karşıladığı gözlemlenebilir, çünkü onların geçimleri böylece aile reisinin mirası çok fazla azalmadan sağlanır - aristokrasinin çocukları böylece büyük ölçüde etkisinin olduğu bir kurumu sürdürmeye yardımcı olur. Alman Protestan din adamlarına gelince, onlar Anglikan kadar etkili veya saygın değillerdir.

162 "Sir Galahad."

163 Martinet, _L'Emmanuel, ou le remede a tous nos maux_. Paris;
Lecoffre. 1850.

164 _Schedo-Ferroti, op. cit._ ch. xv. s. 293.

165 Halkla temas halinde olma durumunda ısrar etmemizin bir nedeni var. Eğer Rus Kilisesi gerçekten de Katolik Kilisesi ile birleşseydi ve Katolik Kilisesi, birleşik Yunanlılara tanınan hoşgörüyü takiben, laik Rus din adamlarına evlenme özgürlüğü tanısaydı, fark ettiğimiz sakıncalar daha az hissedilirdi, çünkü Katolik Kilisesi'nin rahiplerin evlenmesine yalnızca _izin_ vermesinin yanı sıra, doğrudan veya dolaylı olarak asla _zorlamaması_, laik ve evli rahiplerle birlikte her zaman düzenli ve bekar bir din adamı sınıfı ve onlarla eşit şekilde halkla temas halinde olması gerekirdi.

Ancak, apostolik emeklerdeki kısırlık ve evli bir rahipliğe izin verilen tüm Doğu ayinindeki Hristiyan topluluklarının aşağı durumu, bu izni insan zaafına basit bir taviz olarak kabul etmemizi gerektirir; ve onların durumu, kilise bekarlığının ahlaki zorunluluğu olmasa bile muazzam avantajları lehine güçlü bir argümandır.

166 Tennyson, _Poetical Works_, "Sir Galahad."

167 _Schedo-Ferroti, op. cit._ s. 293.

168 _Schedo-Ferroti_, _op. cit._ s. 295, 296.

169 Milletler tarihinde, Katolik Kilisesi'ndeki bazı kurumların ahlaki gerekliliğinin, en şüpheci
kişiler tarafından bile, kendini hissettirdiği zamanlar vardır. Bilindiği üzere, rahiplerin bekarlığı
ile ilgili kilise yasasına en çok Almanya'da saldırılmıştır; ve Katolik Kilisesi'nin bu disiplin noktasında gösterdiği kararlılığa dair en görkemli özür Almanya'dan bize ulaşmıştır. Bu anda zulme karşı cesurca mücadele eden ve gelir kaybına, para cezalarına, hapse, sürgüne ve ölüme göğüs geren rahipler - bir eşin ve ailenin varlığı kendi ailelerine bağlı olsaydı, aynı derecede cesur olacaklarını varsayabilir miyiz? 

170 Rus bibliyografyasının kataloglarında belirtilen bazı küçük kılavuzları Ortodoks Kilisesi'nin evrensel bir tarihi olarak ele almaktan muaf tutulacağız. Ayrıca, sadece Rusya'nın değil, aynı zamanda Ortodoks cemaatinin tüm ülkelerinin, Fleury,
Rohrbacher, Henrion, Abbe Darras, vb. (sadece Fransız isimlerini alıntılamak gerekirse) gibi tek bir kilise tarihi istiyoruz. {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VARIA İLE~} {~YUNAN BÜYÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} (_Kilise Tarihi_) Atina Metropoliti Mgr.
Mcletius'un (Viyana, 1783-95), kesinlikle onlarla
karşılaştırılamaz.

171 Voltaire, _Histoire de Pierre le Grand_, bölüm ii. bölüm xiv.

172 Kırsal alanların çoğunda papalar hiçbir
semt okulunda bulunmamışlardır. Okuma ve yazma öğretildi, kilise törenleri ve çarların düzenlemeleri hakkında bilgi edindiler ve sonra rahip olarak atandılar.

173 Mgr. Eugenius, _Rusya'da yaşamış Greko-Rus Kilisesi'nin Kilise Yazarlarının Tarihsel Sözlüğü_. (Rusça)
St. Petersburg, 2. baskı, 1827.

174 Dini konuları ele alan yazılara yönelik eleştiri uygulanmasına itiraz etmekten o kadar uzağız ki, _Reglement Ecclesiastique_'e (s. 178) bir notta, kürsüde söylenenlerle ilgili olarak bile, bir şekilde buna yönelik bir arzumuz olduğunu ifade ediyoruz. Biz sadece bu kınamanın _yetkili bir otorite_ tarafından uygulanmasını şart koşuyoruz. Şimdi Rusya'da artık piskoposlar değil, kilisenin koruyucusu değil, efendisi ve efendisi olarak devlet dini düşüncenin tezahürünü yönetiyor ve ölçüyor. Biz bu gayri meşru kınamaya karşıyız. Çarların dini otokrasisi önünde başını eğen duygu, kilisenin önünde _çünkü onda ilahi bir otoriteye_ sahip olduğu için eğilen Katolik'in itaatinden çok uzaktır. Katolik'in itaati gerçeğe ve Tanrı'ya olan şeydir. Yüceltir ve yüceltir.

175 Piskoposuyla konuşmak isteyen papanın odanın kapısında, hatta odanın önünde diz çökmesi ve kendisini sadece diz çökerek konuşması gereken piskoposa doğru sürüklemesi gereken durumlardan bahsedebiliriz.

176 _Statuti Generali ve diğer Framassoni yayın belgeleri
      la prima volta con not dichiarative._ Roma: 1874.

      _Rituali Massonici ilk ve kademeli eğitim
      İlk yayın için Cavaliere Kadosh'un uygulayıcısı ve uygulayıcısı
      yorum._ Roma: 1874.

  177 Fransız Reformcular bu makaleyi ekledikleri için suçlandılar, ancak
      Napoli'de basılan İskoç Riti'nin tüzüğünde bulunur,
      İtalyan ortodoksluğunun merkezi. Belki zararsız bırakılmıştır
      Kraliyet Masonlarının ısrar ettiği, geçmiş köleliğin kalıntısı
      zanaatı bu maddeyle köstekliyor. Ama değeri de öyleydi
      o zaman da şimdi olduğu gibi anlaşıldı.

  178 Ayrıca, S. John'un locaların hamisi olarak anılmasının bir aldatmaca olduğu, _Janus_'un gerçek koruyucu olduğu da açıklanıyor, ancak bu aşamada değil.

179 Hristiyanlık karşıtı yazılarıyla ünlü Fransız Akademisi'nin yaşayan bir üyesi, bu rütbeye kabul edildiğinde, Papalık maskesine
öyle bir şiddetle vurdu ki hançer kırıldı ve elini
yaraladı,
ve bir süre daha elini bandajlı olarak taşıdı.

180 Eugenie de la Ferronays.

181 Ekim 1873, s. 707.

182 _Moleküler Mekaniğin Elementleri_, s. 147'ye bakın.

183 THE CATHOLIC WORLD, Ekim 1874, s. 1.

184 THE CATHOLIC WORLD, Eylül 1874. s. 729. Bay Stallo ayrıca moleküllerin
yapısı üzerine _Moleküler Mekaniğin Elementleri_, kitap vi.'ye de bakabilir.

185 Bkz. THE CATHOLIC WORLD, Mart 1874, s. 757. Ayrıca, Ağustos 1874, s.
644 ve devamı.

186 Bkz. THE CATHOLIC WORLD, Mart 1874, s. 764, 765.

187 _Eğlence: Ahlaki ve Politik Ekonomisi._ Severn Teackle
Wallis. Baltimore: John Murphy & Co. tarafından basılmıştır.

188 Bir gerçek.

189 Litvanya Uniatlarının İmparator Nikolay yönetiminde Ortodoks Kilisesi'ne dahil edilmesiyle St. Petersburg Sinodu, 5 Mart 1839 tarihli ünlü kararnamesinde şu şekilde ilan etti: "Sinodal eylemde (mürted piskoposların) ifade edilen ciddi itirafı, Kurtarıcımız Rab Tanrı İsa Mesih'in tek ve gerçek kilisenin tek gerçek Başkanı olduğu ve Doğu'nun en kutsal Ortodoks patrikleri ve en kutsal Sinod ile oybirliği içinde yaşama vaadi, birleşik Yunan Kilisesi'nden inancın gerçek ve temel birliği için talep edilecek başka hiçbir şey bırakmamaktadır ve bu nedenle hiyerarşik birleşmeye karşı çıkabilecek hiçbir şey kalmamıştır" (Persecutions et Souffrances, vb., s. 118). Şimdi, Katolik Kilisesi ile Rus Kilisesi arasında Kutsal Ruh'un Alayı konusunda gerçek bir doktrinel anlaşmazlık olsaydı, St. Petersburg Sinodu, mürted piskoposlardan bu noktada herhangi bir geri çekilme talep etmeyerek, inançta akıl almaz bir uzlaşmaya varmaktan suçlu olurdu. Bunu savunma görevini Ortodoks Ruslara bırakıyoruz. Ayrıca, Ruslarla aramızda araf konusunda bir anlaşmazlık olduğu da belirtildi. Burada, merhum Mgr. Philarete'nin okullarda kullanılan din dersinde bulduklarımızı veriyoruz. Rus hükümeti ve Sinod'un onayıyla Paris'te ortaya çıkan Fransızca çeviriyi kullanıyoruz.

S. "İman içinde ölmüş, ancak tövbeleri meyve vermeye vakit bulamamış olanların ruhları hakkında yapılması gereken bir yorum
kaldı mı?

A. "Onlar için mutlu bir diriliş elde etmek için,
bu dünyada hala bulunanların duaları, özellikle Ayin'in kansız kurbanı ve
inançla ve ölenlerin anısına yapılan merhamet işleriyle birleştiğinde, onlar için büyük bir yardım olabilir"
(_Catechisme detaille de l'Eglise Catholique orthodoxe d'Orient,
inceleyin ve onaylayın par le Saint Synode de Russie._ Paris:
Klinsiock, 1851. [İznik İnanç Bildirgesi'nin] on birinci maddesi hakkında, s.
89).

190 {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}. İlk baskı
1629'da Cenevre'de Latince olarak yayınlandı; ikinci baskı, dört yıl sonra,
Yunanca ve Latince olarak. Cyril-Lucar'ın _İtirafı_, Kimmel tarafından _Libri Symbolici Ecclesiae Orientalis_ adlı eserine eklendi. Jenae,
1843. (_Monumenta Fidei Ecclesiae Orientalis_ başlığı altında ikinci baskı. Jenae, 1850.)

191 Bu risalenin başlığı, _Doğu'da Protestanlık ve Kiliseler_'dir. Ortaya çıkmasının nedeni, İngiltere Kilisesi'nin, Rus Kilisesi'yle benzerlikler taşıyarak, ülkenin hükümdarını İsa Mesih'ten sonra kendi başı olarak tanımasıydı. Doğu'ya, Kraliçe Victoria'nın emriyle, Suriye, Keldani, Mısır ve Habeşistan'ın tamamını kapsayan bir yetkiyle bir piskopos verme iddiasıydı. Son olarak, amacı, "Roma ile barış yok, ancak Suriyeliler, Habeşliler ve Yunanlılarla _her ne pahasına olursa olsun_ birlik ve anlaşma" formülünü incelemek ve Anglikan ve Ortodoks Kiliselerinin doktrin açısından dürüstçe bir araya gelebilmelerinin
kesin imkansızlığını kanıtlamaktır. Eğer Edinburgh Dükü'nün evliliği sonucunda St. Petersburg aristokrasisinin Anglikan Kilisesi'ne karşı büyük bir sempati duymaya başladığı doğruysa, _Tracts for the Times_'ın 42. sayısı İngilizce olarak yeniden basılmalı, Rusça'ya çevrilmeli ve basılmalı ve her iki dilde de yaygın olarak dağıtılmalıdır. Söz konusu olan iki kilisenin dürüstlüğüdür.

192 Okuyucu, daha önceki denememiz olan _The Pope of Rome and the Popes of the Oriental Orthodox Church'te
geliştirilen birkaç noktayı burada bulursa bunu yanlış anlamayacaktır. _ (Londra: Longmans,
1871.) Aynı konuya değinirken,
tekrarı tamamen önlemek neredeyse imkansızdır; ayrıca, kamuoyunun dikkatini çekmeye yetecek kadar varsa,
oldukça sık öne sürülmesi gereken bazı fikirler vardır.

O zaman, zamanın "ilahi fikri" olarak adlandıracağımız bir fikir var, bize göre bölünmenin sonunu ve Greko-Rus Kilisesi'nin Katolik birliğine dönüşünü hızlandırmak için
çok belirleyici bir eğilim. Şimdi geri döneceğimiz ve az önce bahsedilen makalenin üçüncü bölümünün tamamının konusunu oluşturan fikir budur. Bir devrimler
yüzyılında yaşıyoruz; Şimdi, Katolik Kilisesi, tahtların, hanedanların ve siyasi anayasaların
genel olarak devrilmesinin huzurunda, sadece hükümetinin güçlerini, muhteşem birliğiyle güçlendirirken, Ortodoks Doğu Kilisesi, siyasi devrimlerin tüm şanslarına karşı savunmasız bırakılmış ve çeşitli kollarında, bu devrimlerin kendisine dayattığı hükümet biçimine boyun eğmeye mahkum edilmiştir. Bu gerçek tek başına, ayrılmış kardeşlerimizin önemli bir kısmını geri döndürmek için yeterlidir. Burada yüce ve soyut konuları tartışmak zorunda değiliz; İsa Mesih'in kilisesini siyasi devrimlerin insafına bırakıp bırakamayacağını düşünmeliyiz. Halkın adamı, cahil, işçi, her anı değerlidir çünkü ellerinin emeğiyle yaşamak zorundadır, bu soruyu ilahiyatçı, filozof ve devlet adamı kadar kolay çözebilir. Bu, ne çalışma ne de herhangi bir akıl yürütme, hatta zaman bile gerektirmeyen bir düşüncedir; bu, herkes için apaçık bir argümandır - Katolik Kilisesi ile Ortodoks Doğu Topluluğu arasında karar vermesi gereken "halk argümanı".

Bundan sonra tekrarlarımız hoşgörüyle karşılanacak, aynı konuya bir kereden fazla bile olsa tekrar dönmemeye dair herhangi bir söz veremediğimiz gibi - kısacası, _her ülkenin dini basınının_ az önce ifade ettiğimiz fikri kendine mal etmesi, geliştirmesi ve popülerleştirmesi ve gerçekten "zamanın ilahi fikri" haline getirmesi yönündeki arzumuz meşru bulunacaktır.

193 Bu patrik daha sonra _konsey bildirgesini imzalamayı reddetmesi nedeniyle_ görevden alındı ​​ve Yüce Babıali bir halef atamak zorunda kaldı.

194 Kudüs Patriği Cyril tutuklanıp hapse atılır atılmaz, Rusya Yunan Kilisesi'ne karşı misilleme yapmaya başladı.

195 St. Petersburg Sinodunun manifestosunun ifadesi, _Rus İmparatorluğunda Ortodoks Kilisesi ile Üniyatların Yeniden Birleşmesi Üzerine, St. Petersburg En Kutsal Sinodunun emriyle basılmıştır_.
Synodal Press, 1839. Bkz. _Persecutions et Souffrances_, vb., ss.
157-166.

196 Tespit edebildiğimiz kadarıyla, Rus Kilisesinin bu noktadaki tutumu, az önce bahsettiğimiz hususlara bazı istisnalar getirmeyi imkansız kılacak kadar değişmez değildir.
Ancak, bu istisnaların, her zaman daldırma yoluyla vaftiz olmaktan muaf tutulan büyük şahsiyetleri kapsamadığı çok kesindir. Yakın tarihli bir örnek vermek gerekirse: Prenses Dagmar, ikinci bir vaftiz alması gerekmeden Rus Kilisesine kabul edildi. Aynı şey geçen
yüzyılda da yapıldı. Voltaire, Rus Kilisesi'nin Protestanları vaftiz ettiğine, infüzyonla vaftiz ettiğine ikna olmuş bir şekilde, II. Catherine tarafından şu ifadelerle azarlandı: "Yunan Kilisesi'nin başı olarak,
Dürüst olmak gerekirse, sizi hatanızda azarlamadan bırakamam. Yunan Kilisesi
hiç yeniden vaftiz etmez. Büyük Düşes, vb. " (Bkz.
_Kegl. Eccles._, s. 86, _not_.) Catherine'in burada Yunan Kilisesi dediği şey Rus Kilisesi'dir. Ayrıca, Catherine'in kendisi yeniden vaftiz edilmeden Rus Kilisesi'ne kabul edilmişti ve bu örnekten yola çıkarak, _Dissertatio de Religione Ruthenorum Hodierna_'nın yazarı olan William Frederick Luetiens, bu noktada da Rusların Lutheranlarla aynı fikirde olduğunu iddia etmekte geri kalmadı. Luetiens, "Eski Ruslar" (_Rutheni veteres_) diye yazıyor, "kilisemizin vaftizini (infüzyonla) geçerli olarak kabul etmedilerse, bu sadece törenlerinin gerekliliğine olan inançlarına değil, aynı zamanda Romalıların iftiralarından dolayı Lutheran Kilisemize karşı besledikleri nefrete de atfedilemez..." (_Dissert._, vb., s. 86, 7).

Ayrıca, Peder Gagarin'in _Rus Din Adamları_ kitabında şunları buluyoruz: "17 Eylül 1866 tarihli _Din Konuşması_ (Doukhovnaia Beseda), bu noktada Yunan ve Rus Kiliseleri arasında bir uzlaşma yolu arıyordu. Eğittiği fikirden daha garip bir şey yoktur. _Din Konuşması_na inanacak olursak, Yunan Kilisesi vaftizin daldırma dışında geçerliliğini tamamen kabul eder, ancak bağrına
girmek isteyen Latinlerden, Yunanlılar ve Latinler arasında daha derin bir sınır çizgisi
çizmek için, bir uzlaşma korkusuyla, yeni bir vaftiz talep etmek zorunda kalmıştır ve bu amaçla Yunanlıları Latinlerin Hıristiyan olmadığına _inandırmaktan_ başka bir şey yapmamıştır. Yunan Kilisesine böyle bir
işlemi asla atfetmemeliyiz. Yalan söylemek, iftira atmak, tekrarlanamayacak bir kutsallığa saygısızlık etmek - bunların hepsini, _Ecclesiastical Talk_'a göre, Yunan Kilisesi bilerek ve isteyerek yapardı! Bunu okuyunca, gözlerimize
inanamıyoruz. Ve bu dergi St. Petersburg Kilise Akademisi tarafından, Sinod'un gözü önünde ve onayıyla yayınlanmaktadır!" (_Rus Ruhban Sınıfı, Peder Gagarin'in Fransızcasından, S.J._, Ch. Du Gard Makepeace, M.A. tarafından çevrilmiştir.
Londra: Burns and Oates, 1872; s. 272.)

197 1872 Konstantinopolis Konseyi, Ortodoks Kilisesi'nin bir kısmı tarafından kabul edilmiş, diğer kısmı tarafından reddedilmiştir.
Helen krallığının kilisesi konseyin yetkisini korur;
Rus Kilisesi'nin bir kısmı ise reddeder. Böylece Ortodoks Kilisesi iki kampa bölünmüştür; ve 1872 Konseyi'nin eylemlerinin içeriğine göre, Rus Kilisesi'nin konseyin yetkisini kabul etmeyen tüm kısmı,
bu nedenle, şu anda aforoz edilmiştir.

198 _Confessio Orthodoxa Fidei, Catholicae et Apostolicae Ecclesiae Orientalis._ Quaest. lxxxiii. Kimmel'in eserinde, _Libri Sembolici Ecclesiae Orientalis_, s. 153. 199 _Catechisme Detaille._ Dokuzuncu makalede, s. 95. 200 Konstantinopolis Patriği Anthimus, Helen krallığının Ortodoks Kilisesi'nin bağımsızlığına ilişkin bir belgede kendisini bu şekilde ifade etmiştir. Bkz. Roma'nın Papası, vb., s.
      142. Fransızca ed., s. 227. 201 Mareşal MacMahon'un Fransız Meclisine Mesajı.

  202 M. Stoffels'e Mektup, 30 Kasım 1841 (Alexis de Tocqueville'in Anıları ve Kalıntıları).

  203 Stoffels'a Mektup, 21 Temmuz 1848.

204 Bay Senior'ın _Günlüğü_, 26 Nisan 1858.

205 _Doc. Hist. N. Y._, v. i. s. 158.

206 McGee'nin _Cath. Hist. America_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHOLIC WORLD, VOL. 20, OCTOBER 1874-MARCH 1875***



CREDITS


November 20, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 56022.txt or 56022.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/0/2/56022/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***