*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vienna 1683
Yazar: Henry Elliot Malden
Yayın Tarihi: November 21, 2017  [eBook #56023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vienna 1683, by Henry Elliot Malden


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Vienna 1683
       The History and Consequences of the Defeat of the Turks before Vienna, September 12, 1683, by John Sobieski, King of Poland, and Charles Leopold, Duke of Lorraine


Author: Henry Elliot Malden



Release Date: November 21, 2017  [eBook #56023]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIENNA 1683***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
56023-h.htm veya 56023-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/56023/56023-h/56023-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/56023/56023-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/viennahistorycons00mald

VIYANA 1683

Türklerin Viyana'da Yenilgisinin Tarihi ve Sonuçları, 12 Eylül 1683
John Sobieski, Polonya Kralı
ve Charles Leopold, Lorraine Dükü

tarafından

HENRY ELLIOT MALDEN

Londra
Kegan Paul, Trench & Co., 1, Paternoster Meydanı

1883

"O çağın korkunç doğuşunu düşünün,
Avrupa yankılandığında, dehşet içinde,
Yeryüzünde yeni bir ayak vardı,
Ve yeni bir isim gökten indi
Calpe'nin boğazları ve dik yamaçları üzerinden
Mağribi kraliyet yolunu köprülemişti,
Ve Osman'ın oğulları Asya'nın derinliklerinden
Haç'ın fetihleri ​​taştı.

* * * * *

"Düşün ne tutkulu bir zevk
Hikaye Hristiyan salonlarında anlatıldı,
Sobieski nasıl kaçışa döndü
Müslüman Viyana surlarından;
Nasıl, atı muzaffer bir şekilde
Burjuvaların en zengin cübbeleri üzerine bastığında,
Eski sözcükler yüksek sesle yükseldi, 'Tanrı'dan
Bir adam gönderildi, adı John'du.'"

LORD HOUGHTON.

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._)

ÖN SÖZ.

Tarih bilgini, sonraki sayfalarda yeni bir şey bulamayacaktır; ancak
genel okuyucuya anlatmaya değer bir hikaye anlatmanın ve yalnızca ayrıntıları değil, aynı zamanda Avrupa tarihindeki büyük bir krizin daha geniş kapsamlı etkilerini de açıklamanın değerli olduğunu düşündüm, buna dair tatmin edici bir açıklamanın İngilizcede mevcut olmadığına inanıyorum ve iki yüzüncü yıl dönümü artık üzerimizde.

Başlıca kaynaklarım, Kont Plater tarafından düzenlenen "Sobieski'nin Kraliçesine Mektupları", Paris, 1826; Kont Thuerheim tarafından düzenlenen Starhemberg'in "Hayatı ve Haberleri", Viyana, 1882; "Seferleri Prens Eugene, Savoy," Viyana, 1876, vb.; Schimmer'in "Viyana Kuşatmaları"; Von Hammer'ın "Türklerin Tarihi"; Salvandy'nin "Polonya Tarihi"; De Ligne'nin "Eugene'nin Anıları"; 17. yüzyılın sonlarında yayınlanan "Charles, Dükü Lorraine ve Askeri Maksimlerinin Anıları"; "Montecuculi'nin Eserleri"; De la Guillatiere'in "Türk İmparatorluğunun Mevcut Durumuna Bakış, vb." Londra, 1676, vb.

Salvandy'nin bazı ifadelerini reddetmek zorunda kaldım, örneğin, _hilal_ Viyana önündeki savaş günü tutulmuştu.

1683 seferinin hesabını, Savaş Arşivleri Müdürü tarafından Viyana'da yayınlandığı için, basıma girdiğinden beri kullanamadığım için üzgünüm.
Bunların bir kısmı, sanıyorum ki, yukarıda belirtilen aynı yetkiyle
yayınlanan "Eugene Seferleri"nde ve Schimmer'in eserinde yer almaktadır.

KITLANDS, 1883.

OLAYLARIN ÖZETİ.

1663. Ahmed Kiuprili Sadrazam.

1664. Montecuculi, Türkleri St. Gotthard'da yener.
Türklerin Macaristan'ın çoğunu elinde tutmasını sağlayan Avusturya ile yirmi yıllık ateşkes.

1669. Türkler Venediklilerden Kandiye'yi alır.

1671. Macaristan'da İmparator'a karşı kurulan komplo bastırılır.

1672. Fransızların Hollanda'ya saldırması genel bir savaşa yol açar.
Türkler ve Polonyalılar arasında Buksacs Antlaşması. Polonya, Podolya'nın çoğunu ve Ukrayna'yı devreder ve Türkiye'ye haraç öder.

1673. Polonyalı soylular anlaşmayı bozar. Sobieski'nin Türklere karşı Choczim'de kazandığı büyük zafer.

1675. Sobieski Polonya Kralı olarak taç giyer.

1676. Türkler ve Polonyalılar arasında Zurawna Anlaşması; birincisi fetihlerinin çoğunu
elinde tutar. 1677. Ahmed Kiuprili'nin ölümü. Kara Mustafa Sadrazam.

1678. Tekeli, Macaristan'da İmparator'a karşı bir ayaklanmayı yönetir.
Fransız entrikaları onunla birlikte.

1678-79. Fransızlar ve müttefikler arasındaki Nimuegen antlaşmaları.

1681. XIV. Louis, Strassburg'u ele geçirir ve İmparatorluğa karşı başka saldırılarda bulunur.
Hollanda ve İsveç arasında Fransa'ya karşı antlaşma.

1682. İmparator ve Yukarı Alman Çevreleri arasında Fransa'ya karşı Laxenberg Antlaşması, ardından diğer Çevreler, İmparator ve İsveç arasında benzer antlaşmalar.
Türkler açıkça Macarlara yardım eder.

1683. Diğer Fransız karşıtı güçler tarafından desteklenen İmparatorluk, Polonya ve Papa Birliği, Türklere karşı. Avusturya'nın Türk işgali.
Viyana Kuşatması. John Sobieski ve Lorraine Dükü'nün 12 Eylül'de Türkleri yenilgiye uğratması. Fransızlar sonbaharda İspanyol
Hollanda'sına saldırır.

1684. Fransa ile İmparatorluk arasında Ratisbon Ateşkesi.

1686. Buda Türklerden kurtulur. İmparator ile Batı Almanya Çevreleri arasında Augsburg Birliği, sonunda
İspanya, Hollanda, Papa, Savoy ve İmparatorluğun diğer Prensleri tarafından Fransızlara karşı
birleştirilir.

1688. İngiliz Devrimi, İngiltere'yi gelecek yıl katılacağı Birliğin
tarafına dahil eder. Bunu Fransa ile genel savaş izler.

1696. Sobieski'nin ölümü.

1697. Fransa ile müttefikler arasında Ryswick Antlaşması. Eugene
Macaristan'daki Zenta'da Türkleri yener.

1699. Karlofça Barışı. Türkler neredeyse tüm Macaristan'ı, Transilvanya'yı, Podolya'yı, Ukrayna'yı, Mora'yı ve Azak'ı terk eder. Avrupa'daki Türk topraklarının ilk büyük azalması.

VİYANA.

1683.

BÖLÜM I.

Şu anda, 1883'te, Avusturya'nın gücü, Sultan'ın eski egemenliklerinin ortasına bir kama gibi sokuluyor. Bunun böyle olması, belki de Avusturya'nın büyük bir güç olarak var olması ve güneydoğu Avrupa'da daha büyük olmayı umabilmesi, büyük ölçüde 1683'te Türk ordularını kapıların önünde yenen ve Viyana'yı kurtaran Polonya yardımına borçludur. Galip, Polonya Kralı John Sobieski, o zamanlar
Hristiyanlığın minnettarlığını hak etti ve bundan zevk aldı. Ancak, karakter ve yetenek bakımından büyük, ancak zamanı gelmeden, uygunsuz bir çağda ve kendisine layık olmayan bir durumda doğan bir adamın eşitsiz kaderi, kariyerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde nadiren gösterilmiştir. On yedinci yüzyılın son çeyreğinin en kolay hatırladığımız büyük adamları
Batı Avrupa'nın adamlarıdır. Arkasında Fransa'nın kaynakları olan XIV. Louis, İngiltere'nin, Hollanda'nın ve Protestan Almanya'nın gücünü kullanan III. William, sahneyi dolduran krallardır. Yarı deli
kahraman, İsveç'in Charles XII.'si, önce Polonya'nın, sonra Almanya'nın, belki de Avrupa'nın kurtarıcısı olan büyük Polonya kralından daha tanıdık bir karakterdir. Nedenleri çok uzakta aramamak gerekir. Yönettiği ülke, Avrupa uluslarının listesinden kaybolmuştur. Yendiği düşman, son çöküntüsünde, sadece alay konusu veya tarafsız olmayan ilginin nesnesi haline gelmiştir. Şimdi Türklerin Avrupa için bir tehdit olması o kadar inanılmaz görünüyor ki, onları yenmiş olmak
için büyük bir hatıra iddiası değil. Sobieski de, büyüklüğü ve zayıflığıyla, bir ortaçağ kahramanıydı. Louis XIV döneminde yersizdi. Büyük bir generalden ziyade büyük bir askerdi, büyük bir kraldan ziyade ulusal bir kahramandı. İnancı on üçüncü yüzyıl şövalyesinin sağlam samimiyetine sahipti, karakteri bir ortaçağ baronunun şiddetli tutkularıyla gölgelenmişti. Kafası haçlı seferi projeleriyle doluydu: Türklerin kovulması, kendi hanedanı için prenslikler olmadan bir Katolik Yunan devletinin yeniden canlandırılması. Planları St. Louis döneminde destek görebilirdi, ancak yöneticilerinin güç dengesi için entrika çevirdiği bir Avrupa'da uygulanamazdı. Polonya'nın kendisi, kısmen modern devletlerin ortasında ortaçağ anayasasına tutunduğu için yok oldu. Ortaçağ zihniyetli kralı ve onun başarıları, en büyük başarısının gerçekleştiği
sahnede bile, diğer anılar tarafından gölgede bırakıldı.

Viyana'nın eski şehrinin merkezindeki St. Stephen Kulesi'nden Tuna vadisindeki büyük tarihi eylemlerle dikkat çeken yerlere bakan gezginin gözü önce kuzeye sonra da doğuya, Marchfeld'e çevrildi. Orada, Arşidük Charles'ın 1809'da Napolyon'u yendiği
Aspern ve Essling'in olduğu söylendi.
Napolyon'un kuvvetlerini onardığı ve
Wagram'ın büyük ve korkunç çatışmasında savaşmak üzere oradan ayrıldığı Lobau adası var. Daha büyük bir katliamın, Wagram'dan daha inatçı bir mücadelenin değil, sonuçları bakımından daha önemli bir savaşın sahnesi diğer taraftadır. Wiener Wald'ın alt yamaçlarını kaplayan üzüm bağları, köyler ve şatolar arasında, Nussdorf ve Hernals banliyöleri arasında, Charles of Lorraine ve John Sobieski 1683'te Türk ordularını vurdular. Orada tek bir darbede Hristiyanlığa karşı son büyük Müslüman saldırısını engellediler ve Almanların zihinlerini ve kollarını serbest bırakarak batı sınırındaki Fransız ihtiraslarına karşı birleşmelerini sağladılar. Zafer, uzun süredir bekleyen devrimleri tamamlayan ve Avrupa'da yeni siyasi koşulları başlatan belirleyici olaylardan biriydi. 1678-79'daki Nimuegen antlaşmaları genel bir Avrupa mücadelesinde bir duraklamanın işaretiydi. Fransa ve İmparatorluk, Hollanda, İspanya, İsveç,
Brandenberg, hepsi aktif çatışmalarından çekilip, gizlice komplo kurup çabaladılar, ta ki savaş için avantajlı bir fırsat tekrar ortaya çıkana kadar. Polonya ve Babıali, Zuravana barışıyla
biraz önce çatışmalarını sonlandırmışlardı. Ancak genel soluklanma zamanında herkesin gözleri endişeyle Doğu Avrupa'ya çevrilmişti. Sultan'ın elinde olmayan Macaristan'ın büyük bir kısmı
İmparator'a karşı ayaklanıyordu. Türklerin küstahlığı ve isyancılara verdikleri destek giderek artıyordu.
Tüm Doğu savaş hazırlıklarıyla yankılanıyordu ve şüphesiz ki IV. Muhammed'in saltanatını İslam için
aynı derecede görkemli, Hıristiyanlık içinse II. Muhammed'inki kadar felaketli kılacak büyük bir girişimin
hazırlandığı açıktı. Roma, Venedik, Viyana daha acil tehlike altında olan üç başkentti, ancak tüm kıta ilgileniyordu ve diğer tüm tasarımlar, bu fırtınanın nereye düşeceği ve buna nasıl bir direnç gösterilebileceği daha netleşene kadar zorunlu olarak askıya alındı.

Çünkü iki yüz yıl önce, Osmanlı İmparatorluğu hala en büyük Avrupa güçleri arasında yüksekte duruyordu. İspanya daha geniş topraklara hükmediyordu; ancak İspanya'nın egemenlikleri Eski ve Yeni Dünya'ya dağılmıştı ve Hollanda ve İtalya'daki Avrupa toprakları denizle ondan ayrılmıştı veya güçlü ve genellikle düşmanca komşuların sınırlarının araya girmesiyle izole edilmişti.

Küçük ama geniş bir alana yayılmış bir krallık ve eyalet koleksiyonu, Müslüman dünyasının başkanına itaat ediyordu. Kuzey Afrika, Batı Asya,
Doğu Avrupa Boğaz'dan yönetiliyordu. Antik medeniyetin tüm başlıca merkezleri, sadece Roma hariç, Teb, Ninova ve Babil,
Kartaca, Atina ve Konstantinopolis, Hilal'in altında eğilmişti. Sultan'ın topraklarının
güney sınırları Yengeç Dönencesi'nin ötesine kadar uzanıyordu,
kuzey sınırları ise neredeyse Paris'in enlemine kadar uzanıyordu.

Yunanistan, Sırbistan, Romanya'nın modern krallıkları tamamen onundu;
Macaristan krallığı, Avusturya ve Rusya'nın egemenlikleri de kısmen onundu.
Karadeniz tamamen Türk veya haraççı topraklarıyla çevriliydi; Akdeniz'de başka hiçbir güç bu kadar geniş bir kıyı şeridine sahip değildi. Sadece Fırat, Dicle, Nil değil, Tuna, Boug, Dinyester, Dinyeper ve Don nehirleri de yollarının büyük bir kısmını
Porte'ye bağlı veya ona bağlı kıyılar arasında aktı ve tamamen Türk kontrolü altındaki ağızlardan denize ulaştı.

[İllüstrasyon: _1699'da Türkiye tarafından devredilen topraklar._]

Sultan'ın orduları sayıca yaklaşılamaz, yiğitlikte ise Hıristiyan güçlerin orduları tarafından
yenilemezdi. Disiplinleri ve savaşçı bilimleri artık bir zamanlar oldukları gibi değildi, Avrupa'da ilk değildi; ancak bu konularda düşmanlarına göre eşitsizlikleri henüz şu anki kadar belirgin değildi. İmparatorluklarında askeri ve idari beceri henüz
bulunmuyordu. Türklerin Avrupa'da ilk ortaya çıkışından itibaren
Müslüman yönetimi genel olarak genişlemişti. İspanya'nın Hristiyanlar tarafından yeniden fethi, bu yeni düşmanın Doğu İmparatorluğu'na
akın etmesiyle dengelendi. On beşinci yüzyılda İspanyolların Grenada'yı yeniden fethi, on altıncı yüzyılda Türklerin Macaristan'ı fethi ile fazlasıyla dengelendi. Orta Tuna'daki Türkler, aynı anda Polonya, Almanya ve Kuzey İtalya için bir tehditti. Bu, onların sadece geçici bir
akın etmesi de değildi. Macaristan'ın üçte ikisi o zamanlar Makedonya'nın şu anki durumundan daha sıkı bir şekilde onların elindeydi ve sınırları geriye doğru gitmiyordu. On yedinci yüzyılda Osmanlı gücü hala Doğu Avrupa'da kendi yerini fazlasıyla koruyordu. İspanyollar ve Venedikliler 1571'de Lepanto'da filolarını yok etmiş olsalar da, İmparatorluk birliklerinin başındaki Montecuculi ordularını 1664'te St. Gotthard'da bozguna uğratmış olsa da, Sobieski ve Polonyalılar 1673'te Choczim'de büyük bir katliam yapmış olsalar da, Türklerin sınırları her savaşta daha da ilerlemişti. Lepanto'dan sonra, barış onları yeni kazanılan Kıbrıs'ın mülkiyetinde teyit etti; St. Gotthard'dan sonra, Macaristan'da yeni kazandıkları güçlü Neuhausel şehrini korudular ve Kandiye'yi fethettiler; Choczim'den sonra, Podolya eyaletinin mülkiyetinde oldukları ve Polonya'nın Marchland'ı olan Ukrayna üzerindeki
üstünlükleri teyit edildi.

Askerleri arasında en güçlüsü Yeniçerilerdi.
Daha önceki Sultanların politikası, Hıristiyan tebaasından erkek çocuklarının haraç ödemesini talep etmişti. Bu çocuklar, İslam'a erken dönenler,
evleri dışında kamp, ​​meslekleri dışında savaş olmadan yetiştirildiler; ve, Yeniçeriler veya Yeni Birlikler unvanı altında, dönüşümlü olarak
Osmanlı Sultanlarının hizmetkarları ve efendileri oldular. Bu politikayla, Hıristiyanların gücü
tükendi, Osmanlı ordularının gücü
çoğaldı ve dindar Müslümanların yargısına göre, Cennet tarlaları hemen yeniden dolduruldu. Bu dönemde Yeniçerilerin safları yalnızca bu vergiyle doldurulmamıştı, ancak 500.000 Hristiyan çocuğunun, on dördüncü yüzyıldaki ilk vergilendirmeden 1675'teki son vergilendirmeye kadar Hristiyanlığın boyunduruk altına alınması için bir araç haline gelmiş olabileceği hesaplanmıştır. Hristiyan ebeveynlere olan acımız, Müslüman fethinden önce Doğu İmparatorları'nın tebaası arasında çocuklarını zorla köleleştirmenin bilinmeyen bir uygulama olduğu düşünülerek hafifletilebilir. Bu Yeniçeriler, disiplinli bir düzenli piyade birliği oluşturuyordu. On yedinci yüzyılda Türkler, Montecuculi'nin "piyade silahlarının kraliçesi" dediği mızrağı ihmal ederek kılıç, tüfek ve hatta ok ve yaylara sarıldılar, tıpkı daha sonra süngüyü ihmal ettikleri gibi. Ancak silahlarını kullanmada Yeniçerilerin her adamı eğitimli bir uzmandı. Türk atlıları, genellikle Almanlardan veya Polonyalılardan daha hafif silahlı ve daha iyi binici oldukları için, hızlı hareket etmeleriyle ünlüydü. Spahiler veya kraliyet atlı muhafızları, süvarilerin en iyisiydi. Askeri mülkiyetle elde edilen topraklardan alınan feodal vergi, ordularının sayısını artırdı ve Hıristiyanlardan zorla alınan her eyalet, yeni asker ailelerini desteklemek için daha fazla fief sağladı. Böylece fethedilenlerin çocukları ve toprakları yeni fetihler için araç sağladı. Yağmayla geçinmesi beklenen hafif birlikler, ilerleyen Osmanlı ordusunun önünde geniş bir alana yayıldı, ülkeyi yiyip bitirdi, sakinleri yok etti ve düşmanın dikkatini dağıttı. Osmanlı topçuları çok sayıdaydı ve kuşatma silahları büyük kalibreliydi. Kırım Tatarları, Moldova, Eflak, Transilvanya ve hatta Macar prenslerinin birlikleri gibi yardımcı birlikler, güçlerine müthiş bir katkı sağladı. Bu ordular, Almanya ve Polonya sınırlarında, sakinler için bir dehşet, yöneticiler için sürekli bir endişe kaynağıydı; yıkıcı bir enerjiyle üzerlerine çökmeye her zaman hazır bir kara savaş fırtınasıydı. Türkleri ve Persleri, en azından Avrupa'ya doğru, Hazar'dan Fas'a kadar bölen her ne kadar bölünme varsa, İslam,
Hristiyanlığın acımasız bölünmeleriyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturarak, kesintisiz bir cephe sundu.
Massinger, "Renegade"de, birçok
Hristiyanın utanç ve dehşetle düşünmüş olması gereken şeyi bir Müslümanın ağzından dile getiriyor:--

"İlerleyen imparatorluğumuza bakın, eğer ihtişamı,
Görkemi ve ihtişamı,
Zayıf görüşünüzü karartmıyorsa; sonra geri dönüp bakın
Sizin dar sınırlarınız,
Fakat o zavallı kalıntınız,
Sizin küçük krallıklarınız kadar çok hizip ve görüşe bölünmüş."[1]

Büyüklükte batılı rakibi İspanya'dan önce gelen Birleşik İslam,
bu gücün çöküşünden uzun süre daha uzun yaşamaya mahkum görünüyordu.

İspanya, on altıncı yüzyılda, Charles V. döneminde gücünün zirvesindeyken, büyük İmparator Süleyman yönetimindeki Türkler, ona layık rakipler değildi. O zaman bile Süleyman, 1529'da Viyana surlarına kadar girmişti ve muhtemelen mevsimin geç olması, Ekim ve ağır topçularının Macar yollarının toprağına
derinlemesine saplanmış olması, Avusturya topraklarının başkentini, garnizonun cesareti veya Charles'ın yardım kuvvetlerinin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde kurtardı. Sonra Türk gücünün dalgası en uç noktasına ulaştı, ancak geri döneceği korkusu ancak yüz elli yıl sonra ortadan kalktı. 1683 kuşatmasından sonra, bir hilalin Viyana'nın katedrali olan St. Stephen'ın
kulesini lekelediği söylenir - Türk topçularının ateşini önlemek için bir işaret.

On yedinci yüzyılda, İspanya'nın büyük imparatorluğu hızla dağılmaya yaklaşırken, Fransa Batı Avrupa'nın büyük gücüyken, Türkler hala Doğu'nun büyük gücüydü ve toprakları önceki çağdan daha da genişti. Süleyman'ın ölümünden sonra, bir dizi beceriksiz yönetici ve doğu despotluğunun doğal çöküşü Türkiye'nin büyük güçlerini felç etmişti; ancak IV. Amurath'ın (1623-40) sert reformcu gücü ve daha da fazlası, Kiuprili hanedanının ilk iki Sadrazamının akıllıca yönetimi, Osmanlılara iyi bir yönetim, güç ve verimlilik kazandırmak için çok şey yapmıştı.[2] On yedinci yüzyılın başında İngiliz Büyükelçisi Sir Thomas Roe tarafından hızla çöküşü tahmin edilen imparatorlukları, o zamandan beri eski itibarını tamamen geri kazanmıştı. 1669'da Kandiye'deki Kiuprili kampını ziyaret eden zeki bir Fransız olan M. de la Guillatiere, Türklerin askeri dehası ve Hıristiyanların gücü ve planları hakkındaki siyasi anlayışları hakkında en yüksek tahmini oluşturdu. Sultan'ın büyüklüğünü, onun hoşnutsuzluğundan korkan kişilerin sayısını ve niteliğini göz önünde bulundurarak yargıladı. "Büyük bir hazırlık yaptığında Malta titrer, İspanya Napoli ve Sicilya krallıkları için korkar, Venedikliler Yunanistan'da elinde tuttukları için endişelenir - Dalmaçya ve Friuli, Almanlar Macaristan'da kalanlar için endişelenir, Polonya alarma geçer ve bu dehşet Moskova'ya kadar uzanır ve orada kalmayıp Gurgistan ve Megrelia'daki Hristiyan prenslere yayılır; İran, Arabistan ve Habeşistanlılar hepsi karışıklık içindedir, bu geniş arazideki ne erkek ne kadın ne de hayvan büyük gücünün nereye gittiğinden emin olana kadar sığınacak bir yer arar."[3] Bu, Türk gücünün çarpıcı bir tahminidir, ancak deneyimin doğruladığının ötesinde değildir. Sultan'ın gücünün gerçek istikrarsızlığı ancak 1683'te Viyana'nın ikinci kuşatması ve Sobieski'nin onu kurtarmasıyla ortaya çıktı, orduları bozguna uğradı, sınırları daraltıldı, gücü Save ve Karpatlar'da geriledi.

İlk kez değil, o yılın yazında Avrupa Hilal'in ilerlemesiyle titredi. O zamandan beri zafer dalgası neredeyse kesintisiz olarak Haç'ın lehine ilerledi ve Türkiye terör olmaktan Avrupa'nın himayesindeki, aracı, kurbanı veya hoşgörülen
skandal konumuna düştü.

Kuvvetlerinin gerilemesi, Doğu'daki Türk ve Hristiyanların eski konumunun tersine dönmesi, İslam'ın bu büyük felaketinden kaynaklanmaktadır.
En azından Doğu Avrupa için Viyana önündeki savaş kesin bir savaştı. Kesin bir savaş veya başka herhangi bir sözde kesin olayla ne kastedildiğini gerçekten hatırlamalıyız. Bunlar, iktidarın devredilmesinin sebeplerinden ziyade sebepleridir. Bu kadar büyük ve kalıcı sonuçlar üretebilen sebepler derinlerde yatar. Uzun bir süre boyunca birçok etkinin işleyişi, nihayetinde insanlık tarihindeki çarpıcı devrimleri getirir. Bir komutanı
düşüren veya ondan kaçan hiçbir şans eseri kurşun; bir adamın şahsında askeri dehanın parlak bir gösterisi; tek bir subayın yetersizliği, büyük olayların önemsiz koşullarını değiştirmekten daha fazlasını yapamaz. Büyük adam, dehası yükselen bir halk görüşü dalgasının sunduğu fırsatları değerlendiremediği veya bir ulusun birikmiş enerjisinden
yararlanamadığı sürece başarılı bir şekilde büyük olamaz. Yetersiz lider, güvenli olmayan hatlar üzerine kurulmadığı sürece bir gücü nadiren batırabilir. Tamamen yetersiz bir komutanın varlığı, davasında çürümüş bir şeyler olduğunu gösterir. Devrim, reform, tepki, imparatorluğun devri gelecektir; bir şekilde değilse bile başka bir şekilde; değilse
bir yıl içinde, bir sonraki yıl içinde veya sonraki yıllarda. Başarının ve başarısızlığın temelleri, ulusların ahlaki, dini ve
politik alışkanlıklarında ve kurumlarında derinlere atılmıştır. Roma aristokrasisinin yenilmez kararlılığı ve yüksek politik ve askeri eğitimi, onları İkinci Pön Savaşı'nın ve müttefiklerinin isyanının felaketlerinden güvenle geçirdi. İngiliz ulusunun mirası olan düzenli özgürlük ve
nesiller boyu süren başarılı maceralar, Trafalgar'ı _Zafer_'dan bir atış yapılmadan önce kazanmıştı. Pers ordusu, Salamis Körfezi'ni cesetlerle boğmak için önceden belirlenmiş bir şekilde yola çıktı. Hiçbir Kosciusko'nun yiğitliği, Polonya'nın uzun
anarşisini ve körlüğünü kurtaramazdı. Zaferden zafere yürüyen Napolyon, ancak bir kıtaya karşı silahlı bir adamı beklemesi gereken o düşüşe daha da yaklaşıyordu. Yani Viyana'da zafer kazanan Türk binbaşıları, başka bir Sobieski'nin becerisinden
önce daha az asil bir alana düşmüş olurdu. Ancak bireylerin dehası ve cesareti,
bir gün için orduların kaderini belirleyebilir. Bir günlük zafer,
sonunu getirmek için yıllarca savaş gerektirebilir. Birkaç yıllık gecikme,
insanların kaderinde büyük değişikliklere yol açabilir. Nedenlerin göreceli değerinin yanlış bir tahmini değil, bizi tek bir dramatik an üzerinde oyalanmaya yatkın kılan akılsız bir ilgi değil - çağların eğilimlerinin gidişatının bir günün sınırları içinde ilan edildiği an. Hiçbir hayal gücüyle ilgimizi sahnedeki aktörlerin ilgi alanlarıyla özdeşleştirmiyoruz. Ne kadar emin olurlarsa olsunlar, onlar için sonuç asla net değildir; onlar için kaçınılmaz olarak düşen bir yanlışın devrilmesinde birkaç yıllık gecikme, hiçbir nihai başarının telafi edemeyeceği bir fark yaratabilir. Viyana sakinleri veya Polonya Kralı için, St. Stephen'ın St. Sophia'nın kaderini paylaşmış ve Allah'ın bir camisi olmuş olsa ve Polonya sancakları zaferle Boğaz'a taşınmış olsa bile, yine de disiplinsiz Osmanlıların Fransız, Alman ve İsveç orduları tarafından Bavyera veya Saksonya topraklarında dağıtılmış olacağını bilmek soğuk bir teselliydi. Viyana yağmalanırdı; Polonya iç anarşi ve Tatar istilasına uğrardı. Davalarının nihai zaferi, bireysel yıkımları için çok az kişiyi teselli ederdi. Bu tür hislerle harekete geçerek, uzun süredir güvence altına alınmış üstünlüğün kendini iyi ve herkes için gösterdiği belirleyici saatler üzerinde duruyoruz. Maraton, Salamis, Tours veya Viyana'yı, medeniyetin barbarlığa, Avrupa'nın Asya'ya karşı zaferinin sebebi olmasa bile vesilesi olarak selamlayabiliriz. Ayrıca, Türk gücünün kalıcı bir ilerlemesi için gün geçmiş olsa bile, geçici bir Türk zaferinin ve Almanya'da uzun süren bir savaşın, etkilerinin yalnızca savaş merkeziyle sınırlı olamayacağını da unutmamalıyız. Sir William Temple gibi o kadar soğukkanlı ve deneyimli bir diplomat, o zamanlar, Viyana'nın düşüşünün ardından Türk gücünün büyük ve kalıcı bir şekilde artacağına gerçekten inanıyordu.[4] Ancak bunu bir kenara bırakırsak, Türk başarısından kaynaklanması muhtemel başka sonuçlar da vardı. Türkler, Fransa ve onun hırslı
tasarımları lehine sürekli olarak güçlü bir sapma yaptılar. Almanya'nın bir tarafındaki Türk zaferleri, diğer taraftaki
başarılı Fransız saldırıları anlamına geliyordu ve Türk planları, Fransızlar tarafından bu amaçla desteklendi. Prens Eugene'nin anılarının yazarı bu kriz hakkında acı ama yeterince gerçekçi bir şekilde yazıyor: "Le roi tres-chretien avant d'etre devot, secourait les chretiens contre les infideles (St. Gotthard'da ve Kandiye'de), devenu pourtant un grand homme de bien, il les agacait contre l'empereur, et soutenait les isyancılar de Hongrie. lui ils ne seraient jamais venus, les uns et les autres, aux portes de Vienne._" Lorraine Dükü "Fransa tarafsız kalsaydı, Türkler ile Hıristiyanlar arasındaki çekişme yakında karara bağlanabilir" diyor. Ancak Fransa tarafsız kalmayacaktı.

DİPNOTLAR: [1] "Dönek" Yasası. iv. sc. 3.

[2] Irkının ikinci veziri olan Ahmed Kiuprili, döneminin en büyük bakanlarından biriydi. Türk tarihçileri tarafından "milletin ışığı ve ihtişamı, iyi yasaların koruyucusu ve yöneticisi, Tanrı'nın gölgesinin vekili, üç kez bilgili ve her şeyi başarmış Sadrazam" olarak tanımlanıyordu. Övgülerin bir kısmını gerçekten hak etmiş gibi görünüyor.

[3] De la Guillatiere, "Geç Bir Seyahatin Hesabı, vb. ve Türk İmparatorluğunun Durumu." Trans. 1676.

[4] "Eğer Türkler Hristiyanlığın bu kalesine (Viyana) sahip olsaydı, onları Avusturya'nın ve ona bağlı tüm eyaletlerin hemen efendisi olmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; ayrıca, bir sonraki yıl, tüm İtalya'nın veya Almanya'nın güney eyaletlerinin, ki işgallerini sürdürmeyi seçerlerdi, veya iki veya üç yıl içinde her ikisinin de; ve bunun Hristiyanlığın geri kalanı için ne kadar ölümcül olabileceğini veya Türk hakimiyet alanlarını nasıl genişletebileceğini tahmin etmek kolaydır."--Sir W. Temple, Works, iii. 393, edit. 1814.

BÖLÜM II.

İmparator her iki tarafta da bu iki amansız düşmana maruz kalmıştı. Versay'da, tıpkı Porte'de olduğu gibi, Avusturya hanedanının yıkılması yemin edilmişti.

Ancak Fransa, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında komşularının bağımsızlığını en ciddi şekilde tehdit eden güçtü.
Türkiye, belki de içsel zayıflığı ve hatalı yapısı nedeniyle,
yıkıcı enerjileri ne kadar büyük olursa olsun, kalıcı bir fetih gerçekleştirecek durumda değildi.
Usta bir millet ve hırslı bir kral, yetenekli bakanlar ve becerikli generaller, gelirler, gemiler, koloniler,
ticari girişim, bölünmüş düşmanlar arasında merkezi bir konum,
bir araya gelerek Fransa'yı çağın baskın gücü haline getirdi.

Büyük Türk Veziri, düzen ve refahın yeniden sağlayıcısı Ahmed Kiuprili'nin, Fransız bakanı Kardinal Richelieu'da daha büyük bir karşılığı vardı. Sultan IV. Muhammed, Louis XIV'ü uzun süre despot bir gücün başarılı yöneticisi yapan tüm bu niteliklerden yoksundu. Fransa orduları, bir Conde, bir Turenne, bir Lüksemburg liderliğinde dünyanın en iyileriydi, komşu prenslerin kıskançlığıydı, tüm askerler için bir örnekti. Marlborough Dükü ve John Sobieski, ikisi de Fransız komutası altında askeri konulardaki ilk derslerini aldılar. Prens Eugene, Fransız birliklerinde boşuna iş aradı; kendisine karşı muhalefetleri, III. William'a savaş sanatını öğretti. Fransız egemenliği sadece silahlarla kazanılmadı. Hükümetinin düzeni ve ihtişamı, yazarlarının dehası, toplumunun çekiciliği, elçilerinin diplomatik becerileri, Avrupa'daki her sarayda bir Fransız partisi oluşturdu. Portekiz'in bağımsız varlığını Fransa'ya borçlu olduğu söylenebilir; Hollanda, 1672'ye kadar bir Fransız müttefiki olarak sıralandı; İsveç, rakip olmak için
çok uzaktaydı, Louis'in saldırganlıkları onu da 1681'de yabancılaştırana kadar neredeyse sürekli bir dosttu. Fransa'nın Polonya'da bir partisi vardı; İtalya'nın küçük prensleri ve cumhuriyetleri onunla İmparatorluk arasında gidip geliyordu; İngiltere'de Cromwell'i müttefik olarak almıştı ve hem Charles II'yi hem de rakiplerini maaşlı tutuyordu. Türkiye ile bir
anlaşmayı sürdürdü. İngiltere ve İrlanda'daki hoşnutsuz Romalılar, Macaristan'daki asi Protestanlar, ona tavsiye ve
yardım için bakmaları öğretildi. Sınırları İspanya ve Alman prensleri pahasına istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ne güç ne de antlaşmalar onun üstün gücüne ve
kurnazlığına karşı hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Lotharingian
piskoposlukları ve onlara bağlı bölgeler; Elsass, Breisach ve Bar, Roussillon,
Franche Comte, Flanders'ın bazı kısımları, Artois, Hainault ve Lüksemburg,
özgür imparatorluk şehri Strassburg, Orange bölgesi, onun tarafından istikrarlı bir şekilde
empoze edildi ve Fransız
krallığı ile tamamen birleştirildi.

Rakipleri, ona karşı büyük bir
konfederasyon dışında hiçbir direniş olasılığı görmediler.
Gücü nihayet kontrol altına alınamadı,
hırsı da böyle bir konfederasyon kurulana kadar sınırlandırılmadı.
Ancak
Türkler 1683'te Viyana'da tamamen zafer kazanmış olsaydı böyle bir konfederasyonun pek mümkün olmayacağını söylemek abartı olmaz.

Bu kurtuluştan üç yıl sonra, 1686'da,
Augsburg Birliği kuruldu.
Sonuçta, İmparator,
Alman prensleri, İsveç, İspanya, Hollanda ve Papa'nın, herkesi tehdit eden bir
hırsa karşı birleşmesiydi. Bu Birlik, Marlborough ve Eugene yönetiminde Fransa'yı
sonunda yenen Büyük İttifak'ın temeliydi. Ancak benzer bir ittifakın gerçek temelleri daha önce, 1682'de,
başlıca Waldeck Prensi'nin çabalarıyla, Yukarı Almanya Çevreleri ile İmparator arasındaki
Laxenberg antlaşmasıyla
atılmıştı.

Fransa'ya karşı bu yeni başlayan Birlik, Türk işgali
tarafından fiilen askıya alınmıştı. Bir Türk başarısı onu dağıtmış olmalı. Papa,
Türklere karşı "Kutsal Birlik"i oluşturmada ve
Fransa'ya karşı birliği teşvik etmede gayretliydi. Viyana düşmüş olsaydı, Sultan korkusu onu Louis'in kollarına
sürükleyecekti ve o da en azından Katolik güçleri
kendisiyle birlikte çekecekti. Muhtemelen "Kutsal İttifak"ta birleşmiş olan tüm Devletler kendi kurtuluşları için Fransız desteği talep etmiş olmalıydı. Avusturya ve Polonya yenilmişken, Fransa ve Fransa tek başına
Doğu'ya karşı Avrupa'nın liderliğini üstlenebilirdi. Alman Protestan prensleri Lüksemburg ve Vendome komutası altında sıraya girecekti; Louis Tuna'da zafer kazanacaktı; Avusturya hanedanı ancak kadim düşmanının
müsamahasıyla var olacaktı; ve Fransız etkisi hayranlık ve minnettarlık gücüyle bir zincir gibi Avrupa'nın boynuna perçinlenecekti. Louis böyle bir olayı bekliyordu ve İmparator korkuyordu. Türkler yaklaşırken, Fransız orduları sınırda hazır bekliyorlardı, yaklaşan felaketten yararlanmaya hazırlardı - intikam almaya hazırlardı, ama İmparatorluğu kurtarmaya değil.

Biz İngiltere'de, Türk işgalinden güvende olduğumuz için, mücadeleden hiç etkilenmedik.
Fransa'nın veya Alman prenslerinin gücünü artırmaya veya azaltmaya yönelik hiçbir şey bizim için kayıtsız olamazdı
ve o özel zamanda kaderimiz Fransa'ya karşı çıkan güçlerin kaderiyle yakından bağlantılıydı.

Hollanda hükümetini ve Augsburg'un diğer müttefiklerini William III'ün kıyılarımıza inmesini onaylamaya ve böylesine şüpheli bir girişimde kritik bir anda güçlerinin en iyisini geri çekmeye iten sebep, İngiltere'yi kendi liglerine dahil etme zorunluluğuydu. James II. şüphesiz bir şekilde bir direniş uyandırırdı, onu aslında deviren komplo müttefikler arasında
hazırlandı ve yabancı birlikler ve yabancı paranın yardımıyla
uygulandı. Fransızları yenmek için İngiliz adamlarına, gemilerine ve paraya ihtiyaç vardı.
Kral James'in tamamen veya pratik olarak William tarafından kral veya naip olarak
yerinden edilmesi dışında bunları elde etmenin hiçbir yolu yoktu.
Hiçbir kişisel amaç veya Whig ilkelerine hayranlık
William'ın aldığı riskleri haklı çıkarmazdı. Gerçekte, ne müttefikler ne de
Hollanda hükümeti,
Birliğin ve Avrupa'nın ortak yararı dışında, onun böyle bir risk almasına izin vermezdi. Ancak
Viyana'da bir Türk zaferi, üyelerinin yarısının Fransa'nın yanında toplanmasıyla
Birliğin muhtemelen var olmaması anlamına gelirdi. Bu kesinlikle kıtada öyle bir koşul değişikliği anlamına gelirdi ki,
başlıca Almanya'dan
teçhiz edilmiş bir ordunun İngiltere'ye gitmesine izin verilmesi çok düşük bir ihtimal olurdu. James ve Whig soyluları, ülkenin Yüksek Kilise Muhafazakar çoğunluğunun çekişmenin hakemleri olarak tek başlarına mücadele edeceklerdi. Bu nedenle, Viyana savaşı farklı şekilde yapılsaydı, Boyne, La Hogue ve Blenheim hiç yapılmayabilirdi. İngiltere tarafından sağlanan veya İngiltere tarafından ödenen, Marlborough tarafından Blenheim ve Ramilies'te komuta edilen kuvvetler, Fransız gücünü kırdı. Blenheim ve Ramilies'te savaşan ittifakı kurma gücü Viyana'da kazanıldı.

Tekrar Sir William Temple'ın görüşlerine dönecek olursak, Avusturya'nın Türkler tarafından işgalinin Fransa'nın büyük avantajına olacağına o kadar ikna olmuştu ki, Türklerin bunu kendilerinin göreceğine ve tam da bu nedenle bu girişimden kaçınacaklarına inanıyordu; herhangi bir Hristiyan gücünü Fransa'nın o zaman olacağı kadar güçlü hale getirmek onların çıkarlarına aykırıydı.[5]

Louis XIV'ün Macaristan'dan Alman güçlerinin arkasına yapılacak bir saldırının, dikkatlerinin kendisinden
uzaklaşmasına yol açacağı değeri tam olarak takdir etti. Aynı şekilde, Kilise'nin en büyük oğlu, en Hristiyan Kral, Huguenot'ların
zulmü yapan kişi olarak, Müslümanlarla ve Macar Protestan hoşnutsuzlarla bir miktar anlayışa sahip olduğu da kesindir. Ve bu da, dinsel tutkuların hala yüksek olduğu; Avrupa güçlerinin dinsel hoşgörüsüzlük nedeniyle her yerde bölündüğü; Fransa'nın kendisinin Nantes Fermanı'nın İptali ile ölümcül şekilde yaralanmak üzere olduğu bir zamandaydı. Ancak Louis, Macar Protestanları ile İrlandalı Romanistler kadar kolayca ilgileniyordu ve İmparator'un hoşgörüsüzlüğü müdahale için her fırsatı veriyordu. Gerçekten de, İmparator Leopold'un Macar tebaasından bazılarının dinine yönelik saldırıları Avusturya için neredeyse ölümcül oldu. Protestanlar, aşağılayıcı olsa da adil olan ve açıkça zulüm etmeyen Müslüman yönetimini, Cizvit rahiplerin egemen olduğu bir mahkemenin baskılarına tercih ettiler. Ülkelerini Almanlaştırma ve yasalarını geçersiz kılma girişimleri, tüm dinlerden Macarları Viyana'ya karşı ortak bir düşmanlıkta birleştirdi. Fransa tarafından kışkırtılan tehlikeli bir komplo keşfedildi ve 1671'de başlıca liderlerin idamıyla
çökertildi. Ancak, olaya karışan şeflerden birinin oğlu olan Emeriç Kont Tekeli, Transilvanya'ya kaçarak Türklerin korumasına sığındı ve onların yardımıyla Macaristan'da bir gerilla
savaşına başladı. Dinlerine bakılmaksızın çok sayıda sakin onun sancağına katıldı. Fransız subayların yönetimindeki bir toplama, isyancıların yardımı için Polonya'da bile yapıldı. Buda Paşası'nın neredeyse açık yardımıyla, operasyonları düzenli bir savaş karakterine büründü ve İmparatorluk generallerine karşı tamamen kendi başlarına kaldılar.

Avusturya için şanslı olan şey, tıpkı barış yükümlülüklerinin ve iç karışıklığın Otuz Yıl Savaşları sırasında Türklerin Macaristan'a saldırmasını engellemesi gibi, bu ayaklanmanın Fransızların ricalarına rağmen 1679'daki Nimuegen barışına kadar Babıali tarafından değerlendirilmemesiydi. 1673'ten 1679'a kadar Fransa ile yapılan mücadele sırasında, Polonya savaşı Türklerin dikkatini çekmişti ve Avusturya hükümeti bundan rahatsız olmamıştı. Aynı zamanda Doğu ve Batı ile açık bir savaşa girmemişlerdi. Yine de şimdi bile, Batı Avrupa'da ismen barış devam etse de, Fransa Viyana Mahkemesi'nin zorluklarından yararlanmaktan memnundu ve buna kendisi de katkıda bulunuyordu. Louis, Strassburg'u ele geçirdi ve diğer yerleri sessizce, tıklım tıklım mahkemelerin sözde yasal kararlarıyla ilhak etti. İspanyol Hollanda'sına saldırdı ve Lüksemburg'u almaktan kaçındığı için cömert davrandığını düşündü. Avusturya'nın aynı anda hem İspanya adına Fransızlara karşı hem de kendi adına Kâfirlere karşı savaşma görevinden muaf tutulması yeterliydi.
Bourbon hanedanının Türkiye'de, Macaristan'da ve Polonya'da entrikalarla Hapsburg hanedanını
zor durumda bırakmaya çalışması, ortak Hristiyanlıklarına yönelik hiçbir tehlikenin
altüst etmesi beklenemeyecek geleneksel bir politikayla uyumluydu.

Ancak 1683, Louis için bir felaket yılıydı. O yıl, doğal oğullarından ikisini, Kraliçesini ve en büyük bakanı Colbert'i kaybetti. Her şeyden önce, o yıl İmparator'a karşı tasarıları, Hristiyanlık ve İmparatorluk için _Deus ex machina_ olan Sobieski'nin müdahalesiyle
engellenmeye mahkumdu.

DİPNOT:

[5] "Eğer Vezir-i Azam (Kiuprili) hem siyasette hem de silahta ün salmış büyük bir adamsa, Macaristan'ı işgal ederek, Aşağı Ülkeler'in fethinin kolay ve belirgin hale getireceği Fransız ilerlemesinin İmparatorluğa doğru ilerlemesine asla izin vermeyecektir; ve
bu nedenle büyük katılımlar (Akdeniz'deki İspanyol eyaletlerinde adil ve açık olacak diğerleriyle birlikte) Fransa'yı Türk için korkutucu bir güç haline getirecek ve sanırım Hristiyan aleminde görmek istediğinden daha büyük olacaktır."--Sir W. Temple, Works, ii. 212, edit. 1814.

BÖLÜM III.

Bu nedenle, Fransız entrikalarına ve Babıali'nin müdahalesine sebep olan Macaristan'daki sorunlara geri dönelim. Merhum Vezir Kiuprili'nin politikasıyla yeniden canlanan, ancak artık onun soğukkanlı deneyimi ve yargısıyla yönlendirilmeyen Türkler, Avusturya'nın zorluklarından yararlanmakta gecikmediler. 1664'te St. Gotthard'da Montecuculi'nin elindeki yenilgilerinden sonra, hala Macaristan'ın büyük bir bölümünü ve saf Macar nüfusunun en çok
güçlü olduğu bölümü ellerinde bulundurdukları yirmi yıllık bir ateşkesi kabul ettiler. Bu ateşkes, ülkelerinin İmparator'a kalan kısmında uygulanan baskılar Macarları silaha sarılmaya ve Kont Tekeli'yi Sultan'dan yardım istemeye zorladığında sona ermemişti. Antlaşma yükümlülüklerine uyma konusunda genellikle titiz olan Türkler, bu sefer sınırlarını ve nüfuzlarını kolayca genişletme cazibesine kapıldılar. Macarların aktif yardımı ve Fransa'nın zımni onayıyla, Avusturya hanedanına ölümcül bir darbe indirmenin mümkün olduğunu düşündüler. Sultan IV. Muhammed belki de fazla hırslı değildi, ancak bir hizmetkarın şevkiyle teşvik edildi. Büyük vezir Kiuprili'nin yeğeni olmasına rağmen, Büyük Vezir Kara Mustafa, ilerlemesini diğer bağlantılara veya yeteneğe göre daha çok kişiliğinin güzelliğine ve İslam'ın hükümdarını yöneten Valide Sultan'ın veya Kraliçe Anne'nin iyiliğine borçluydu. Ancak, hırsının Macaristan'da veya Viyana'da kendisi için bağımlı bir krallıktan daha azını hedeflemediğine inanılıyordu. Kara Mustafa, en azından burada, Polonyalılara veya Ruslara karşı değil, defnelerini ve ganimetini toplamaya karar verdi. Gerçekten de, çok az karla bir Rus seferi denemişti. Daha çarpıcı bir başarı ve daha büyük zaferler, daha az emekle daha bol ganimet, Tuna vadisinde yapılacak bir seferle, Polonya veya Ukrayna'nın bataklıkları ve ormanları arasında yapılacak bir seferden daha fazla vaat edilmiş gibi görünüyordu.

Çok geç, 1681'de, Viyana sarayı Macaristan'da uzlaştırıcı bir politika
uygulamaya çalıştı. İsyan ruhu uyanmıştı ve İmparator'un yaptığı tazminat ve adalet teklifleri ihanetin bir örtüsü olarak güvenilmez bulunuyordu veya zayıflığın itirafı olarak hor görülüyordu. Tekeli İmparator'a meydan okudu ve Macaristan sınırlarının ötesinde bile saldırıya geçti.
Baba da yatıştırılamadı. Konstantinopolis'e giden bir İmparatorluk Elçiliği, öngörülen yirmi yılın sonunda sona ermek üzere olan ateşkesin uzatılmasını boşuna aradı. Türklerin talepleri, hazırlıklarının ilerlemesiyle birlikte arttı. Müttefikleri Kont Tekeli için Macaristan'da bir prenslik; kendilerine en güçlü sınır kaleleri olan toprakların genişletilmesi; büyük bir savaş tazminatı - müzakere etmemeye karar verdiklerini ima eden şartlar bunlardı. Büyükelçi Kont Caprara, Türk ordularının sınıra doğru gidişine tanıklık etmek için bir mahkum olarak zorlandı. 1682 yılının sonunda ana birlik Edirne'de toplandı. IV. Muhammed, birliklerini kamptaki yüz ifadesiyle cesaretlendirdi ve kışlık karargahların sıkıcılığını en sevdiği eğlence olan avcılıkla yatıştırdı. Spor, otuz bin avcıyla devasa bir ölçekte yürütüldü ve bunların çoğu yorgunluktan öldü. Sultan'ın kaderleri hakkındaki makul varsayımı, "Hiç şüphesiz
benim hakkımda kötü konuştular ve Tanrı onlara mükafatlarını verdi," idi. Ancak bu güçlü avcı, 1683 baharında nihayet Tuna'ya doğru harekete geçtiğinde ordusunu mevcudiyetinden kurtardı. Kara Mustafa'ya tam komuta verildi. Muhammed'in ordusunu tam olarak nerede terk ettiğine dair
farklı rivayetler var. Vezirinin ihtirası belki de Sultan'ı mümkün olan en kısa sürede sahadan uzaklaştırmakla ilgileniyordu,
çünkü başarının ihtişamı ona atfedilmiş olurdu. M. de la Guillatiere'e göre benzer sebepler, daha önce başkalarının kolayca ikna edilebilen prensi kamptan uzak tutmasına neden olmuştu,
çünkü ilk dürtüsü onu oraya götürebilirdi. Doğu abartısı, Asyalı despotların hizmet için komuta edebilecekleri orduları büyütmeye eğilimlidir. Sadrazamın yenilgisinden sonra çadırında bulunan yoklama listesi, hesaplama için daha iyi bir temel sağlar. Orada, yuvarlak sayılarla, Türk ordusunun orijinal gücü olarak sayılan 275.000 savaşçı buluyoruz. Hint ordularımızın benzetmesine bakılırsa, her türden hizmetçi ve kamp takipçisi bu sayıları iki katına çıkarmış olmalı. Macaristan'da Vezir, yaklaşık 60.000 kişinin başında olan Kont Tekeli ile bir bağlantı kurdu - Macarlar, Transilvanyalılar, Türkler ve Tatarlar. Hatta Fransız subaylar ve mühendisler bile Tekeli'nin saflarında bulunuyordu; ve davasının karakteri, _Pro Deo et Patria_ yazısının basılmasını sağladığı madeni paralarla doğrulandı. Yarım milyon adam, muhtemelen Karpat Dağları ile Arap çölleri arasında kalan tüm inanç ve ırklardan, Tuna vadisinde Peygamber'in sancağı altında dizilmişti. Yine Türk kayıtlarına göre, bu 50.000 adamdan 50.000'i Viyana'yı kurtaran kesin savaştan önceki operasyonlarda hayatını kaybetti. Tüm bu muazzam kalabalığın 50.000'den fazlası hesaplandığı üzere sonunda Türk sınırını geri aldı. Ancak en iyi niyetlerle hazırlanmış olsalar bile, bu kayıtların ve tahminlerin doğruluğu gerçeğe bir yaklaşımdan daha fazlası olamaz. Yüz binlercesinin Hilal'in altına toplanmış olması, Hıristiyan topraklarında yıkıcı bir savaş fırtınası koparmak için yeterlidir. Çünkü Türkler ile Hıristiyanlar arasındaki mücadele, medeni savaş teriminin geleneksel olarak uygulandığı operasyonların karakterinde değildi. Nadiren esir alınırdı. Hıristiyanlar katledilirdi; Türkler, eğer esirlerini esir olarak satarsa; gelecekte serbest bırakılmaları reddedilenlere esir diyemeyiz. Türk ordularının önünde, Tatarlar ve düzensiz atlılar, tek maaşları yağma, eğlenceleri ve işleri aynı anda yağmacılık olan, ülke üzerinde ıssız bir bulut gibi yayılmıştı. Fethedilmemiş Macaristan'ın tamamı, Avusturya dükalığı, Moravya ovaları ve Steiermark dağları bu bela tarafından süpürüldü veya tehdit edildi. Polonya'yı uzun zamandır yağmalama lisanslı alanları olarak görüyorlardı ve şimdi Bavyera ve hatta Bohemya bile onların yaklaşmalarının dehşetiyle titriyordu. Arkadaşlarının acı dolu merakı, bu istilada alınan Türk esirlerin sayısını tahmin etmeye çalıştı. 32.000 yetişkin kişi, çoğunluğu kadın, 204'ü soyluların kızlarıydı; 26.000 küçük çocuk, bize, köleliğe götürüldü. Bu geri dönüşte, köle pazarı için kurtarılanların çoğunluğunu oluşturabilecek olan oğlanlardan veya büyük kızlardan hiç bahsedilmiyor gibi görünüyor. Bunlardan kaçı zorluklar altında veya Türk felaketleri
ne kurban gitti; kaçı kölelikten önce ölümü tattı; kaçı evini, servetini ve onurunu kaybetti, sayım veya tahmin bile ötesinde kalmalıdır. Aşağı Avusturya'da ve sadece Macaristan sınırlarında, 1683'te 4936 köy ve mezranın alevlere verildiği söyleniyor.

Bu yıkım selini karşılamak için İmparator Leopold ancak yetersiz
bir kuvvet toplayabildi. Şimdi Avusturya-Macaristan monarşisi altında birleşmiş olan toprakların tam yarısı Türklerin veya Macar isyancıların elindeydi; veya o zamanlar Polonya topraklarının bir parçasıydı. Viyana'nın maliyesi hiçbir zaman bir güç kaynağı olmadı. "İş adamları maliyemize gülüyor, bense ağlıyorum," dedi Eugene çok geçmeden İmparator'a, savaşın sinirlerinin eksikliğinden yakınarak. Leopold'un Almanya'daki İmparatorluk etkisi küçüktü. Alman prensleri mesafeliydi, kıskançtı ve hareket etmekte yavaştı. Brandenberg, gelecekteki savaşın verimli kaynağı olan Silezya iddiaları yüzünden sinirliydi. Fransa neredeyse açıkça düşmancaydı. İspanya güçsüzdü. Venedik, eski halinin gölgesiydi. Polonya, kahraman hükümdarı John Sobieski yönetiminde, tek başına, mevcut ve önemli bir yardım sağlayabilirdi. Yine de herkes, Polonya'nın desteğine yaslanmanın, aslında yaralı bir kamışa yaslanma riskini almak olduğunu biliyordu.

Polonya, görünüşe göre, hala büyük bir ülkeydi.
Polonya'nın Rus eyaleti, Litvanya, Galiçya, Posen, Prusya'nın bir parçası
Polonya'ydı. Kabaca konuşursak, sınırları Dinyeper'den Oder'e yakın bir yere, Baltık'tan Karpatlara kadar uzanıyordu. Ancak
büyük bir toprak, büyük bir ulus yapmaz. Polonya'nın yaklaşan düşüşü, on yedinci
yüzyılda bile, onun talihiyle önceden haber veriliyordu.

O ülkenin yaşadığı olağanüstü felaketler, talihsizliklerinin bazılarını kendi başına getirdiği araçları görmemizi engellememeli.

Anayasası, aristokrat ve demokratik hükümetlerin
kötülüklerini hiçbirinin erdemleriyle birleştirmek için ustaca tasarlanmış gibi görünüyordu. Halkı özgürlük olmadan çalkantılı, amaç istikrarı olmadan gururluydu. Bir cumhuriyete özgü eşitlik ve halk desteğinden yoksundu, en yüksek makama sabit bir ardıllıktan ve monarşinin avantajları olduğu varsayılan tutarlı politikadan yoksundu. On binlerce silahlı vatandaştan oluşan bir kalabalık, istişari bir diyet oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Kongreleri her zaman karışıklığın bir işaretiydi; dağılmaları genellikle iç savaşın habercisiydi. Büyük bir toplantıda tek bir _veto_, muhalefeti canıyla ödemediği sürece, işlemleri durdurabilirdi. Temsili meclisler kurma girişimi her zaman vatandaşların kıskançlığıyla
kınandı ve deney kısıtlandı. Toplantılara temsilciler değil, delegeler geldi. Dikkatle gözlemlendiler ve geri döndüklerinde, kendi kendini kurmuş yargıçlar tarafından, görevlerinin yerine getirilip getirilmediğine dair sıkı bir şekilde çapraz sorguya çekildiler. Gerçek tartışma ve müzakere,
özgür yargı ve rasyonel karar, bir tür mecliste olduğu kadar diğerinde de imkansızdı. Bu yurttaş-soyluların altında, halk köleydi. Devletin iki yarısı, Polonya ve Litvanya, sürekli olarak birbirlerine karşıydı. Monarşi on altıncı yüzyılda tamamen seçmeli hale geldi. Kral, bir yabancı mahkemenin,
ya da bir yerli partinin veya ailenin adayıydı. Böylece yurtdışından beslenen
hizipler hayatta tutuldu. Kral seçildikten sonra, gücünün her taraftan kısıtlandığını gördü; ve genellikle ailesinin ilerlemesi ve
belki de gelecekteki halefiyeti için devletin iyiliği kadar endişeliydi.
Bir yabancı olabilirdi veya konumunu bir yabancı gücün desteğine borçlu olabilirdi. Nadiren veya asla bir hizbin adayı olmaktan öteye gidemezdi, günlerinin sonuna kadar bir partinin kralı.

Polonya kralı ve kendisi de bir zamanlar Polonyalı bir asilzade olan John Sobieski, Fransa tarafından Polonya tacı için öne sürülen bir aday değildi, ancak genel olarak Fransız bağlantısına meyilli olduğu düşünülüyordu. Karısı Fransızdı; ilk yıllarının bir kısmını Fransa'da geçirmişti ve Louis'in Muhafız Silahşörleri'nde görev yapmıştı. Taç için en büyük rakibi, şu anda İmparatorluk ordularına komuta eden Avusturyalı aday Lorraine'li Charles Leopold'du[6]. Bu, gelecekte Türklere karşı ikili arasında herhangi bir eylem birliği için kötü bir alamet. Sobieski kraliyete giden yolu savaşarak açmıştı. Polonya'nın sürekli olarak
karıştığı İsveç'ten Türkiye'ye kadar düşmanlarla mücadele etmişti. Madalyalarında, ucunda kraliyet tacı olan üç defne tacını delen bir kılıcın gururlu simgesi ve altındaki doğru slogan, _Per has ad istam_ vardı. Polonya, Kazak ayaklanması, Tatar yıkımı ve Türk fethi ile boğuşuyordu. Kral,
Michael, Polonyalıların Türk kolları haline geldiği utanç verici Buksacs barışını imzalamıştı. Sobieski ve diğer soylular anlaşmayı reddettiler; ve 1673'te Choczim'de Sobieski Türkleri öyle bir katliamla devirdi ki "sarıklar, Dinyester'da sonbahar yaprakları gibi yoğun bir şekilde uçuşuyordu. "Polonya tacı zaferini ödüllendirdi; ancak tebaasının çalkantısı ve tutarsızlığı onun başarının meyvelerini toplamasını engelledi. En kritik anlarda, bir Türk ve Tatar ordusu karşısında, adam ve paradan yoksun bırakıldı. Taç giyme töreninden önce Lemberg'de ve sonrasında Zurawna'da, ülkesinin geri kalanını başarıyla savunduğu için mutluydu. İkinci şehirden adını alan barış, Ukrayna'nın bir kısmını ve neredeyse tüm Podolya'yı, Kaminiec kalesiyle birlikte Türklerin elinde bıraktı. Türkler, anlaşmanın kendilerine düşen kısmını titizlikle yerine getirerek, Polonya'nın tarafsızlığını güvence altına aldıklarına inanıyorlardı. Sobieski, Avusturya'nın elinden yaralar ve hakaretler almıştı. İmparatorun titiz gururu, bunları unutmanın zorluğunu artıracaktı. Leopold, imparatorluğunu kurtaracak olan adama, ancak son anda, Majesteleri. Polonyalılar ya
yeni bir Türk savaşı başlatmaktan hiç hoşlanmıyorlardı ya da her iki savaşçı da tükenene kadar
uzak durarak elde edilebilecek avantajı temsil ediyorlardı. Eğer Podolya'da savaşırlarsa, Macaristan'da değil, hedefleri Viyana'nın rahatlaması değil, eskiden Kaminiec'in kurtarılması olmalıydı. Litvanyalılar özellikle Sobieski'yi kıskanıyordu ve hareket etmekte yavaşlardı. Kazaklara güvenilemezdi. Ülke, önceki seferler
sonucunda adam ve paradan tükenmişti. Fransız elçisi Forbin, Kardinal de Janson, kral üzerinde çalışmak üzere talimat aldı ve Louis'in gelecekteki desteği, Macaristan'daki vizyon sahibi taçlar ve hareketsizliğinin bedeli olarak Silezya'daki topraklar vaat etti. Polonya'yı Avusturya'dan ayırmak için hiçbir yol esirgenmeyecekti. Kardinal, eski bir dost olarak ve Sobieski'den gelecekte iyilikler bekleyerek ihtiyatlı bir şekilde çalıştı; Ancak onunla birlikte olan özel bir ajan, Marquis de
Vitry, kıskançlıkları körüklemek ve korkuları uyandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve
barış politikasının taraftarları arasında para dağıttı.
Kralın yerine Fransız etkisine daha yatkın bir başkasını geçirmek için başarısız bir plan
hazırlandı. Ancak komplo keşfedildi ve
etkisi Fransız hizbi için felaket oldu. Polonyalılar, Choczim ve Lemberg galibinin etrafında toplandılar ve ona karşı entrika
ya girişenler hapse atıldılar veya ülkeyi terk ettiler. Fransız ajanı Vitry ise Polonya'dan emekli oldu. Hristiyanlık ve Avusturya hanedanı için de şans eseri, Sobieski'nin karısı, Fransız bir kadın olan Marie
Casimire de la Grange d'Arquien, memleketinin diplomasisini engellemeye karar vermişti. Babasının, muhtaç bir Marki'nin, zengin bir Dük'e dönüştürülmesine yol açan bir entrikanın başarısızlığı; Fransız mahkemesinin, Fransa'yı tekrar ziyaret ederse, doğuştan Fransız bir tebaa olan onu eşit olarak kabul etmeyi reddetmesi; bu nedenler onu bir Avusturya taraftarı yaptı. Elli üç yaşındaki Sobieski, kırk bir yaşındaki karısına karşı hala gençlik ateşiyle yanıyordu, ancak skandal, bu Kral Arthur'un Lancelot'unu, önde gelen subaylarından biri olan Mareşal Jablonowski'de tuttuğunu söylerdi. Kralın kraliçeye sık sık yazdığı mektuplarda hitap ettiği gibi, "Onun eşsiz Maria'sı" her durumda kibirli ve merak uyandırıcıydı ve nadiren taptığı kocasını iyi yönde etkiliyordu. Yine de bu durumda iknaları, şüphesiz Sobieski'yi ondan ayrı olarak etkileyecek argümanları destekliyordu. Onun gerçek atmosferi, savaş alanının atmosferiydi. En
şanlı
zaferleri kâfirlere karşı kazanıldı. Avusturya'yı tehdit eden tehlike, Hıristiyanlık için ortak bir tehditti. Viyana düşerse Varşova'nın kendisi bile güvende olmayacaktı. Haç'ın en önde gelen savunucusu böyle bir krizde eksik
olmazdı. Coşkusuyla, Avrupa toplumunun sarsıcı unsurlarını büyük bir haçlı seferinde birleştirmenin mümkün olduğunu düşündü. Hristiyan güçler ve Persler de dahil olmak üzere, Türk İmparatorluğu'nun devrilmesi, Konstantinopolis'in kurtarılması, Boğdan ve Eflak'ın Polonya tacı altında birleşmesi ve Atina ve Mora cumhuriyetinin kurulması için büyük bir Birlik vizyonları önünde uçuyordu. Fransa ve Avusturya'nın bencilliği ve Polonya'nın içsel zayıflığı karşısında başarılması çok zor bir plandı. Ancak herhangi bir orduyu sahaya sürmek için genel bir bağış gerekiyordu. Roma ve İtalya en büyük katkılarda bulundu; hatta kilise mülkleri bile bu davada ipotek altına alınabiliyordu. Roma'da bir ekonomik reformcu olan Papa, bir bankacılık ailesi olan Odescalchi'nin üyesine yakışır şekilde iki milyon _scudi_ sağlayabildi. İsveç'in eski Kraliçesi Christina, fonu artırmak için harekete geçti. Portekiz Naibi para gönderdi ve hediyeyi Yahudilerin aynı anda katledilmesiyle kutsadı. İmparator, Polonya birliklerine ödeme yapmak için 1.200.000 florin avans verecekti. Papa geri ödemeyi garanti altına almayı üstlendi ve İspanya Kralı'ndan katkı bekleniyordu. Her ikisi de aynı şekilde iki nedenden etkilenmişti: Türklerden korkmak ve İmparatorluğu tekrar Fransa'ya karşı harekete geçmeye serbest bırakma arzusu. Leopold, müttefiklerin uyumuna katkısı olarak, Polonya Kralı'na "Majesteleri" unvanını vermeyi kabul etti ve Sobieski'nin oğluyla Avusturyalı bir Arşidüşes arasında bir evlilik yapma umudunu dile getirdi. Bu evlilik, Sobieski'nin babasının tahtına geçmesini sağlayabilirdi. Papa'nın verdiği bir muafiyet, Polonyalıları Türklere olan yeminlerini tutma görevinden kurtardı. İmparator ve Kral, birbirlerine olan taahhütlerinden böyle bir muafiyete başvurmamaya yemin ettiler. İttifak antlaşması imzalandı; Ancak Polonya birlikleri herhangi bir sayıya ulaşmadan önce, Türk orduları Tekeli ordularıyla birleşmiş ve sınırın ötesine akın ediyorlardı.

DİPNOT:

[6] Lorraine Dükü, İmparator'un kız kardeşiyle, merhum Polonya kralı Michael'ın dul eşiyle evlenmişti. Fransızlar onu miras yoluyla geçen eyaletlerinden
kovmuştu ve kayınbiraderinin ordularının başında, onlara ve Türklere karşı iş bulmuştu.

BÖLÜM IV.

İmparatorluk komutanı Lorraine'li Charles'ın emrinde 40.000'den az asker vardı. Macaristan'ın _toplu olarak_ toplanması, Türklerin egemenliği o kadar genişti ki, Tekeli'ye karşı sempati o kadar yaygındı ki, yalnızca İmparator'un hizmeti için 3.000 asker üretti. İmparator için yetiştirilmesi gereken altı bin Macar, ilerler ilerlemez düşman tarafına geçti. Ancak, kendi fikrinin aksine, Lorraine, Neuhausel'deki Türk kalesine karşı saldırı harekâtlarına başladı. Kısmi bir başarıyı, felaketle sonuçlanan bir geri püskürtme izledi ve ordu, ana Türk kuvveti nehrin aynı tarafına yaklaşırken Tuna'nın güneyine çekildi. Lorraine, Avusturya sınırını korumak için Raab'ın yakınında bir mevzi
kurma fikrine sahipti, ancak düşmanın sayısı ve kendi askerlerinin öfkesi böyle bir girişimi çok
tehlikeli hale getirdi. Geri çekilmeye ve İmparatorluk Prensleri tarafından zaten vaat edilen
takviyeleri beklemeye karar verdi. Garnizonlar aceleyle Raab, Komorn ve Leopoldstadt'a
atıldı.[7] Piyade daha sonra Tuna'yı tekrar geçti ve Kont Leslie'nin emriyle Schuett adası boyunca Viyana'ya doğru geri çekildi. Süvariler nehrin güney tarafına yürüdü, ancak geri çekilmelerinin üstün hızı onları tacizden kurtarmadı. 7 Temmuz'da Viyana'nın yaklaşık yirmi mil aşağısındaki Petronel'de 15.000 Spahi ve Tatar yürüyüşlerine başladı.
Bir süre Kont Taaffe, 400 kişilik arka muhafızla aşırı
tehlikedeydi. Lorraine ve Baden'li Louis'in çabaları süvarileri toparladı ve düzensiz saldırganlarını hızla püskürttü, ancak karışıklıkta birkaç subay düştü, bunların arasında Prens Aremberg ve Prens Eugene'in ağabeyi olan Savoy'lu Julius Louis de vardı ve yükün çoğu Tatarların avı oldu. Tuna Nehri üzerindeki Altenburg ve Haimburg karakolları, kısa bir direnişten sonra, Türk piyadeleri tarafından çoktan saldırıya uğramıştı.

Savaş alanını ilk terk edenler, kendi kaçışlarını her zaman evrensel bir
devrim haberiyle örtbas etmeye meyillidir. Böylece kaçaklar, bir felaket hikayesiyle dörtnala Viyana'ya geldiler.
Lorraine Dükü'nün öldürüldüğü ve ordunun tamamen yenildiği söylentisini yaydılar,
bu arada, endişeleri, doğu ufkunun alacakaranlığında parlayan yanan köylerin parıltısıyla yeterince doğrulanmış gibi görünüyordu.
Düşmanın Raab veya Komorn kalelerinde
oyalanabileceği umuduyla kaçışını şimdiye kadar erteleyen İmparatorluk sarayı, artık daha fazla
oyalanmadı. Eugene, "Leopold, korkmadığı sürece açık gerçekleri duymaya asla dayanamazdı," diyor. Şimdiye kadar tehlikenin yakınlığını kabul etmeyi reddetmişti; ve güveni sayesinde, son anda kendisinin sahip olduğu kaçış araçlarına sahip olmayan diğerlerini de yıkımına dahil etmişti. Yine de, sonunda başkentini savunması veya terk etmesi gerektiğini anladığında, kaçış yolları ona henüz açıktı. Tuna'nın güney kıyısı boyunca Yukarı Avusturya ve Bavyera'ya giden yollara haklı olarak güvenilmiyordu. İmparator, İmparatoriçesi ve İmparatoriçe Anne, tüm saray mensupları, hanımlar ve hizmetçileriyle birlikte, kaçışlarında ihtişamdan ve haysiyetten yoksun, Leopoldstadt adasının ve Tabor köprüsünün üzerinden panik ve korkunun tüm sefaletiyle akın ettiler. Viyana'nın üzerindeki Crems köprüsünün derhal yıkılmasının, rotalarını Tatarlar tarafından kesilmekten kurtardığı söylenir. Bagajlarının bir kısmı aslında yağmacıların avı oldu. Hamileliği çok ilerlemiş olan İmparatoriçe'nin kendisi de dahil olmak üzere tüm saray halkı, çiftliklerde ve kulübelerde dinlenmeye zorlandı. Bir keresinde geceyi geçici bir
dal barınağının altında geçirdiler. Genel panik içinde, başkente ve terk ettikleri saraylara
dönme umutları için küçük bir alan kalmıştı. Milano,
Innspruck, Prag gelecekteki sığınakları olarak düşünülüyordu. Lintz'e doğru
ve Lintz'den sınıra doğru kaçtılar, ta ki güvenleri sonunda
Bavyera şehri Passau'nun tahkimatlarının arkasına dönene kadar. Ancak
Viyana'dan kaçan tek kişiler onlar değildi.
Vezirin şehre doğru cesur yürüyüşü, arkasında Raab, Komorn ve Presburg'u bırakarak, büyük ödül ele geçirildiğinde kolay bir av haline gelmesi; bu vatandaşları
şaşırtmıştı. Lorraine'in geri çekilmesi ve
Petronel'deki çatışma onları korkunç bir dehşetle doldurmuştu.

Çevredeki ülkelerden Viyana'ya sığınan insanlar artık ona bir kale olarak güvenmiyorlardı, bunun yerine düşüncelerini Bavyera'ya, Steiermark'a veya hatta uzak Tirol'e kaçmaya yönelttiler. 7 ve 8 Temmuz'da akşam saat dokuzdan sabah saat ikiye kadar, hiç bitmeyen bir araba ve kaçak akışı İmparatorluk _kortejinin_ izini takip ediyordu. Doğuda ve güneyde, ufukta, yanan köylerin parıltısı Türk atlılarının orada olduğunu söylüyordu. Kahlenberg'in zirvesinde, Camalduline Manastırı'nın alevleri kaçakların izini korkunç bir şekilde aydınlatıyordu. Birkaç gün içinde altmış bin kişinin şehri terk ettiğine inanılıyordu. Tuna'yı geçip Yukarı Avusturya'ya veya Moravya'ya giden yollara çıkanlardan bazıları Macar ve Tatar yağmacılarının eline düştü. Ancak Steiermark'a kaçmaya çalışanlardan çok azı güvenli bir yere ulaşmayı başardı. Binlercesi, işgalcilerin uçan filoları tarafından kuşatılmış bir şekilde yok oldu.

Liderleri ve çocuklarının birçoğu tarafından terk edilen Viyana'da, Hükümete ve Macaristan Protestanlarına zulmettiği varsayılan Cizvitlere karşı şiddetli bir kargaşa yaşandı. Terör için bolca sebep vardı. Tahkimatlar eski ve kusurluydu, banliyöler yapılara tecavüz ediyordu, savunucuların sayısı azdı. Lorraine ordusu tarafından sağlanan on üç bin piyade ve yedi bin silahlı vatandaş garnizonu oluşturdu; ve bunların dışında şehirde yaklaşık altmış bin kişi daha vardı. Komuta, deneyimli bir yetenek ve cesarete sahip bir subay olan Ernest Rudiger Kont Starhemberg'e emanet edildi. Türklere karşı Montecuculi ile ve aynı komutanla ve Orange Prensi ile hem Conde hem de Turenne'e karşı görev yapmıştı. Kaçaklar şehri terk ederken şehre girdi. İnsanları tahkimatlar üzerinde çalışmaya gönderdi, onları savunma için örgütledi ve onlarla birlikte yaşayıp öleceğine dair güvence verdi. Ancak İmparator'a, görevini savunmak için kanının son damlasını sevinçle harcayacağını yazarken, şehrin her şeye ihtiyacı olduğunu ve sakinlerin paniğe kapıldığını itiraf etti. Neyse ki kendisi ve yanındakiler, geri kalanlara güveni yeniden kazandıracak adam sınıfıydı. Onun altında birçok asil gönüllü görev yaptı, çünkü İmparator'un örneği evrensel olarak takip edilmedi. Bir zamanlar kendisi de bir asker ve Malta şövalyesi olan Neustadt Piskoposu, birçok cesur ve sadık adam arasında askerlere yaptığı cömert bağışlar ve şehrin sağlık durumunun denetimiyle göze çarpıyordu. Sadece bir açıdan yer iyi döşenmişti; İmparatorluk cephaneliği tarafından tahkimatlar için üç yüz yirmi bir top parçası sağlandı.[8] Şehir, mevcut modaya göre, on burçla, perdeler
dağ geçitleriyle
kapalı, çoğunlukla kuru bir hendekle savunuluyordu. Tuna'nın kıyısında sadece kuleleri ve platformları olan bir duvar vardı ve tüm çalışmalar az çok bakımsız ve çürümüştü. Palisatları sabitleme işi, Türk ordusu görünene kadar ertelendi. Vezir'in biraz daha hızlı bir yürüyüşle Viyana'yı bir _coup de main_ ile güvence altına alması mümkündü. 13 Temmuz'da, ana ordunun piyadesinden önce gelen Türk düzenli süvarileri görüş alanına girdi; ve son anda banliyölere ateş açıldı, bu da savunmayı engelledi. Şiddetli bir rüzgar onları hızla yok etti. 14'ünde, Türk ordusu mevzilerini aldı ve Tuna'nın yıkamadığı savunma hattının tüm çevresini yarım daire şeklinde kamp kurdu. Kuşatılmış başkentin büyüklüğünü ve nüfusunu aşan bir şehir, Viyana surlarının etrafında yükseldi. Vezir'in çadırları, St. Ulric banliyösünde Burg burcunun karşısına kurulmuştu. Kamp sadece askerlerle değil, aynı zamanda Hristiyanların yağmalanmasında adil bir anlaşma yapmak için oraya akın eden Doğu tüccarlarıyla da doluydu. İmparatorluk birlikleri hala Leopoldstadt adasını tutmaya çalışıyordu; ancak 16 Temmuz'da Türkler Tuna'nın koluna köprüler
kurdu ve kısa süre sonra Hıristiyanları nehrin kuzey kıyısına sürdüler. Leopoldstadt'ın evleri Türkler tarafından ateşe verildi; ve kuzey kıyısına giden köprü Emperyalistler tarafından
yıkıldı. Viyana'nın kuşatılması artık her tarafta tamamlanmıştı. Leopoldstadt'tan ve güneyden ve batıdan gelen bataryalar her yöne ateşle geçti. Siperler
açıldı ve Türklerin ayrıntılı yaklaşımları ve sık sık döşedikleri mayınlar, endişe verici bir hızla ilerleyerek, İskoç kapısından Burg
kalesine kadar olan çalışmaların batı ve güneybatı yüzünü sardı.

Üç yüzden fazla top, yıkılan savunmalara ve harap olmuş şehre saldırdı. Sokakların kaldırımları, topların düştükleri yumuşak toprağa gömülebilmeleri için
parçalanmıştı. Evlerin üst katları ve çatıları, düşen mermilerin
ateşine karşı korunmak için
ağır kerestelerle barikat kurulmuş veya kum torbalarıyla örtülmüştü. Sokaklar duvarların arkasında bloke edilmişti,
üzerlerine zincirler çekilmişti ve evler
sonuna kadar savunmaya hazırdı. Tüm kapılar duvarla çevrilmişti, bir tanesi hariç,
Stuben kapısı, kısmen Wien nehrinin akıntısıyla
kapalı olduğundan, bir çıkış kapısı olarak açık bırakılmıştı. Kuşatmanın başlarında, saldırıya uğrayanlar, sık sık dışarı çıkarak, düşmanın saldırılarına karşılık verdi, operasyonlarını engelledi ve hatta düşman hatlarındaki erzakları ele geçirdi. Ancak, zaman geçtikçe, garnizonun azalan sayısı, başarılı çıkışlarda bile can kaybını engelledi.

[İllüstrasyon: Harita]

Türklerin ilerlemesi, özsu ve madenle hızlıydı. Siper kazma ve mühendislik araçları konusundaki becerileriyle ünlüydüler ve
Hristiyanlar, yaklaşımları sıradan Avrupa yapılarından farklı olsa da, onlardan çok şey öğrendiler. Savunmalara paralel hatlar yerine, birbirlerinin üzerine binen ve sürekli olarak saldırıya uğrayan yere yaklaşan eğriler çizdiler. Siperler derindi ve zeminin izin verdiği yerde, altta on beş veya on altı fit genişliğindeydi. Türk yapılarının derinliği, askerlerini, hendeğe yerleşmiş olsalar bile, etkili bir şekilde korudu; çünkü kuşatılanlar toplarını onlara zarar verecek kadar bastıramıyordu.[9] Binlerce adamın gizlenip kalkanlanarak saldırıya veya saldırıların geri püskürtülmesine hazır bir şekilde beklediği, tahta ve çimden yapılmış bomba geçirmez barınaklar tarafından ustaca korunuyorlardı. Mayınları her yöne, yerin karşı yamacına ve en sonunda duvarların kendisine kadar nüfuz ediyordu. Sonunda en yakın evlerin bodrumları bile yeraltındaki bir düşman tarafından tehdit edildi; içlerine su ve bezelye dolu bidonlar yerleştirildi, en ufak bir titreşimle aşağıdaki Türk madencisinin kazmasının işini anlatıyordu.

Türk madenciler garnizondakilerden daha cesurdu. Bunlar en alt sınıftan ücretli işçilerdi ve Starhemberg, Lorraine'e, düşmanın yanlarında çalıştığını duyduktan sonra hiçbir şeyin onları tekrar bir madene girmeye ikna edemeyeceğini yazmıştı. Düşman tarafında, _Timar_ veya askeri tımar için başvuruda bulunan adamlar, cesaretlerini kanıtlamak ve ödülünü kazanmak için genellikle madenci olarak gönüllü oluyorlardı.

Operasyonların en başında şehir, aslında 1800 varil barutla
depolanmış İmparatorluk cephaneliğinin pencerelerine ulaşan bir yangınla neredeyse yok oluyordu. Orada meydana gelecek bir patlama, Türk ordusu için Viyana'ya giden bir yol açacaktı ve bu da bir anda direniş araçlarından mahrum kalacak ve harabeye dönecekti. Komutanın yeğeni olan ve barutun karşı pencerelerden çıkarılmasını bizzat denetleyen Yüzbaşı Kont Guido Starhemberg'in çabaları,
rüzgarın şanslı bir şekilde değişmesiyle birlikte şehri kurtardı. Haklı veya haksız bir şekilde, bir kundakçıdan şüphelenildi. İhanet korkusu, vatandaşların meşru korkularına eklendi. Düşmana firarlar oldu ve casuslar aslında duvarların içinde yakalandı. Macarlar ve diğer Hıristiyanlar her iki tarafa da dizilmişti ve kuşatanlar ile kuşatılanlar arasındaki bu dil ve görgü topluluğu böyle bir tehlikeyi daha da gerçek kılıyordu.

Ancak saldırının açık gücünden en kötü felaketler korkulacak
tı. 23, 25 ve 27 Temmuz'da açılış saldırıları yapıldı. Hepsi püskürtüldü, ancak can kaybı yaşanmadı.

Türk istihkamcıları giderek daha da yaklaştı. Dış tahkimatlara yapılan saldırılar, kuşatılanlardan önemli mevzileri giderek daha fazla ele geçirdi. Burg ve Loewel burçları, aralarındaki perdeyle birlikte, Türk mayınları ve topçuları tarafından neredeyse şekilsiz bir harabeye dönüştürüldü. Saldırıyı geciktirmek için her türlü araç denendi. Büyük bir şehrin sanatları ve yaratıcılığı kuşatılanların hizmetindeydi. Kendi barutlarını yaptılar; ve, el bombaları
işe yaramamaya başladığında, bir subayın icadı onların yerini
topraktan yapılmış el bombalarıyla doldurdu. Yine de, 7 Ağustos'ta, Türkler
yirmi üç günlük ateşin ardından ve her iki tarafta da korkunç kayıplar
verdikten sonra, karşı yamaçta bir mevzi oluşturdular.

Yeniçeriler şimdi şehrin tam eşiğinde duruyorlardı. Hendeklerde göğüs göğüse çarpışmalar devam ediyordu. Sırıkların ucundaki tırpanlarla silahlanmış vatandaşlar, Türk kılıçlarına karşı yukarıdan gelen avantajla mücadele ettiler. Kaynayan zift ve su, saldırganlar surların parçalanmış eğiminde mücadele ederken onları alt etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Kuşatanlar ve kuşatılanlar sürekli olarak birbirlerine tabanca atış mesafesindeydi ve Türk okları şehre
yağmırdı. Türkler henüz yerin gövdesinde bir dayanak elde edememişti, ancak sokaklar ve evler böyle bir olaya karşı
hazır bir şekilde barikat kurmuştu. Ancak Vezir iki yüz bin adama komuta ediyordu,
Starhemberg ise sadece yirmi bin. Hastalık, savunmanın zahmetleri ve kayıpları, ikincisine korkuyla yansıdı. Starhemberg, kuşatmanın başlarında dizanteri nedeniyle sakat kalmıştı ve insanın yapabileceği her şeyi yaptı,
bir sandalyede bir yerden diğerine, ateşin en sıcak olduğu yerde taşındı. Diğer tarafta, Kara Mustapha demir levhalarla kurşun geçirmez hale getirilmiş bir sedyede devriye geziyordu. Garnizonun baş mühendisi
Rimpler düştü. Topçulara komuta eden Albay Baerner ve Wurtemberg Prensi sakat kaldı. Düzenli askerlerin üçte birinden fazlası olan beş bin adam
yok oldu. Yiyecek kıtlaştı, fakirler tarafından haşereler hevesle arandı ve dizanteri kaçınılmaz olarak yoksulluğun ardından geldi. Hapsedilme, pislik ve kötü havadan ateş çıktı, bu durum onların durumundan
ayrılmıyordu. Sadece kuşatmanın sonuna doğru günde altmış kişi dizanteriden ölüyordu. Ancak Viyanalıların mizahı felaketleri arasında bile kendini gösteriyordu ve geceleyin kiremitlerde avlanmanın ganimetleri pazarda "Çatı Tavşanları" olarak satılıyordu. Uzun süre dayanma cesareti, tüm cesaretlerin en nadiri, sonuna kadar denendi. Cesur savunucuların en cesuru olan Neustadt Piskoposu, hastalar arasında durmaksızın çalıştı ve hijyenik önlemlerin kontrolünü üstlenerek herkesin güvenliğini hiç umursamadı. Aksi takdirde işe yaramaz olan savaşçı olmayanlar, onun tarafından leş yiyiciler, hastane görevlileri ve yaralı taşıyıcıları grupları halinde organize edildi. 18 Ağustos tarihli Starhemberg'den gelen bir mesaj Lorraine'in eline güvenli bir şekilde ulaştı. Komutan, belki de istihbaratının Türklere ulaşma olasılığını göz önünde bulundurarak cesurca yazdı. İmparatorluk generaline değil. "Öncelikle Majestelerine şunu söylemeliyim ki,
şu ana kadar düşmanla ayak ayak işleri tartıştık,
ve onlar bunun bedelini
pahalı bir şekilde ödemeden bir santim bile toprak kazanamadılar. Her seferinde, kılıç ellerinde, bir yer edinmeye çalıştıklarında,
adamlarımız tarafından şiddetle geri püskürtüldüler, öyle bir kayıpla ki
artık kafalarını deliklerinden çıkarmaya cesaret edemiyorlar." Yine de,
en kötüsünü öngörüyordu. "Burg ravelinin ortasında iyi bir şekilde hendeklenmiş yeni bir çalışma yaptırdım; Loewel ve Burg burçları da ikinci bir hatla savunuluyor; ve hatta şu anda aynı burçların arkasında başka bir çalışmaya başlıyorum. Bunu Majestelerinin hiçbir şeyi unutmadığımızı, uyanık olduğumuzu ve akla gelebilecek tüm önlemleri aldığımızı bilmesi için yazıyorum. Görev bilinciyle Majestelerine, Majestelerinin ve özellikle de efendim Majestelerinin küçük hizmetlerimde güvendiği güvene layık olduğumu göstermek için, kanımın son damlasına kadar bu yeri asla teslim etmeyeceğimi temin ediyorum."

Bu gönderi, bir Polonyalı olan Kolschitzki tarafından Lorraine'e güvenli bir şekilde ulaştırıldı.
Diğer birçok mektup da başarısız olmuştu, çünkü çok az haberci, şehir ile Lorraine'in yavaş yavaş toplanan kuvvetleri arasında hayatlarını riske atarak
geçebilmişti. Bazıları Tuna'nın kollarından yüzdü. Ancak en beceriklisi, Türk dili ve görgü kurallarına ilişkin bilgisine güvenen ve Türk kıyafetleriyle kuşatma hatlarını aşan Kolschitzki'ydi, tıpkı bizim bir vatandaşımızın daha az unutulmaz bir kuşatmada benzer bilgilere güvenmesi gibi. Viyana'lı Kolschitzki'nin adı, "Lucknow" Kavanagh'ın adıyla yan yana anılabilir, ancak Polonyalı sadece kuşatmacıların arasından geçmekle kalmadı, aynı şekilde şehre geri dönmeyi başardı,
savunucuların cesaretini desteklemek için
gönderilerle. St. Stephen'ın sivri uçlu kulesinin tepesindeki taş sandalyesinden, bekçi Tuna'nın kuzeyindeki Hıristiyan karakollarından gelen sinyaller olarak yükselen roketleri gördü. Ancak şehrin kurtuluşu için güney kıyısından yürüyüş yapılmalıydı; ve Lorraine'in veya hatta Sobieski'nin böyle bir ordu karşısında bir kuvveti nehrin karşısına taşıması mümkün müydü?

Garnizon, acı verici bir kesinlikle, kuşatmanın korkunç yıllıklarını kaydediyor; hangi dağ geçidi saldırganların ve savunucuların kanıyla
sulandı; mayınların karşıt çıkıntıyı hendeğe savurduğu veya
bir burcun çıkıntılı köşesini parçaladığı; şehrin hangi yeni mahallesinin
top atışıyla harap olduğu; hangi çok değerli canın alındığı;
ekmeğin
bitmeye başladığı; hangi sahte rahatlama umutlarının veya
hangi abartılı felaket haberlerinin vatandaşlar arasında dolaştığı. Şu anda her insan için çok ilgi çekici olan ve
aklına silinmez bir şekilde kazınan bu
ayrıntılar, uzaktaki gözlemciye yalnızca
karışık ve dehşet verici bir acı ve dayanıklılık,
cesaret ve umutsuzluk panoraması getiriyor.

Şehrin artan kaygısı, Starhemberg'in 27 Ağustos tarihli ikinci bir yazısında ortaya çıkıyor. Hala püskürtülen saldırılardan,
cesaretle yürütülen saldırılardan ve keşfedilen ve engellenen mayınlardan bahsediyor, ancak
yardım ihtiyacını kabul ediyor. "Birçok adam ve subay kaybediyoruz, düşmanın ateşinden çok dizanteriden, sadece bu hastalıktan kaynaklanan ölümler günde altmış. En iyi savunmamız olan el bombalarımız kalmadı; silahlarımızdan bazıları düşmanın ateşiyle yok oldu, bazıları elli mermi atmadan patladı, kurucunun kullandığı kötü malzeme yüzünden; ve düşman, birkaç adamla hendekteki mevzilerini koruyabileceğini görerek, orada sıra dışı bir çaba için büyük bir kuvvetin hazır olması için karşı yamaçta büyük sayılar topluyor... Bu nedenle, Majestelerinin gelişini aşırı bir sabırsızlıkla bekliyoruz; benim açımdan rahatlamak isteğinden çok, Majestelerinin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarı STARHEMBERG olduğumdan, Majestelerine itaatimi saygıyla temin etme onuruna sahip olmak istiyorum." Aboneliğin saray cesareti, şu aceleyle yazılmış son sözle büyük bir tezat oluşturuyor: "Madencilerim bana, düşmanın Burg burcunun altında çalıştığını duyduklarını söylüyorlar; galerilerini hendeğin diğer tarafından çalıştırmış olmalılar ve kaybedilecek zaman yok." Bu bildiri yazıldığında, her iki taraf da en büyük krizin yaklaştığını düşünüyordu. 29 Ağustos, belirleyici gün olarak bekleniyordu. O yıl dönümünde Stuhlweissenberg ve Belgrad, Osmanlıların önünde düşmüştü.[10] Her şeyden önce, o gün Macaristan'ın gücü vurulmuştu ve kralı Louis, büyük Süleyman'ın ordularının önünde, "Mohaç'ın Yıkımı"nın felaketli meydanında ölmüştü. Bu savaş, Macaristan ve Avusturya'yı istilacılara ilk kez açmıştı. 
Ancak 29'u geldi ve geçti, kuşatmacılardan genel bir saldırı olmadı. Burg ravelin'in altına bir mayın döşendi, bu da eserin yıkımını neredeyse tamamlıyordu; ve üç veya dört yüz Türk kalıntılara yerleşmeye çalıştı, ancak tekrar geri püskürtüldüler.
Burg burcunun yanına bir mayın daha döşendi, ancak herhangi bir saldırı olmadı.
St. Stephen'dan, Tuna'nın sol yakasındaki Türk birlikleri arasında, Lorraine'in ordusunun yürüyüşüyle ​​meydana gelen önemli bir hareketlenme fark edildi.

Kampta mırıltılar ve anlaşmazlıklar yükseliyordu. Yeniçeriler siperlerde uzun süre tutulmalarına
bağırıp çağırıyorlardı. Vezirin yetersizliğini veya daha kötü kusurlarını açıkça suçluyorlardı. Ağustos ayının sonuna doğru, genel ve uzun bir saldırıyla savunucuları alt etme gücüne sahip olduğu konusunda pek şüphe yok.

Osmanlı liderleri, askerlerinin itaatinden ve kaderci cesaretinden nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlardı. IV. Amurath, Bağdat'ı Perslerden geri aldığında, II. Muhammed, Konstantinopolis'i alırken,
şehirlerin nasıl kazanılabileceğini göstermişti. Halifelerin şehri önünde üç gün boyunca, Sezarların şehri önünde bir Mayıs gündoğumundan öğlene kadar, cesur, sadık, disiplinsiz askerlerin sel gibi akın etmesi, savunucuların silahlarını yorması ve cephanelerini tüketmesi,
Yeniçeriler, kesin saldırı için taze ve yenilmez bir şekilde ayağa kalkana kadar. Tükenmez kalabalıklardan beslenen fırtına dalgaları, kuşatılmışların üzerine
yuvarlandı ve kırılmış dalgalar gibi
yıkılarak geri çekildi, ta ki sonuncusu ve en büyüğü gediklere karşı ezici bir güçle
patlayana kadar. Böyle bir saldırı Viyana'ya karşı kesinlikle başarılı olurdu. Ancak Vezir, boşuna bir güvenlik içinde,
şehri fethinin bir ganimeti olarak koruyacak bir teslimiyetin avantajlarını kendi zihninde canlandırmıştı - belki de egemenliğinin merkezi.
İçinde barındırdığını hayal ettiği zenginlikleri,
kendi ganimeti olarak almayı umuyordu; bir fırtınadan sonra ordunun ganimeti olarak teslim olmayı değil. Böylece,
belirleyici günler geçerken, saldırı sinyali, askerlerinin cesareti dağılana ve güvenleri yok olana kadar, tek noktalara küçük gruplar halinde saldırı dışında geciktirildi. Aksine,
beklenmeyen
erteleme savunuculara cesaret verdi. Yeniçeriler ise, siperlerdeki kalışlarını kesin bir olayla, vurulmuş bir alanla sonlandırmak için, yardım ordusunun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklediler. Yavaşça ama sonunda, henüz çok geç olmadan, o ordu yaklaşıyordu.

DİPNOTLAR:

[7] Bu, Neuhausel'in karşısındaki Leopoldstadt'tır, Viyana'nın ada banliyösü değil.

[8] Şehir cephaneliğinden kırk iki top ve sekiz obüsle birlikte. İmparator'un parçaları arasında, 100, 150 ve 200 librelik olarak tanımlanan on bir devasa havan topu vardı, ancak topların iki yüz elli üçü 12 librelik toplardan daha küçüktü.

[9] Starhemberg'den Lorraine Dükü'ne, 18 Ağustos.

[10] Bazen eklenen Pesth ve Rhodes değil. Rhodes, Noel
gününde düştü.

BÖLÜM V.

Charles of Lorraine'e yüklenen görevler
en zorlu türdendi. Bir avuç askerle, ancak Alman askerleri tarafından yavaş yavaş takviye edilen ve yardımları komutadaki egemen Prenslerin kıskançlıkları nedeniyle daha az yararlı hale gelen, hem Türklere hem de Tekeli'ye karşıydı. Presburg ve Komorn garnizonlarını desteklemeye, düşmanın Yukarı Avusturya ve Moravya'ya
akınlarını engellemeye hazır olması bekleniyordu - her şeyden önce, yalnızca bir yardım ordusunun gelebileceği Viyana üzerindeki köprüleri hazırlamak. Leopoldstadt adasından ve şehirle tüm yakın iletişimden
uzaklaşmış olmasına rağmen, varlığı kuşatılmış olanları yine de yardım umuduyla canlandırdı. Karargahını sonunda Tuna Nehri üzerindeki Krems'te kurdu ve Sakson birliği kısa süre sonra oraya ulaştı, ardından da Çemberler ve Bavyera birlikleri geldi. Ağustos ayının sonuna doğru, onların gelişinden önce, Presburg'u Tekeli'den kurtarmak için yeterince güçlü hissediyordu. Operasyonu, Marchfeld'de Türkler ve Macarların birleşik kuvvetlerine verilen bir yenilgiyle takip etti. Başlangıçta Tekeli'ye yardım etmek için yetiştirilen Lubomirski komutasındaki dört bin kişilik bir Polonyalı atlı müfrezesi, Lorraine ordusuyla birlikte zaten mevcuttu. Ancak kesin operasyonlar, Polonya Kralı'nın kuvvetlerinin büyük kısmıyla ve Alman birliklerinin geri kalanıyla gelmesinden sonraya ertelendi. Lorraine, bu hareketlerde şüphesiz generallik unvanını kanıtladı; ancak Vezirin olağanüstü ilgisizliği dışında hiçbir şey onları mümkün kılmadı. Muazzam Türk süvari gücünün becerikli bir şekilde kullanılması, İmparatorluk ordusunu erzak eksikliğinden dolayı geri çekilmeye zorlamış olmalı. Avusturya'ya ve Moravya sınırlarına amaçsızca ve acımasızca verilen tahribat, Polonya'ya yöneltilmiş olsaydı, muhtemelen Sobieski'nin ilerleyişini engellerdi. Emrinde böylesi
güçler olan yetenekli bir komutan, Polonyalılar ile Almanların birleşmesini önleyebilir veya en azından engelleyebilirdi. Vezir, Krems ve Tuln'daki köprülerin inşasını durdurmak veya Hıristiyan ordusunun kuşatmayı kaldırmak için ilerlemesi gereken Viyana Ormanı'nın geçitlerini korumak için hiçbir adım atmadı. Düşmanın ihmali gerçekten o kadar olağanüstüydü ki, Tekeli ile Sobieski arasında, ikincisinin gelecekteki iyi niyetleri karşılığında, birincisinin Polonya'yı rahatsız etmeyeceği veya Hıristiyan güçlerinin birleşmesini engellemeyeceği yönünde gizli bir anlaşma olduğu varsayıldı. Her ne olursa olsun, Polonyalıların gizli bilgileri Türklerinki kadar kötüydü ve kral
hangi düşmanlarla uğraşması gerektiğini çok iyi biliyordu.[11]

Bu arada, Fransız entrikalarına, Litvanya'daki geri kalmışlığa ve Polonya'daki güvensizliğe rağmen, Sobieski 18 Temmuz'da Varşova'dan Krakow'a gitmişti. Son ana kadar Türkler onun şahsen geleceğine inanmadılar ve İmparator ile Fransız kralı da bundan şüphe ediyordu. Gut hastasıydı, romatizması vardı, binmek için fazla şişmandı; şaşkın Fransız ajanı Vitry'nin bilgilerinin havası böyleydi. Yine de, 22 Ağustos'ta ordusunun ana kısmıyla Silezya sınırındaydı. Çoğunlukla süvarilerden, yiğitlikte eşsiz ama en istikrarsız kuvvetlerden oluşan Polonyalı atlılardan oluşuyordu. Piyadeleri daha az sayıda ve daha aşağıydı, eski püskü teçhizatları süvarilerin gösterişli teçhizatıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. "Düşmanın ganimetleriyle daha iyi giyinmeye yemin ettiler," dedi bir alaydaki kral, Almanların eleştirilerini küçümseyerek. Yürüyüşü, Tatarlar tarafından harap edilen toprakların sınırlarından geçerek Silezya ve Moravya'dan geçti, titreyen sakinler etrafında toplandı, onu çoktan kurtarıcıları olarak selamladılar. Lorraine'den gelen mesaj üstüne mesajla teşvik edilen ordusunu Mareşal Jablonowski'nin liderliğinde takip etmek üzere bıraktı ve oğlu Prens James'in yanında iki bin süvarinin başında kendisi koştu. Kampanyanın her hareketini, yürüyüşün telaşında, uykudan uyandığı kısa saatlerde, en azından bir kez, bir Türk topunun gürültüsü sırasında, kraliçesine sürekli olarak
göndermek için zaman bulduğu mektuplardan takip edebiliriz. _Seule joie de mon ame,
char__mante et bien-aimee Mariette_, ona böyle seslenir. Cevap olarak yazdığı mektuplar, kampanyanın çabaları,
İmparatorun nankörlüğü ve tebaasının itaatsizliği arasında onun sürekli tesellisidir.
"Sevgili ve eşsiz Maria, tüm mektuplarını üç kez okudum; bir kez onları aldığımda, bir kez çadırıma çekilip sevgilimle baş başa kaldığımda, bir kez de onlara cevap vermek için oturduğumda." Girişimin dikkat dağıtan şeylerinin başka hiçbir şeye ilgi duymaya zaman bırakmayacağı korkusunu dile getirmesine verdiği cevap budur. 29 Ağustos'ta, Moravya'daki Brunn yakınlarından, Lorraine'e yenilmesinin ardından Tekeli'nin geri çekildiğine dair haber göndererek, ertesi gün Tuna'ya yaklaştığında, Viyana'nın hala alınamadığını söyleyen
topları duymayı umduğunu ekliyor. 31'inde Viyana'nın yukarısında, Tuln'a yaklaşıyor.
Sol eliyle top atışlarının uzak gürültüsünü geçti ve
Lorraine ordusuyla birleşmeyi başardı. Litvanyalıların
gelmesinden umudunu keserek, onlar için tasarlanan silahları
eksik donanımlı Polonyalılar arasında dağıttı. Daha da fazla, beklediği ve karakol görevi için paha biçilmez olduğunu bildiği Kazakların
görünmemesinden rahatsız oluyor. Onları yönetmesi gereken Menzynski, Lemberg'de oyalanıyor. "_C'est un grand sefirable. _"

En ilginci, karısına gelecekteki meslektaşı Lorraine Dükü hakkında ilk izlenimlerini verdiği bölümdür.
Lorraine, Polonya tacı için Sobieski ile yarışmıştı
ve rakipler ilk kez güçlü bir girişimde birlikte işbirliği yapmak için karşı karşıya geldiklerinde bu tekil bir karşılaşma olmuş olmalı. Kral Sobieski,
çocukları hüküm sürmeyecekti; Dük Charles, Avusturya İmparatorluk soyunun kaderindeki
atası.[12] Ülkesinin yarı-Doğu ihtişamındaki biri, gök mavisi ipek bir ceketle Viyana'ya doğru harekete geçti; diğeri, en iyi Sobieski'nin kendi sözleriyle tanımlanan bir kampanyacı kıyafetiyle. Dükü mütevazı ve sessiz, kambur, sade, kancalı burunlu, çiçek hastalığıyla
le kaplı; eski gri bir ceket giymiş, "kötü yapılmış güzel bir peruk", bantsız bir şapka, "sarı deri çizmeler, daha doğrusu üç ay önceki sarı olandan." "_Avec tout ca, il n'a pas la mine d'un Marchand, mais d'un homme comme il faut, et meme d'un homme de Different. C'est
un homme avec qui je m'accorderais facilement._" Eski rakiplerin dostluğu bir ziyafetle pekiştirildi ve dükün alışılmış
gözetimi ilk önce alt edildiğinde, Lorraine'in kendisi, genellikle suyla karıştırılmış olarak içtiği memleketi Moselle'den,
güçlü Macar şaraplarına geçmesi için ikna edildi - kralın karısına söylediğine göre,
konuşmasının gelişmesi için. Lorraine'in yanı sıra, Sobieski, gelişini bekleyen bir Alman
Prens kalabalığı buldu: Saksonyalı John George, Fransızca veya Latince bilmez ve çok az Almanca; Waldeck-Wildungen hanedanından Waldeck,[13] Üçüncü William'ın Hollanda'daki sağ kolu, burada Çemberler'in birliklerine komuta ediyor ve faaliyeti ve gayreti için kraldan büyük övgü alıyor; cesareti ve talihsizliği bundan sonra işaret edilecek olan Bavyeralı Maximilian Blenheim'da ve Ramilies'te, artık yirmi bir yaşında, "diğerlerinden daha iyi giyinmiş" olarak dikkat çekiyor. İki Wurtemberger ve Brunswick-Lueneburg Prensi, daha sonra George I.; Saxe-Lauenberg Prensi; bir Hohenzollern ve bir Hessen; üç Anhalt Prensi; Hermann ve Baden'li Louis, ikincisi Marlborough'da Schellenberg'deydi; St. Gotthard'ın fatihi Montecuculi'nin iki oğlu; sonuncusu ve en küçüğü, ancak en önemlisi, Zenta ve Belgrad'ın gelecekteki fatihi ve Marlborough'un en büyük savaşlarındaki meslektaşı olan Savoy'lu Eugene. Avrupa ordularının yarısına generaller veren İskoç hanedanından Kont Leslie vardı; Kont Taaffe, İrlandalı, daha sonra Sir Francis Taaffe ve Carlingford Kontu, ağabeyi Boyne'da Kral James için savaşırken öldü, ancak müttefiklere yaptığı hizmetler kontluğun kaybedilmesini engelledi. Otuz Yıl Savaşları'nın gazileri, Gustavus veya Wallenstein'ı görmüş olabilecek kişiler ve bundan sonra İspanya Veraset Savaşı'nda en parlak
övünçlerini toplayacak kişiler bir araya gelmişti. Esprili bir şekilde söylendiği gibi, İmparator orada olsaydı İmparatorluk orada olurdu. Brandenberg birlikleri de eksikti. "Büyük Seçmen" Polonya'yı kıskanıyordu - bir zamanlar Prusya düklüğündeki üstü olan Polonya, daha önce Fransa'nın çıkarları için İsveçlilerle birlikte hareket eden Sobieski tarafından yaralanmıştı ve ayrıca İmparator'la arası iyi değildi. Brandenberg her zamanki gibi beceri ve sabırla kendi oyununu oynuyordu. Gelecekteki Prusya monarşisinin talihleri ​​Avusturya uğruna hafife alınmamalıydı. Ancak İmparatorun kendisi kamptan
uzaklaştığı için cesaret eksikliğiyle aceleyle suçlanmamalıydı. Savaş için eğitilmemişti; sarayının varlığı operasyonlar için
utanç verici olurdu, belki de orduyu
ciddi şekilde sakatlayacak entrikalar ve kıskançlıklardan
ayrılamazdı. Leopold, bu aşırı durumda Louis XIV ile anlaşmak için kendisine yapılan
baskıya boyun eğmeyerek belli bir inatçı erkeklik göstermişti. Fransa'nın yardımı, muhtemelen daha küçük fedakarlıklarla
Dauphin'in Roma Kralı olarak seçilmesiyle satın alınabilirdi.
Ratisbon'daki Diyet boyun eğmeye yanaşmamıştı, ancak İmparator
kendi hanedanını veya İmparatorluğu Fransız diktesine tabi tutmayı kararlılıkla reddetmişti. Sahada taçlı bir başın olması en büyük öneme sahipti, özellikle de o kişi Polonya Kralı olduğunda.

Her yerde, orada bulunan herkes tarafından Sobieski'ye en neşeli saygı gösterildi. Daha önce birbirlerini kıskanan Prensler, şimdi
Çoczim fatihine karşı gayretli bir itaatle birbirleriyle yarışıyorlardı.
Türk savaşlarındaki deneyimi benzersizdi, kişisel karakteri ise emrediciydi. Karısına Lorraine, Waldeck, Saksonya, Bavyera'nın
kendi emirleri için nasıl gönderdiğini veya hatta bizzat geldiğini anlatır. Sobieski'nin uyguladığı üstünlük, zaferlerinin bir ganimeti olan beş yüz yeniçeri'nin davranışından daha kesin bir şekilde hiçbir yerde gösterilemez. Yeniçeriler artık onun korumasını oluşturuyordu. Onlara savaştan izin
verdi, hatta Türk kampına ücretsiz geçiş bile teklif etti, ancak onlar onunla birlikte yaşamak ve ölmek için izin istediler.[14] Kralın kendisi de Lorraine ve Waldeck gibi generallerin tavsiyelerini kabul etmeye tamamen hazırdı. Lorraine'e söylediği gibi kraliyet onurunu Varşova'da geride bırakmıştı ve hemen ikincisiyle Tuna'yı Krems ve Tuln'de geçme, Tuln'de yoğunlaşma ve Kahlenberg üzerinden Viyana'ya yürüme planı konusunda anlaştı. Sadece köprülerin geri kalmış durumundan ve birliklerin yavaş toplanmasından şikayet etti, oysa İmparator ona Polonya'dan ayrılmadan önce her şeyin hazır olduğuna dair bir mektup yazmıştı. Sonunda bir araya geldiklerinde, birleşik ordular seksen beş bin kişiden oluşuyordu. Polonyalılar
yirmi altı binden fazla güçlüydü. Ancak müfrezelere izin verildiğinde, savaş alanında
yetmiş yedi binden fazla adam yoktu. Topçu sayısı yüz altmış sekiz parçaydı ve bunlardan çok azı harekete geçti.

4 Eylül'de kral hala Tuln yakınlarından yazıyor.
Başarılı bir komutanın payı genellikle aşırı şan olsa da, aşırı bir
çaba her zaman onun payıdır. Sobieski karısına sürekli soğuk algınlığı ve baş ağrısı olduğunu ve gece gündüz eyerde olduğunu söyler. Fransız hikayeleri
o kadar doğruydu ki yardım almadan ata binemezdi, ancak bu tür operasyonların ortasında dinlenmek mümkün değildi. Türkler, diyor,
ya onun varlığından gerçekten habersizler ya da buna inanmayı reddediyorlar.
Vezir inanılmaz derecede yetersiz bilgiyle donatılmıştı. Gerçekten
Sobieski'nin sahada olup olmadığından emin değildi; ve Polonya ordusu veya Lubomirski gibi sadece partizan birlikleri Lorraine'e katılmış mıydı. En ufak bir direniş, Almanların Krems'te, Polonyalıların Tuln'de gerçekleştirdiği Tuna geçişini ciddi şekilde geciktirirdi. Ancak zorluklar korkunçtu. Pontonlar topçu ve vagonların ağırlığı altında battı. İkincisi, nehrin daha küçük kolları üzerinde sığlıklar bulmak zorundaydı, ana akıntı üzerindeki köprüler ise onları destekleyecek şekilde güçlendirildi. O zaman bile Tuna'nın kuzeyinde çok fazla yük kalmıştı; güney tarafında çok daha fazlası vardı, siperler kazılmış ve savunulmuştu. 8 Eylül'de, ordunun güney kıyısına toplanması tamamlandığında, İmparatorun İtirafçısı Marco Aviano ciddi bir ayin düzenledi ve Hıristiyan ordusuna resmi bir dua etti. Sobieski daha sonra öne çıktı ve toplanan subaylara cesaretlendirici birkaç söz söyledikten sonra, oğlu James'e şövalyelik unvanını verdi.[15] Dinine tutkuyla bağlı olan James, ordusuna davalarının İnancın düşmanlarına karşı Tanrı davası olduğunu aşılamak istiyordu. Hatta Lutherci Saksonlar ve Kuzey Almanlar bile, Macar hainlerden daha fazla adaletle, _Pro Deo et Patria_ için savaştıklarını iddia edebilirlerdi. Yaklaşan mücadeleye bağlı olarak, Macaristan ve Avusturya'yı harap eden korkunç yıkımın tüm Güney Alman topraklarında tekrarlanıp tekrarlanmayacağı sorusu ortaya çıktı. Tuna'nın güney yakasındaki düz arazi, Krems yakınlarından Tuln'a kadar, Tullner Feld, nehri geçtikten sonra ordunun toplanması için uygun bir alan sunuyordu. Viyana, kuş uçuşu yaklaşık on altı milden daha uzakta değildi, ancak aradaki ülke, Türkler kurtarma kuvvetlerinin hareketlerini
kesmeye çalışmasa bile, zor bir yapıya sahipti. Tuna seviyesinden dokuz yüz fitten fazla yükselen Wiener Wald, Tuln ve Viyana arasında kuzeydoğuya doğru akar ve nehrin kuzeydoğuya ve sonra dağ bariyerinin etrafından güneydoğuya doğru akan akıntısına kadar ilerler. Yollar az ve
zordu ve ağaçlar tepelerin yamaçlarını kaplıyordu. Sobieski, sol kanadı Tuna tarafından sarılmış şekilde ilerlemeye ve Viyana'ya o taraftan yardım göndermeye karar vermişti; sağ kanadıyla ise Dornbach ve Hernals tarafındaki Türk kampının arkasını tehdit ediyordu. Bu amaçla yürüyüş, Viyana'nın kuzeybatısındaki Tuna'nın üstündeki dağların son yükseklikleri veya sırtları olan Leopoldsberg ve Kahlenberg'e yönlendirildi.

Ve sonunda, 10 Eylül'de Kahlenberg'e doğru ilerleme başladı. Daha 6'sının sabahı, bir keşif
zirveye doğru itilmişti ve akşam çökerken, St. Stephen'ın kulesinden her gece yükselen ateşli tehlike habercilerine yanıt olarak Viyana'yı bir işaret roketi uçuşuyla neşelendirmişti. Ancak Kahlenberg'e bir ordu taşımak daha zor bir işti.
Sobieski, ülkenin korkunç bir şekilde israf edildiğini yazmıştı.
Ordunun taşıyabileceğinden daha fazla
insan için yiyecek, atlar için de yem yoktu. Aslında, Kahlenberg'deki ağaçların yaprakları, ikincisinin erzakını
zorla çıkarmak zorundaydı. Acilen harekete geçilmesi gerekiyordu.
Son umutsuz mesaj, Tuna Nehri'nde bir yüzücü tarafından Lorraine'e taşınan Starhemberg'den, kısa ama anlamlı bir dille gelmişti: "_Kaybedilecek
zaman
yok; gerçekten de kaybedilecek zaman yok._"

DİPNOTLAR:

[11] Salvandy, s. 96, cilt ii.

[12] Lorraine Dükü'nün torunu, Macaristan Kraliçesi Maria Theresa ile evlendi ve kendisi İmparator oldu. Sobieski'nin torunu,
Kırk Beşler'in kahramanı Charles Edward'ın annesiydi.

[13] Albany Düşesi'nin atası değil, ailesinden.

[14] Salvandy.

[15] Schimmer, "Sieges of Vienna;" Count Thuerheim, "Life of
Starhemberg;" ve Salvandy, "Hist. de Pologne," s. 172, cilt ii.
ordunun bu ciddi kutsamasını ve Prens James'in 12'sinin sabahı şövalye ilan edilmesini yanlış yere koydu. Sobieski'nin kraliçesine yazdığı mektuplardaki kendi tanıklığı 8'i için belirleyicidir. 12'sinde tören için de zaman yoktu.

BÖLÜM VI.

Gerçekten de kaybedilecek zaman yoktu. Viyana'nın surları sadece bir
harabe yığınıydı. İmparatorluk Sarayı paramparça olmuştu. Şehrin neredeyse dörtte biri kül olmuştu. 3 Eylül'de, uzun süredir tartışılan Burg ravelini Türklere teslim edildi. 4'ünde, Burg burcunun çıkıntılı köşesi havaya uçuruldu ve bir saldırı
zorlukla püskürtüldü. 6'sında, benzer bir mayın ve ardından gelen saldırı Loewel burcunu harabe ve cesetlerle doldurdu. Bir an için, at kuyrukları surlara dikildi. Zorlukla geri
sürülen Türkler hala Burg ravelinine tutunuyordu ve
korkunç derecede yakın mesafeden oraya yerleştirilen dört top,
işlerin yıkımını tamamladı. Ancak yeni bir saldırı gelmedi. Lorraine'in ilerlemesinden haberdar olan, ancak
Sobieski'nin varlığına hala inanmayan Vezir, birliklerini Kahlenberg'in eteğine doğru çekmeye başladı. Hala bataryalara ve siperlere tutunuyordu; hala yeniçerilerinin
kazını, kendisi olmasa çoktan kazanmış olabilecekleri ödülle boğuşurken tutuyordu. Peşt Paşası'nın, Wien'i geçip Wienersberg'de bir kamp kurma tavsiyesini reddetti; böylece
Hristiyanlar saldırıp başarısız olurlarsa Viyana'nın düşeceğinden emin oldu. Askerlerini Leopoldstadt'tan çekti ve Kahlenberg'e doğru birkaç küçük saldırı düzenledi, ancak başka türlü kararsız kaldı,
beklenen ganimeti ile kurtarıcısı arasında durakladı.

Sobieski rakibinin ölçüsünü çoktan almıştı. Lorraine'in Tuln'daki umutsuz görüşlerine karşılık olarak, "İyi olun;
hangimiz iki yüz bin adamın başında bu köprünün kampının beş fersah yakınına kadar
atılmasına izin verirdik?" demişti. Karısına şöyle yazmıştı: "Ne kampını kurmayı ne de kuvvetlerini yoğunlaştırmayı düşünen, ama sanki biz yüz mil uzaktaymışız gibi orada kamp kurmuş bir komutan yenilmeye mahkûmdur." Kahlenberg'den Türk kuvvetini gören askerlerine şöyle dedi: "Bu adam kötü bir şekilde kamp kurmuş, savaştan hiçbir şey anlamıyor; onu yeneceğiz."

Hristiyanlar ve Viyana için, Babıali'ye hizmet etmiş büyük savaşçılardan hiçbirinin artık komutada olmaması iyi bir şeydi. Kiuprili gibi, hatta Sobieski'nin mücadele ettiği son Türk komutanı İbrahim "Şeytan" gibi hiçbir adam, Yeniçerilerin sadakatini ve Sipahilerin cesaretini avantaja çevirmek için orada değildi. Kahlenberg'in geçitlerinden yukarı doğru yürüyüş, kesintiler olmasa bile, olağanüstü zorluklar sunuyordu. Kral, yolun keşfini denetlemek için bizzat ilerledi. Polonyalı birliklerinden o kadar uzun süre ayrı kalmıştı ki, onun güvenliği için endişelendiler. 11'inde öğle vakti onlara tekrar katıldı ve yürüyüşleri sırasında veya daha doğrusu zirveye _tırmanırken_ onları cesaretlendirdi. Üç topla ilk gelen bazı Sakson birlikleri, önemli konumu güvence altına almak için çok geç yürüyen bir Türk müfrezesine ateş açtı. Türkler geri çekildi ve uzaktan gelen ateş sesi Viyana'ya kurtuluşun ilk haberlerini
duyurdu. Ancak ordunun ana gövdesi sırtlara ancak 11'inin akşamında ulaşabildi. O zaman bile birçoğu geride kalmıştı; yollar topçular için neredeyse imkansızdı ve Almanlar Tuln ile Kahlenberg arasında umutsuzluk içinde birçok toplarını terk ettiler. Ancak ertesi gün savaşın ilk başlangıcından sonra gerçekten de çok az sayıda top ateşlendi, Polonya topları çoğunlukla,
Topçu Mareşali Kouski'nin, yani Türk kampına karşı Polonya sahra toplarını yöneten aynı subayın gayretiyle getirildi.

"Gün batımından bir saat önce," 11 Eylül'de, Sobieski ve generaller tepenin zirvesinde uzun süre durduklarında, "insan gücünün en görkemli ama en korkunç gösterilerinden birinin önlerinde yayıldığını gördüler. Orada Tuna vadisi ve adaları vardı, ihtişamı savaşın zorluklarından çok bir zevk gezisi için daha uygun görünen bir kampla kaplıydı. İçerisinde sayısız hayvan vardı - atlar, develer ve öküzler. İki yüz bin savaşçı burada ve orada sırayla hareket ederken, aşağıdaki tepelerin eteklerinde Tatar sürüleri istedikleri gibi dolaşıyordu. Bir taraftan korkunç bir top atışı şiddetle şiddetleniyordu, diğer taraftan ise zayıf bir karşılık geliyordu. Duman gölgesinin altında, sadece kuleleri ve sivri tepeleriyle görülebilen, ezici bulutu delen büyük bir şehir vardı. ve alev."[16] Sobieski önündeki gücün yüz bin çadır ve üç yüz bin adam olduğunu tahmin etti.
Savaşmayanları da dahil edersek, belki de çok da yanılmıyordu; ancak bu zamana kadar Türk ordusunda savaşan adamlar bundan çok daha azdı. Vezir'in çadırında bulunan yoklama listelerine göre izin verilen en fazla kişi yüz altmış sekiz bin kişidir ve bu kesinlikle gerçeği aşmaktadır.[17] Her tarafta, işgalcinin ihtişamının
kendi yarattığı yıkımın karşısında gururla sergilendiği kamp yeri hariç, savaşla
beraber manzara harap olmuştu. Gelecek günün talihi ne olursa olsun, o banliyöler yeniden inşa edilmeden, o köyler restore edilip yeniden doldurulmadan, o tarlalar tekrar tamamen ekilmeden önce en azından bir nesil geçmesi gerekir. Ordu, Tanrı'nın izniyle, İmparatorluğun Doğu Sınırı olan _Oesterreich_ kalesinin Hun ve
Tatarlar tarafından zorlanması durumunda gelecek olan tahribatın daha da genişlemesine karşı önlem almanın kendilerinde olduğunu hissediyordu.

Aşağıdaki kamp yerinde, durdukları mesafeden ayırt edilemeyecek şekilde binlerce Hristiyan esir yatıyordu. Yarın Viyana halkını da onlarınkine benzer bir kadere sürükleyebilirdi. Kralın yardımdan sonra şehre girerken ilan ettiği gibi, şehir beş gün daha dayanamazdı. Rüzgar şimdi tahkimatların olması gereken yerde duman bulutunu kaldırdığında, göz İskoç kapısından Burg kalesine kadar uzanan şekilsiz bir harabe çemberinden başka bir şey seçemiyordu. Türk yaklaşımlarının kıvrımlı hatları oraya kadar tırmanıyordu. Sobieski sadece kuşatılmışlarla iletişim kurabileceği bir pozisyona doğru yavaş yavaş savaşmayı ummuştu ve Tuln'daki savaş planını bu fikirle ayarlamıştı. Ancak Kahlenberg ile Viyana arasındaki ülkenin asmalarla, köylerle, küçük tepelerle ve oyuk yollarla parçalanmış eşitsizliği ve saldırının bir kez başladığında beklenmedik şekilde hızlı gelişmesi, onun orijinal mizacını etkilemiş gibi görünüyor. Ordusu yarım Polonya mili veya yaklaşık bir İngiliz mili ve üç çeyreklik bir cepheyi işgal ediyordu. Güneydoğuya bakan üç destek hattından oluşuyordu.

Sağ kanadın ilk hattı on dokuz Polonyalı 
(süvari) tümen ve dört taburdan oluşuyordu; ikincisi altı Polonyalı ve
sekiz Avusturyalı tümen ve dört Polonyalı taburdan oluşuyordu; üçüncüsü dokuz Polonyalı, altı Avusturyalı, üç Alman tümeni, üç Polonyalı ve bir Alman taburundan oluşuyordu.

Merkez, ilk hatta dokuz Avusturyalı ve on bir Alman tümeni ve on üç Alman taburundan oluşuyordu; ikinci hatta altı Alman tümeni, on Alman ve altı Avusturyalı tabur; üçüncü hatta beş Alman ve iki Avusturyalı tabur bulunuyordu.

Sol kanat ilk hatta on Avusturyalı ve beş Alman tümeni ve altı Avusturyalı tabur; ikinci hatta dört Alman ve
sekiz Avusturyalı tümen bulunuyordu; Üçüncü hatta, üç Alman ve yedi Avusturyalı tabur.

Düzensiz Polonyalılarıyla Lubomirski soldaydı; Polonyalı
Mareşal Jablonowski sağda komuta ediyordu;
Waldeck Prensi, Bavyera ve Saksonya Seçmenleriyle birlikte, merkezde;
Loren Dükü ve Baden'li Louis, Leslie ve Caprara Kontlarıyla birlikte, soldaydı.
Kral, gün boyunca sağda veya sağ merkezdeydi.
Gerçekten çatışmaya girmeyen müfrezeler dahil toplam kuvvet,
46.700 süvari ve ejderha, 38.700 piyade; toplamda 85.400 adam, bazı düzensizlerle birlikte ve 168 top, birçoğu hiç çatışmada değildi. Ejderhalar savaşta yaya olarak savaştı.[18] Ordu, kabaca,
üçte biri Polonyalı, üçte biri Avusturyalı, üçte biri Bavyera, Sakson ve
diğer Almanlardan oluşuyordu.[19] Tuln'dan yürüyüşün yorgunluğu doğal olarak
savaş günü etkili asker sayısını azaltacaktı; ve
birlikler, 11 Eylül Cumartesi akşamı düştüğünde
hepsi yerinde değildi. Ancak gece ilerledikçe, arka muhafızlar tepelerin zirvesine ulaştı ve
yarının işlerinden önce kısa bir dinlenme fırsatı yakaladı.

Ancak kral için dinlenme yoktu. Fransız elçisinin
ata binemeyen, kesinlikle aşınma ağrıları çeken adam, üç gün süren aralıksız çalışmanın ardından, savaş alanında eyerde on dört saat geçirmeye hazırlık olarak uykusuz bir gece geçirdi. Dinlenme
mevsimi bir generalin görevlerine ve bir kocanın şefkatine adanmıştı. 12'sinde, Pazar günü sabahın üçünde, kral
yine _bien-aimee Mariette_'e mektup yazdı. Bütün gün birliklerini vadilerden yukarı
getirmek için uğraştı. "Çok zayıfız," diye yazdı, "dağlardaki geyikleri
koşarız." Bir kralın ihtişamı veya hatta
rahatlığı düşünülemez. "Burada
bulunan tüm
yüklerim en hafif iki arabada." Katırların üzerinde birkaç tane daha var ama onları kırk sekiz saattir görmedi. Uyumayı
hiç düşünmedi; Gerçekten de, Türk toplarının gürültüsü bunu imkansız hale getirdi; ve "adamları atlarından uçurmaya yetecek" olarak tanımladığı bir
rüzgar fırtınası, tahliyelerinin sesini iki katına çıkan bir gürültüyle
kurtarıcı orduya taşıdı. Dahası, kral, şafaktan önce eyerde olması gerektiğini, düşmanın karşısında güçlü bir şekilde yattığı Lorraine ile istişare etmek için sağdan en sola doğru at sürmesi gerektiğini yazıyor; siperlerde olmadığını umuyor, çünkü o taraftan şehre girmeyi planlıyor. En azından iki günlük bir iş, diye düşünüyor. Sonra, "senin altıncına yazdığım sekizinci mektubum," diye ekliyor, diğer samimi ve nazik sohbetlerle, oğlunun ve diğer arkadaşlarının haberleriyle, ancak korku veya endişeden söz etmeden. Varşova'dan ayrılmadan önce vasiyetini yazmıştı, ancak başarısız olma düşüncesi yoktu. Sonra karısının mektubunu
kapatarak, şefkatli koca tekrar kahraman kral ve dikkatli general oluyor. O, o coşkulu sonbahar sabahında sağdan sola doğru hatlar boyunca at sürer, Lorraine ile son düzenlemeleri yapar, onunla ve birkaç kişiyle birlikte, güneş doğmadan önce Marco Aviano'nun elinden Kutsal Komünyonu tekrar alır ve sonra sağ kanattaki görevine döner, Viyana'yı kurtaracak olan ilerlemeye hazırdır. Karısına yazdığı bir sonraki mektup "13 Eylül gecesi. Vezirin çadırları" tarihlidir.

DİPNOTLAR:

[16] Coyer, "Memoires de Sobieski."

[17] Kayıtlar, Türk kampında hiç bulunmayan Tekeli'nin güçlerini içerir ve Türk birliklerinin uğradığı son kayıpları veya savaştan önceki gece, birçok düzensiz birliğin ganimetleriyle birlikte kaçtığı firardan kaynaklanan kayıpları hesaba katmaz. Türkler, bu kayıtlara göre, savaştan önce 48.500 adam kaybetmişti.--Bkz. Thuerheim'ın "Starhemberg", s. 150 ve _sonraki_

[18] Ejderhalar, sadece çatışma alanına ulaşmak için at kullanan atlı piyadelerdi. Piyade silahları, kılıç ve tüfek taşıyorlardı, ancak mızrak değillerdi. Süngü yeni yeni kullanılmaya başlamıştı, ancak hala topun namlusuna takılıydı ve ateş etmeden önce çıkarılması gerekiyordu.

[19] Kont Thuerheim, "Starhemberg", s. 163 ve _sonraki_; ve Sobieski'den karısına, 13 Eylül.

BÖLÜM VII.

Hristiyan ordusunun Kahlenberg'deki pozisyonu, sol kanattan itibaren Viyana'ya yaklaşık dört mil uzaklıkta en yakın noktaydı. Merkez ve
sağ daha da uzaktaydı. Sobieski'nin ilk savaş planını oluştururken inanmaya yönlendirildiği gibi, araya giren ülke bir ova olmaktan çok uzak, tepeciklere ve küçük vadilere bölünmüş, derelerle kesişmiş, üzüm bağlarıyla dolu ve Türkler tarafından yakılan çok sayıda köyün kalıntılarıyla serpiştirilmiş. Bunların ötesinde, kuşatmanın başlangıcında Starhemberg tarafından yok edilen banliyölerin kalıntılarıyla karışmış Türk kampı ve yaklaşımları uzanıyordu. Türk ordusu, noktadan noktaya yaklaşık dört mil uzunluğunda bir cepheye yayılmıştı, ancak dışbükey tarafı saldıran kuvvete doğru hafifçe eğimliydi. Sağ tarafları Tuna Nehri'nin üzerindeydi ve Nussdorf ve Heiligenstadt köylerinin önünde Nussberg'i tutuyordu; sol tarafları Viyana yakınlarındaki Breitensee'ye doğru uzanıyordu ve Tatarlar daha da ötedeki engebeli arazide akın ediyorlardı. Kampları Viyana'nın üstündeki nehirden Viyana'nın ötesine kadar düzensiz bir yarım ay şeklinde dağılmıştı ve birlikleri, eylemin başında, önünde sıralanmıştı. Burada ve orada aceleyle birkaç siper kazmışlardı, bunların en önemlisi Waehring, Gerstorf ve Weinhaus arasındaki bir bataryaydı;[20] ancak topçularının büyük kısmı hatlarında kalmış, şehre doğrultulmuştu ve ardından gelen savaşın gürültüsü, önceki günlerde olduğu gibi, bombardımanlarının sürekli uğultusuyla artıyordu. Siperlerde büyük bir Yeniçeri birliği yatıyordu; ve Türk ordusu, savaştan önceki gece Tatarların ve düzensiz birliklerin dağılmasıyla daha da zayıfladı, olaydan şüphe duyuyorlardı ve en azından ganimetlerini güvence altına almak için endişeliydiler. Kralın söylediği gibi, Türkler kötü bir şekilde konuşlandırılmıştı, kampları uzun ve dağınıktı, terk edilmek için çok
değerliydi ve savunulması kolay değildi. Ters bir durum olması durumunda,
sağ kanatları Tuna'ya sürülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı veya
tüm ordunun
karışıklığına sebep olacak şekilde merkeze ve sola çekilmek zorunda kalacaklardı. Yanlarında ve arkalarında bir nehir ve müstahkem bir şehir varken savaşmak, onlar için kesin bir felaket anlamına gelecekti. Ancak Vezir'in yetersizliği, saldırı başlayana kadar
tam olarak kavranamadı. Sobieski'nin kendisinin, ilk gün yalnızca ordusunu düşmana vurabilecek mesafeye getirmeyi ve Tuna kıyısına yakın bir yerde sol kanadını iyice öne yerleştirip yarın veya ertesi gün Viyana'ya kesin bir darbe indirmeye veya yardım göndermeye hazır olmasını umduğuna dair güvencesi var. 12 Eylül'ün rüzgarlı sabahının griliğinde karısına yazdığı mektubu, Choczim'inkinden daha büyük bir zafer getirecek kesin anın yaklaştığının farkında olmadan kapattı. Türkler karakollarını nehrin kıyılarına doğru ilerletmişlerdi ve şafak vakti soldaki Lorraine ile çatışmaya girdi ve Nussdorf ve Heiligenstadt'a yönelik saldırısı geliştikçe çatışma yoğunlaştı. Savoylu Eugene, seçkin silah kariyerine Lorraine'den krala savaşın ciddi şekilde başladığına dair haberler taşıyarak başladı. Eugene, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, o yıl Paris'ten ayrılmıştı, Louis tarafından hor görülmüştü ve İmparator'un hizmetine girmişti. Anıları, savaştaki ilk denemesini kısaca özetler. "O günkü karmaşa ancak
karmaşık bir şekilde anlatılabilir. Leopoldsberg'e tırmanan Polonyalılar -nedenini bilmiyorum-
yine deliler gibi aşağı indiler ve aslanlar gibi savaştılar. 1703'te benim hatlar kurduğum yerde kamp kuran Türkler, hangi yöne doğru ilerleyeceklerini bilmiyorlardı, tepeleri ihmal ediyorlardı ve aptallar gibi davranıyorlardı."[21] Ateşin en sıcak noktasında emirleri taşıyan genç emir subayı, henüz yürüyüş ve savaşın görünürdeki karmaşasının altında yatan sistemi
delip geçememişti. Tepelerin zorlu yamacından aşağı doğru nispeten dar bir cepheyle ilerleyen
piyadeler, alt zemine doğru yavaş yavaş sağa ve sola konuşlanırken, ikinci hattın süvarileri, böylece en öndeki boşlukları doldurmak için ilerledi. Türkler kahramanca direndi, ancak esas olarak atlarından inmiş Spahilerdi, Lorraine'in en sevdiği birlikler olan Alman piyadeleri ile boy ölçüşemezlerdi, atlarını geri kazanmalarına rağmen, her uygun pozisyon kendilerine sunulduğunda, tekrar atlarından inip tekrar direnmek için büyük bir hızla geri çekileceklerdi. Savaş inatçıydı ve her iki tarafta da kayıplar ağırdı, ancak savaşın akışı istikrarlı bir şekilde Viyana'ya doğru ilerledi. Almanlar, Nussdorf'un üzerindeki Nussberg'in yüksekliğini ele geçirdiler ve oraya yerleştirilen silahları, tüm Türk sağını, ani ateşleriyle altüst etti. Tümen generali Kutaya Paşası Osman Ogoli, karşı saldırıda üç kolu öne sürdü,
cesaretle ve ustaca yönetti. İmparatorluk piyadesi sarsıldı, ancak
beş Sakson taburu, Hıristiyan merkezden sola doğru eğilerek, Osmanlıların saldırısını durdurdu ve savaşın akışını yeniden sağladı. Ancak düşmanın tüm gücü sağ kanat olarak komuta edilmiş olsaydı, müttefikler o gece Viyana'da neredeyse hiç karşılanmazdı. Osman'ın becerisinden hiçbir yanlış hareket kaçmazdı. Türk saldırısı geri çekilirken, Croy Prensi iki taburla birlikte Nussdorf köyünü hızla taşımak için
ileri atıldı. Kontrol altına alındı ​​ve ezildi, kendisi yaralı,
kardeşi öldürülmüş olarak tekrar geri çekildi. Baden'li Louis, atlarından inmiş ejderhalarıyla
kurtarmaya geldi ve takip eden düşmanı durdurdu. Yavaşça geri çekildiklerinde
mücadele daha da sertleşti ve Nussdorf ve
Döebling civarında daha da hareketsizleşti. Evler, bahçeler ve bağlar bir dizi
siper oluşturdu, sertçe saldırıya uğradı ve inatla savunuldu. Üçüncü kez
Türklerin ateşli cesareti, mızraklar ve tüfekler arasında kılıçlarıyla eve hücum ederek müttefikleri altüst etti ve Nussberg'in
zirvesini neredeyse geri aldı. Hıristiyanların üstün birliği yine galip geldi ve yanlardan kuşatılan Türk kolu geri çekildi, hala her bir ayak zemini inatla
karşıladı. Vezir endişeli bir kararsızlıkla müttefiklerin merkezinin ve sağlarında Polonyalıların ilerlemesini beklerken, hatlarının uzun ve sol kısmından onlara hiçbir destek gelmedi. Dahası, tutkusu toplarının büyük kısmını bataryalarda ve en iyi Yeniçerilerini siperlerde tutmuştu. Şehrin zaten parçalanmış savunmalarına boş yere kükreyen toplara çok ihtiyaç duyan Osman, Nussdorf ve Heiligenstadt'tan geçerek Doebling'in müstahkem geçitlerine doğru sürüldü ve sonunda on topluk bir batarya ve bir Yeniçeri kuvveti ilerleyen Almanlara karşı daha istikrarlı bir direniş gösterdi. Artık öğle vaktiydi. Lorraine, o gün için başarısı için belirlenen pozisyonu çoktan kazanmıştı ve muzaffer taburlarını yeniden oluştururken saldırısını yavaşlattı. Düşmanlarından daha uzun bir mesafeyle ayrılmış olan Hristiyan ordusunun merkezi ve sağı, yavaş yavaş hareket alanını kazanıyordu ve merkez tarafından sola sağlanan destek dışında neredeyse hiç ateş etmemiş veya darbe indirmemişti. Piyade ve süvarilerin tamamı öğle vakti kendilerine tahsis edilen mevzilere ulaşmıştı ve topçularının çoğunun yokluğunda, Sobieski, özellikle soldaki hatları o kadar derinden karışmasaydı ilerlemeye devam etmekte tereddüt ederdi ki, çatışmayı uzun süre askıya almak zordu. Ancak yakın dövüşün keskin seslerinin ardından kısa bir durgunluk geldi. Gürültülü gece ve sabahın ardından boğucu bir sonbahar günü gelmişti ve sıcaklık bunaltıcıydı.[22] Sağdaki Polonyalılar durdular ve yanlarında getirdikleri erzaklardan aceleyle bir öğün kaptılar. Ancak küçük silahların takırtısı ve silahların çarpışması dindiğinde, şehrin vurucu toplarının uğultusu ve karşılık veren ateşi ezici bir netlikle yükseldi. Dumanlı perdenin ardında, Starhemberg ve yiğit garnizonu, çatışma seslerinden kurtarıcılarının ilerleyişini zar zor tahmin edebiliyordu. St. Stephen'daki
nöbetçi sandalyesinden gelen haberler vatandaşlar arasında dönüşümlü umut ve umutsuzluk yayardı. Viyana'nın kaderi terazide titredi.
Garnizon gediklerde hazır bekliyordu, sakinlerin geri kalanı
gözetlemek için çatıların üzerine sinmiş ya da dua etmek için kiliselerde diz çökmüştü;
ama Vezire,
başa çıkması gereken düşmanın haberi hızla geldi, varlığını inatla reddettiği düşmanın haberi.

Kısa gecikmelerinden sonra toparlanan Polonyalı süvariler, solundaki Dornbach yakınlarındaki ormanlardan ve geçitlerden hızla geldiler. Daha önce ona karşı savaşmış olanlar, mızrak ucuna dikilmiş tüyü, önünde taşınan kalkanı, muhafızlarının mızraklarındaki banderolles'i, korkunç Sobieski'nin varlığını ilan eden
biliyordu. "Allah'a yemin ederim ki, kral gerçekten onların arasında," diye haykırdı Kırım Hanı Gieray. Ve tüm şüpheler, "_Vivat
Sobieski_" haykırışı, Kâfirlerin uyumsuz yaygaralarına korku ve anlamlı bir
cevap olarak Hıristiyan hatları boyunca yuvarlanırken sona erdi.

Ancak, savaştaki kesintiden yararlanan Vezir,
hattını yeniden düzenledi, siperlerden piyade çıkardı ve şimdi
saldırısını Polonyalılara ve en güçlü rakiplerine yöneltti, onların devrilmeleriyle günün kaderini değiştirmeyi umuyordu,
bu arada Emperyalistler ve Saksonlar hala Doebling'deki siperlerinin önünde duruyorlardı.
Türkler cesaretle ilerledi. Bir an için bir Polonyalı mızraklı alayı karışıklığa sürüklendi ve Polonya soylularının subayları, hatlarını toparlamaya çalışırken düştüler; ancak, Bavyeralılarını merkezden ilerleten Waldeck, savaşı yeniden başlattı. Saldırı yenildi ve Polonyalıların baş döndürücü cesareti, Türkleri Alserbach'ın üzerinden ve kamplarının sınırlarına kadar bir noktadan diğerine geri püskürttü. Sağ ve merkezdeki baskıyı hafifletmek için Lorraine, müttefiklerin soluyla saldırısını yeniledi. Atlar ve adamlar nefeslerini ve düzenlerini yeniden kazandılar ve topçuları destek için ilerledi. Doebling'in geçitleri Saksonlar tarafından temizlendi; ve saat dört veya beş civarında Waehring'in önündeki Türk siperleri, Louis of Baden tarafından atlarından inmiş ejderhalarıyla taşındı. Yaklaşımları ve bataryaları üzerinde karışıklık içinde geri çekilen Türkler, kuşatma toplarını düşmana çevirmek için çok geç de olsa umutsuzca çabaladılar, düşmanın ilerlemesi artık onları her taraftan tehdit ediyordu. Sobieski'nin ihtiyatı, son ana kadar, onu üstün sayılara ve düşmanlarının çaresizliğine saygı duymaya ve kazanılan avantajla yetinmeye yöneltmişti; ancak şimdi, büyüyen karışıklıkta, belirleyici saatin geldiğini gördü. Bavyera Seçmeni ve Waldeck Prensi, merkezden aceleyle gelerek onu çoktan fatih olarak selamladı. Vezirin, birlikleri merkezden soluna doğru hareket ettirerek ve böylece hatlarını Polonya sağının ötesine uzatarak yer kazanmaya yönelik umutsuz çabaları, karışıklığı artırmaktan başka işe yaramadı. Mareşal
Jablonowski o kanadı koruyordu ve Polonya Kraliçesi'nin kardeşi,
Kont de Maligni piyadeyle ilerleyerek bir tümsek ele geçirdi, buradan
tüfek ateşi Vezir'in durduğu noktaya hakim oldu. Son atışlar, ilerlemeyle aynı hızda ilerleyen iki veya üç toptan yapıldı. Bir Fransız subayı eldivenleri, peruğu ve bir paket Fransız gazetesiyle son hücumu gerçekleştirdi. Macaristan'a giden yollar, yolları sütunlar halinde tozla işaretlenmiş kaçaklarla doluydu, kral zaferi neredeyse
avucunun içinde ele geçirmeye karar verdiğinde. _Non nobis, non nobis, Domine exercituum, sed Nomini Tuo
des gloriam_, arkadaşlarının tebriklerine yanıt olarak haykırdı,
belirleyici harekete başlarken.

Tüm ordunun, Alman ve Polonyalı süvarilerinin büyük kısmını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sağ kanada yoğunlaştırarak[23] onları doğrudan Vezirin darbeler, gözyaşları ve küfürlerle askerleri toparlamaya çalıştığı noktaya, kendi kötü davranışlarının alışılmış cesaretlerini ellerinden aldığı noktaya götürdü. Mızraksız Türk piyadeleri, ağır zırhsız süvarileri, ağır Alman zırhlılarının şokuna karşı koyamadı veya krallarına övündükleri gibi, mızrakları düşerlerse gökleri koruyacak olan Polonyalı soyluların hücumunu durduramadı. Kralları başlarında, "Tanrı Polonya'yı korusun" haykırışıyla bir kasırga gibi aşağı indiler. İlk saftaki mızraklar, onları bekleyen az sayıdaki kişiye karşı parçalandı, ancak saldırıları karşı konulamazdı. Sipahiler ve Yeniçeriler, Tatarlar ve Hristiyan müttefikler, Polonya mızraklarının önünde yere serildiler veya dönüp baş döndürücü bir şaşkınlıkla kaçtılar. Ün bakımından en büyük Türk savaşçısı olan Peşt'in eski Paşası çoktan kaçmıştı. Halep ve Silistre Paşaları _karşı karşıya_ mücadelede yok oldular.
"Bana yardım edemez misiniz?" diye bağırdı Vezir, Kırım Hanı'na dönerek. "Hayır," diye cevap verdi; "Polonya Kralını iyi tanıyorum, ona karşı koymak
imkansız; sadece kaçmayı düşünün."[24]

Avusturya'nın ıssız sınırlarından, Macaristan sınırına, Raab'ın önünde yatan ordularına doğru, kaçaklar döküldü.
Bundan daha eksiksiz ve daha kesin bir kurtuluş nadiren olmuştur.
Doğu Hristiyanlığı'nın üzerinde uzun süredir ağırlık yapan terör, bu baş döndürücü bozgunda
eridi. Bu, bir ordunun dağılmasından daha fazlasıydı; Bir imparatorluğun gücü o gün dağıldı. Yıllardır biriken kaynaklar yok edildi; ve böylesine çok sayıda ve iyi donanımlı bir sefer, Osmanlı tarafından bir daha asla gönderilmedi. Zaferin, ne ani, ne eksiksiz, ne de konum olarak daha çarpıcı olmasını sağlayacak hiçbir eksiği yoktu. Tüm eylem, Avrupa'nın en büyük başkentlerinden birinin kapıları önünde, gün doğumu ile gün batımı arasındaki saatlerde gerçekleşmişti.
Eugene'nin, Zenta'daki savaşın son zaferini anlatan yazısında kullandığı kelimeleri, Viyana'dan önceki o akşamın son saatlerini resmetmek için ödünç alabiliriz. Çünkü
müttefiklerin o sabah henüz şüpheli bir alana indiği Weiner-Wald'ın zirvelerinde, "güneş, ışınları Polonya'nın ve "İmparatorluğun" görkemli silahlarının zaferini sonuna kadar aydınlatana kadar, günü terk etmek istemeyerek oyalanıyordu." Türkler arasında bireysel cesaretten yoksunluk yoktu. Kral, "Aklınıza gelebilecek en iyi geri çekilmeyi yaptılar," diye yazdı, çünkü
zorlukta
ellerinde kılıçla takipçilerine saldıracaklardı. Ancak bu cesareti yönlendirmesi gereken kafa eksikti; ve bu eksiklikten dolayı
yiğit bir kalabalıktılar, ama artık bir ordu değillerdi. Sonuç için minnettar olsak da, böyle bir yetersizlikten dolayı hayal kırıklığına uğramış bir asker ırkının muhteşem cesaretinde acıklı bir şey var. Son birkaç günün zahmetlerinden bitkin düşen Hıristiyanlar, hiçbir mesafeye kadar takip edemediler. İmparatorluk Generali Duenewald, birkaç Avusturyalı ve Polonyalı filosuyla, en güçlü atlar veya en hevesli binicilerle, hem yağmayı hem de yorgunluğu hor görerek, alacakaranlıkta, yolun Viyana'dan on mil uzaklıktaki Fischa nehrini geçtiği Enzersdorf'a doğru ilerledi ve orada kaçış hattında patlayarak kaçakları katletti, bu da geceye ve fatihlerinin yorgunluğuna ne kadar borçlu olduklarını gösterdi. Ancak müttefikler tarafından genel bir takip yapılmadı. Komutanları zaferlerinin tam kapsamından şüpheliydi ve böylesine bir kalabalığın bir kısmının kendilerinin hala sayıca üstün olduğu aşırı istekli takipçileri bir araya getirip yok etmesinden korkuyorlardı. Ancak takip olmadan işleri bitmişti. Yedide, Baden'li Louis kuşatılmışlarla bir iletişim kurmuştu ve dışarı çıkan garnizon, siperlerde ihmal edilmiş veya unutulmuş Yeniçerilerin katledilmesinde yardım ordusuna katıldı.
O zaman bile, surların altındaki galerisinde inatla çalışan, arkadaşlarının kaçışından veya ölümünden habersiz bir madenci bulundu; belki de
peygamberin son sadık askeriydi.

Böyle bir _malzeme_ kaybından sonra savaşı nasıl sürdürebileceklerini anlayamıyorum, diye yazdı Sobieski. Türklerin tüm topçuları, cephaneleri ve yükleri, galiplerin ganimetiydi. Üç yüz on top, yirmi bin hayvan, dokuz bin araba, yüz yirmi beş bin çadır, beş milyon pound barut sayılıyor. Peygamberin kutsal sancağı kurtarılmıştı, ancak Vezirin sancağı, sancağı sancağı sancağıyla karıştırılarak, fatih tarafından Papa'ya gönderilirken, yaldızlı üzengileri zaferin bir göstergesi olarak hemen Polonya'ya Kraliçe'ye gönderildi. Belki de, İskender Darius'un çadırlarında İssus'ta galip geldiğinden veya Yunanlılar Plataea'daki Pers kampına saldırdığından beri,
bir Avrupa ordusu böyle bir ganimete
girmemişti. Türkler kaçarken çok para biriktirmişti;
ancak Viyana'nın güzel esirlerini, Macaristan ve Aşağı Avusturya'nın birçok kalesinin çeşitli ganimetlerini kuşatmak için tasarlanmış değerli eşyalar ve mücevherli silahlar, elmaslarla dolu kemerler, kampta yığılmış halde bulundu. Vezirin odalarında hamamlar ve çeşmelerle düzenlenmiş bahçeler, bir hayvanat bahçesi, hatta bir tavşan yuvası vardı. Onun kampı tek başına bir çadır labirenti oluşturuyordu, kendi başına küçük bir kasabanın çevresiydi ve içindekilerle birlikte eski sahibinin karakterini ortaya koyuyordu. Daha önce bir İmparatorluk kalesinden alınmış bir devekuşu, tekrar yakalanmasını önlemek için başı kesilmiş halde bulundu. Daha şanslı olan bir papağan, kanattan kaçtı.
Polonyalı elçi, kampta zincirlenmiş halde bulundu, kargaşa sırasında unutuldu ve böylece efendisi sahaya çıkarsa kendisine vaat edilen ölümden kurtuldu.
Porte'deki İmparatorluk temsilcisi Kunitz, savaş sırasında kasabaya kaçmıştı; ancak Hıristiyan esirlerin çoğunluğu o kadar mutlu olmamıştı. Savaştan önce Vezir, genel bir esir katliamı emri vermişti ve kamp, ​​erkek, kadın ve çocukların, ancak çoğunlukla kadınların cesetleriyle doluydu ve iğrenç bir şekilde katledilmişti. Yukarıda bahsi geçen Neustadt Piskoposu'nun yardımsever enerjisi, birkaç durumda anneleriyle birlikte kılıçtan kaçan beş yüz çocuğa bakmakta işe yaradı. Gece, zaferlerini veya ganimetlerini güvence altına almaya niyetli olan galipler tarafından kampta geçirildi. Ertesi sabaha kadar kral Lorraine ile buluşup başarıları için tebriklerini iletmedi. Sonra Komutan Starhemberg ile şehre girdiler ve onlar olmasa o gün Yeniçeriler tarafından çiğnenebilecek olan o çok tartışılan gedikleri
geçtiler. Ciddi bir şükran için kiliselere gittiler. Sobieski bunlardan birinde _Te Deum_'u kendisi söyledi. Kurtarıcılarının atına zar zor geçit veren halkın coşkulu minnettarlığından daha büyük hiçbir şey olamazdı. Rahip, _Te Deum_ bittikten sonra,
mutlu bir ilham veya intihalle, "_Tanrı'dan gönderilen bir adam vardı, adı John'du._" sözlerini söyledi.[25] Üç yüz topun selamı zaferi her yerden ilan etti ve şehri dolduran "_Vivat
Sobieski!_" haykırışları topların
gürültüsünü bastırdı. Duvarları bir kaos, meskenleri bir harabeydi, ancak vatandaşlar, Rab'bin düşmanın elinden kurtardığı ve kurtardığı kişiler gibi seviniyordu. Onlar sadece kılıçtan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan değil, ayrıca hapishaneden de kurtulmuş insanlardı. Özgürlüğün tatlılarını tekrar tatmak için dışarı çıktılar, siperlere hayran kaldılar veya havanın binlerce ölüden
mide bulandırıcı ve barbar kampın
çöpünden
kötü olduğu kampın yağmalanmasına katıldılar. Ancak tüm bu halk sevinci arasında, kral yargıçlığın soğukluğunu fark etmekten kendini alamadı. İmparator, Viyana'da kendisinden başkasının zafer kazanmasına tahammül edemedi ve hisleri hizmetkarlarına yansıdı. Zaferi duyduğunda şehrin yakınlarına geri dönmüştü. Seçilmiş İmparator'un seçilmiş Kralı nasıl karşılayacağı konusunda önemli bir noktayı karara bağlamak için bir konsey toplandı. "Açık kollarla, çünkü İmparatorluğu kurtardı," dedi Lorraine; ancak Leopold böyle bir terbiyesizliğe düşmezdi. Başkentinin kurtarıcısıyla bir toplantıdan kaçınmaya çalıştı ve toplantı ayarlandığında, Sobieski'nin "Sire, size bu küçük hizmeti sunabildiğim için mutluyum," diyerek atını çeviren, selam veren ve uzaklaşan birkaç soğuk Latince kelimeyi zar zor söyleyebildi. Prens James'e ve Polonyalı soylulara verilen birkaç iltifat, nankörlük izlenimini ortadan kaldırmadı. Alman yazarlar İmparator'un soğukluğunu küçümsüyor, ancak Sobieski o anda şüphesiz ki kırgındı ve diğerleri de hoşnutsuzdu.

DİPNOTLAR:

[20] Son zamanlarda izleri kalan _Turkenschanze_.

[21] 1717'de Eugene, şimdiki Vezir'le aynı durumda, Belgrad'ı kuşatıyordu ve kendisi de büyük bir Türk ordusuyla çevriliydi. Ancak,
kurtarıcı orduyu yendi ve şehri aldı.

[22] Bir atasözü vardır, "_Vienna aut venenosa aut ventosa_." Kurtarıcılarına karakterinin ardışık gösterilerini veriyordu.

[23] Sobieski'nin 13 Eylül tarihli mektubu.

[24] Sobieski'nin 13 Eylül tarihli mektubu. Vezirin hizmetkarlarının kampında yaptığı
konuşmayı duymuş olmalı.

[25] Papa V. Pius'un, 1571'de Lepanto'da Türklere karşı Avusturyalı Don John'un zaferini duyduğunda haykırdığı sözdü.

BÖLÜM VIII.

Kurtardığı hükümdar tarafından ihmal edilen ve güvenilmeyen Sobieski, zaferini, ganimetini ve haksızlıklarını karısına ayrıntılı olarak anlatmakta teselli buldu. Zaferinin coşkusu içinde olan bu büyük askeri, yorulmak bilmeden _Mariette_'ine yazarken tekrar buluyoruz. 13'ünün gecesi, Vezir'in son karargahında, hala savaşçıların ve esirlerin katledildiği kampta. Bize, her iki taraftaki kayıpların
ağır olduğunu söylüyor; ve muzaffer generalin böyle bir anda oluşturduğu böyle bir tahmin, Fransızların her şeyden önce yapılan katliamı ve onunla birlikte kazanılan zaferin büyüklüğünü
en aza indirmeye çalıştıkları hesapları çok aşıyor.[26]
Mektubuna şöyle başlıyor: "Tanrı sonsuza dek kutsansın. Halkımıza zafer verdi; onlara geçmiş çağların benzerini görmediği
bir zafer verdi." Her tarafta, şehirden ve ordudan yağmacıların ateşlediği Türk mühimmatının patlamaları "son yargı gibi bir gürültü" yapıyor. Kampın içerdiği zenginliklerin bir tanımına dalıyor. "Vezir beni varisi yaptı; her şeyi _en
galant homme_ yaptı." "Bana, 'Sen savaşçı değilsin' diyemezsin, tıpkı Tatar kadınlarının kocalarına boş elleriyle döndüklerinde söyledikleri gibi." "İki gece ve bir gün boyunca yağmalama keyfi devam etti; kasaba halkı bile
paylarını aldı ve eminim ki sekiz gün daha yetecek kadar
kaldı. Choczim'de elde ettiğimiz yağmalamanın yanında hiçbir şeydi."

Polonya kralında barbar bir reis havası vardı ve sadece zaferin değil, kazandığı ganimetin de tadını çıkardı.
On yedinci yüzyılın sonunda, Montecuculi okulunun bu generalinin, Conde hayranının karakteri bize hem bir haçlının şevkini hem de bir akının en zengin yağmasını karısını evde süslemek için saklayan bir yosun askerinin şefkatli açgözlülüğünü hatırlatıyor. Kemerlerde ve mücevherlerle süslü saatlerde,
karısının yatak odasını süsleyecek kumaşlarda ve işlemelerde sevinçten havalara uçuyor.
Ama hâlâ harekete geçmeye kararlı. "Yarın Macaristan'a doğru yürüyüşe geçmeliyiz," diyor,
"ve kampın ve çöplerinin kokusundan, binlerce insan ve hayvanın gömülmemiş
olarak yattığı yerden kaçmak için çifte başlamalıyız."

En azından bir mektubu, karısına yazmadan önce göndermişti.
Fransa Kralı'nın İmparatorluğun kurtuluşunu ve Almanya'nın dikkatinin kendi tasarımlarına yönelmesini nasıl karşılayacağını çok iyi biliyordu. Sobieski'nin karısına yazdığı kendi sözleriyle, Fransız kralına karşı kazandığı zaferi şöyle açıklıyor: "Fransa Kralı'na yazdım; ona, özellikle de En Hristiyan Kral'a, kazandığımız savaşın ve Hristiyanlığın güvenliğinin bilgisini iletmekle yükümlü olduğumu söyledim." Bu mektup cevapsız kaldı. Louis'in Türklerle olan ilişkilerinin kanıtlarının, o anda, Vezir'in konutlarının yağmalanması sırasında, galiplerin eline geçtiği söyleniyor.

Louis, ajanlarının entrikalarının başarısız olduğunu ve Sobieski'nin aslında sahada olduğunu duyar duymaz, orduları İspanyol Hollandası'na salıverildi. Viyana'daki zaferi önceden tahmin edemeyen Fransızlar, sonbaharda Courtrai ve Dixmunde'u ele geçirerek ve yıl sonundan önce Lüksemburg'u bombalayarak intikamını aldılar. Fransız soylularının Hristiyanlığı savunmak için acele etmeleri yasaklanmıştı; ve şimdi, en azından sözde, paylaşmadıkları zaferi küçümsemeye meyilliydiler.

Avrupa'dan, Fransa'dan ve sadece Fransa'dan yükselen genel hayranlık ve minnettarlık korosunun ortasında, Sobieski'nin eylemleri küçümsendi. Sadece Türkleri değil, aynı zamanda Paris'i dolduran Avusturya hanedanının yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili kehanetleri de parçalamıştı. O hanedanın müttefikleri daha cesur bir tavır takındı; İspanya, Louis'e karşı uzun süredir kışkırttığı
savaş ilanından bahsetti; Birleşik Eyaletler, Orange Prensi'nin savaşçı konseylerini dinledi; İmparator kararlı bir şekilde tüm dostlarını desteklemekten bahsetti.

Almanya'ya yönelik Louis'in saldırılarının ilerlemesi çok farklı olacaktı,
şimdi Türk istilasının ezici korkusu ortadan kalkmıştı ve
Macaristan üzerindeki Türk hakimiyeti gevşemişti. Laxenberg'in ittifakı
ve diğer birlikler artık Augsburg ve Büyük İttifak'ın büyük konfederasyonuna dönüşecekti.

Zaferin Osmanlı gücü üzerindeki etkisi belirleyiciydi. Macaristan'daki Türk
hükümeti asla toparlanamayacağı bir darbe almıştı.
Süvarileriyle tek başına aceleyle ilerleyen Sobieski'nin kısa süre sonra Gran'ın karşısında Tuna köprüsünün yakınında bir felakete
karıştığı doğrudur. Kralın kendisi hayatını kurtarmak için Türk atlılarından
kurtulmak zorunda kaldı. Ancak bu kontrol, onu yapan kuvvetin tamamen yok edilmesiyle intikamını aldı; ve Macaristan'ın o yakasındaki en önemli yer olan Gran kalesi, fatihin
ödülü oldu.

Sobieski'nin görüşleri Buda'nın ve belki de tüm Macaristan'ın bu seferde ele geçirilmesini benimsedi. Ancak bu, mevsimin geç olması ve İmparator'un kıskançlığı nedeniyle engellendi. Kral Türklere karşı savaştı, ancak Macarlara karşı savaşmadı. Özgürlüklerini geri kazanma çabalarına sempati duydu ve Tekeli'yi bastırmaktan ziyade uzlaştırmaya çalıştı. Leopold, ülkede bir Polonya çıkarı kurulmasından korkuyordu ve müttefiklerine karşı kasıtlı bir ihmalkarlık gösterdi. Ancak başka nedenler izin verseydi, Polonyalıların itaatsizliği daha fazla fetih yapılmasını engellerdi. Krallarının siyasi efendileri olan Polonyalı soylular, ana vatanlarına geri dönmek için en çok
çağrıda bulunuyorlardı. Böyle bir Devlet ve ordunun başında uzun süreli bir fetih
seçimi imkansızdı. Macar ittifakı umutları
yok oldu. Tekeli, çok tereddüt ettikten sonra,
kralın önerdiği müzakerelere katılmayı reddetti; ve
Hristiyanlığın kurtarıcısı, isteksizce Yukarı Macaristan'dan tekrar Polonya'ya çekildi, yol üzerindeki bazı kasabaları ele geçirdi, ancak
büyük işini yarıda bıraktı. Ordusu ellerinde eridi.
Savaşmak için çok geç olan gecikmiş Litvanyalılar, Moravya'ya gelerek, kurtarmaya yardım etmedikleri insanları yağmalayarak ülkelerini rezil ettiler.

Ancak Sobieski, İmparator'un nankörlüğünden muzdarip olan tek kişi değildi. Şehrin savunucusu Starhemberg haklı olarak ödüllendirildi; ancak Lorraine'den aşağıya doğru savaşa katılan diğerlerinin çoğu, hizmetlerinin karşılığını pek alamadı. Bavyera Elektörü'nün şevki bile, İmparator'un soğukkanlılığıyla bir süre soğudu,
ancak gelecekteki kayınpederinin hizmetine geri döndü. Saksonya Elektörü, Waldeck ve diğerleri, zaferlerinin tadını çıkarmak veya başka girişimlere atılmak için seferin olduğu yerden ayrıldılar; ancak Lorraine ve bir dizi generalin, Viyana'da ilk hizmetini görmüş olan Savoy'lu Eugene'in
altında, Türkler Macaristan'dan ayak ayak sürüldü. Kara Mustafa, Osmanlı komutanlarının ödediği gibi, yenilgisinin bedelini kısa sürede ödedi - haksız yere acı çekmeden başıyla. Ancak halefleri, daha az beceriksiz olsalar da, genel olarak ondan daha
şanlı değillerdi.

Boşuna, Türk ordularının başına geçecek ve Türk Devleti'ni yeniden şekillendirecek yeni bir Kiuprili bulundu. Onun liderliğinde kısa bir başarı parıltısı, savaşta ölümüyle sona erdi. Boşuna, Sultan II. Mustafa, tekrar ordularının başında belirdi. Osmanlıların savaş araçları, Viyana'daki büyük felakette büyük ölçüde tükendi ve onarılamayacak şekilde kaybedildi. Zayıflıklarında onlara karşı yeni düşmanlar yükseldi. Ukrayna'daki Rusya, Mora'daki Venedik ve Dalmaçya'daki Venedik, Babıali'nin pahasına fetihlere başladı. Savaş gerçekten de uzadı, Fransa ile Augsburg ligi arasındaki yenilenen mücadeleyle ertelendi; ancak Avusturya'nın zayıflığı, ona karşı kalıcı bir duruş sergileyemeyen Türklerin
düşmüş talihlerini daha açık bir şekilde göstermeye hizmet etti. Osmanlıların talihi genel olarak istikrarlı bir şekilde azaldı, ancak Eugene'nin 1697'de Zenta'daki büyük zaferine kadar, isteksizce anlaşmaya zorlanmadılar. 1699'da Carlowitz'de imzalanan barış, Türklerin Almanya için bir tehdit olduğu
savaşın başlangıcından bu yana Avrupa'nın değişen ilişkilerini göstermektedir.

İlk kez, bir Avrupa konferansı Türkiye'nin işlerini ele aldı. İngiltere ve Hollanda, İmparator'un yaklaşan İspanyol Veraset savaşında onlarla birlikte hareket etmekte daha özgür olabilmesi için barışın arabulucularıydı. Sobieski, zaferleri, planları ve hayal kırıklıklarıyla yaklaşık üç yıl önce mezarda bir anı haline gelmişti; ve onunla birlikte Polonya'nın her zaman istikrarsız büyüklüğü sona erdi. Bir diğer daha da dikkat çekici kuzey hükümdarı Çar Petro, müzakerelere taraftı. Her yer Türkiye'den kiralanan topraklardı. Avusturya'ya, Macaristan ve Transilvanya'nın neredeyse tamamını, Save ve Drave arasındaki Sklavonya topraklarının çoğunu verdi; Polonya'ya, Podolya'yı; Rusya'ya, Azak'ı; Venedik'e, Mora'ya ve Dalmaçya'nın bazı kısımlarını verdi. Gururla vermeyi reddettiği bir nokta vardı. Konukseverliğini arayan Macar Tekeli ve arkadaşları, İmparator'un intikamından güvende olarak onun tarafından tutuldu; tıpkı 1849'da diğer Macar sürgünlerinin Avusturya ve Rusya'nın birlikte intikamına karşı Türkler tarafından korunduğu gibi. Bu, Osmanlıların sınırlarını kalıcı olarak daraltan ilk barıştı; Hristiyanlığa yönelik son büyük Müslüman saldırılarının sonunu işaret ediyordu; Fransa'nın, I. Francis'in günlerinden beri Türkiye'yi Avusturya'yı yıkmak ve kendi hırsları için kullanmaya çalıştığı gizli anlaşmaların sonunu gördü. Savaşanların eski pozisyonlarının tamamen tersine dönmesi, Türkiye için savaşın felaketle sonuçlanması, "başlarının üstünde asılı duran Tantalos taşının yuvarlanması, Almanlar için dayanılmaz acı"[27], mücadelenin Avrupa'nın gelecekteki tarihindeki geniş kapsamlı sonuçları - hepsi, Sobieski'nin dehasının, Kahlenberg'in rüzgarlı yüksekliklerinden, kendisine muzaffer bir kurtarıcı olarak, Viyana'nın harap surlarının eteğine giden yolu açacak olan o ölümcül yetersizliği muzaffer bir şekilde işaretlediği güne kadar izlenebilir. Ancak doğal olarak, konuyu ele almamızı bitirmeden önce, Polonya'nın veya Polonya Kralı'nın, bu kadar görkemli bir rol oynadığı girişimden ne gibi bir kazanç elde ettiğini soruyoruz. Birkaç ay boyunca, Hıristiyan dünyasının hayranlık dolu gözlerinin merkezi oldu. "_Dünyanın imparatorluğu, kendi kendini tek bir güçlü olarak rezerve eden bir yerin olmasını ister" diye yazdı İsveçli Christina, Roma'dan, Louis XIV'ün üstünlük iddialarına ve Leopold'un Avrupa'da imparatorluk üstünlüğü iddialarına bir göz atmadan değil. Polonya daha önce hiç dünyanın gözünde bu kadar büyük bir yer tutmamıştı. Dikkatli Venedikliler onun özel ittifakını aradılar. Diplomasi dilinde _Respublica Serenissima_ idi;
ama hiç rahat durmadı ve büyüklüğü kısa sürdü. Devletin sınırlarının sürekli bir korkudan kurtulduğu doğrudur. Türkler bir süreliğine kırılmıştı, Tatarlar ezilmişti, Ukrayna Kazakları tekrar teslim olmuştu. Fakat Sobieski başkaları için savaşmış ve fethetmişti. Ülkesi zaferin meyvelerini toplamaktan acizdi; uzun süreli çaba göstermekten ve dolayısıyla kalıcı başarıdan acizdi. Karlofça barışında Podolya, Kaminiec kalesiyle birlikte geri alındı; fakat Moldova Polonyalılar tarafından boşuna işgal edilmişti; ve Türklerin Avusturya'nın çıkarı için, Tatarların ise Rusya'nın çıkarı için yenildiği kısa sürede görüldü.

Vatandaşlarının eksikliklerinin farkında olan Polonya Kralı bunları düzeltemedi. En azından Avrupa'nın en seçkin askeri, generali diyemeyiz; yaşayan diğerlerinin hepsinden daha fazla bir kahramanın karakterini yerine getiren bir adam; ülkesini kurtarmış bir kral; Karısına bağlı bir koca, tebaası tarafından engellenmiş ve ailesindeki kavgalarla meşguldü. Şüphesiz tacı evinde miras olarak devralmak için çabaladı, başarılı olsaydı ülkesine hizmet etmiş olurdu; ancak Polonyalıların kıskançlığı, komşu hükümdarların kıskançlığından daha fazla ve bir dereceye kadar karısının kötü davranışları bunu imkansız hale getirdi. Kendini boş bir saygının nesnesi, ancak hiçbir otoritenin sahibi olmayan biri olarak buldu; ülkesini düzensiz, kararlı bir amaçtan yoksun, Fransa ile veya Fransa'nın düşmanlarıyla birlikte yerleşik bir politikayı takip edemeyen biri olarak gördü. Meclis'in fraksiyonları onu askersiz ve parasız bıraktı. İlk kez değil, neredeyse son kez, Polonyalılar savaşta galip geldiler, ancak savaşın hedeflerine ulaşmada acınacak şekilde başarısızlığa mahkumdular. Son çok uzakta değildi. Sobieski'nin ardından tahta bir yabancı geçti ve ölümünden on yıl sonra İsveç Kralı XII. Charles Polonya tacını fetheden kişi olarak göreve başladı. Komşularının hırsına kurban giden ülkesi, artık kralı gibi bir anı olarak, bu kısıtlamaların ve özgürlüğü güvenli ve hürriyeti bir lütuf haline getirebilecek tek şey olan özdenetimin göz ardı edilmesinin sonuçlarına dair bir ders olarak kaldı. Bunların eksikliğinden dolayı, Avrupa haritasından yeri, yok ettiği düşmandan bile daha erken silindi.

DİPNOTLAR:

[26] Hristiyan kaybının ılımlı bir tahmini beş bin adam veya sahadakilerin yaklaşık on beşte biri; Sadowa'daki her iki tarafın kaybıyla hemen hemen aynı oranda bir kayıp. Sadece Polonyalılar, yüz subayın öldüğünü itiraf ettiler ve onlar sol kanat kadar uzun süre
veya ateşli bir şekilde meşgul olmadılar. Merkezin kaybı muhtemelen daha azdı. Thuerheim ve Schimmer müttefiklerden dört bin,
ve yirmi beş bin Türk veriyor; ancak son rakamlar oldukça belirsiz ve Hıristiyanlar kayıplarının en azını yaptılar.
Savaş çok fazla göğüs göğüse, çok az topçu ateşiyle olduğundan,
yenilenlerin kaybının her zaman orantısız bir şekilde büyük olduğu eski savaşlara benzeyecekti. Lorraine Dükü'nün anıları basitçe şöyle diyor: "Yaklaşık üç saat boyunca savaş her iki tarafta da çok kanlı geçti. " Ancak çatışmalar gün doğumundan hemen sonra başladı ve takip akşam karanlığına kadar sürdü. Büyük Pers istilasının püskürtülmesinden sonra yazılmıştır. WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIENNA 1683***


******* This file should be named 56023.txt or 56023.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/0/2/56023


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

