*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Getting Married (Evlenmek)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Getting Married, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Getting Married

Author: George Bernard Shaw


Release Date: May, 2004 [EBook #5604]
This file was first posted on July 20, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING MARRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Havva Sobol ve Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi






Evlenmek

"Evlenmek" için önsöz

Bernard Shaw tarafından

1908


Transcriber'ın Notu - Bu oyunun çekildiği baskı
Çoğu kasılmadan basılmış, Donn for Don't ve benzeri gibi.
Bunlar orijinal metinde basılı olarak bırakılmıştır. Ayrıca, kısaltılmış
Onurların takip dönemi yoktur ve kelime gösterisi Shew olarak yazılır.




Evlenmenin Önsözü




Evliliğe karşı isyan

Daha tehlikeli saçmalıkların konuşulduğu bir konu yoktur ve
evlilikten daha düşünce. Yaramazlık konuşmayı ve düşünmeyi bırakırsa
yeterince kötü olurdu; Ama felaket anarşikine daha da geçiyor
aksiyon. Çünkü evlilik yasamız insanlık dışı ve mantıksız
düpedüz iğrençlik noktası, daha cesur ve daha asi ruhlar
Yasadışı sendikalar oluşturur, meydan okurcasına arkadaşlarına kart gönderir
ne yaptıklarını duyurmak. Genç kadınlar bana geliyor ve bana sor
Karar verdikleri adamla evlenmek için rıza göstermeleri gerektiğini düşünüp düşünmüyorum
ile yaşamak; ve ben, ben
Sözde (cennet nedenini biliyor!) En gelişmiş görüşlere ulaşılabilir
Bu konuda, onları onsuz tehlikeye atmaya teşvik etmeyin
Otantik bir alyansın güvenliği. Örneğini belirtiyorlar
Lewes ile yasadışı bir birlik oluşturan George Eliot. Alıntı yaparlar
Nietzsche'ye atfedilen bir söz, evli bir filozofun
Seçtikleri adamlar filozof olmasa da saçma. Ne zaman
Sonunda evlilik kurumlarımızı reform yapma fikrinden vazgeçiyorlar.
özel işletme ve kişisel doğruluk ve rızası
Kayıt Defteri veya Sunak için, ilk olarak bir
Her iki tarafın da yudumlamak için mükemmel bir şekilde özgür olması gerektiğine dair açık bir anlayış
Her çiçek ve değişen her saat, fantezi dikte edebileceği gibi
yasal bağa rağmen. Sendikalarının kanıtladığını gözlemlemiyorum
Diğer insanlarınkinden daha az monogamik: aksine, aslında;
Sonuç olarak, sıradandan daha az yaygara yapıp yapmadıklarını bilmiyorum
Parti her iki kişi de anlaşmanın yararını iddia ettiğinde; ama
Antlaşmanın varlığı, yasanın aynı anarşik fikrini görüyor
basit bir süreçle herhangi bir iki özel kişi tarafından bir kenara bırakılabilir
görmezden gelmesi için birbirimize vaat ediyor.




Yine de kaçınılmaz evlilik

Şimdi çoğu yasa ve tüm yasalar olmalı,
en güçlü birey. Kesinlikle evlilik yasası. Tek insanlar
Başarılı bir şekilde kaçan, aslında kendilerinden yararlananlar
Sığınak olmadıklarında evli gibi davranarak ve Bohemyalılar tarafından
kaybedecek pozisyonu olmayan ve kariyeri kapatılacak. Birbiriyle
Evlilik yasalarının açık ihlali, ya düpedüz harabe veya
İhtiyatlı bir erkek ya da kadın olarak böyle bir rahatsızlık ve engelleme
Yüz yerine on kez evlendi. Ve bu engeller ve
Rahatsızlıklar özgürlüğün bedeli bile değildir; çünkü Brieux'un olduğu gibi
Les Hannetons'da bu kadar ikna edici bir şekilde, avukatsız bir sendika
genellikle pratikte zalim ve kaçmak zor olduğu bulundu
en kötü yasal olan.

O zaman, ortak bir yerli kuruluşta,
Çocuk veya mülkiyet soruları, düşünülür, evlilik
tüm normal insanlar üzerindeki zorunlu etki; Ve yasa değişene kadar
Bizim için hiçbir şey yok ama ayakta olduğu gibi en iyisini yapmak. Eşit
Böyle bir kuruluş istendiğinde, gizli düzensizlikler
Evliliğe alternatif olarak ihmal edilebilir. Ne kadar yaygın değiller
bilir; Çünkü partilere verilen güçlü korumaya rağmen
iftira yasası ve toplumun çeşitli diğerlerine hazır olması
en ince olanı koruyarak göz kırpılacak gerekçeler
Görünüşler, çoğu muhtemelen hiç şüphelenilmiyor. Ama onlar
ne onurlu ne de güvenli ve rahat, ki
normal iyi insanlar için. Evlilik pratik olarak kaçınılmazdır; Ve
Bunu ne kadar çabuk kabul edersek, o kadar çabuk çalışmaya başlayacağız
İyi ve makul.




Evlilik kelimesi ne anlama geliyor

Her ne kadar hepimiz evlilikten acı çekebilirsek de, çoğumuz düşünüyoruz
O kadar az ki, bunu sıranın sabit bir parçası olarak görüyoruz
Doğa, yerçekimi gibi. Bu hata hariç, kabul edilebilir
Sabit olarak, kelimeyi pervasız gevşeklikle kullanırız, yani bir düzine
farklı şeyler, ama yine de bunu saygın bir
Adamım sadece bir anlamı olabilir. Şüphelenen dindar vatandaş
Sosyalist (örneğin) söz konusu olmayan şeyler ve ona sıcak bir şekilde sormak
Evliliği ortadan kaldırmak isteyip istemediğine dair bir duyguyla çileden çıkar
Sosyalist ona ne özel olduğunu sorduğunda cevapsız tartışma
Evlilik çeşitliliği: İngiliz sivil evlilik, kutsal
Evlilik, çözünmeyen Roma Katolik evliliği, boşanmış evlilik
Kişiler, Scotch evliliği, İrlanda Evliliği, Fransızca, Almanca, Türk veya
Güney Dakotan Evliliği. İsveç'te, en çok medeni olanlardan biri
Dünyadaki ülkeler, her iki taraf da istiyorsa evlilik feshedilir,
herhangi bir davranış sorusu olmadan. İsveç'te evliliğin anlamı budur.
Clapham'da, özgür sevginin anlamsız adıyla dedikleri şey budur.
İngiliz İmparatorluğu'nda sınırsız Kulin çok eşliliğimiz var, Müslüman Poligam
Dört eş, çocuk evlilikleri ve daha yakın evlerle sınırlı
İlk Kuzenler: Hepsi layık birçok kişinin gözündeki iğrençlikler
Kişiler. Saygın İngiliz evlilik şampiyonu değil
Bu çok farklı kurumlardan herhangi biri; Bazen yapmaz
Hiç evlilik. Tekeşlilik, iffet, temperance,
Saygınlık, ahlak, Hıristiyanlık, anti-sosyalizm ve bir düzine
Evlilikle gerekli bağlantısı olmayan diğer şeyler. O sık sık
Cesaret etmemeye cesaret ettiği bir şey demek: kişinin mülkiyeti
Örneğin başka bir insan. Ve asla gerçeği söylemiyor
Kendi evliliği ya kendine ya da başka birine.

Üçüncü yüzyılın ortalarında yapmayı hayal eden bireycilerle
Özel bir endişe olduğu gerekçesiyle evlilikle birlikte
Toplumun yapacak hiçbir şeyin olmadığı iki taraf arasında, orada
şimdi anlaşmaya gerek yok. "Kendini Gözetleme Eylemi" nin moda
geçti; ve sendikaların
Bir aile kurma amacı kayıt olmaya devam edecek ve
Devlet tarafından düzenlenir. Böyle bir kayıt evliliktir ve devam edecek
Kayıt koşullarından çok sonra evlilik olarak adlandırılacak
o kadar çok değişti ki, şimdi yaşayan hiçbir vatandaş onları tanımayacak
Dünyayı tekrar gözden geçirirse evlilik koşulları. Bu nedenle var
Evliliğin kaldırılması sorusu yok; Ama çok acil bir
koşullarını iyileştirme sorusu. Gerçekten hiç kimseyle tanışmadım
İngiltere'de günümüzde var olduğu gibi evliliğin sürdürülmesi lehine. Bir Roman
Katolik, kilisesine sözlü olarak sözlü olarak onaylayabilir.
Çözmeyen evlilik. Ama saymaya değer kimse doğrudan inanmıyor,
Açıkçası ve içgüdüsel olarak bir kişi bir cinayet taahhüt ettiğinde ve
Yirmi yıl hapse girin, özgür ve masum kocası
veya o katilin karısı evliliğe bağlı kalmalıdır. Koymak için
Kısaca, daha kötüsü için bir sözleşme,
tolere edilmek. Aslına bakarsa,
Roma Katolik Kilisesi; Roma Katolik evlilikleri çözülebilir,
Geçici mahkemeler tarafından değilse, Papa tarafından. Çözmeyen evlilik bir
Akademik figür, sadece celibates tarafından ve rahatça evli tarafından savunuldu
Diğer çiftlerin rahatsız olması gerektiğini hayal eden insanlar
Kendi hataları, tıpkı zengin insanların başka bir
İnsanlar fakirdir, onlara doğru hizmet eder. Her zaman bazı araçlar vardır
Despolasyon. Çözünme koşulları, bunlardan büyük ölçüde değişebilir
Hangi Henry VIII. Arragon Katharine'den boşanmasını sağladı.
Amerikalı eşlerin boşanma aldığı memnuniyet (örneğin, "
Acı "kocanın ayak tırnaklarını kesme ihmalinden kaynaklanan); ama
her zaman dokunulmaz teorinin olduğu bir nokta vardır
Worse için daha iyi evlilik pratikte bozulur. Güney Carolina
gerçekten de bir evliliğin olacağını ilan eden ucube yasası olarak adlandırılan
hiçbir koşulda çözülmez; Ama böyle bir saçmalık olacak
Muhtemelen daha önce koşulların saf gücü tarafından yürürlükten kaldırılabilir veya değiştirilebilir
Bu kelimeler basılı. Dikkate alınması gereken tek soru, ne
Çözme koşulları olacak mı?




Seks köleliğinin hayatta kalmaları

Evlilik nesnesinin ortak romantik varsayımını benimsersek
mutluluk mu, o zaman bir evliliği çözmenin en güçlü nedeni
tarafların birine veya diğerine veya her ikisine de anlaşılmaz olması.
Evliliğin nesnesinin sağlanacağı görüşünü kabul edersek
Çocukların üretimi ve yetiştirilmesi, o zaman çocuksuzluk bir
Feshi için kesin nedeni. Bu nedenlerin hiçbiri hak kazanmadığı için
Evli kişiler boşanmak için bir kerede evlilik yasamızın
Her iki varsayım üzerine de kurulmamış. Gerçekten kurulan şey
İngiliz kadınlarının bir gün olduğu onuncu emrinin ahlakı
reddederek kiliselerimizin duvarlarından yok olmayı başarmak
Bir erkeğin evi ile halka sınıflandırıldıkları herhangi bir binaya girin,
öküzü ve kıçını, satın aldığı Chattels. Bu ahlakta kadın
Zina kadın tarafından kötüleşiyor ve erkek tarafından hırsızlık, erkek ise erkek
Evlenmemiş bir kadınla zina hiç suç değildir. Ama yine de
Bu sadece evlilik yasalarımızın teorisi değil, aynı zamanda pratik
Birçoğumuzun ahlakı, artık avantajlı bir ahlak değil,
Kalıcılığı evliliğe bağlıdır; Evliliğin kaldırılması için
Diğer şeyler değişmeden kaldı, kadınları daha etkili bir şekilde köleleştirdi
şimdi olduğundan. Ekonomik meselesine geleceğiz
kadınların daha sonra erkeklere bağımlılığı; Ama şu anda daha iyiydik
Kendimizi utanmadığımız evlilik teorileriyle sınırlayın
kabul etmek ve savunmak ve bu nedenle evlilik reformcuları
devam etmek zorunda kalacak.

Bence, pratik politika alanından reddedebiliriz.
Kutsal ve çözünmez bir evlilik görüşü
Antlaşma, çünkü mutsuz evliliklerle güçlendirilmiş olsa da
Fanatizmler insan kurbanları tarafından güçlendirilir,
özel ve sosyal olarak çalışmayan bir eksantriklik
sivil evlilik ve boşanma. Teorik olarak, sivil evli çiftlerimiz
evli olmayan çiftler gibi bir Katolik içindir: yani, içinde yaşıyorlar
açık günah. Pratik olarak, Sivilce evli çiftler toplumda alınır,
Katolikler ve diğer herkes tarafından, tam olarak kutsallık olarak evli
Çiftler; ve eşlerini veya kocalarını boşanmış insanlar da öyle
ve tekrar evlendi. Ve yine de evlilik kamuoyu ile uygulanır
Desteğinde en az gevşek önerinin
Laxity olmasına rağmen, en yüksek ve en güçlü itibarlara bile ölümcül
Davranış, sırıtan hoşgörü ile göz kırpıyor; Böylece buluruz
Austere Shelley insan formunda bir şeytan olarak kınarken, Nelson,
Karısını açıkça terk etti ve Sir William ile bir trois oluşturdu ve
Lady Hamilton, putlaştırıldı. Shelley gayri meşru olabilir
Açıkçası bir şekilde İngiltere'deki her ilçedeki çocuk
günahkar. Kararsız suçu, evliliğe bir
kurum. Garip bir terör ve nefretin acı çektiğini hissediyoruz
O, ölümcül bir yaralanma ile tehdit eden birine karşı. Nedir
Bu etkiyi üreten önerilerindeki unsur?

Uzmanların cevabı, zaten belirtilen kişidir:
Evliliğe yönelik saldırı mülke yönelik bir saldırıdır; Böylece Shelley
Bir koca için bir at hırsızından daha nefret dolu bir şey: zekâ, bir eş
Hırsız ve bir eş için hırsızdan daha nefret dolu bir şey: yani bir
Kocasının evini başının üstünden çalacak ve onu bırakacak
Sokaklarda yoksul ve isimsiz. Şimdi, şüphesiz bu
İyi bir Shelleyan önyargısı: çok derin köklü bir önyargı
Oyunumda olduğu gibi, daha cesur olan erkekler
Shelley'in kendisinden daha fazla, kendilerini taahhüt etmek için getiremez
Herhangi bir ortak hırsızlık yapmaktan ziyade zina
Mary Wollstonecraft'tan daha şiddetli kölelik karşı karşıya kalamıyor
ustasız olan vagabonajın güvensizliği ve itibarını
Kadının bekârlığa tek alternatifi. Ama tüm bunlara rağmen orada
benim içindeki çok hızlı yayılmış evliliğe karşı bir isyan
Hepimizin hala büyük ve varlığını varsaymasına rağmen
En az şüphecilik ipucuna ilişkin tehlikeli çoğunluk
Evliliğin güzellik ve kutsallığı rezil ve iğrenç, bazen
Bunun otantik bir yaşayan üyesini bulmanın neden bu kadar zor olduğunu merak ediyorum
Asla
Halka açık soruları ve kimin tüm sayısallarını düşünün
kilo ve görünüşe göre yenilmez önyargılar, sosyal değişiklikleri kabul et
ataları, reformu kabul ettikleri kadar günümüzde
Henry ve Edward, Mary altındaki restorasyon ve Mary'nin ölümünden sonra,
Elizabeth'in her iki doktrinden birleştirdiği ve
İngiltere Kilisesi Makaleleri. Sorunlar bunlara bırakıldıysa
Basit halk, asla hiçbir değişiklik olmazdı; Ve toplum olur
Derilerini atamayan bir yılan gibi yok olun. Yine de
Yılan, onlara rağmen cildini değiştirir; Ve işaretler var
Evlilik hukuku cildimiz düşünceli insanlara rahatsızlığa neden oluyor ve
Şu anda diğerlerinin memnun olsun ya da olmasın, alınacaktır.
Bu nedenle soru ortaya çıkıyor: Evlilikte ne var
Düşünceli insanlar bu kadar rahatsız mı?




Evliliğe Yeni Bir Saldırı

Bu sorunun cevabı, herkesin bildiği bir cevap ve
Kimse vermeyi sevmez. Din bakanlarımızı yönlendiren nedir ve
Devlet adamları nihayet bulanıklaştıracaklar, evliliğin şimdi olduğu gerçeği
Ülkeyi o kadar endişe verici bir hızla doldurmaya başlamak
bir şekilde uyanan insanlar gibi tevazu bir kenara atmaya zorlanır
Ateş alarmı, gecelerinde veya hayır içinde sokaklara koş
Hiç elbiseler. Saldırması gereken hayali özgür sevgili
evlilik çünkü aşırı sevgilerini engelledi ve onu önledi
hayatı bir karnaval yapmaktan, yok oldu ve
Duyuran Çarpık Dahilin Gerçek, Çok Güçlü, Çok Sadakatli Avenger
Evliliğin ruhsatnasıyla, şimdi artık işe almıyor
Yarış, yok ediyor.

Her zamanki gibi, bu cephe değişikliği henüz gazetemiz tarafından fark edilmedi.
Tartışmalar ve aklı olan banliyö sezon bilet sahipleri tarafından
Gazeteler yapıyor. Hala kaleyi savunuyorlar
Kimse ona saldırmıyor ve en zayıf cephesini savunmasız bırakıyor.

Evliliğe karşı dini isyan çok eskidir. Hıristiyanlık
Evliliğe şiddetli bir saldırı ile başladı; Ve bugüne kadar bekârlık
Roma Katolik rahipliğinin,
daha yüksek yaşamla uyumluluk. St. Paul'un isteksiz yaptırımı
evlilik; onu zorunlu kılan kişisel protestosu ve
kendi mahkumiyetine karşı; onun aşağılayıcı "evlenmekten daha iyi
Burn ", sadece sonunun sonuna geldiği inancına göre güncel değil
dünya elindeydi ve bu nedenle artık herhangi bir nüfus yoktu
soru. Bir kölelik olarak en kötü yönünden içgüdüsel geri tepmesi
iki kişiyi birbirine köleliği kabul etmeye teşvik eden zevk
Dünyada aktif bir güç olarak kaldı ve şimdi karışıyor
Her zamankinden daha huzursuz. Giderek daha fazla Pauline celibates var
Evliliğe itiraz varsaymanın dayanılmaz bir öfkesidir
evli hayatı normal olarak tasarladığı gibi arzulamak veya yaşamak. Her
düşünceli ve gözlemci din bakanı,
evliliği bir sığınak olarak kabul etmek için sürüsünün kararlılığı
zevk, onun cemaatinin bilinen özgürlüklerinin olduğunu görmek
Interperance'dan çok daha az evli olandan çok daha az acı çekiyor
Onları mengene canavarları olarak damgalayan insanlar.




Evli erkeklerin unutulmuş bir konferansı

Geç Hugh Price Hughes, seçkin bir Metodist ilahi, bir zamanlar organize edildi
Londra'da konuyu dikkate almak için saygın erkeklerden oluşan bir konferans.
Hiçbir şey gelmedi (ya da gerçekten de gelebilirdi
kadınlar); Ancak genç sosyologlara hediye olarak değeri vardı,
kim olduğum, seçilen bir kitlenin ne olduğu hakkında otantik bir fikir
Saygın erkeklerin evli yaşamla anlaşıldığı. Kesinlikle bir
Şaşırtıcı vahiy. Büyük Peter şok olurdu; Byron
dehşete kapılmış olurdu; Don Juan konferanstan kaçmış olurdu
bir manastır içine. Saygın erkeklerin hepsi evlilik törenini gördü
onları sağlık ve temperans yasalarından kurtaran bir ayin olarak;
ömür boyu balayı açtı; ve zevklerini tam olarak üzerine koydu
Dualarıyla aynı temel. Tamamen uygun ve doğal görünüyordu
onlara hayatlarının her yirmi dört saatinde
Sekizden sadece eşleriyle bir odada kapalı ve bu değil,
Kuş benzeri, çiftleşme mevsimi için, ancak tüm yıl boyunca ve her yıl.
Hangi partinin yapması gerektiğine dair bu tür küçük soruları bile nasıl çözdüler?
Pencerenin açık olup olmadığına ve kaç tane olacağına karar verin
Battaniyeler yatakta olmalı ve hangi saatte gitmelidirler
Yatak ve birbirlerinin uykusunu rahatsız etmekten kaçınmak için kalkmak, görünüyordu
Bana çözünmeyen sorular. Ancak konferans üyeleri
Akılda tutuyor gibi görünüyor. Tüm ulusal konutlara sahip olmaktan memnunlardı
Sorun iki kişi için bir oda temelinde tedavi edildi. Buydu
onlar için evliliğin özü.

Lütfen, kendi koşullarında hiçbir şey olmadığını unutmayın.
Interperance'ı kontrol edin. Onlar iş adamıydı: yani, en çok erkekler
ne zihinlerini ne de uygulayan rutin çalışma ile uğraştı
vücutları kapasitelerinin tam perdesine. İle karşılaştırıldığında
Devlet adamları, birinci sınıf profesyonel erkekler, sanatçılar ve hatta işçilerle
ve zanaatkârlar kaslı efor gittikçe, yetersiz çalıştılar,
ve fakültelerinin ince kenarını ve son birkaç inçlik
günlük rutinlerine daha az uygun olmadan sandıklarının.
Eğer alışkanlıklarını benimsemiş olsaydım, şaşırtıcı bir bozulma olurdu
Bir iki haftada bitmeden yazımda ortaya çıktı ve beni korkuttu
İmkansız bir çilecilik olarak düşüneceklerine geri dönelim. Ancak
Bilinçli oldukları ceza ödemediler. O kadar çok vardı
İstedikleri gibi sağlık: yani, bir doktora ihtiyaç duymadılar.
Sigaralarından, yemeklerinden, saygın kıyafetlerinden keyif aldılar,
çocuklarıyla olan sevecen oyunları, daha büyük beklentileri
kar veya daha yüksek maaşlar, Cumartesi yarım tatilleri ve Pazar
Yürüyor ve geri kalanı. Günde iki saatten az iş yaptılar ve
bunu yapmak için yedi ila dokuz ofis saati aldı. Ve iyi değiller
Bunu yapmaya devam etmek dışında herhangi bir ölümcül amaç için. Saygınlardı
Sadece standartlara göre kendileri belirlediler. Ciddiye alındı
oylarıyla bir imparatorluğu yöneten seçmenler olarak ve seçim ve
dini ve ahlaki kurumlarını güçleriyle sürdürmek
Sosyal zulüm, onlar siyah kaplı bir felaket ordusuydu. Onlar
dahil oldukları endüstrileri anlamak için aciz,
yaşadıkları yasalar veya ülkelerinin diğerleriyle ilişkisi
Ülkeler. Yaşlı erkeklerin hayatlarını memnun bir şekilde yaşadılar. Onlar
Her sağlıklı insanın olması gereken çağda çekingen bir şekilde muhafazakar
Gözlemsel olarak devrimci olmak. Ve eşleri geçti
Mutfak, kreş ve çizim odası rutini tıpkı gittikçe
Ofis rutini aracılığıyla. Hepsine sahiptiler, dedikleri gibi,
Gaz kenar boşluğunu kaybeden balonlar gibi yerleşti;
ve yerleşme sürecinin devam edeceği açıktı.
Mezarlarına yerleştiler. Eski moda gazeteleri okuyorlar
çaba ile ve sadece yeni bir kağıda avukat alıyorlardı,
Olağanüstü parlak olduğuna inandıkları bir yarım tepeye mal olmak
ve çekici ve asla gerçekten başarılı olamadı
Son derece donuk, tüm ciddi haberleri atıyor ve vapid ile değiştiriyor
Tittle-tattle ve siyasi makalelerin ikamesi tarafından bilgilendirilen
En azından ekonomi, tarih ve
Anayasa hukuku, bu tür paltry folies ve duygusallıklar, züppeler
ve cehaletin anlayabileceği ve sorumsuzluk
zevk.

Vatanseverlik dedikleri, doğdukları için bir inançtı
Tooting veya Camberwell'de Beethoven'ın doğal üstleri,
Ibsen'den Rodin, Tolstoy ve diğer tüm ağır yabancılar. Onlar
Tiyatroya gitmenin yanlış olduğunu düşünmemiş olanlardan yukarıda beğenildi
Her şey kahramanın dick olarak adlandırıldığı bir oyun; sürekli
bir briar borunun parmaklanması; Ve hayranlıkla boğulduktan sonra
ve üç eylem boyunca sevgi, nihayet yasal olarak ödüllendirildi
Şaşırtıcı bir güçte güzel bir kahramanın kişisine sahip olmak
erdem eksikliği. Gerçekten de kelimenin anlamı hakkındaki tek anlayışı
erdem, diğer erkek eşlerini çalmaktan veya reddetmekten çekimserlikti
kızlarıyla evlenmek için.

Hukuk, din, etik ve anayasal hükümete gelince, herhangi bir
Sahte onlara empoze edebilir. Herhangi bir ateist kendini geçirebilir
onları bir piskopos olarak, yargıç olarak herhangi bir anarşist, bir whig olarak herhangi bir despot, herhangi bir
bir Tory olarak duygusal sosyalist, herhangi bir Philtre-Monger veya cadı bulucu
Bir bilim adamı, devlet adamı olarak herhangi bir cümle üreticisi. Yapmayanlar
Jonah'ın hikayesinin ve büyük balıkların tümü okumaya inanıyorum
Metallerin iletilebileceğine ve tüm hastalıkların radyumla iyileştirilebileceğine inanıyorum,
Ve erkekler ekşi süt içererek iki yüz yıl yaşayabilirler. Eşit
Bu güvenilirlikler, çoğu için çok şiddetli bir entelektüel çaba içeriyordu.
Onlar: Sırıtmak ve hiçbir şeye inanmak daha kolaydı. Onların korudukları
kendilerine "oyunu oynama" (yani ne yapmak
diğer herkes yaptı) ve şapka, bağ, köpeklerin iyi hakimleri olarak,
Borular, kriket, bahçeler, çiçekler ve benzerleri. Yetenekliydiler
birbirlerinin ödeme gücü ve saygınlığını bazılarıyla tartışmak
kurnazlık ve oldukça karmaşık ödeme sistemleri yapabilir
ziyaretler ve birbirlerini "bilmek". Onlar biraz kaba hissettiler
Margate'de bir gün geçirdi ve ne zaman oldukça seçkin ve seyahat etti
Boulogne'da geçirdiler. Onlar, kıyafetleri dışında, "
Özel ": Yani, çirkin manzaralara ve seslere katlanabilirler,
sağlıksız kokular ve rahatsız edici evler, insanlık dışı ilgisizlik ve
duygusuzluk. Yetişkinlere gelince, insan doğasının böyle olduğu bir teorisi vardı
dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışmanın işe yaramaz olması,
Çocuklar için sadece yeterince ders verildiyse
ve çırpılmış, ahlaki bir mükemmellik durumuna getirilebilirler
Hiçbir fanatik tanrısına atfedilmedi. Olmasalar da
kasıtlı olarak kötü niyetli, en korkunç zulümleri uyguladılar
Sadece düşüncesizlikten, erkekleri hapsetmekten hiçbir şey düşünmüyor ve
Evlerine girdikleri için yirmi yıla kadar kadınlar; ile ilgili
çocuklarına vahşi hayvan olarak davranmak, bir darbe sistemi tarafından evcilleştirilecek
ve eğitim olarak adlandırdıkları hapis cezası; ve piyanoları tutmak
evleri, müzikal amaçlar için değil, kızlarına işkence etmek için
Bir Engizisyon Mahallesi'ni iptal edecek anlamsız bir aptallıkla.

Kısacası, sevgili okuyucu, onlar senin ve benim gibiydiler. Doldurabilirim
İmbekiklerimizin hikayesi ile yüz sayfa ve hala çok şey bırakıyor
anlatılmamış; Ama burada bulduğum şey, gelişigüzeli kınamak için yeterli
bizi üreten sistem. Bu sistemin köşe taşı aileydi
ve İngiltere'de günümüzde sahip olduğumuz gibi evlilik kurumu.




Ocak ve ev

Bir şey yok: Bir şey üretmek için evlilik yapılamazsa
Bizden daha iyi, evliliğin gitmesi gerekecek, ya da ulus
Gitmek zorunda kalacak. Şeref, erdem, saflık ve
Sağlıklı, tatlı, temiz, İngiliz ev hayatı kastedilen şey basitçe
tarif ettiğim alışkanlıklar. Düz gerçek şu ki İngiliz ev hayatı
Günümüzde ne onurlu, erdemli, sağlıklı, tatlı, temiz
Herhangi bir güvenilir şekilde farklı İngilizce. Birçok açıdan
dikkat çekici bir şekilde ters; ve çocukları çekmenin sonucu
tamamen erken yaşta ve onları bir devlet okuluna gönderiyor ve
o zaman bir üniversiteye, bu kurumların
sınıf çarpık ve bazı açılardan oldukça iğrenç yozlaşmış
Socibler erkekler. Kadınlar da sağlanan evden kaçışla iyileştirildi
kadın kolejleri tarafından; Ama çok azı için yeterince şanslı olduğu için
Bu avantajın tadını çıkarın, çoğu kadın çok iyi bir şekilde evleniyor
insan toplumu için uygun değil. Onlardan çok az bekleniyor
Sheridan'ın Skandal Okulu Kahramanın bir
kadın CAD, tövbe ettiği gibi algılanabilir ve onur kırılabilir
Zorunluluğunda kaba ve aptalca. Anormal bir eleştirmene bırakıldı
George Gissing gibi, dikkat çekici olanın göze çarpan gerçeğini belirtmek gibi
Xixth Yüzyıl Kadınlarının Romanlarında Bulunacak Yaşam Çalışmaları Seti
Dickens, en ikna edici olan gerçek olanlar ya kötü niyetli
veya komik bir şekilde aşağılayıcı; takdire şayan üretme girişimleri
Evde yetiştirilen kadınlığın idealizasyonlarıyla kahramanlar sadece saçma değil, aynı zamanda
Hatta hoş saçma değil: kişinin onlara sabrı yok.

Bütün bunlar ev yaşamını ve iç duyguyu azaltarak desteklenebilir
bireyin hayatındaki makul oranlar gibi bir şeye,
Bunun tehlikesi insan doğasında yatmaz. Bizim gibi ev hayatı
bizim için bir kafesin doğal olmadığını, bir
kakadu. Ulus için ciddi tehlikesi, dar görüşlerinde yatıyor,
doğal olmayan sürdürülebilir ve kindar kıskançlar,
Küçük tiranna, sahte sosyal iddiaları, sonsuz kinleri ve
kavgalar, onu kazanmak için onu ayarlayarak çocuğun geleceğinden fedakarlığı
Aileye yardım edecek para, yetişkinleri için eğitim alması gerektiğinde
hayat (dickens ve blacking fabrikasını hatırla) ve
onu hasta veya bencil ebeveynlere bir köle yaparak kızın şansı,
İnsanlığın küçük parsellerinin küçük tuğla kutularına doğal olmayan paketleme
kötü sarsılmış yaşlar, eski azarlama veya gençleri dövmek
Gençler gibi davranıyor ve gençlerden nefret ediyor ve eskimiyor
yaşlı insanlar ve diğer tüm hastalıklar gibi davranmak için,
Aşırı ayrılıktan kaynaklanan ortaya çıkamaz. Bunları ayarlar
En yüksek ulaşılabilir olanı temsil eden faydalar ve nimetler olarak kötülükler
onur ve erdem derecesi, herhangi bir eleştiri veya isyan
Onlar vahşice mengene ekstremitesi olarak zulüm görür. İsyan, sürülen
Zemin altında ve şiddetlenerek, ikiyüzlülükle örtülü sefalet üretir,
Hayır
Sansür, en kötüsü ile bir erdem karışıklığı olabilir
Gerçek şey nefret edilene kadar adını çalan sadece ahlak
Çünkü impostür iğrenç. Edebi gelenekler ortaya çıkıyor
Hangi Libertine ve Profligat-Tom Jones ve Charles Surface
Kahramanlar ve tuhaf, yasalara uyan insanlar-Blifil ve Joseph
Yüzey-Kötü adamlar ve izmaritlerdir. İnsanlar Nell'e inanmayı sever
Gwynne her sevimli kaliteye ve piskoposun karısına her korkunç olana sahiptir.
Zavallı Bay Pecksniff, genellikle bir humbug'dan daha kötü olmayan
Şaşırtıcı konuşma için, çok yerine bir suçlu olarak temsil edilir.
Tipik İngiliz Paterfamilias Kendisinin başının üzerinde bir çatı tutuyor
ve kızları insanları hizmetleri için ona daha fazla ödemeye teşvik ederek
değerinden daha fazla. Karşı tepki örneklerinde
Kongre, kadın katiller evlilik tekliflerinden oluşur; Ve ne zaman
Doğa, bu nadir fenomeni, vicdansız bir özgürlüğü, onun
"iyi getirilen" kızlar arasında başarı çok kolay ve bağlılık
O kadar abartılı ki, bunu görmemek imkansız
Geleneksel saygınlığa karşı isyan değişti
bir tür anarşist kurtarıcıya rascal. Olarak
Omar Khayyam kulüplerine katılan ve
Swinburne'un Dolores'i "aşağı inmek ve bizi kurtarmak
erdem, "her banliyöde bulunacak.




Çok iyi bir şey

Yerli ideallerimizde makul olmalıyız. Bu hayatı düşünmüyorum
Bir devlet okulunda, bir çocuk için barakadan daha iyi
Hayat bir asker için tamamen iyidir. Ama ev hayatı da değil
tamamen iyi. Söylemeliyim ki,
Sağlama için ihlal ettiği atmosferden özgürlük. O atmosfer
genellikle bir aşk atmosferi olarak tanımlanır; Ve bu tanım
Herhangi bir aklı başında kişiyi buna karşı korumaya koymak için yeterli olmalıdır. .
En yüksek ulaşılabilir durum gibi konuşan ve yazan insanlar
Beşikten mezara sürekli olarak aşık olan bir aile,
Bu kadar çirkin bir
Önerme. Ne olduklarına dair zihinlerini bile yapamazlar
aşkla demek; Çünkü tezlerine ne kadar uzattıklarında bazen
Nezaket ve bazen sadece iştah hakkında konuşmak. Her ikisinde de
Onlar yaşamın gerçeklerinden eşit derecede uzaktır. Sağlıklı Adam Yok
Ya da hayvan çok küçük bir anlamda sevgiyle işgal edilir
Gerçekten de iş ve rekreasyonlara ayrıldığı zamanın bir kısmı
tamamen sevgiyle bağlantısız. Tamamen onunla meşgul olan bir eş
Kocası için sevgi, bir anne tamamen onunla meşgul oldu
çocuklarına olan sevgi, bir kitapta çok iyi olabilir (insanlar için
bu tür bir kitabı seven); Ama gerçek hayatta o bir sıkıntı.
Kocalar, işleri onları olmaya zorladığında ondan kaçabilir
bütün gün evden uzakta; Ancak küçük çocuklar olabilir ve çoğu zaman
Sarılma ve kodlama ve doktora ve vaaz tarafından öldürüldü: yukarıda
Hepsi, sürekli duygusallığı heyecanlandırmaya yönelik sürekli girişimleri ile,
En kötüsü olarak sakıncalı ve muhtemelen yaramaz bir uygulama
En kötü hemşirelerin hileleri.




Büyük ve küçük aileler

Çoğu sağlıklı ailede bu eğilime karşı bir isyan vardır. .
Doğumlarda ve benzerlerinde hediyelerin değişimi genel olarak yasaklanmıştır
rıza ve tarafların ilişkileri açık anlaşma ile yerleştirilir
haksız bir temelde.

Maalesef aile duygusallığının bu hafifletilmesi çok daha fazla
küçük ailelerin küçük ailelerin karakteristiği. Eskiden söylendi
büyük ailelerin üyelerinin dünyaya girmesi; Ve kesinlikle
Sosyal eğitim amacıyla yirmi bir hane halkı
Oxford kolejinin bir
Ucuz bir sokakta sekiz odalı ev. Gerekli olan on çocuk
yetişkinler, aşırı duygusallık olduğu bir topluluk yapın
imkansız. İki çocuk, hem ebeveynlerin hem de
Çocuklar kendilerine saklarlarsa morbid olurlar. Dahası ne zaman
Büyük aileler moda idi, tiranna olarak örgütlendiler
"Aşk Atmosferleri" den daha fazlası. Francis Place bize tuttuğunu söylüyor
Babasının yolundan çünkü babası asla bir çocuğu geçmedi
vurmadan ulaşması; Ve dava aşırı olsa da
Birincisi, bir eğilimi gösteren bir aşırı oldu. Sir Walter Scott's
Baba, oğlu onun için biraz zevk verdiğinde
Yulaf lapası, içgüdüsel bir hisle içine bir avuç tuz kırdı
Oğlunun kendisinin tadını çıkarmasını önlemek için bir baba olarak görev olduğunu.
Ruskin'in annesi anne tutkusunun şehvetli tarafını memnun etti, değil
Oğlunu kucaklayarak, ama aşağıya düştüğünde onu kırarak veya
İncil'i ezbere öğrenirken gevşekti; Ve bu grotesk
Şişkinlik için güvenlik valfi, birçok yönden olduğu gibi yaramaz,
en azından çocuğun bundan hoşlanmadığı ve olmadığı avantajı vardı
Duygusallığın taşınmasıyla olduğu gibi, onun tarafından dehşete düştü.

Ancak bugünlerde olduğu gibi bu güvencelere güvenemeyiz.
Artık büyük ailelerimiz yok: tüm aileler vermek için çok küçük
Çocuklar gerekli sosyal eğitimi. Roma babası dışarıda
moda; Ve kırbaç ve baston itibarsızlaşıyor, çok fazla değil
Onbaşı cezaya karşı eski argümanlarla (bunlar gibi ses)
Peçe için kırılganlıktan kademeli olarak yıpranma gibi
bir tür sefalettir. Ceza olarak kırbaçlanmanın savunucusu şimdi
çok hoş olmayan şüphelere maruz kaldı; Ve Rousseau Rose'dan beri
çok saçma bir itiraf etme çabasına
Konu, çocuğun kırbaçlanmasına yönelik artan bir algı oldu.
Çocukların kendileri için her zaman masum ve yüksek fikirli değildir
uygulamak için profesörler. Tüm olaylarda kaçmak yok
ailelerin eskisinden daha küçük olduğu gerçeğinden ve
Daha önce zulümde yürürlüğe giren tutkular büyük ölçüde
duygusallığa yönlendirildi. Ve biraz duygusallık olsa da
Çok iyi bir şey, kronik duygusallık bir korku, daha tehlikeli,
Çünkü hepimizin kınadığımız erotomaniden daha mümkün
ideal evli devlet olarak düşüncesizce yüceltmezler.




Laodicea İncili

Bu sahte yerli doktrinlerin kök hatasına girmeye çalışalım.
Neden merhum Samuel Butler, artan bir inançla
Yaşam deneyimiyle, laodicea müjdesini vaaz ederek çağırdı
insanlar her şeyde olduğu gibi iyilik dedikleri şeyde ılıman olacaklar
başka? Neden iyi niyetli bir insan duyduğumda neden
her biri en az bir tür eylem yapmak için bir kural haline getirecek gençler
gün, çocukları ikna ettiklerini duyduğum gibi hissediyorum
Her gün en az bir kez sarhoş mu? İlk saçmalık dışında
Bu durumda olacağı bir şey kalıcı olarak kabul etmek
Birkaç bin milyon için fırsat sağlayacak kadar ülke sefaleti
yılda nazik eylemler, Doers'ın karakteri üzerindeki etkisi
Eylemler o kadar korkunç olurdu ki, herhangi bir ciddi girişimin bir ayı
Bu tür danışmanları gerçekleştirmek muhtemelen daha sıkı olur
Yasanın katı mektubunun ötesine geçen eylemlere karşı mevzuat
nezaket yolunda, şu anda tersine karşı olduğumuzdan
yön.

Varsaymanın hatasından daha tehlikeli bir hata yok
Çok iyi bir şey olamaz. Gerçek şu ki, çok iyi bir
İnsan, ahlaksız kötü bir adamdan çok daha tehlikelidir: yani
Savonarola neden yandı ve Leyden John John Red-Shot ile parçalara ayrıldı
Tasarlanmamış Rascals'ın çoklukları ile kapanıyor
Kırpılmış kulaklar, yanmış avuç içi, bir kırbaç veya birkaç yıl kadırgalarda.
Bu yüzden Hıristiyanlık, ona kadar dünyayı hiç kavradı
sıradan vatandaşların dikkatini bir
Her yedinci günde birkaç saat, ve hafta günleri yalnız bırakın. Eğer
Kurtuluşlarıyla her gün meşgul olan fanatikler
sağlıklı, erdemli ve bilge, sıradan insanın laodiceanizmi
acınacak bir eksiklik olarak kabul edilebilir; Ama aslında,
Daha korkunç bir talihsizlik bizi tehdit edemez.
fanatizm. İnsanların iyilik dediği şey,
Kadih dedikleri gibi dikkatlice; İnsan Anayasası için
Ciddi psikolojik yaramazlık olmadan, bitiyor
delilik veya suçta. Deliliğin ayrıcalıklı olabileceği gerçeği,
Savonarola'nın sosyal yaşamını mahvetmeye devam ettiği için
Floransa, davayı değiştirmez. Her zaman tedavi etmekten çekiniriz
Bir deli olarak tehlikeli derecede iyi bir adam çünkü o bir
Gerçek anlamda peygamber: yani, olağanüstü bir akıllı adam
Yanlış olduğumuzda sağda. Ancak gerekli olabilir
Savonarola'dan kurtulmak için, Sokrates'i zehirlemek aptalcaydı ve
Yanık St. Joan of Arc. Ama bir firma almak daha az gerekli değil
Bazı tutumların olduğu için korkunç bir öneriye karşı dur
ve duygular büyük bir krizde kahramanca ve takdire şayan olabilir,
sürekli olarak aynı sahada tutulmalı veya korunabilirler
hayat. Dua ve sadaka vermek için harcanan bir hayat gerçekten bir
Cepleri küfretmek ve toplamak için harcanan hayat: Herkesin Yapılmasının Etkisi
Aynı derecede felaket olurdu. Batıl inançlı tolerans çok uzun
Rahiplere ve rahibelere uygun bir şekilde kaçınılmaz olarak çok general
ve geri çekilmelerine el konulmasının çok doğal uygulaması
Onları ülkelerinden, bunun sonucunda İngiltere'ye ve
İrlanda, kısmen fark edilmedikleri ve kısmen teşvik edildikleri için
Teknik okullar yürütüyorlar ve kızlarımıza daha yumuşak konuşma öğretiyorlar ve
Nispeten ruffian olarak ilköğretim öğretmenlerimizden daha yumuşak görgü kuralları.
Ama hala mümkün olduğu için hala dolular.
Erkekler Mont Blanc'ın zirvesine ulaşacak ve bir saat boyunca orada kalacaklar,
Orada yaşayabilmeleri mümkün. Çocuklar cezalandırılır ve azarlanır
orada yaşamıyor; ve yetişkinler varsayılmazsa ciddi bir suç alır
orada yaşadıklarını.

Aslında, etik zorlama bizim için fiziksel kadar kötü
gerilmek. Erkeklerin normal davranış aralığının
hissetmelerine rağmen, özellikle erdemli olmanın bilincinde değil
altına düştüklerinde mümkün olduğunca yüksek yükseltilmelidir; Ancak
Bu sahanın üstünde yaşamaya çalışmaları arzu edilmiyor
Bundan daha fazlası, beş oranında alışkanlıkla yürümeleri gerekir
saatte mil veya sürekli olarak yüz ağırlık taşıyın. Onların
Normal durum şimdi zor veya dikkat çekici olmalıdır; Ve o
Bizi iyi adamı güvenilmemize yol açan mükemmel ses içgüdüsü
kötü adam kadar ve dindar olan din adamlarına itiraz etmek
Profesyonel pugilist kadar ekstra profesyonelce
özel hayatta kavgacı ve şiddetli. İyi adamlar istemiyoruz
Erkekler devler ve cüceler istediğimizden daha fazla. İstediğimiz şey yüksek
Normalimiz için kalite: yani,
Şimdi kendinden fedakarlık olmadan saygın olarak adlandırıyoruz. Bilinçli iyilik,
Bilinçli kas çabası gibi, acil durumlarda kullanılabilir; için
Günlük ulusal kullanım ihmal edilebilir; ve karakter üzerindeki etkisi
bireyin kolayca felaket olabilir. Daha kötüsü için

Pratik günlük kullanımda herhangi bir belge bulmak zor olurdu
Bu bariz gerçekler,
Evlilik Servisi. Gördüğümüz gibi, aptallık sadece açıktır:
Hizmet gerçekten sadece en iyi şekilde yararlanmak için dürüst bir girişimdi
Mülkiyet ve köleliğin ticari sözleşmesi, bazılarına tabi tutarak
dini kısıtlama ve şiir dokunuşuyla yükseltme. Ama
Gerçek sonuç, iki kişi etkisi altında olduğunda
en şiddetli, en çılgın, en kötü ve en geçici
tutkular, bu konuda kalacaklarına yemin etmeleri gerekiyor.
Heyecanlı, anormal ve ölünceye kadar sürekli yorucu durum
onlar bölüm. Ve elbette kimse onların hiçbir şey yapmasını beklemiyor olsa da
O kadar imkansız ve o kadar da zeki, ama yasaları düzenleyen yasa
ilişkiler ve bu hukuku düzenleyen kamuoyu aslında
Evlilik yemininin sadece mümkün değil, aynı zamanda
Güzel ve kutsal ve eğer yanlışlarsa, hayır
sempati ve rahatlama yok. Tüm evli insanlar gerçekten birlikte yaşıyorsa, hayır
Sadece gerçeklerin gücünün bu insanlık dışı saçmalıklara son vereceğinden şüphe
Bir ay içinde, daha erken olmasa da; Fakat bu teste çok nadiren getirilir.
Tipik İngiliz kocası, karısından çok daha azını görüyor
iş ortağı, katibi veya yanında çalışanlar
her gün. Erkek ve karısı kural olarak değil, birlikte yaşa: sadece onlar
Birlikte kahvaltı, birlikte yemek ve aynı odada uyu. Çoğu
Kadın, erkeğin çalışma hayatından hiçbir şey bilmiyor ve o
Çalışma hayatından hiçbir şey bilmiyor (ev hayatı diyor). Öyle
En saçma olan romantizm yapan insanların
Evlilik bağının yakınlığı ve kutsallığı da en çok
erkeğin küresinin ve kadının küresinin bu kadar tamamen olduğuna ikna oldum
Bunu sadece boş zaman anlarında birbirine ayırabilirler. A
Bir sulh hakimi olarak kendi karısıyla samimi adam, katipiyle birlikte,
ya da muhalefet lideri olan bir başbakan, onda bir adam
bin. Evli çiftlerin çoğunluğu asla birbirlerini tanımamaz
Hiç: Sadece aynı eve sahip olmaya alışırlar, aynı
Çocuklar ve aynı gelir, bu oldukça farklı bir konu. .
Evde çalışan nispeten az sayıda erkek-yazar, sanatçılar ve bazılarına
Din adamları-içinde bir tür ayrımcılık yapmak için var
ev ya da yerli olarak aşırı kanıtlama riski taşıyor
ilişkiler. Çift o kadar fakir olduğunda, sadece tek bir
Oda, gerginlik dayanılmazdır: şiddet kavgası sonuçtur.
Çok az çift, alışveriş yapmadan tek odalı bir kiralık olarak yaşayabilir
oldukça sık darbeler. Boş sınıflarda genellikle gerçek yok
aile hayatı hiç. Çocuklar bir devlet okulunda; Kızlar içeride
bir mürebbiye sorumlu okul; Kocası kulübünde veya
Karısı olmayan bir sette; Ve evlilik kurumu hoşlanıyor
Bir iç barışın kredisi, çok daha samimi olmayan
Aynı gaol veya aynı bahçedeki konuklardaki mahkumların ilişkileri
parti. Tek odalı bu iki vakayı ve kazanılmamış geliri almak
Aşırı uçlar olarak, belki de bir tahminde bulunabiliriz.
Aralarında ölçek, belirli bir aile stand. Ama yeterince açık
tek odalı sonun, koşulları evlilik yemini mümkün kılmak
ulaşılabilir en üst düzeyde gerçekleştirilebilecek, çok daha az
pratikte dayanılabilir ve etkisi üzerindeki etkisi çok daha yaramaz
İlgili taraflar ve onlar aracılığıyla topluluk üzerinden diğerinden
son. Böylece, evliliğe karşı isyanın hiçbir şekilde sadece bir
Seks köleliğinin hayatta kalması olarak sordululuğuna karşı isyan. Hatta olabilir
bunun tam olarak bunun bir kısmı olduğu düşünülebilir.
Pratikte en sorunsuz çalışır. İsyan da ona karşı
Duygusallık, romantizmi, amorizmi, hatta korunmasına karşı
mutluluk.




Aranıyor: Ahlaksız bir devlet adamı

Şimdi görüyoruz ki, evlilikle başa çıkmayı taahhüt eden devlet adamı
İnanılmaz derecede karmaşık bir kamuoyu ile yüzleşmek zorunda. Aslında yapacak
Mümkün olduğunca görüşten ayrılmalı ve anlaşma
bunun yerine insan doğasıyla. Gerçek bir halk olsa bile
bizimki gibi bir toplumda görüş, sadece bir sınıf, her biri
Kendi alışkanlıkları ve önyargıları ile en iyi ihtimalle bir karmakarışık olurdu
batıl inançlar ve ilgi alanları, tabular ve ikiyüzlülükler
tutarlı bir yürürlüğe girmede uzlaştırılmalıdır. Muhtemelen ilan eder
En azından ne tür çocuklarda önemli olmadığı tutkuyla
Çocukların meşru olması şartıyla, ya da kaç ya da kaç tane var.
Ayrıca, en azından ne tür yetişkinlere sahip olduğumuz önemli değil,
evli olmaları şartıyla. İsme değer hiçbir devlet adamı hareket edemez
Bu görüşlerde. Sağlıklı bir gayri meşru çocuğu tercih etmek zorunda
On tuhaf meşru olan ve bir enerjik ve yetenekli evlenmemiş
Bir düzine inferior ilgisiz kocaya ve eşlere çift. Eğer yapabilirse
Yasadışı sendikaların her biri üç çocuk ve evlilik ürettiği kanıtlanın
Sadece bir buçuk, yasadışı sendikaları teşvik etmek zorunda kalacaktı
ve hatta evliliği caydırıyor ve hatta cezalandırıyor. Ortak bir fikir
Mevcut evlilik biçimleri siyasi çelişkiler değil, kutsal
her şeyin, hatta
insan ırkı, gerekirse feda edilmelidir (ve bu kaba
konuyla ilgili olarak çoğunlukla profilli olduğumuz ahlak)
Aklı başında hükümeti bir an için harekete geçebilir; Ve yine de etkiler ya da
hiçbir hükümetin dokunmayacağına çok fazla oyu etkilediğine inanılıyor
Evlilik sorusu, muhtemelen yardımcı olabilirse, olsa bile
son zamanlarda olduğu gibi, evliliğin uzatılması talebi
Ölen bir eşin kız kardeşi ile evliliği yasallaştıran uzun süredir gecikmeli eylem. Ne zaman
Diğer yönde bir reform gereklidir (örneğin, bir uzantısı
boşanma), en dayanılmaz zorlukların varlığı bile olmayacak
Devlet adamlarımızı kurbanlar koyun gibi teslim ettikleri sürece hareket etmeye teşvik edin,
Çözümü kendi ellerine aldıklarında, bir soruşturma yakında
başladı. Ama şimdi bu konuda biraz harekete geçen şey zorunludur
suçlulara ömür boyu bağlı olanların acıları ne
sarhoşlar, fiziksel olarak sağlam olmayan ve tehlikeli eşler ve değersiz ve
Genel olarak adlandırılamayan insanlar, ne de çiftlerin ahlaksızlığı kınanmış
evliliklerini iptal etmeyen ayrılık emirleri ile bekârlık, ancak
doğum oranındaki düşüş. Kamuoyu bize bundan yararlanmayacak
Zorluk: Aksine, izin verilirse, kimseyi cezalandırır
kimden bahsediyor. Zola bir roman yazarak Fransa'yı yeniden doldurmaya çalıştığında
Ebeveynliğe övgüde, burada yapılan tek yorum kitabın
Konusu da İngilizceye çevrilemedi
uygunsuz.




Demokrasinin sınırları

Şimdi İngiltere geçmişte olmak isteyen devlet adamları tarafından yönetilmiş olsaydı
Bu tür kamuoyu tarafından yönetilen,
Siyasi harita uzun zaman önce. Demokrasinin yönetim anlamına geldiği modern düşüncesi
Çoğunluklarının cehaletine göre bir ülke asla daha fazla
ele alınacak cinsel ahlak sorununun olduğu zamandan daha felaket
ile. Demokratik bir devlet adamının işi, bazılarımızın göründüğü gibi
düşünmek, seçmenleri onlardan daha iyi bilmediğine ikna etmek
ortak amaçlarına ulaşma yöntemlerine, ancak aksine
Onları onlardan çok daha iyi bildiğine ikna edin ve bu nedenle
mümkün olan her yöntem sorunundan farklıdır. Seçmenin görevi
hükümetin güvenebileceği erkeklerden oluşmasına dikkat etmek
ortak refah için yapılan kurumları bırakmak veya desteklemek. Bu
son derece yetenekli bir iştir; Ve bunu kuran insanlar tarafından yönetilecek
Sokaktaki adamın karar vereceği gibi "Kırmızı"
harabe ve yasaların parçalanması. "Voltaire, Bay herkesin
herkesten daha akıllıca; Ve olsun ya da olmasın, onun iradesidir.
hüküm sürüyor; Ancak irade ve yol iki farklı şeydir. İçin
Örnek, halkın sıcak bir günde iradesidir.
ısının etkilerinden kurtulmak,
herkes. Hiçbir şey daha masum, daha hijyenik, daha önemli olamaz
sosyal refah için. Ancak bu tür durumlarda insanların yolu
çoğunlukla büyük miktarlarda bira içmek veya daha lüksler arasında
Sınıflar, buzlu bordalı bardak, limon ezmesi ve benzerleri. Ahlaki almak
İllüstrasyon, suistimal ve güvenli verimliliği bastırma isteği
işte genel ve salutary; Ama en iyinin ve tek
Etkili yol, şikayet etmek, azarlamak, cezalandırmak ve yeniden canlandırmaktır.
eşit derecede genel. Bayan Squeers öğrencisinin kafasına bir apse açtığında
Mürekkepli bir pennife ile nesnesi tamamen övgüye değerdi: kalbi
Doğru yerde: bir devlet adamı ona müdahale eden bir devlet adamı
Tedavi edilen çocuğun brüt için suçlamayı hak etmesini istemiyordu
zulüm. Ancak amatör cerrahi uygulamayı mürekkeple tolere eden bir devlet adamı
Okuldaki penkorlar çok kötü bir eğitim bakanı olurdu. Öyle
Uzmanınızın geldiği yöntem sorunu üzerine; Ve ben olsa
Demokrat, önce bir temsilciyi ikna etmesi gerektiğinde ısrar edecek kadar
amatörlerin bedeni, yolunun doğru yolu ve Bayan Squeers'ın Yolu
Yanlış yol, ancak Bayanları düzleştirme eğilimine çok büyük itiraz ediyorum
Yolunun en az olası olduğu inancına girer
doğru yol veya test dışında başka herhangi bir test uygulanacak
insan refahı üzerindeki etkisi.




Siyaset Bilimi ve Sanatı

Siyaset bilimi, en iyi yolların tasarlanmasından başka bir şey ifade etmiyor
dünyanın iradesini yerine getirmek; Ve tekrar ediyorum, yetenekli bir iş.
Yol keşfedildikten sonra, yöntemler ortaya konuldu ve makine
sağlanan, devlet adamının çalışması bitti ve
başlar. Açıklamak için, polis memuruna gerek yok
Sokak trafiğini yönetir veya daha iyisini öğrenir
Elinin dalgasına itaat eden insanlar. Tüm uyumlu eylemler içerir
Sinyal ve yöneticilerin atanması
diğerleri harekete geçecek. Daha üstün olmalarına artık gerek yok
bir kemerin anahtar taşından daha sert bir taş olması için dinlenmek
başa çıkma. Ancak, yönlendirme söz konusu olduğunda
itaat etti: yani, yeni kurumlar yapmak ve eskilerini kazıma, o zaman
Hükümet anlamında aristokrasiye ihtiyacınız var. Bir ordu
Devletin tam olarak dürtülerini gerçekleştirecek şekilde organize edilmiş devlet
Asker bir yıl sürmez. Kiliseyi yapmaya çalışmanın sonucu
İngiltere'nin ortalama kilisenin kavramlarını azalttı
bir şifreye karşı koyulaşıcı bir şekilde dinsiz bir
Sosyal ve politik kulüp. Yapılacak şeyle ilgili demokrasi
kaçınılmaz olun (dolayısıyla süpermen demokrasisine karşı hayati ihtiyaç); Ancak
Bunu yapmanın yolu ile ilgili demokrasi, yolcuların sürmesine izin vermek gibidir
Tren: Sadece çarpışma ve enkazla sonuçlanabilir. Bir eylem meselesi olarak,
Seçmene izin vererek değil, reformlar (oldukları gibi) elde ediyoruz
tüzük taslağı, ancak belirli bir bakanın ve onun
Kabine,
istenen sonucu üretin. Ve faydalanmanın olağan cezası
Kurumlarımızda reform yapma gücü, "
Sarkaç "bir sonraki seçimde. Orada tehlike ve ihtişam yatıyor
demokratik devletçilik. Kendini popüler olarak sınırlayan bir devlet adamı
mevzuat-ya da bunun için, sınırlayan bir oyun yazarı
Kendisi popüler oyunlara-nereye giden kör bir adamın köpeği gibidir
Kör adam onu ​​her ikisinin de gitmek istediği yere çeker
aynı yer.




Devlet adamları neden evlilik sorusunu Shirk

O halde evlilik reformu çok muhteşem ve çok tehlikeli olacak
Başbakan için macera. O gönderilecek
Her istifleme ve her muhalefet makalesinde kınanan, özellikle
Spor gazetelerinde, evin yok edicisi olarak, ailenin,
ahlak, ahlak, iffet ve ne değil. Tüm ortak yerleri
Modern anti-sosyalist erişte orasyonu ona fırlatılacak. Ve o
en ufak bir imtiyaz olmadan devam etmek zorunda kalacak,
erişte hiçbir şey, "
Senden daha iyi bitiyor, "ve siyasi hayatını mahkumiyette belirlemek
Bu güvence tarafından taşınan, hangi mahkumiyetin iyi bir anlaşma yapacağı
Yapıldığı kesinlik, yine elde edilebilecek
Evlilik gerçeklerini inceleyerek ve ihtiyaçlarını anlayarak
ulus. Ve sonuçta, dindar ortak yerlerin üzerinde olduğunu görecek
O ve seçmenlerin kabul edildiği,
Görüşte gerçek amaçlar: halka açık, uzak görüşlü ve kişiliksiz olması,
ve seçmenlerin çoklukları dar, kişisel, kıskanç ve
yozlaşmış. Bu koşullar altında,
Sadece evlilik sorusundan bahsetmek İngiliz kabinesi titriyor
Endişe ve aceleyle daha güvenli işlere geçin. Yine de
Evlilik reformu sonsuza dek ertelenemez. Saati geldiğinde
Kabinenin alması gereken noktalar nelerdir?




Nüfus sorusu

Birincisi, kaç kişiyi istediğimiz konusunda karar vermek zorunda kalacak.
ülke. Şu anda olduğundan daha az istiyorsak, nasıl olduğunu tespit etmeliyiz
çok daha az; ve azalmanın devam etmesi için izin verirsek
Evliliğin mevcut sterilizasyonunun işleyişi, nasıl
Süreç yeterince ileri gittiğinde durdurulmalıdır. Ama biz
nüfusu şu anki figüründe koruma veya arttırma arzusu
Orta derecede insanları teşvik etmek için hemen adımlar atmalıyız.
Daha önce evlen ve daha fazla çocuğa sahip olmak. Daha az aciliyet var
Çok fakir ve çok zenginler. Dikkatsizce üriyorlar: Zengin
Çünkü bunu karşılayabilirler ve yoksulları karşılayamazlar
zanaatkârların ve orta sınıfların büyüklerden kaçınma önlemleri
aileler. Yine de nüfus azalıyor, çünkü yüksek doğum
Çok fakirlerin oranı büyük bir bebek mortalitesi ile dengelenir
Gecekondu mahallelerinde, çok zenginler de çok azdır ve
Kadınlarının yayılan isyanıyla sterilize edilmek
Aşırı çocuk doğurma-bazen herhangi bir çocuk doğurmaya karşı.

Bu son neden önemlidir. Herhangi bir ekonomik tarafından kaldırılamaz
yeniden ayarlama. Her aileye yılda 10.000 pound verilmişse
Yarın, kadınlar hala daha fazla devreye girmeye devam ederek reddedecekti
çocuklar tükenene kadar çocuklar
Hiç çocuk yok. Değerli bir taşıyan ve yetiştiren her kadın bile
Çocuk yakışıklı bir dizi ödeme aldı, böylece annelik
olması gerektiği gibi gerçek bir meslek, mümkün veya istekli kadın sayısı
hayatlarının daha fazlasını gebelik ve hemşireliğe üç veya
İlerleme ise dört çocuğun maliyeti çok büyük olmayabilir
ilgili ödemelerle belirtilen sosyal organizasyon ve vicdan
Ayrıca kadınlara başka geçim kaynaklarının açılması. Ve olmalı
Bir yöntem olduğu sürece, kentsel medeniyetin kendisinin
evrimin (ve bu olmadığında, sadece bir sıkıntıdır), bir
Sayılar gittikçe sterilizasyon işlemi. Devam etmek daha zor
Serçeler ve tavşanlardan daha fillerin tedariki; Ve aynı
Oldukça ekili erkeklerin arzını sürdürmek daha zor olacak
ve şimdiden daha kadınlar tarım işçileri. Arılar bundan çıkıyor
Bir kraliçe arı sağlayan özel bir beslenme sistemi tarafından zorluk
günde 4.000 yumurta üretmek için diğer kadınlar cinsiyetlerini kaybeder
tamamen lüks ve erkekleri destekleyen işçi olun ve
Kraliçe, kraliçe öldürdüğünde eşini bulana kadar tembellik
O ve quondam dişileri geri kalan her şeyi öldürür (en azından böyle
konunun romantik doğa bilimcileri tarafından verilen hesaplar).




Annelik hakkı

Bu sistem kesinlikle çok daha yüksek bir sosyal gelişme
evlilik sistemimizden daha zeka; Ama fiziksel olsaydı
Bunu insan toplumuna tanıtmak mümkün olan bir
Ters ve daha az önemli olmayan kadın isyanı: yani isyan
Zorunlu çoraklığa karşı. Bu iki kadın sınıfında
Endişeli: varlık arzusu olmasa da veya
Çocukların bakımı, yine de anneliğin bir deneyim olduğunu hissediyorum
tam psişik gelişimleri ve anlayışları için gerekli
kendileri ve başkaları ve bulamayan veya isteksiz olanlar
Bir koca eğlendirmek, yetiştirme ile kendilerini işgal etmek ister
çocukların. Bu soruyu tartışma konusundaki kendi deneyimim beni yönlendiriyor
Tüm kadınların öfkeli sırrı olduğu tek noktaya inanmak için
Mevcut yasaya karşı isyan,
Bir erkeğin hizmetkarı olma yükümlülüğü olan çocuk. Evlat edinme,
veya başka bir kadının çocuğunun dilenmesi veya satın alınması veya çalması
Çözüm: Çocuğu taşımanın yüce deneyimini sağlamaz.
Hiçbir siyasi anayasa başarılı olmaz veya başarılı olmayı hak etmez
Mutlak bir cinsel deneyim hakkının tanınmasını içerir,
ve Pauline veya romantik bir deneyimin romantik görüşü ile aşılamıyor
Kendi içinde günahkâr. Ve bu deneyim tam anlamıyla olması gerektiğinden
Kadınlar için çocuk doğurma noktasına kadar taşınabilir, sadece
çocuğun babasıyla evliliğin kabulü ile uzlaşılacak
Çok eşliliği yasallaştırmak, çünkü ülkede daha fazla yetişkin kadın var
erkeklerden daha. Şimdi çok büyük bir kısmı büyük bir kısmı hüküm sürse
İngiliz İmparatorluğu ve burada Hindistan'da olduğu kadar mümkün olan bir
Buna karşı söylenecek iyi bir anlaşma ve yine de hissedilecek daha fazlası. Fakat,
Duygularımızı bir an için bir kenara bırakalım ve soruyu göz önünde bulunduralım
politik olarak.




Tekeşlilik, çok eşlilik ve poliandry

Bekar bir kocaya veya kocaların izin verdiği eş sayısı
Bir evlilik sistemi altındaki tek bir eş etik bir sorun değildir:
Sadece nüfusdaki cinsiyetlerin oranına bağlıdır. Eğer
Bu ülkedeki erkeklerin dörtte üçü büyük bir savaşın sonucu
öldürüldü, Mohammedan'ı benimsemek kesinlikle gerekli olurdu
nüfusu işe almak için her insana dört eşin ödeneği.
Kadınların hayatlarını riske atmasına izin vermemenin temel nedeni
savaş ve onlara tüm tehlikeli olarak ilk kaçış şansını vermek için
Acil durumlar: Kısacası, hayatlarına daha değerli davrandığı için
Erkek yaşamları, en azından şövalye bir sebep değil, ancak erkekler olabilir
şövalyelik yanılsaması altında rıza. Bu basit bir mesele
gereklilik; çünkü kadınların büyük bir kısmı öldürüldü veya
engelli, evlilik yasamızın olası yeniden ayarlanması,
Ülkenin nüfusu ve sonuç olarak ortaya çıkan siyasi harabesi, çünkü
Birkaç kocası olan kadın, bir kadından daha az çocuk taşır,
oysa bir adam eşleri kadar çok aile üretebilir. .
Tek eşlilik kurumunun doğal temeli herhangi bir doğal değildir
çok eşliliğe veya poliandry'de kısırlık, ama erkeklerin ve
Kadınlar yaklaşık eşit sayıda doğar. Maalesef çok fazla öldürüyoruz
Bebeklik döneminde erkek çocuklarımızın bir sürü yetişkin
dikkat çekmek için yeterince büyük olan ve yine de büyük olmayan kadınlar
Her erkeğin iki eşine sahip olmasını sağlamak için yeterli. Olsa bile, yapmalıyız
ekonomik bir zorlukla karşılanmalıdır. Bir Kaffir, orantılı olarak zengindir.
Eşlerinin sayısı, çünkü kadınlar ekmek kazananlar. Ama bizim
Medeniyet Kadınlarına Rulmandaki Sosyal İşleri için ödeme yapılmaz ve
çocukların yetiştirilmesi ve hane halklarının düzenlenmesi; Çeyrekler
kocalarının ücretleri üzerinde. Beş adamımızdan en az dördü
Ücretleri neredeyse iki katına çıkarılmadıkça iki eş alamadı. İstemek
O zaman sınırsız çok eşliliği denemek iyi değildir; böylece kalan
Beşinci, karşılayabilecekleri kadar çok eş olabilir mi? Bakalım
Bunun nasıl çalışması.




Polyny'ye karşı erkek isyan

Deneyim, kadınların çok eşliliğe itiraz etmediği
Geleneksel: Aksine, onlar en ateşli destekçileridir. .
Sebep açıktır. Soru, pratikte kendini sunduğu gibi
Bir kadın, örneğin, bir paya sahip olmanın daha iyi olup olmadığıdır.
Birinci sınıf bir adamda onuncu sınıf veya onuncu bir hisse. Kelimeyi değiştir
Adam kelimesi için gelir ve sunduğu gibi soruyu alacaksınız
kendisi ekonomik olarak bağımlı kadın. İçgüdüleri kadın
üstün çocukları her şeyden çok isteyen anne
Asla tereddüt etmez. Gerekirse, bir
Nispeten olmaktan ziyade binde erkek olan koca
Weedy kendini kendine zayıflatıyor. Nispeten yabani su zayıflığıdır,
Nötraly tarafından olgunlaştı, kim itiraz etti. Böylece kadınlar değildi
Salt Lake City veya Mormon Polyny'sine saldıran Amerika. BT
erkeklerdi. Ve çok doğal. Öte yandan, kadınlar
Poliandry, çünkü poliandry en iyi kadınların hepsini tekelleştirmesini sağlar
Erkekler, tıpkı en iyi erkeklerin tümü tekelleştirmesini sağladığı gibi
kadınlar. Bu yüzden tüm sıradan erkeklerimiz ve kadınlarımız oybirliğiyle
Monogaminin savunması, erkekler çok eşliliği ve kadınları hariç tuttuğu için
Çünkü poliandry'yi hariç tutar. Kendilerine bırakılan kadınlar
Çok muazzamlığını tolere edin. Kendilerine bırakılan adamlar tahammül eder
Poliandry. Ancak çok büyüklükçü çok sayıda erkeği kınayacak ve poliandry
Pek çok kadın, ihmalin bekârlığına. Dolayısıyla direnç
Sınırsız çok eşliliğe her zaman kışkırtır,
En iyi insanlar, ancak sıradanlardan ve kısırlardan. Eğer biz
aşağılığımızdan kurtulabilir ve ortalama kalitemizi vidalayabilir
Sıradanlık bir sitem olmaktan çıktı, böylece her insanı makul hale getiriyor
bir baba ve her kadın olarak makul bir anne olarak istenen,
Çok eşlilik ve poliandry hemen samimi itibarsızlaşacaktı,
Çünkü tekeşlilik çok daha uygun ve ekonomik değil, kimse
Eğer (veya o) bir koca veya eşi paylaşmak isterse
Kendisine (veya kendisine) yeterince iyi. Böylece öyle görünüyor ki
Kadına götüren kocaların veya yüksek kalitede eşlerin kıtlığıdır
çok eşliliğe ve erkeklere poliandry'ye ve bu kıtlık iyileştirildiyse,
tek doğuşta, sadece bir karı veya karısı olması anlamında
Zaman (değiştirme tesisleri başka bir konudur), bulunur
tatmin edici.




Oriental ve Occidental Polynyny arasındaki fark

Şimdi polignist ulusların neden çekilmediği sorulabilir.
Monogami, Salt Lake City'nin son gün azizleri gibi. Cevap
Aramak için çok uzak değil: Polyny'leri sınırlıdır. Mohammedan yasası tarafından bir adam
Dörtten fazla eşle evlenemez; ve yazılı olmayan zorunluluk yasasıyla
Hiç kimse karşılayabileceğinden daha fazla eş tutamaz; böylece bir adam
Dört eş, Asya'da bir adam kadar istisnai olmalıdır.
Taşıma ve çift veya motorlu araba Avrupa'da, yine de biz
Hepimizin ödeyebileceğimiz kadar çok araba ve motora sahip olsun. Kulin Polynyny, sınırsız olsa da, gerçekten popüler bir kurum değil:
Eğer yüksek kastlı bir kişiyseniz
gerçekten kızınızı anlık olarak altmış veya
torunlarınızı büyütmek uğruna yetmiş anlık eş;
Ancak küçük ve yoğun bir snobbish sınıfının bu modası ihmal edilebilir
genel bir emsal olarak. Her durumda, doğudaki erkekler ve kadınlar
İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi süsledikleri herkesle evlenin. Kadınlar tenha
ve evlilikler düzenlenmiştir. Salt Lake City'de Ücretsiz Tutulmamış Kadın
Topluluğun en küçük adamını görebilir ve tanışabilir ve onu cezbedebilir
Onu kadınlara özgü tüm sanat tarafından onuncu karısı yapmak için
İngilizce konuşan ülkeler. Hiçbir Doğu Kadın hiçbir şey yapamaz
düzenlemek. Yalnız adamın herhangi bir inisiyatifi vardır; Ama erişimi yok
kadın; Ayrıca, gördüğümüz gibi, erkek lisans tarafından yaratılan zorluk
çok muazik değil, izin verilmeyen poliandry.

Sonuç olarak, çok eşliliği bir başarı haline getireceksek, bunu sınırlamalıyız.
Her bir erkeğe iki kadın varsa, her adama sadece iki tanesine izin vermeliyiz
eşler. Bu basit; Ama maalesef kendi gerçek oranımız,
Kabaca, 1 1/11 kadına 1 erkek gibi bir şey. Şimdi bunu canlandıramazsın
Her erkeğe 1 1/11 eşe izin verilir veya yapamayan her kadına
Bir kocayı kendi kendine al, kendini zaten on bir arasında bölmeli
evli kocalar. Böylece çok eşlilik yoluyla bizim için bir çıkış yolu yoktur.
Şimdiki sistemden hiçbir yolu yok
çocuklarını meşrulaştırması dışında, kısırlıktan gereksiz kadınlar
Babalarla evli olmayan kadınlar.




Eski hizmetçinin annelik hakkı

Şimdi bir koca almadan çocuk taşıma hakkı olamazdı
monogamik hesaplamada gereksiz olan kadınlarla sınırlı. Orada
Nüfusumuzda olmasına rağmen pratik zorluklar
yaklaşık bir milyon monogamik olarak gereksiz kadın, ama oldukça
Belirli bir evli olmayan kadından biri olduğunu söylemek imkansız
gereksiz. Ve ilkenin zorluğu var. Taşıma hakkı
Belki de tüm kadın haklarının en kutsal olan bir çocuk,
çıkarları dışında kendisine bağlı herhangi bir koşul olmalı
yarış refahı. Takdire şayan birçok kadın var, güçlü,
erkeklerin iç alışkanlıklarından hoşlanmayan yetenekli, bağımsız; yok olmak
onları annelik ve kodlamak için doğal dönüş; ve imtiyazını bul
herhangi bir kişiye evlilik hakları,
kendine saygı. Yine de topluluğun genel duygusu bunlarda tanıyor
çok kadın çocuklardan ve güvene sahip olan en uygun insan
Onlar, okul metresleri ve kurumların matronları olarak, kadınlardan daha fazla
bu tür işler için tedarik etmek mümkün olduğunda başka bir tür. Neden
Bu kadınlara bir kocanın alınması fiyatı olarak uygulanmalıdır
Annelik hakları? Bu soruyu cevaplayamıyorum.
Birinci sınıf anne yeteneği ve sagaklık harcamaları görüyorum
kendisi arılar, kümes hayvanları ve köy okulları ve yazlık hastanelerde;
Ve kendimi defalarca kendime bu değerli gerginliğin nedenini soruyorum.
Ulusal cins sterilize edilmelidir. Ne yazık ki, çok kadın
Yarışın iyiliği için anne olmaya itiraz etmeliyiz
Ülkelerindeki hizmetlerini bu şekilde bastıran son insanlar.
Plato uzun zaman önce erkekler tarafından yönetilmenin önemine dikkat çekti.
Yeterli sorumluluk duygusu ve kamu görevlerinin anlaşılması
yönetim işini üstlenmek konusunda çok isteksiz olmak; Ve yine de biz
Talimatını o kadar az almıştı ki şu anda olduğumuz
tüm yollara eğilecek beyler tarafından hükümetten acımasız olmak
Ortalama seçim değişimleri ve tüm ağır masraflarına katılmak için
Parlamentoda bir koltuk uğruna. Ama duygusallığımızın ne yapmadığı
Yine de, aynı şeyin annelik için de geçerli olduğu söylendi
devlet. En iyi anneler,
ne kadar zor olursa olsun çocuk taşıyacakları ilkel içgüdüler
koşullar, ancak tam olarak onların üzerinde çok yüksek bir fiyat yerleştirenler
hizmetler ve fiyat ise eski hizmetçi olmaya hazırdır
Reddedildi ve hatta kaçışlarında rahatlamış hissediyorlar. Demokratik ve bizim
Evlilik kurumlarının esasları olabilir: her olayda bunlar
çoğunlukla daha kötü bir şeyin reformları; Ama istemek için bir prim koydular
bazı çok önemli konularda kendine saygı; Ve sonuç
Çok kötü yönetildiğimiz ve genel olarak çirkin bir demek olduğumuzu,
kötü yetiştirilmiş yarış.




Ibsen'in zincir dikişi

Ancak, gereksiz kadınlara olan sempatimizde unutmayalım.
çocuklarının babaları ve anneleri olması gerekir. Kim
Babalar olacak mı? Tüm monogamistler ve evli kadınlar aceleyle cevap verecek:
lisans ya da dul; Ve bu çözüm yanı sıra hizmet edecek
bir diğer; çünkü zorluğun
pratik bir. Hiçbiri daha az, monogamistler, gerekli yansımadan sonra,
Yeterince dullar varsa, gereksiz kadınların
gerçekten gereksiz değil ve bu nedenle
Partiler diğer insanlar gibi saygın bir şekilde evlenmemelidir. Ve yapabilirler
Bu durumda, nedenler tamamen sayısal olsaydı doğru olun: yani,
Eğer her kadın bir koca almaya istekli olsaydı
onun için ve aynı şartlarda bir eş almaya istekli olan her insan; Ayrıca,
Lütfen unutmayın, eğer dulların evli olmayanları vermek için bekar kalacaksa
kadınlar bir şans. Bu IF'ler çalışmaz. İki sınıfı tanımalıyız
Eski hizmetçilerin: biri, gerçekten gereksiz kadınlar, diğeri,
(Onlara) dayanılmaz olarak annelik kabul etmeyi reddeden kadınlar
bir koca almanın koşulu. Her iki sınıftan belki de olabilir
şimdiki zaman için çıkarıldı kadınların büyük bir kısmı
Bir veya daha fazla çocuğun ekstra masrafını karşılamıyor. "Belki" diyorum
çünkü hiçbir şekilde makul sınırlar içinde annelerin
geçim için daha iyi bir kavga yapmaz ve genel olarak bir
bekar kadınlardan daha iyi zaman. Her durumda, iki farklı vakamız var
ile başa çıkmak için: gereksiz ve gönüllü; Ve bu gönüllü
Grit'i en çok döllemek için endişeliyiz. Ama burada, yine,
Parmağımızı belirli bir davaya koyamayız ve özledim
Robinson gereksiz ve Bayan Wilkinson gönüllü. Biz
Evlenmemiş kadının çocuğunu gereksizlere bir görev olarak meşrulaştırın
Ya da gönüllü olana rüşvet olarak, pratik sonuç aynı olmalıdır:
zekâ için, evliliğin durumu şimdi meşrulara bağlı
Ebeveynlik tüm kadınlardan ve dışarıdaki verimli sendikalardan çekilecek
Toplum tarafından tanınan evlilik. Şimdi açıkça sonuçlar olmaz
Orada dur. Metres olmaya karar verilen güçlü fikirli bayanlar
Kendi evlerinde,
Yeni yasa. İçinde erkek olmayan bir evin evi olmayacağı kadınlar bile
hiç ve tam olarak amaçlayan, eğer adam doğru olduğu ortaya çıktı
Biri, onunla tam olarak evli çiftlerin yaşadığı gibi yaşamak, eğer onlar
bağımsız yollara sahipti, benimsemek için her teşvike sahip olmak
Eski koşullar yerine yeni koşullar. Sadece tek anlamına gelen kadınlar
geçim kaynağı eşlik evlilik konusunda ısrar ederdi: dolayısıyla bir eğilim
evliliği gittikçe daha fazla hale getirmek için yola çıkacaktı
Yoksullar için zorunlu olarak, daha özgür sendika şekli, düzenlenmiş,
Kuşkusuz, çeşitli türlerdeki yerleşimler ve özel sözleşmelerle
Zenginlerin pratiği olun: yani moda olur.
Bu noktada ekonomik bağımsızlığın başarısından başka hiçbir şey
Önümüzde açıkça görülen kadınların
Evliliğin tamamen ortadan kaybolmasını, resmi ortadan kaldırma ile değil, ancak
Basit kullanım. Bu sürecin özel sözleşme aşamasına ulaşıldı
Eski Roma. Buna uygulanabilir tek alternatif böyle görünüyor
Boşanma, risk ve yükümlülükleri azaltacak şekilde bir uzatma
evlilik, onlardan daha kötü olmayacakları bir dereceye kadar
evliliğe alternatifler. Göreceğimiz gibi, bu çözüm
Tüm argümanlar eğilimindedir. Bu arada, bir devlet adamının ne kadar nedeni var
bir kurumla karışmadan önce duraklamak,
dezavantajlar, eğer bir
tek iplik kesilir. Ibsen'in makine yapımı zincirle benzerliği
tek bir olduğunda ilk çekimde tüm dikişin çözülmesi
Dikiş yırtık, evlilik düğümü için çok geçerlidir.




İdealden gerçeklerin uzaklığı

Ama bunun kutsal kumaşa dokunmamızı engellemesine izin vermeden önce,
Henüz parçalara gelip gelmediğini öğrenmeliyiz
Sürekli koşulların gerginliğine göre talimatlar. Hiç şüphesiz, eğer
Her şey gibi davranıyor muydu ve insan doğası sorunsuz çalışıyordu
Sınırları dahilinde söylenecek başka bir şey olmazdı:
her zamanki gibi bırakılsın,
medeniyet. Ama gerçeklere atıfta bulunduğumuz anda,
Bigots'larımızın korunmamız için bize ima ettiği ideal evlilik ve evlilik
Toplumumuzun köşe taşı bir figür olduğundan:
en iyi ihtimalle çok farklı, şüpheli ve iğrenç bir şey
en kötüsü. Saf kelimesi, düşüncesizce ona çok yaygın olarak uygulandı
İnsanlar, saçma; Çünkü eğer onun tarafından celibate anlamına gelmezlerse,
hiçbir şey ifade etmemek; Ve eğer celibate anlamına gelirlerse, o zaman evlilik yasallaştırılır
safsızlık, saldırgan ve insanlık dışı bir sonuç. Evlilik
Gerçek, en azından evlilik gibi bir ideal olarak değildir. Olsaydı,
Kıtada çözülmeden yapılan ani değişiklikler
Bir kutu ile çözülebilen evlilikle Roma Katolik Evliliği
Fransa'da olduğu gibi, Almanya'da olduğu gibi bir epitetle veya sadece dilek
her iki tarafın İsveç'te olduğu gibi, yapılan deneylerden bahsetmiyorum bile
Bazı Amerikan eyaletleri tarafından, toplumu sarsacaktı
temeller. Yine de İngilizcen o kadar az etki yarattılar
Varlıklarından bahsedildiğinde gözlerini şaşırtın.




Kanıt alma zorluğu

Gerçek evliliğin ne olduğuna gelince, bunun yerine kanıt isterse
Tahminlerin; Ancak idealden gelen tüm kalkışlar olarak kabul edildiğinden
utanç verici, kanıt elde edilemez; Tüm topluluk ne zaman
suçlanıyor, kimse kovuşturma için tanık kutusuna girmeyecek.
Biraz güvenle yapabileceğimiz bazı tahminler. Örneğin, eğer öyleyse
lisans ve dullarımızın artık olmayacağı herhangi bir değişikliğe itiraz etti
Galahad olun, savurganlık veya sinizm olmadan birçoğunu cevaplayabiliriz
Bunlardan şu anda galahad değil ve tek değişiklik şu olabilir
İkiyüzlülük artık zorunlu olmayacaktı. Gerçekten de bu zor olamaz
Tahmin denir: Kanıt sokaklarda. Ama denediğimizde
Evliliklerimiz hakkındaki gerçeği öğrenin, tahmin edemeyiz
herhangi bir güven. Kendim için konuştuğumu söyleyebilirim
Belki de yarım düzine evlilik tarihi. Herhangi bir aile avukatı bilir
Bundan daha fazla; Ancak bir aile avukatı bile, uygulaması ne olursa olsun,
avukatları olmayan milyon hane hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
yine de evliliği gerçekte ne yapar. Ve söyleyebileceği her şey
Söyleyemeyeceğimden daha fazlasına gelmez: zekâya, hiçbir evliliğim
Herhangi bir bilgiye sahip olmak en azından ideal evlilik gibidir. ben değillim
Daha kötü olduğu anlamına gelir: Demek istediğim farklıdır. Ayrıca, çok
Toplumdan idealin bu kadar kıskanç ve
düz yoldan en az adımın maruz kalması anlamına gelmez
ve harabe, herhangi bir suistimalin savurganlığı ile neredeyse imkansızdır.
Siz yapmazsanız, istikrarlı körlük iddiasını rahatlatmaya teşvik etmek
iki ölümcül şeyden biri veya her ikisi. Bunlardan biri gazetelere girmektir; Ve
Diğeri itiraf etmektir. Saygın erkeklere veya
Kadınlar, ya sizi reddetmeli ya da neredeyse suç ortaklarınız olmalılar:
Bu yüzden itiraf ettikleri için sana çok kızgınlar. Eğer girersen
Makaleler, bilmeme iddiası imkansız hale gelir. Ama öyle
Bu iki tehlikeden kaçınırsanız, yapabileceğinizi söylemek için çok fazla
Komşularınız söz konusu olduğunda, sevdiğiniz her şey. Ve bizden beri
Bu hayırseverliğin etkisi olduğunu kendimize pek gururlandırabilir mi?
Olağanüstü hoşgörüsüzlüğümüzden şüphelenmemek zor
Taş atma meselesi, iyi bilinen benzetmede önerilen
Bazı erken serbest düşünmenin içine giren zina içinde alınan kadınlar
St John İncili: yani hepimiz cam evlerde yaşıyoruz. Olabiliriz
Öyleyse, ideal kocanın ve ideal eşin artık
Cherubim'den daha gerçek insanlar. Muhtemelen büyük çoğunluk devam ediyor
Evliliği teknik boşanma mahkemesi duygusuna yemin eder. Koca veya
Henüz doğan karısı onları tutar veya onları ideal anlamda tutabilir.




Sihirli bir büyü olarak evlilik

İnsanların bu konuda göz ardı ettiği gerçeği,
Evlilik töreni, bir
anında iki insanın ilişkilerinin doğası birbiriyle.
Bir erkek üç hafta tanıştıktan sonra bir kadınla evlenirse ve gün
Yirmi yıldır tanıdığı bir kadınla tanıştıktan sonra, bazen
kendi irrasyonel sürprizine ve karısının eşit derecede irrasyonel
Karısının kendisine bir yabancı ve diğer kadın bir
eski dostum. Ayrıca, tespit edilebilecek hocus pocus yok
halkalar, peçe, yemin ve benedictions ile
Erkek veya kadının yirmi dakika, yirmi yıl daha az sevgisi.
En sevecen çiftlerin bile anları olması gerekir.
birbirlerinin hatalarının birbirlerinden çok daha bilinçli
cazibe merkezleri. Birbirini öfkeyle sevmeyen çiftler var
Her seferinde birkaç saat; Birbirini sevmeyen çiftler var
kalıcı olarak; Ve birbirinden hiç sevmeyen çiftler var; Ancak
Bunlar sonuncusu kimseyi sevemeyecek insanlar. Eğer onlar
Kavga etmeyin, evli oldukları için değil, onlar
kavgacı değil. Onların ile kavgacı olan insanlar
Kocaları ve eşleri hizmetçileri ve akrabalarında olduğu kadar kolay
ve tanıdıklar: Evlilik hiçbir fark yaratmaz. Konuşanlar ve
Tüm bunlar yaparak önlenebilirmiş gibi yazın ve yasama
olmayacağına dair ciddi yeminler, ya samimiyetsiz, çılgın,
Ya da umutsuzca aptalca. Bir sözleşmede gerçekleştirilecek veya
gönüllü kontrol içinde makul olan eylemlerden uzak durun; Ancak
Bu tür sözleşmelerin sadece olasılığına karşı sağlamak için gerekli
Her iki taraf da artık belirtilen performansa arzu edilmiyor veya
çekimser. Sadece bir sözleşmeyi öneren veya kabul eden bir kişi
Bunu yapmaktan başka bir şey deli olarak sertifikalandırılır. Henüz popüler
Batıl inanç, düğün ayranını düzeltme gücüyle kredilendirir.
En doğal olmayan koşullar altında bile yaşam için fantezi veya duygudur.




Cinsiyetin kişiliksizliği

Bu noktalar üzerinde biraz stres atmak gerekir, çünkü çok azı fark eder
Evliliğin bir olduğu varsayımına ne ölçüde devam ettiğimiz
Mükemmel ve kalıcı yakınlık ve sevgiye kısa kesim. Ama orada
daha önce atılması gereken daha işlenemez bir varsayımdır
Evlilik tartışmaları gerçeklerle her türlü dokunuşa girebilir
hayatın. Bu varsayım, evliliğin
Taraflar arasında yetkilendirme, en samimi ve kişiseldir.
insan ilişkileri ve diğer tüm yüksek insan ilişkilerini benimser.
Şimdi bu şiddetle yanlış. Her yetişkin ilişkinin
Soru tüm yabancılar arasında olabilir ve var, farklı
Dil, renk, zevkler, sınıf, medeniyet, ahlak, dinde,
Karakter: Her şeyde, kısacası, bedensel homolojileri ve
Tüm canlı organizmalar için yaygın olan üreme iştahı. Nefret bile,
Zulüm ve aşağılama onunla uyumsuz değildir; Ve kıskançlık ve
Cinayet, şefkatli dostluk kadar ona yakındır. Doğrudur
deneyimsiz için çılgınca abartılı yanılsamalarla beslenen bir ilişki
insanlar ve en deneyimli insanların bile her zaman olmadığı
Duygulardan ayrılmak için yeterli analitik fakülte,
diğerinden yayılabilecek sempatik veya iğrenç
Yasalarımızla kendisine zorunlu olarak bağlı olan ilişkiler veya
Romantikte duygusal olarak ilişkili. Ama gerçek şu ki
En felaket evlilikleri sadece üzerinde kurulan evliliklerdir ve
en az dikkate alındığı en başarılı olanı ve
belirleyici düşüncelerin seks ile hiçbir ilgisi yoktu,
beğenme, para, zevklerin uygunluğu, alışkanlıkların benzerliği,
Sınıfın uygunluğu, & c.

Bir kadın için mevcut koşullar altında şüphesiz gereklidir
Mülkiyet olmadan cinsel açıdan çekici, çünkü evlenmeli
geçim sağlamak için; ve cinsel cazibenin yanılsamaları
genç erkeklerin hayal gücünün ona her biri ile donatmasına neden olacak
Bir eşi bir hazine haline getirebilecek başarı ve erdem. .
cazibe bu şekilde sürekli ve acımasızca bir yem olarak kullanılmaktadır, her ikisi de
bireyler ve toplum tarafından, onu soyma eğiliminde olan herhangi bir tartışma
Yanılsamalar ve gerçek doğal tarihine ulaşmak endişe verici bir şekilde cesareti kırılır.
Ama hiçbir şey herkes için iyi olmayan olamaz
Bulutların abartı ve içgüdüsel bir işlevinin yüceltilmesi
Sebep ve yargıyı diğer tüm içgüdülerden daha fazla üzer
birlikte. Süreç hoş ve romantik olabilir; Ama sonuçlar
değil. Honester gibi herkes için çok daha iyi olurdu,
Eğer gençlere aşk dedikleri şeyin iştah olduğu öğretildiyse
diğer tüm iştahlar gibi, şu an için yok edilir
memnuniyet; altında yapılan meslek, vaat veya teklifin
Etki kimseyi bağlamalıdır; Ve bunun büyük doğal amacı
herhangi bir bireyin ve hatta kişisel çıkarlarını tamamen aşar
on nesil bireyden
Fuhuş eylemi ve hatta bir çeşit küfür onu çevirmeye çalışmak
memnuniyeti için kişisel bir geri dönüş yaparak hesaba katmak,
hukuk sürecine göre olsun ya da olmasın. Elbette konunun olmasına izin verin
sonuçlarıyla ilgili toplumla sözleşmeler; Ama evliliği yapmak için
Para, yönetim kurulu ve konaklama ile şu anda olduğu gibi açık ticaret, kişisel
kölelik, ebedi özel kişisel duygusallık yeminleri ve
Geri kalan fiyat olarak, ne erdemli, onurlu ne de iyi. HAYIR
Kocası, iç mutluluğunu ve onurunu güvence altına aldı,
Karısı, ona güvenerek onu güvence altına aldı. Herhangi bir tür özel iddia yok
üzerine kurulmalıdır: onurun asıl amacı yolsuzluk almamaktır
avantajı. Genç kadınların yoldan saptığını duyduğumuzda
Mesela, onları yoldan saptıran şeyin somutlaşmış bir şekilde aşılandığını görüyoruz
Sözleşmeye cazip oldukları ilişkinin böyle
yoğun kişisel ve etkisi altında yapılan yeminler
o kadar kutsal ve kalıcı geçici infatasyon, sadece acımasız bir şekilde
Kötü adam onları aydınlatabilir veya unutabilir. Dahası,
Aynı fantastik hatalar erkeklerde ve vicdanlı olanlar
Bu nedenle vaat ettikleri şeylerin yanında durmayı onurlandırın,
Bir koca edinmenin en kesin yöntemlerinden biri, onun üzerinde pratik yapmaktır.
ya bir söze taşınana kadar duyarlılıklar
yasal olarak tutulabileceği veya başka bir kararsızlık
kendisini olarak kabul etmek zorunda kalmanın acısıyla evlilikle onarması gerekiyor
bir alçak ve baştan çıkarıcı, ayrıca bayanın
Akrabalar onu yapabilir.

Böyle bir işlem "Kutsal Evlilik Durumuna" giriş değildir:
Bir yaşam boyu kavganın açılışı kadar sık, bir
Karakterin daha fazla sefaletine ve bozulmasına neden olan aşındırıcı kin
bir düzine tamamen doğal "terk" ve "ihanetler". Yine de
Bu şekilde az çok etkilenen evlilik sayısı muazzam olmalıdır.
İnsanlar sevginin özgür olması gerektiğini söylediklerinde, sözleri, kelimenin tam anlamıyla alınır,
aptal olabilir; Ama sadece yanlış bir şekilde ifade ediyorlar
bir kütleden cinsel ilişkilerin ayrılmasına gerçek ihtiyaç
Yanlış iddialara uygulanan fahiş ve alakasız koşullar
muhtaç ebeveynlerin kızlarını "ellerinden" almasını sağlamak ve
Zaten evli olanları birbirleri tarafından etkili bir şekilde köleleştirin.




Kadınların ekonomik köleliği

Evliliği belirtilen düşüncelere dayandırmanın sonuçlarından biri
Epistle'nin yedinci bölümünde Saint Paul tarafından soğuk nefretle
Korintliler için, çoğunun olası olması gerektiği gibi
Kendine erkekler, ilgili seks köleliğinin karmaşık hale gelmesi
ekonomik kölelikle; Böylece adam evliliği savunurken çünkü
Zevklerini gerçekten savunuyor, kadın daha da şiddetli
Aynı taraf, çünkü onun tek geçim araçlarını savunuyor.
Mülkiyet veya pazarlanabilir yeteneği olmayan bir kadın için bir koca daha fazla
Bir köpeğe bir ustadan daha gerekli. Bizim için daha yaralanan bir şey yok
Here başlayan kocanın avlanmasından daha insanlık haysiyeti duygusu
kızları evlenebilir olduğunda aile; Ama kaçınılmaz
mevcut koşullar altında; ve buna katılmayı reddeden ebeveynler
Üstün bireyler olsa da kötü ebeveynlerdir. Bir yavru
İnsancıl kaplan açlıktan ölür; ve getiremeyen kadın kızları
kendileri hayatlarının birkaç yılını arayışına ayırmak
kayınvalidesi genellikle annelerinin squeamness'ini dışarı çıkarmalıdır.
Yaşam boyu bekarlık ve hazımsızlık. Genç bir adama niyetlerini sormak için
Hiçbir niyeti olmadığını biliyorsunuz, ancak ödediğini inkar edemiyor
dikkat; evlilik vaadini ihlal etmek için bir eylemi tehdit etmek; ile
En büyük olanla kızının bir müzisyen olduğunu iddia et
Üç piyano-forte parçası oynamakta zorlandı
nefretler; erkekleri eve çekmek için kendi olgun takılarınızı kullanmak için
Kızlarınızın bu spor departmanı için yetenekleri yoktur; koçluk yapmak
Onlar, sahip oldukları zaman, erkeklerin uzlaşmaya yönlendirilebileceği sanatlarda
kendileri; Ve tüm iskeletleri dikkatlice kilitli tutmak için
Av avı usulüne uygun olarak avlanana ve torbalanana kadar aile dolabı: tüm bu
bugün bir annenin görevidir; Ve çok isyan eden bir görev: bir
Sadık olduğu gibi geleneksel varsayımı ortadan kaldırır
Bir kadının kendine saygısını bulduğu ev görevlerinin taburcu edilmesi. .
Gerçek şu ki, aile hayatı asla iyi olmayacak, çok daha az büyüyor,
Kadınların erkeklere bağımlılığının bu merkezi dehşeti bitene kadar
uzakta. Şu anda evlilik arasındaki farkı azaltır ve
sendikacılık ile örgütlenmemiş arasındaki farka fuhuş
Sıradan İşçi: Şüphesiz, sipariş ve rahatlık için büyük bir fark, ama
tür bir fark değil.

Ancak, bu evlilik yasalarında herhangi bir reformla değil,
ele alın. Önleme için genel hareket içindedir
kadınları bağımsız hale getirmenin araçlarının
Kişilerinin zorunlu satışı, evlilikte veya başka bir şekilde
kurmak; Ancak bu arada özellikle evlilik yasalarıyla ilgilenenler
Bu iğrençliği unutmak için bir an asla izin vermemeli
"Gülü masum bir aşkın adil alnından koparıyor,
ve orada bir kabarcık kurar, "ve sonra sakince kendini saflık çağırır, ev,
Annelik, saygınlık, onur, ahlak ve diğer güzel isimler
Bu uygun olur, acele ettiği kötü epitetlerden bahsetmemek
bundan utananlara özgürce.




Kişisel olmayan görüşlerin popülerliği

Maalesef ortalama bir vatandaşın kişisel olmayan almasını sağlamak çok zor
kişisel konfor veya davranışları etkileyen konularda her türlü görüş. Biz
herhangi bir koltuk umudu olmadan hevesli liberaller veya muhafazakarlar olabilir
Parlamentoda, şövalyelerde veya hükümetteki görevlerde, çünkü parti
Siyaset, günlük yaşamlarımızda en ufak bir fark yaratmaz ve
Bu nedenle bize hiçbir maliyeti yok. Ama içinde olduğumuz hayati bir süreç almak
Kesinlikle ilgilenen kişisel enstrümanlar ve bizden dikkate almamızı isteyin ve
Bunu hissedin ve tamamen kişisel olmayan gibi yasama
Birincisi, çoğu insanın yetenekli göründüğünden daha yüksek talepte bulunmaktır.
yanıt veriyor. Hepimizin evlilikte kişisel çıkarları var
batmaya hazır değil. Sadece evlenmek isteyen kadınlar değil:
Erkekler de, bazen duygusal gerekçelerle, bazen
Lisans hayatının daha az rahat ve daha fazla
Pahalı, çünkü bir eş, evcil hizmetle statüsünü ödediğinden
ve ondan beklenen diğer hizmetlerde olduğu gibi. Şimdi çocuklar
önlenebilir, bu hesaplama daha yaygın ve bilinçli hale geliyor
Bu: "genel olarak istikrarlı bir gelişme olarak kabul edilen bir sonuç
ahlak. "




Kardeşsizlik karışıklık değildir

Ayrıca, batıl inançların gerçekten korkunç bir yaygınlığı var.
Erkeklerde cinsel içgüde tamamen karışık ve
en az yasanın ve geleneklerin gevşemesi, vahşi bir salgın üretmelidir
çapkınlık. Ahlakçılarımızın önerisini kavrayabilmeleri
cinsel ilişki ile kişisel olmayan olarak ilgilenmeliyiz, görünüşe göre
Onları karışık olmaya teşvik etmemiz gerektiği anlamına gelir: dolayısıyla
ondan geri tepme. Ancak karışıklık ve kişiliksizlik aynı değil
şey. Hiç kimse tüm kadın cinsiyetine aşık olmaz, ne de herhangi bir
Tüm erkek seks ile kadın. Sık sık aşık olmazız;
Ve yaptığımızda bir kişiye aşık oluruz ve kayıtsız kalırız
Her gün gözlerimizden önce geçen binlerce kişiye. Seçim,
insanları oldukça söylemeye teşvik edecek kadar titizliğe bile taşındı
Genellikle onlar için dünyada sadece bir erkek veya kadın var,
Doğada kural. Birisi bundan şüphe ederse, bir dükkan açmasına izin verin
Resim kartpostallarının satışı ve sevilen bir bayan müşteri talep ettiğinde
En sevdiği aktörün veya en sevdiği aktrisin beyefendi portresi,
O zamandan beri başka bir portrenin yerine geçmeye çalışın
Cinsel içgüdü karışık, bir portre diğeri kadar hoş.
Sanırım hiçbir dükkan sahibi böyle bir şey yapacak kadar aptal değildi;
Ve yine de tüm esnaflarımız, evlilik hakkında bir tartışma ortaya çıktığında,
hiçbir şeyin olmadığı gerekçesiyle tutkuyla tartışacak
Ancak en şiddetli baskı, eşlerini ve kızlarını kurtarabilir
Oldukça gelişigüzel Rapine.




Yurtiçi Hava Değişimi

İnsanın olmadığı güvencesinin ahlakındaki rahatlamamız
Fanties'teki karışık, bizi olduğu gerçeğine kör etmemelidir (
kendilerini tanımlamak için bazı Amerikalı yazarlar tarafından üretilen kelimeyi kullanın)
bir varietist. Sadece bir adam olduğunu söyleyenler bile
Onlar için dünyadaki kadın, her zaman aynı erkek olmadığını veya
kadın. Yasamızın bu fenomeni incelememize izin veriyor.
Tamamen yasalara uyan insanlar. Beş evli bir bayan tanıyorum
kez. Beklendiği gibi, bilge, çekici ve ilginç bir
kadın. Soru şu ki, akıllıca, çekici ve ilginç mi çünkü
Beş kez evlendi ya da beş kez evlendi mi
Akıllı, çekici ve ilginç olduğu için mi? Muhtemelen bazıları
Gerçek her iki şekilde de yatar. Ayrıca üçten oluşan bir hane halkı biliyorum
Aileler, A First B ile evlendi ve sonra C, daha sonra evlenen
D. Her üç sendik de verimli idi; böylece çocukların bir değişimi vardı
hem babalar hem de anneler. Şimdi dürüstçe söyleyemem ve
Benzer vakalar beni bir değişiklik için daha kötü olduğuna ikna etti.
Evli ve beş kocayı yöneten bayan çok olmalı
Çoğu monogamik bayanlardan daha uzman; Ve bir arkadaş olarak ve
Danışman muhtemelen onları hiçbir yerde bırakmaz. Bay Kipling'in sorusu,

"Sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilebilirler?"

Sadece o kadar vatansever olan Vatanseverleri değil, asla
Bir başkasına bakmak için kendi ülkelerini terk edin, ancak
O kadar yerli ki bir daha hiç evlenmediler ve kimseyi hiç sevmediler
kendi kocaları ve eşleri hariç. Yerel doktrinerler
Ayrıca donuk insanlar. Seksin kişisel olmayan ilişkisi adli olabilir
bir kişi için ayrılmış; Ama böyle bir dostluk çekincesi,
Sevgi, hayranlık, sempati vb.
sefil dar ve kıskanç bir doğa; Ve ne tarih ne de
Çağdaş Toplum bize tek sevimli ve saygın bir karakter
bunu yetenekli. Bu her zaman ekili toplumda tanınmıştır:
Bu yüzden yoksul insanlar ekili toplumu güç, fakir suçlar
İnsanlar genellikle o kadar cahil ve ekilmemiş değil ki hiçbir şeyleri yok
Birbirinize seks ilişkisi sunmak ve nedenini düşünemiyorum
Erkekler ve kadınlar başka bir amaç için ilişkilendirmelidir.

Üçlü hanenin çocuklarına gelince, sadece
Birbirleriyle mükemmel terimler ve asla herhangi bir ayrım düşünmemiştim
tam ve üvey kardeşleri arasında; Ama vardı
içinde yaşayan insanları ayırt eden üstün sosyallik
Küçük ailelerde yaşayanlardan topluluklar.

Çıkarım, ortakların değişikliklerinin kendi içlerinde olmaması
yaralanan veya istenmeyen. İnsanlar onlar tarafından demoralize değiller
yasalara göre etkilenir. Bu nedenle değiştirmekten çekinmemiz gerekmiyor
Yasa sadece değişimin bu tür değişiklikleri kolaylaştıracağı için.




Evde görgü kuralları kötüdür

Öte yandan, hepimiz evliliğin tahvillerini kötü tacize gördük
Asla kurnazlık ve karı-bahisçilerle sınıflandırılmayan insanlar tarafından:
gerçekten bazen evlilik modelleri olarak tutulur çünkü
içmemek, kumar oynamamış, çocuklarını ihmal etmez, kiri tolere etmez ve
açıksızlık ve neye sahip olacak kadar sevimli olmadıkları için
sevimli zayıflıklar denir. Bu terörler evliliği bir
tüm ortak medeniyet ve lezzetlerden dağıtım
Yabancılar arasında gözlemlemek zorunda ya da söyledikleri gibi "Şirketten önce".
Ve burada, daha iyi-daha iyi evliliğin etkilerinin etkileri
Çok açık ve anlaşılmaz bir şekilde görülüyor. Eğer böyle insanlar yerli alıyorsa
genel topluma göre, çok yakında kendilerini bulacaklardı
bir arkadaş olmadan, hatta dünyada tanıdık. Kadınlar var
toplam kullanım yoluyla, nazik insan konuşmasının gücünü kaybetmiş
ve sadece azarlayabilir ve şikayet edebilir:
Rahat olsalar bile alışkanlık. Ama onların talihsiz
Eşler ve çocuklar onlardan kaçamazlar.




Sahte "doğal" sevgi

Dahası, bunlar gibi rahatsızlıktan bile korunurlar.
Mahkumlarından hoşlanmaması, bir gaole'ye hipnotizma
karı koca arasındaki doğal ilişkinin ve
Ebeveyn ve çocuk yoğun bir sevgidir ve bu
Birinin ailesinin bir üyesine karşı duyarlılık bir canavar olmaktır. Altında
Duygunun etkisi, en az tespit edilebilir insanları üretti
tamamen hak edilmemiş erteleme, itaat ve hatta
yaşarken sevgi ve öldüklerinde yas tuttular.
Yaşamlar, ahlaksız ya da kötü niyetli bir şekilde sefil hale getirdiler. Ve biz bu biz
Doğal davranış çağırın. Hiçbir şey daha az doğal olamaz. Öyle bir
Sözleşme, çözülmezliğin
Evlilik, sadece beegoring ile dayanılmaz durumlar yaratır
tamamen doğal olmayan bir hipnotik öneriyle insan hayal gücü
Görünüşleri sürdürmek için duygular yapılabilir.

Aile ilişkilerinin duygusal teorisi kötü davranışları teşvik ederse
ve evde kişisel slovenlik ve kirlilik, aynı zamanda,
duygusal insanlar örneği, rousing pratiğini teşvik eder
Ve çocukların sevgileri üzerinde erken ve uzak
sıklıkla. Dininin aşk olduğunu söyleyen bayan, çocukları
bir aşk atmosferinde yetiştirilecek ve
Hediye ve Bilinçli ve İncelenen Sessiz Sevgiler ve Değişimler
Yapay nezaket eylemleri, büyük bir ailede yenilebilir.
Sertlik alan çocukların sağlıklı alay ve isyanı
ve birbirleriyle çatışmalarında sağduyu. Ama küçük
Şimdi kural olan aileler daha kolay yenilgi; ve
Tek hassas bir çocuğun durumu,
Doğal olmayan sevginin korunan atmosferi felaket olabilir.

Kısacası, hangi şekilde alırsanız alın, evliliğin ve
Aile ilişkisi, doğasını değiştiren özel duygular üretir
İnsan ilişkisi yaramaz bir ilişkidir. Getirmenin tüm zorluğu
bir aile kuyusu, üyelerinin
Garip bir evin ziyaretinde olduğu gibi ve açıkçası, açıkçası,
Nazikçe ve kolayca garip bir evde olduğu gibi. Orta sınıflarda,
yapay olarak sınırlı ailenin ayrılması
Tuğla kutusu korkunç bir şekilde eksiksiz, kötü davranışlar, çirkin elbiseler, gariplik,
korkaklık, peevnishness ve tüm uygunsuzlukların tüm küçük menfezleri
Bir mahzende mantar gibi gelişir. Üst sınıfta, ailelerin
para nedenleriyle sınırlı değildir; en az iki evin ve
Bazen üç veya dördü kuraldır (kulüplerden bahsetmiyorum); Neresi
Seyahat ve otel hayatı var; Ve erkeklerin büyüdüğü yer
Ailede değil, devlet okullarında, üniversitelerde ve denizde
ve askeri hizmetler, sürekli olarak sosyal eğitimde olmanın yanı sıra
Diğer insanların evleri, sonuç olarak adlandırılabilecek şeyleri üretmektir.
orta sınıfla karşılaştırma, neredeyse bir
farklı ve çok daha sosyal türler. Ve en fakir sınıfta,
İnsanların ev sahibi olmadığı, sadece uyku yerleri ve sonuç olarak
Pratik olarak sokaklarda yaşa, sosyallik tekrar ortaya çıkıyor
Orta sınıf, çaresiz ve saldırganlığı nedeniyle hor gördü ve sevmedi
altındaki kişiler tarafından yukarıdakiler kadar ve yine de
onunla gurur duyacak ve kendini bir model olarak tutmak için yeterince cahil
(düşündüğü gibi) zarif bir şekilde zengin ve
Yoksullar gibi.




Savaşı düşmanın ülkesine taşımak

Konuyu tüketiyormuş gibi yapmadan, yapacak kadar söyledim
şimdiki zamanımızı savunma arzusunu kaybettiğimiz anda
evlilik ve aile düzenlemeleri,
onlara karşı ezici bir dava açmak. Şüphesiz o zamana kadar biz
İngiliz evini kutsal olarak tutmaya devam edecek
Onurlu annelik tapınağı, masum çocukluk, erkeksi erdem ve
Tatlı ve sağlıklı ulusal yaşam. Ama elin akıllıca dönüşüyle
Bu kutsal kutsal bir Augean ahır olarak maruz kalabilir, o kadar pis
Süpürmeye çalışmaktan daha fazla yakmak daha umutlu görünür
dışarı. Ve bu ikinci görüş, putperestlerin
Evlilik, reform için tüm önerileri reddetmeye ve bunları tedavi etmeye devam ediyor
onu ünlü suçlular olarak savunan. Hiçbir görüş herhangi bir kullanımda değil
İki parti arasındaki şiddetli bir kavgada zehirli bir ok hariç
güçlerini elde etmek amacıyla birbirini itibarsızlaştırmaya kararlı
birbirlerine karşı yasal baskı.




Shelley ve Kraliçe Victoria

Böyle bir mücadeleyi önlemenin en iyi yolu,
düşüncesizce geleneksel insanlar,
Sadece suçlama yarışması. Şimdiye kadar onlar
lekelenmeden tarlaya girme avantajına sahip olmak
Hiçbir karakteri olmayan Libertines ile savaşmak için karakterler. Onlar
Çamur atma görevleri olduğunu düşünün; Ve bunu hissediyorlar bile
Düşman atmak için herhangi bir çamur bulabilir, hiçbiri yapışmaz. Bunlar
yanlış. Diğerinde bu tür bir mühimmat olacak
kamp; Ve çoğu gerçekten çok zorlanacak. Ahlaki, yapma
Herhangi birini atın. Shelley ve Kraliçe Victoria'nın tartıştığını hayal edebiliyorsak
Başka bir dünyadaki farklılıkları, kraliçenin sahip olduğundan emin olabiliriz.
Uzun zaman önce Shelley'i sınıflandırarak soruyu çözemediğini buldu
George IV ile. kötü bir adam olarak; Ve Shelley'nin aradığı muhtemel
Ekonomik bağımlılığı olarak genel zeminde aşağılık isimleri
Kadınlar evliliği, erkeğin alıcı olduğu bir para pazarlığı yapar
ve satın alınan kadın, arasında önemli bir fark yok
Evli bir kadın ve sokakların kadın. Ne yazık ki, tüm
Tartışma yöntemleri popülerimiz tarafından temsil edilen insanlar
Gazeteler Kraliçe Victorias ve Shelley'ler değildir. Büyük bir kitle,
Önyargıları meydan okunduğunda, çağırmaktan başka bir dürtü yok
Challenger isimleri ve kalabalık onların yanında göründüğünde
Korunmasızsa onu şahsen kötü muamele et veya yasaya teslim edin
ona. Bu nedenle, kesinliğin olduğunu söyleyemem
Evlilik sorusu iyi ve hoşgörülü bir şekilde ele alınacaktır. Ama dağıtıldı
Bununla birlikte, iyi veya tutarsız bir şekilde olacaktır; şimdiki şey için
İngiltere'de çok gergin ve yaramaz. Avrupa ve Amerika
Bu konuda bizi bir yüzyıl geride bıraktım.




Kadınlara oy vermenin olası bir etkisi

Kadınların siyasi özgürleşmesinin nispeten bir
Cinsel Ahlak Yasası ile Sıkı Uygulama (bu yüzden birçoğu
biz dehşete düştük); Ve bu yakında bizi cinselimizin ne olduğunu düşünmeye zorlayacak
ahlak olacak. Şu anda saçma bir ayrım yapılır
Erkeklerin cezasız kalabilmeleri için mengene ve suç.
Örneğin zina, bazen şiddetle cezalandırılmasına rağmen
Boşanma davasında zarar gören yaralı bir kocaya (yaralı
eşler bu şekilde düşünülmez), şimdi doğrudan kovuşturulmaz;
Ve bu cezasızlık, evlenmemiş kişiler arasındaki yasadışı ilişkilere kadar uzanıyor
rıza yaşı olarak adlandırılanlara ulaşmışlar. Başka var
bulaşıcı hastalık ve talep bildirimi gibi konular,
Yasanın elinin sadece bir cinsiyete indirildiği.
Hala insanların anısına sermaye suçları olan öfke
Evlilik dışındaki kadınlara bağlı kaldığında yaşamak, yine de uygulanabilir
Yasal çare olmadan eşlerinde erkekler tarafından. Tüm bu noktalarda kod
varsa, kadınlar için oyların operasyonu ile mahvedilecek
Franchise'da erdem. Sonuç, erkeklerin bulacağı
Cinsel ahlakımızın daha çileli tarafı yasa tarafından ciddiye alındı.
Sonuçları öngörmek kolaydır. Hiç kimse çok fazla sorun çıkarmayacak
kaçabileceği veya zorlanmayan yasaları değiştirmek veya
sadece kadınlar üzerinde zorunludur. Fakat bu yasalar onu yakadan aldığında ve
Onu hapse atın, aniden onları eleştirir ve
desteklendikleri argümanlardan. Şimdi bunu gördük
Evlilik yasaları eleştiriye dayanmayacak ve onlar
Şimdiye kadar sadece durumumuza uyacak kadar çalıştıkları için
kadınların ne siyasi ne de kişisel olarak özgür olduğu toplum
Hangi gerçekten kadınlar sadece kendilerini gördüklerinde kadın olarak denir
sadece erkeklerin kullanımı için var olduğu gibi. Liberalizm onları engellediğinde
politik olarak ve sosyalizm onları ekonomik olarak özgürleştirir,
Daha uzun süre yasanın ahlaksızlığı bu kadar kolay almasına izin verir. Hem erkekler hem de kadınlar
seks konularında ahlaki olarak davranmaya zorlanacak; Ve bunu bulduklarında
Bu kaçınılmazdır, hangi davranışın gerçekte ne olduğu sorusunu gündeme getireceklerdir
ahlaki olarak kurulmalıdır. Şimdiki zamanımızın lehine karar verirlerse
Ahlaki ahlakta devrimci bir değişiklik yapmak zorunda kalacaklar
aslında sadece gibi davrandıkları şey haline gelerek alışkanlıklarında
Şu anda. Öte yandan, bunun olacağını görürlerse
Adalet veya ses mazereti bile dayanılmaz bir zulüm
Öjeni, ahlaklarını yeniden düşünecek ve yasayı yeniden şekillendirecekler.




Tekeşliliğin kişisel duygusal temeli

Monogaminin, oldukça farklı olan duygusal bir temeli vardır.
Siyasi, eşit sayıda cinsiyet. Cinsiyetlerde eşit sayılar
her gün veya her gün ortak değişimi ile oldukça uyumludur
fiziksel olarak, insan toplumunu insan toplumunu ayırt edecek hiçbir şey yok
Çiftlik avlusu, çocukların daha zahmetli ve maliyetli olması
tavuklar ve buzağılar ve erkek ve kadınların o kadar
Çiftlik stoğu olarak köleleştirilmiş. Buna göre, anlayışı olan insanlar
Evlilik bir çiftlik avlusu veya köle çeyrek anlayışı her zaman daha fazla
veya daha az panik içinde evlilik yasalarının en ufak bir rahatlaması
Toplumu tamamen demoralize etmelidir; evliliğe sahip olanlar
daha yüksek gelişmiş duygular ve ihtiyaçlar (bazen
Özgürlük durumunda kuşlar ve hayvanlar olsa da farklı insan olun
onları bizim kadar dokunaklı bir şekilde ortaya koyun) çok daha liberal,
Tarafların olması koşuluyla tekeşliliğin kendisiyle ilgileneceğini yapıyorlar.
yeterince özgür ve bu karışıklık köleliğin bir ürünüdür,
özgürlük.

Güvenlerinin sağlam temeli,
Rahat bir evlilik tarafından kurulan ilişki çok samimi ve
tarafların tüm hayatına ikna edici, kimsenin oda yok
bir seferde böyle bir ilişki için hayatında. Ne
üç hane halkı olarak adlandırılır.
bir çocuk olduğunda her hane halkı üç hane halkı haline geldiğini hissediyorum
doğdu ve aynı şekilde dört veya on dört kişilik bir hane olabilir
Birlik yeterince verimli ise. Şimdi şüphesiz evlilik bağı böyle demek
Yarım düzine hane halkına eklenen bazı insanlara çok az şey
Yarımın eklenmesi olarak daha fazla eş veya kocası olabildiğince
düzine mürebbiye, öğretmen veya ziyaretçi veya hizmetçi. Bir Sultan Olabilir
Elli eş, masasında elli yemekler olabileceği kadar kolay, çünkü
İngiliz anlamında hiç karısı yok; eşleri de hiç
Koca: Kısacası, evli adama dediğimiz şey değil. Ve var
İngiltere'de İngilizce altında Sultanlar ve Sultanalar ve Seraglios var
formlar. Ama gerçek modern evliliğe geldiğinizde,
Bildiğim kadarıyla üçü paylaşılmayan ilişki yaratıldı
Üçünün de olağanüstü bir şekilde düşkün olduğu durumlar dışında
bir diğer. Örneğin ünlü Nelson ve Sir William ve
Lady Hamilton. Bu üçlü hanehalkının sırrı sadece bu değildi
Hem kocası hem de Nelson, Lady Hamilton'a adanmıştı, ama onlar
görünüşe göre birbirlerine adanmıştı. Hamilton her ikisi de öldüğünde
Nelson ve Emma eşit derecede kalbi kırılmış gibi görünüyor. Olduğunda
Bir erkek ve iki kadının başarılı hanehalkı aynı olağandışı durum
yerine getirildi: iki kadın sadece erkek olmadan mutlu bir şekilde yaşayamaz
ama birbirleri olmadan mutlu bir şekilde yaşayamazlar. Bilinen diğer her durumda
Bana göre, ya gözlem veya kayıttan, deney umutsuz
Başarısızlık: İki rakipten biri,
Üçüncüsü kaçınılmaz olarak diğerini dışarı çıkarır. Sürülen parti kabul edebilir
durum ve görünüşleri kurtarmak için bir arkadaş olarak evde kal,
ya da çocukların uğruna ya da ekonomik nedenlerle; Ama böyle bir
Düzenleme ancak kaybedilen ilişki artık olmadığında
gerçekten değerli; Ve bu kayıtsızlık, üçlü sevgi bağı gibi
Sir William Hamilton'u taşıyan, o kadar nadir ki
Geleneksel bir ahlakın kurulmasında uygulanabilir bir şekilde ihmal edilebilir
evliliğin. Bu nedenle mantıklı ve deneyimli insanlar her zaman varsayar
zaten evli bir kişiye bir aşk beyanı yapıldığında,
Bildirge, partileri onurlandırıyor.
Boşanma ve yeniden evlenmeyi düşünmedikçe tekrar. Ve bu bir
Sessiz insanlar için bile ses konvansiyonu. İzin edeyim
hayali bir davaya atıf: Kendi oyunumda hayal edilen Candida
bir başkası kadar da yapacak. Burada bir
Bir din adamının evine arkadaş, din adamlarına aşık olur
karısı ve genç ve deneyimsiz olmak, duygularını ilan eder ve
Din adamının değil, daha uygun bir eş olduğunu iddia ediyor
bayan. Öfkeye sahip olan din adamları, ilk olarak
Bedensel Şiddetle Sokağa Gençlik: Bir Dürtü Doğal, Belki,
Fakat kaba ve uygunsuz ve dikkate alındığında, iyi erkeklere açık değil.
Kaba ve düşüncesiz erkekler bile bundan kısıtlanır.
kadının sempatisinin doğal olarak fiziksel kurbanına döndüğünü
vahşet ve zorbalığa karşı, aksine Thackerayan kavramı
edebi erkekliğin yanılsamalarından biri. Ayrıca, kocası
mutlaka daha güçlü bir insan değildir: zorlama çekiciliği sonuçlandı
Kocanın şiirsel olduğu kadar sık ​​görkemli yenilgisinde
Geleneksel Novelet'te tasarlandığı gibi adalet. Ne şerefli ve
Hassas insan, evi istila edildiğinde yapar, rahip
James Mavor Morell benim oyunumda yapıyor. Bunu olduğu gibi kabul ediyor
Bu kutsal samimi duygusal ilişkide iki kadın için yer değil
Evliliğin onun için anlamı olan evlilik, bu yüzden oda yok
Karısı ile ilişkideki iki adam için; Ve buna göre söyler
Kesinlikle, hangi adamın bu yeri işgal edeceğini seçmesi gerektiğini
Sadece biri için yeterince büyük. O şimdiye kadar alışılmadık bir şekilde
Diğer adamı seçerse, yol vermesi gerektiğini, yasal kravat
veya yasal kravat yok; Ama birinin ya da diğerinin gitmesi gerektiğini biliyor. Ve
Mantıklı bir eş aynı şekilde hareket ederdi. Romantik bir genç bayan gelirse
evine ve kocasına tolere edilen bir temelde tapmayı önerdi,
"Kocamın hayatında iki eş için yer yok: her ikisi de
Evden çıkıyorsun yoksa ben de dışarı çıkıyorum. "Durum değil
Her şey olası değil: Neredeyse hiç alışılmadık bir şey söylememiştim. Genç bayanlar ve
buzağı-love olarak adlandırılan yeşili durumda beyler,
olgun yaşamın tehlikeli dönemlerinde evli çiftlerle ilişkilendirme,
çoğu zaman kendilerini içinde bulur; Ve gurur duyulan aşırı isteksizlik
ve hassas insanlar herhangi bir evlilik hakları iddiasını önlemek için veya
Kıskançlıktan vazgeçir, bazen tehdit altındaki karı veya eşi yapar
Hızlı adımlar atmaktan ve görünüşte geleneksel şeyi yapmaktan çekinmeyin.
Ancak tereddüt etseler de sonuçları harekete geçirmeleri her zaman aynıdır. Bir
Karısı veya kocasının gerçek evliliği,
yarılar; ve böyle bir evlilik çok yakında kırılacak
çoklu veya polyandry. Şu anda istediğimiz yeterince açık
Hızlı ve belirleyici eylemin
Her zaman bu gibi durumlarda, görünüşün yanlış bir utanç olmadan alınır
Geleneksel (insanların bu tür gerçek evliliği yapabilen bir utanç
özel olarak duyarlıdır) ve mümkün olan rasyonel bir boşanma yasası
Evlilik feshedilecek ve partiler onurlu bir şekilde başvurdu ve
Uygun olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa, utançsız ve skandal olmadan geri alındı
çözüm.

Burada tekrarlanmalıdır, ancak hiçbir yasanın sıkı ne olursa olsun,
gevşek yaşamayı ve olmayı seçen insan grupları arasında çok eşlilik
sadece görünüşte tek eşli. Ancak bu tür vakalar şimdi altında değil
düşünce. Ayrıca, Samuel Pepys gibi sevecen kocalar ve
İlgili mizaçların sevecen eşleri olabilir, görünür,
Kırılmadan kapılardan geçici gündelik maceralara katılın
ev hayatı. Ancak kapıların içinde, ev hayatının
doğal olarak tek eşli. Çok eşliliğe karşı korunması gerekmez:
kendini korur.




BOŞANMAK

Bütün bunların boşanma sorunu üzerinde önemli bir etkisi var. Boşanmak
Reformcular, bir
Kadın, evliliğine sadakatsizlikten dolayı kocasını boşanacak,
Ona bu güce izin verirken, göz ardı etmeye yatkın oldukları için
Diğer ve çok daha önemli gerekçeleri kabul etmek için acil ihtiyacı
boşanmak. Pepys'in günlüğü gibi bir belge alırsak, bir kadının
Hemeliği olmayan sadakatsiz bir kocası olabilir ve yine de çok daha iyi olabilir
kötü huylu, huysuz, kötü niyetli alaycı birine sahipse,
ya da bir suçluya, bir sarhoş, bir deli, boşta
Vagrant veya dini inancı kendi başına olan bir kişi.
Bir yalancı, bir borçlu, bir yaramazlık üreticisi, bir teaser ile evli olduğunuzu hayal edin
Ya da çocuk ve hayvan işkencecisi, hatta sadece bir deliğe! Gebe kalmak
Kendiniz yaşam için mükemmel "sadık" kocalardan birine bağlı
boş bıraktığı için ara sıra bir ay hapis cezasına çarptırıldı
Gıda, ateş veya katılım olmadan doğumda eşleri! Ne Kadın
On pepyses ile evlenmeyi tercih etmez mi? Hangi adam bir düzine Nell Gwynnes?
Zina, boşanma için ilk ve tek zemin olmaktan uzak,
Sonuncusu veya tamamen dışlanmıştır. Mevcut yasa
Mükemmel mantıklı sadece bir kez kabul ederseniz (iyi bir insanın olmadığı gibi)
arasında hiçbir arkadaşlık olamayacağı temel varsayımı
Erkekler ve kadınlar çünkü kadının kendi başına bir "küresi" var
temizlik yapmaması gereken temizlik, tüm
Küresi için insan faaliyetinin geri kalanı: tek nokta
İki küre, nüfusu yenilemektir. Bu konuda
Adam doğal olarak çocukların
onun olacak çünkü onları destekleyecek parayı bulması gerekiyor. Güç
bir kadını zina için boşanmak, bu garantidir,
Onu benzer bir sahtekarlığa karşı koruması gerekmez.
Kısmen, çünkü çocuk sahibi olamaz. Kuşkusuz harcayabilir
çocuklarına başka bir kadına ve ona harcanması gereken para
çocuklar; Ama bu firar, bu ayrı bir konu. .
ele geçirmemiz için gerçek, yasanın gözünde,
Sonuçlar sadece duygusal bir şikayettir, oysa ekim
Başka bir adamın yavrularının bir adamında önemli bir adamdır. Ve böylece hayır
şüphe, öyle; Ancak yasaları varsayıma dayandırmak için gün geçti
bir kadının bir erkeğe köpeğinden daha az olduğunu ve böylece cesaret verici ve
Boğa-pupları için et satın alan kocaların standartlarını kabul etmek
ve eşlerini ve çocuklarını aç bırak. Bu temel biz
bina yerine doğudan dinimizi ödünç aldığınız için ödeme
Batılı ilhamımız ve batıdan kendimizin bir dini
duygusallık. Sonuç, hepimizin dinimizin üzerinde olduğuna inanıyoruz.
Son bacaklar, gerçek şu ki, henüz doğmamış, yaş olsa da
Onunla gözle görülür bir şekilde hamile yürür. Bu arada, kadınlar aşağı sürüklenirken
Erkeklerimize oryantal hizmetleri ve daha da kadınlar aşağı sürüklenir
Onları erkekler kadar etkili bir şekilde parçalayanlar, anlar var
Seks kurumlarımızda bir şey görmek zor olduğunda
Polis Des Moeurs hangi cinsiyetle ilgili bir rekabet için sahayı tutuyor
diğerini en çok bozacaktır.




Duygusal şikayetin önemi

Herhangi bir tolere edilebilir Batı boşanma yasası duygusal şikayetleri koymalıdır
Birincisi ve boşanma zemini seçmekten kaçınmalıdır
Bu zemine sahip olan kişilerin
kendilerinden yararlanmak için onuruna bağlı. Genel olarak kabul edilir
İnsanlar boşanma için dilekçe vermemelidir.
alınganlık. Bu kadar net görülmeyen şey, ne olmamalı
Kıskançlık içinde dilekçe vermeye teşvik edildi, ki bu kesinlikle en çok
Kamu kredisinin tadını çıkaran tüm tutkuları tespit edilebilir ve yaramaz.
Kıskanç olmayan insanlara sanki gibi davranmaları istenmelidir
Kıskançlar ve düellolara ve boşanma davalarına girmek için
Başarılı olma arzuları yok. Yayınlanmamalı
boşanmanın arandığı veya verildiği gerekçeler; Ve bunun gibi
Halkın artık her bir
Çiftin birleşmesi için olası çaba sarf edildi.
Wills, böyle bir gizlilik ancak son olarak kabul ettiğimizde tolere edilecektir.
İnsanlara boşanma verilmesinin tek ve yeterli nedeni
bir tane istiyorlar. O zaman boşanma raporu artık olmayacak
davalar, mahkemede daha fazla mektup okunmaz,
Her hassas kişi ürperti ve bir küfür gibi geri tepme, artık
Kirli veya temiz ev ketenlerinin yıkanması. Öğrenmeliyiz
Bu konularda kendi işimizi akılda tutmak ve bireyimizi empoze etmek
bizi uzunluğa taşıysa bile, birbirine uygunluk kavramları
şimdi sessizce varsaymaya zorlandığımızı açıkça kabul etmek,
Her insanın cinsel deneyim hakkı vardır ve yasanın
sadece artık ayrı bir mesele olan ebeveynlik ile ilgilidir.




Nedenini sormadan boşanma

Boşanma için asla bir dilekçeye verilmemesi gereken tek soru
"Neden?" Bir adam bir sulh yargısına birinden korunmak için hitap ettiğinde
onu öldürmekle tehdit eden, yaşamak istediği basit zeminde,
Sulh yargıcı ona neden yaşamak istediğini sorabilir,
Ve onu öldürmek isteyen kişi neden memnun olmamalı. Ayrıca
Hayatının kendisi için bir zevk mi yoksa bir fayda olup olmadığını kanıtlayabilir
başkasına ve onun için teşvik edilmesinin iyi olup olmadığı
Bu gözyaşı vale'deki kısa süresinin önemini abartın
kendini sürekli olarak tanrıyla tanışmaya hazır tutmak.

Bu çok ağır noktaları yükseltmemenin tek nedeni
Her erkeğin olduğu varsayımı dışında toplumu işlenemez bulun
doğal yaşama hakkı. Buna saygı duymayı reddetmesinden başka bir şey
Diğerlerinde toplumu onu öldürmek için uzlaştırabilir. Bundan
Temel Hak Birçoğu türetilmiştir. Amerikan Anayasası,
erkekler tarafından hazırlanan birkaç modern siyasi belgeden biri
En sert koşullardan gerçekten sahip olduklarını düşünmeye zorlandı
bir üniversite sınıfında mantığı doğramak yerine yüzleşmek,
Doğal haklar olarak "özgürlük ve mutluluk arayışı". Terimler
Çok pratik kullanım için çok belirsiz; Yüce Yaşam Hakkı için,
şimdi yarışın hayatına ve kaliteye sahip olması gerektiği gibi genişledi
yaşamın yanı sıra sadece nefes almanın gerçeği, kısa iş yapıyor
birçok eski özgürlüğün ve mutluluk arayışının
Belki de en sefil insan meslekleri. Yine de,
Amerikan Anayasası kabaca modern koşulları ifade eder
Demokrasi bizi taahhüt ediyor. İki evli olmayan insana evlilik dayatmak
Birbiriyle evlenmek istemeyin, kuşkusuz bir eylemdir
köleleştirme. Ancak devam etmekten daha kötü değil
Evli olmak isteyen insanlarla evlilik. O olacak
tarafların bunu kabul etmeyebileceği söylenebilir; Bu arzu edebilir
Evliliği sürdürmek için diğer çözülme istekleri. Ama aynı
Aşık bir adam bir kadınla evlilik önerdiğinde zorluk ortaya çıkar ve
reddedildi. Reddetme onun için o kadar acı verici ki, sık sık tehdit ediyor
Kendini öldür ve hatta bazen yapar. Yine de onunla yüzleşmesini bekliyoruz
Şans ve asla kadını onu kabul etmeye zorlamayı hayal etmeyin. Onun davası
karısı ona artık söylemeyen kocanınkiyle aynı
ona önem veriyor ve evliliğin çözülmesini istiyor. Olacaksın
Belki batıl inançlıysanız, aynı olmadığını söyleyin-bu
Evlilik bir fark yaratır. Yanılıyorsun: Sihir yok
evlilik. Eğer olsaydı, evli çiftler asla ayrılmak istemezlerdi.
Ama yapıyorlar. Ve yaptıklarında, onları zorlamak basit bir köleliktir.
birlikte kal.




Ekonomik kölelik yine kök zorluğu

O zaman kocanın, yorgunken karısını atmasına izin verilecek
başka bir adam fantezi vurduğunda kocası ve eşi eşi?
Kişi olumlu olarak tereddüt etmeden cevap verilmelidir; Eğer olursak
Saldırgan terimlerle belirtilebilecek her teklifi inkar edin.
Rakipler, asla hiçbir şeyi teyit edemeyeceğiz. Ama
Soru bize kadınların ekonomik bağımsızlığının
başarıldığında, diğer boynuzda kazınmış kalmalıyız.
ikilem ve evliliği bir kölelik olarak korumak. Ve burada sormama izin ver
Günün Hükümeti (1910) Emekle ilgili bir soru
Ülke çapında çok akıllıca kurduğu borsalar. Ne yapıyor
Bu borsalar, bir kadın girdiğinde ve mesleğinin
bir eş ve annenin; işsiz olduğunu; Ve istediğini
bir işveren mi? Borsalar başvurusunu eğlendirmeyi reddederse,
neredeyse tüm kadın cinsiyetini açıkça dışlıyor
eylem. Değilse, gerçekten, gerçekten de evlilik ajansları olmalılar.
Kadını olarak bırakarak daha kötü bir şey olmaya hazırlar
bir temizlikçi ve onu evlilik yapmadan bir işverene tanıtmak
işe alımın bir koşulu.




Emek alışverişleri ve beyaz kölelik

Diyelim ki bir kadın kendini emek borsasında sunuyor ve
Ticaretini beyaz bir köle olarak belirtir, yani bahsedilemez
Tüm uygar şehirlerde binlerce kadının takip ettiği ticaret. İrade
İşçi Borsası onun için işveren buluyor mu? Değilse, ne yapacak
o? Eğer geri yoksun bırakırsa ve sokaklarda yararlanırsa
Açlık, endişe duyduğu kadar var olmayabilir; ve
İşsizlik sorunu en acı verici noktasında çözülmemiş olmaya devam etmektedir. Henüz
Onun ve tüm işsiz eşler için dürüst bir iş bulursa
Ve anneler, kadınlar için dünyada yeni yerler bulmalı; Ve öyle
Bunu yapmak onlar için erkeklerin ekonomik bağımsızlığını başarmalıdır. Ve ne zaman
Bu yapıldı, herhangi bir kadının eş olmayı kabul edeceğinden emin olabilir miyiz
ve anne (daha az saygın alternatiften bahsetmiyorum)
Pozisyon, emeğin olduğu kadınlarınki kadar uygun hale getirilir
Borsalar bağımsız iş mi buluyor? Artık çok fazla kadın meşgul olmayacak mı
ev işlerinde kendilerine iğrenç hale getiren koşullar altında,
Onu terk etmek ve diğer koşullar altında iş aramak mı? Mutsuzluk olarak
Evlilikte neredeyse yeterince rahatsız edici tek rahatsızlık
Bir kadını evini parçalamaya teşvik edin ve ekonomik bağımlılığı
sadece böyle bir şekilde katlanmaya zorlamak için yeterince katı zorlama
mutsuzluk, bağımsız bulma sorununun çözümü
Kadınlar için istihdam çok sayıda çocuksuz mutsuz olabilir
Evlilik yasaları olsun, kendiliğinden ayrılmak için evlilikler
değiştirilmiş ya da değişmez. Ve burada çocuksuz evlilik terimini şuraya uzatmalıyız
çocukların büyüdüğü ve kendilerine gittiği hane halklarını kapsayın
Yol, ebeveynleri yalnız bırakma: Birçoğunun değerli olduğu bir nokta
Çiftler uzun zamandan beri kaybettiklerini ilk kez keşfeder
birbirine ilgi ve sadece ortak bir ilgi ile birleştirildi
çocuklarında. Öyleyse,
Bu basınçta sadece ekonomik baskı ile korunacak
kaldırıldı; Ve onlar için tüm taraflar kesinlikle bir
hayatı celibate, yasa önlemek için feshi yaptırmalıdır
Hükümeti atamaya taşıyan skandalın tekrarlanması
Komisyon şimdi evlilik sorusunu araştırmak için oturuyor:
skandal, yani,
evlilik yasası, pence ile ilgilenmek ve poundların bakmasına izin vermek
kendileri. Evlilik suçları ve hastalıkları kendilerini zorlayacak
kendi virülanslarıyla halkın dikkatini çekiyor. Onlardan sadece burada bahsediyorum
Çünkü bazı düşünce ve duygu alışkanlıklarını ortaya çıkarırlar
Eğer ne zaman mantıklı davranacaksak, kendimizi kurtarmalıyız
Elinde gerekli reformları alıyoruz.




Hıristiyan evliliği

Bunlardan birincisi, kendimize bağlı olmaya izin verme alışkanlığı
Sadece Hıristiyan dininin gerçekleri ile ama aşırılıklar ve
Hıristiyan hareketinin önceki günlerinde edindiği savurganlıklar
Hala putperest dediği şeye karşı şiddetli bir tepki olarak. Şimdiye kadar
Bunlardan en tehlikeli, çünkü bu hayata karşı bir küfür ve,
Bunu Hıristiyan terimleriyle söylemek, Tanrı'ya karşı ahlaksızlık suçlaması,
Seks, tüm operasyonları ile kesinlikle kendi başına
müstehcen bir şey ve tertemiz bir anlayışın bir mucize olduğunu.
Öyleyse, bir saçmalık sadece ikisinin altında yer alabilirdi
Koşullar: Bir, şehvetli lüksün bir topluma karşı tepkisi
isyan eden aşırı uçlara taşınmıştı ve iki, bir inanç
Dünya sona eriyordu ve bu nedenle seks artık bir
gereklilik. Hıristiyanlık, çünkü bu koşullar altında başladı,
sekssizlik ve komünizmi iki ana pratik makalesi yaptı
propaganda; Ve bunlardaki orijinal önyargısını asla kaybetmedi
Talimatlar. İkinci gelenden ertelemeye rağmen
Havarilerin binyıl ve büyük olan ömrü
Hıristiyanların çokluklarının olduğu 1000 yılın hayal kırıklığı
dünyanın sonu için ciddi şekilde hazırlanan, duyuran peygamber
Sonun elinde olduğu hala popüler. İnsanların çoğu
Kitabın fantastik canavarlarının gösterilerini alay et
Vahiy, kendi siyasi kişilerimizde aramızda
çağdaşlar ve tüm işlerinde akıllıca ilerleyen
Dünyanın dayanacağı varsayımı, gerçekten orada olduğuna inanıyorum
bir yargı günü olacak ve kendi zamanlarında bile olabileceğini.
Bir fırtına, bir tutulma veya çok sıra dışı bir hava onları yapacak
endişeli ve rahatsız edici. Bu, uzun zamandır Hıristiyan kilisesinin sahip olmayı reddettiğini açıklıyor.
Evlilikle ilgili bir şey. Sonuç, cinsiyetin kaldırılması değil,
Ama onun aforoz. Ve elbette, ikna etmenin sonuçları
Evlilik'in kutsal olmayan bir devlet olduğu insanlar o kadar büyük bir karnavaldı ki
Kilise tam bir doğru gerçekte yürütmek zorunda kaldı ve
İnsanlar bunun kutsal bir durum olduğunu anlıyor: gerçekten çok kutsal ki
Kilisenin kutsaması olmadan geçerli bir şekilde açılamaz. Ve
Bu öğretim, önceki küfürü için kefaret edecek bir şey yaptı. Ancak
Doktrininizi bu veya bununla karşılamak için değiştirmenin ve değiştirmenin yaramazlığı
Tüm şemaya ayarlanmış tutmak yerine pratik acil durum
hayatın, yarım düzine çelişkili doktrinlere sahip olarak bitiyor mu?
yarım düzine farklı acil durumlara uyacak şekilde. Kilise ciddileşti ve
Orijinal Pauline doktrininden hiç vazgeçmeden kutsal evlilik
konu hakkında. Ve yakında başka bir karışıklığa düştü. Noktada
evliliği aldı ve onu kutsal hale getirmek için çabaladı, evlilik,
Hala olduğu gibi, büyük ölçüde kadınları satma geleneğinin hayatta kalması
erkekler. Şimdi tüm işlemlerde, fiyatta belirgin bir fark yaratıldı.
Yeni bir makale ve ikinci el. Bununla tanıştığımız an
insanlar arasındaki değer farkı, içinde olduğumuzu bilebiliriz.
satılan kişilerle ilişkilerimizin anlayışı olan köle pazarı
ne dini, doğal ne de insan ne de insanüstü ama basitçe
reklam. Kilise, nihayet evliliğe kutsama verdiğinde,
Masumiyetinde bu ticari gelenekleri bilmedi.
Sonuç olarak, grotesk sonuçlarla da onları kutsallaştırmaya çalıştı. .
Köle bayi, bekaret için her zaman daha fazla para istedi, kilise,
para değiştiriciyi tespit etmek ve onu dışarı çıkarmak yerine
Tapınak, onu duygusal ve şövalye bir sevgiliye götürdü ve yardım etti
Sadece yarı-tartışılan bekârlık doktrini, bekareti cennete verdi
ticari iddialarını engellemek için değer. Kısacası Mammon, her zaman
Mighty, kiliseyi bu güne kadar tuttuğu cebine koy,
Zamandan itibaren zamana katılan ara sıra azizlere ve şehitlere rağmen
Kafalarını ve ruhlarını ona karşı ifade vermek için serbest bırakma zamanı.




Kutsal Görev Boşanmak

Ancak Mammon, doktrini empoze etmeye çalıştığında kendini aştı
Çözülmez kisvesi altında kilisede devredilemez mülkiyet
evlilik. Çünkü kilise bu insanlık dışı doktrini barındırmaya çalıştı ve
İncil'in iddia ederek ve haklı olarak iddia ederek düz bir çelişki,
Bu evlilik bir ayindir. Yani; Ama tam olarak bunu yapan bu
Evlilik iç ve ruhsal lütuf kaybettiğinde bir görev boşantı
evlilik töreni dış ve görünür işarettir. Boşuna
Piskoposlar ateistlerin atılan argümanlarını almak için eğiliyor mu?
Elli yıl önce İsa'nın sözlerinin belirsiz olduğunu iddia ederek
Aramice lehçesi ve muhtemelen yanlış anlaşıldılar, İsa olarak düşünürler,
Bir piskoposun onaylamayacağı bir şey söyleyemezdi. Onlar olmadıkça
ayini alanların ifadesini eklemeye hazırlar
dudaklarıyla ama kalpleriyle değil, kendi yiyor ve içiyor
Lanet olsun ayrıca Aramice'den bir yanlış düzendir, en çok
Ciddiyetle evliliği sadece küfürden korumakla yükümlüdür, sadece tarafından değil
boşanmaya izin vermek, ancak belirli durumlarda zorunlu hale getirerek
Çince yapar.

XVI Yüzyılının büyük protestosu geldiğinde ve kilise
Birkaç ülkede reform yapıldı, reform çok büyük ölçüde
Sacerdotizalizme karşı bir isyan, evliliğin neredeyse
Yine aforoz edildi: Modern sivil evliliğimiz, çok fazla
şiddetli tartışmalar ve siyasi çatışmalar öfkelenmişti,
Calvin tarafından iyice onaylandı ve Luther tarafından rahatlama ile selamladı. Ancak
Kutsal ve mistik bir şey olduğu içgüdüsel doktrin
Seks, şimdi çoğumuzun herhangi bir rahipten kolayca ayrıldığı bir doktrin
tören, ama o günlerde buna ihtiyacı olduğunu düşünen herkese görünüyordu
Ritüel onaylama, satışla hurda-heap üzerine atılamadı
Hoşgörü ve benzeri; Ve böylece reform evlilikten ayrıldı
Bu: ticari seks köleliğinin meraklı bir karışımı, erken Hıristiyan Seks
iğrenç ve daha sonra Hıristiyan seks kutsallaştırması.




Othello ve Desdemona

Bir koca veya eşin bir makalesi olduğu hissi ne kadar güçlü
mülk, ikinci elden büyük ölçüde amortisman ve olmamak
Sahip olmaktan başka herhangi bir kişi tarafından kullanılan veya dokunulur, öğrenilebilir
Shakespear. En çok delicesi ve tutkulu sevgilisi Antony ve
Othello; Yine de her ikisi de ticari ve mülkiyete ihanet ediyor
içgüdüleri tempers kaybettikleri anda. "Seni buldum," diyor Antony,
"Ölü Sezar'ın trencher'ı üzerine bir lokma soğuk olarak."
Othello'nun en kötü acısı "Şuna Bir Köşe Tutma
Başkalarının kullanımları için seviyor. "Ama bir erkeğin hissettiği şey bu değil
Sevdiği şey, ama sahip olduğu şey hakkında. Tam anlamayı hiç anlamadım
Othello'nun patlamasının önemi bir gün bir bayanı duyuncaya kadar
"Grubun fizibilitesi ile ilgili özel bir tartışmanın seyri
evlilik, "en kısa sürede kredi vermeyi düşündüğünü soğuk tiksinti ile söyle
Kocası olarak başka bir kadına diş fırçası. Öfkelenme duygusu
Kendimi ve diğer tüm kocaların bu şekilde azaldığını hissettiğim erkeklik
Bir tuvalet cihazının rütbesi bana çok hoş olmayan bir tat verdi
Desdemona, Othello'nun patlamasını duymuş olsaydı hissetmiş olabilirdi. Ben öyleydim
bayana sormak için zihnin varlığına sahip olmadığım için uğraştı
Bir doktora, bir hemşire, bir diş hekimi ve hatta bir rahip olması konusunda ısrar etti.
Ve hepsini de kendine. Ama çok sık erkekleri duymuştum
Kadınlardan sadece kişisel kolaylıklarmış gibi konuşuyor
Aynı görüşün, sadece daha titiz bir şekilde yapıldığına şaşırdım,
kadınlar.

Herhangi bir sağlıklı olmadan önce tüm bu görüşler kurtulmalıdır
Kamuoyu (sağlıklı bir nüfusa sahip olduğumuza bağlıdır)
seks konusu ve sonuç olarak evlilik. Konu iken
utanç verici ve günahkar olarak kabul edildi, sistematik bir talimat almayacağız
Cinsel hijyende, çünkü Almanya'da verilen dersler,
Fransa ve hatta ihtiyatlı Amerika (büyük Miltonic Gelenek burada
bu konuda hala yaşıyor) bunun bir yolsuzluğu olarak kabul edilecektir.
şimdi kötü hikayelerde yaşayan ve fısıldayan genç masumiyet
Nesilden okul çocuklarının nesline aktarılan gelenekler:
Seks hiçbir şeyi gizlemeyen hikayeler ve gelenekler, onun haysiyeti,
onur, kutsallığı, toplumun ilk zorunluluğu ve
ulusun en derin endişesi. Sürdürmeye devam edeceğiz
Beyaz köle ticareti ve sömürücülerini bir yandan koru,
Beyaz köleyi gerekli evlilik kırıklığı olarak tolere etmek; Ve,
Öte yandan, onu çiğnemek ve hiçbir şeyi olmayana kadar aşağılamak
Mahkemelerimizden umut etmek; Ve böylece, her köşedeki polislerle ve yasalarla
Avrupa'nın her yerinde muzaffer, hala kaçırılacak ve sığır odaklı olacak
Uygar dünyanın bir ucundan diğerine, aldattı, dövüldü,
zorbalık ve aşırı iş için sokaklara avlandı,
Kurtarma değil, pozlama getiren yardım için çığlık atmaya cesaret etmek
Ve bayılıyor, ama sonunda saçılarak kendini korkunç bir şekilde yeniden canlandırıyor
Körlük ve Sterilite, Ağrı ve Değişenlik, Delilik ve Ölüm
Aramızda çok dindar ve daha dindar olduğumuz kesin olarak
Bu tür şeylerin kendisini kurtarmak için bahsedilmesine izin verin veya
kendimiz onlardan. Ve her zaman coşkuyla devam edeceğiz
Ticaretini romancı sanatının her bir mazeretle yatırıyor,
Oyun yazarı, dansçı, değirmen, ressam, ilgi odağı
Adam ve duygusal şair sapabilir, daha sonra devam edeceğiz
gençliğin çığlığı olduğunda çok şok ve şaşırmış olmak
Annenin, enfekte olmuş hemşire ve diğerlerinin genç karısı
Doğrudan ve dolaylı kurbanlar, değişmez kaçınmasıyla ortaya çıkar: "Neden
Kimse beni uyarmadı mı? "




Çocuklara ne olacak?

Ben saygısız cevap vermemeliyim, onları şanslı koğuş yapmalıyım; Yine de
Mantıklı bir kişiyi yanıtın izine koymak için yeterli olacaktır.
Düşünülebilir, insanların bazen sorma şeklini duymak
Soru, evlilik sadece zorluğu her zamankinden engellemekle kalmaz
ortaya çıkıyor, ama boşanma dışında hiçbir şey onu yetiştiremez. Bu doğru
Ebeveynlerden boşanırsanız, çocukların bertaraf edilmesi gerektiğini
ile ilgili. Ama eğer ebeveynleri asarsanız veya ebeveynleri hapsederseniz veya
Çocukların velayetinden uzakta olan çocuklar
görüşler, ya da ebeveynler ölürse, aynı zorluk ortaya çıkar. Ve
Bunlar tekrar tekrar oldu ve bol miktarda olduğumuz için
boşanma kararları ve ayrılık emirleri deneyimi,
Çocukları boşanmak için bir engel olarak kullanmak tartışmaya değmez. Biz
onlarla uğraşmamız gerektiği gibi çocuklarla ilgilenecek
Evler başka herhangi bir nedenden ayrıldı. Bir duygusu var
Çocuklar boşanma için gerçek bir engeldir: ebeveynlere ortak bir
çocuksuzsa,
ayırmak. Bu gibi durumlarda evlilik yasası gereksizdir. Bu Shewn
çocuksuz boşanmaların oranının çok daha büyük olması
tüm nedenlerden boşanmaların oranından. Ama olmamalı
çocukların ilgisinin en çok birini oluşturduğunu unuttu
Boşanma için güçlü argümanlar. Mutsuz bir hane kötü bir kreştir.
Polignous veya poliandrous için söylenecek bir şey var
Çocuk Okulu Olarak Ev: Çocuklar gerçekten acı çekiyor
Çok az ebeveyn sahibi: Bu yüzden amcalar, teyzeler ve öğretmenler
Ve mürebbiye genellikle çocuklar için çok iyidir. Ama bu sadece
evlilik yasamızın parçalanmasına izin verdiği çok eşli hane halkı ve
gördüğümüz gibi, tipik bir kurum olarak mümkün değil
Cinsiyet sayısının yaklaşık eşit olduğu demokratik bir ülke.
Bu nedenle çocukları eğitmenin bir aracı olarak çok eşlilik ve poliandry düşer
yere ve onlarla birlikte, bence,
Gladstone ve diğerleri tarafından boşanmanın bir uzantısının ifade edilmesi,
Bunun için birçok yeni gerekçeyi kabul ederken,
zina. Bununla birlikte, bazılarını yapan birçok şey var
Yurtiçi içler çocuklar için küçük özel cehennemler (özellikle
çocuklar onlarda oldukça memnun olduklarında)
evi parçalayan ve velayetini vermenin akıllı devleti
ya vicdanına karşı isyan etmiş olan ebeveynlere
çocukların yolsuzluğu veya hiçbirine.

Bu da beni boşanmanın artık sınırlandırılmaması gerektiğine getiriyor
taraflardan birinin dilekçesi olduğu davalara. Örneğin,
Rahmetli bir şekilde hayatını yakalayan bir çiftin var
ve çocuklarını ticaretine getiren, kralın tüccarı,
Mevcut tamamen yaramaz işlevini sürdürmek yerine
ikisinin de arzuladığını kanıtlayarak çiftlerin boşanmasını önlemek
bu çocukları çok iyi müdahale edebilir ve boşanabilir
ebeveynleri. Şu anda, kraliçenin kendisi biraz kurtaracak olsaydı
bozulma ve sefaletten talihsiz bir çocuk ve onu bir
saygın bir ev ve bazı blackguardlar çifti
çocuk ve onların babası ve annesi, çocuk olduklarını kanıtladı
Onlara evin kutsallığı adına verilecekti ve
Ebeveynlik kutsallığı, hangi suçu sürdürdükten sonra yasa
Çocuğu ebeveynlerden çıkarmak için sakince bir eğitim memuru gönderin
Günde birkaç saat hala daha kutsal zorunlu isim
eğitim. (Tabii ki gerçekte ne olacak
Kraliçe'nin kurtuluşuna rıza gösterdikleri için şantaj yaptırır mı?
Çocuk, gerçekten bir polis müfettişinden bir ipucu onları ikna etmedikçe
Bu kötü karakterler her zaman bedeli anayasaya güvenemez
yüksek istasyondaki kişilerle çatıştıklarında tedavi).

Gerçek şu ki, sadece insan ve eş arasındaki bağ yapılmamalı
tarafların refahının makul bir şekilde değerlendirilmesine tabi
Endişeli ve topluluk, ancak tüm aile bağı da. .
karının kocanın veya kocasının malı olduğu teorisi
Karısı teoriden daha az iğrenç ve yaramaz bir
çocuğun ebeveynin malı olduğunu. Ebeveyn esaretine gidecek
evlilik esaretinin yolu: gerçekten reform sırası
başka bir şekilde koyun; Çünkü çocukların çaresizliği zaten
devleti ebeveyn ve çocuk arasında daha fazla müdahale etmeye zorladı
karı koca arasında. Yılda 40 pounddan az ödüyorsanız, kira
Bazen aşı görevlisine söylemek cazip hissedeceksiniz,
Okul Katılım Görevlisi ve Sıhhi Müfettiş: "Bu çocuk
benim mi yoksa senin mi? "Cevap şu ki, çocuk hayati bir parçası
ulus, ulus onu sorumsuzca bırakmayı göze alamaz
herhangi bir bireyin veya birkaç kişinin sadece küçük olarak atılması
Özel mülkiyet parseli. Ebeveynin yapabileceği tek sağlam zemin
Alın, devlet olarak, heybetli ismine rağmen, her şey
söylenir, çocukla suçlamaya yer vermek dışında hiçbir şey yapmayın
bir insan ya da başka bir kişi, ebeveyn bir saklamacı değildir.
yabancı. Ve bu öneri son derece tartışmalı görünse de
sadece ebeveynlerin çocukları bozduğunu hayal edenlere ilk bakış
çocukların ciddiyetle sık sık şımarık olduğunu fark edenler
hoşgörü ile olduğu gibi soğukluk ve doğal ebeveynlerin olduğu fikri
Evlat edinilen ebeveynlerden daha kötü, muhtemelen bir yanılsamadır
Daha iyi oldukları fikri, ciddi bir olasılık görmüyor
Devlet eylemi, çocukları ebeveynlerinden daha fazla ayıracak
Şu anda: Hayır, mevcut alma sisteminin
Çocuklar ebeveynlerin elinden çıkıp ebeveynlik görevine sahip
yetkililer tarafından gerçekleştirilen, yoksulluk ve cehalet
Kural yerine istisna, basitçe sistemine yol açın
bebeğin ağırlığından başlayarak ve biten belirli sonuçlar gerektiren
Belki bir çeşit pratik sanat derecesi ile, ancak ebeveynleri bırakmak ve
Sonuçları en iyi şekilde elde edecekler. Böyle bir özgürlük,
Tabii, şimdiki yoksulluktan etkilenen koşullarımızda imkansız. Gibi
Halkımızın kitleleri iyi ebeveynler veya iyi olamayacak kadar fakir olduğu sürece
Yükün hayvanları dışında başka bir şey, çok daha fazlasını gerektiren bir faydası yok
onlardan ama odun ve su çizimi: ne olursa olsun
Çoğunlukla onlar için yapılmalı, ne yazık ki! üstünlüğü olan insanlar tarafından
sadece tekniktir. Yoksulluğu ortadan kaldırana kadar zorlamak imkansız
Çok uzak her türlü rasyonel önlem: kapıdaki kurt zorlayacak
Bir kuşatma durumunda yaşamak ve her şeyi bürokratik olarak yapmak
bir
Müreffeh topluluk. Ama soruyu çözmemize rağmen, yapmalıyız
Ebeveyn, çocuğun velayetini tam olarak yapmamız gerektiği gibi haklı çıkarır
Bir yabancı haklı çıkar. Bir aile amaçlarına ulaşmıyorsa
aile, tıpkı bir evliliğin olması gerektiği gibi çözülmelidir.
Evliliğin amaçlarına ulaşmamak. Olduğu fikri veya
Her zaman büyülü ve dokunulmaz bir şey olabilir
evlilik ve bazı şeyleri yapan fikirlerin meraklı karışıklığı
Piskoposlar, "Tanrı'nın katıldığı" ifadesiyle, kelimenin
Tanrı, Bölge Kayıt Müdürü veya Rahip John Smith veya William anlamına gelir
Jones, kurtulmalı. İstenmeyen aileleri parçalama araçları
Ailenin çözülme aracı olarak korunması için gerektiği gibi
İstenmeyen evlilikler evliliğin korunmasıdır. Eğer bizim
İç kanunlar o kadar insanlık dışı tutulur ki, sonunda öfkeli bir
Zaten birçok özelliği kışkırttıkları için onlara karşı genel ayaklanma
olanlar, tam anlamıyla bebeği banyo ile boşaltacağız
biraz daha fazla hiçbir şeye ihtiyacı olan bir kurumu ortadan kaldırarak
Sadece zararsız değil, aynı zamanda kolay rasyonelleştirme aynı zamanda
Rahat, onurlu ve kullanışlı.




Boşanma maliyeti

Ama lütfen ayrılmaz evliliğin kötülüklerinin olabileceğini hayal etmeyin
Mevcut planımızda uygulanan boşanma yasalarıyla tedavi edilmek. Çok
Bir avukat tarafından yürütüldüğünde bile en ucuz tanımsız boşanma
Kendi uğruna ve insanlığınki, cepten en az 30 kilo
masraflar. Bir müşteriye iş açısından üç kat maliyet
kadar çok. Boşanma evlilik kadar ucuz olana kadar evlilik kalacak
100 pound olan birkaç kişi hariç herkes için çözünmez
temin edilebilir bir miktar. Muazzam çoğunluğu için fark yok
Bu bakımdan yüz ila dört kat. Boşanma
Forma pauperis için dava açmayabileceğiniz şey.

Öyleyse, aşağıdaki gibi tavsiye edeyim:

1. Boşanmayı kolay, ucuz ve evlilik kadar özel hale getirin.

2. Diğeri olsun, her iki tarafın talebi üzerine boşanma
rıza ya da değil; ve istekten başka bir zemini kabul etmeyin,
herhangi bir neden belirtmeden yapılmalıdır.

3..
Kralın Proctor veya diğer uygun dilekçesinde hareket eden devlet
Ancak, her iki taraf tarafından da müdahale etmek için taşınabilir
olağan talep davaları, boşanmanın gerçekleşmesini önlemek için değil,
Reddedilirse nafaka uygulayın ve dava buna ihtiyaç duyan bir durumdur.

4. Evliliğin bir ceza olarak kullanılmasını imkansız hale getirin
Şu anda. Eğer karı koca, ceza kökenine gönder
davranışlarını onaylamıyor ve onları cezalandırmak istiyor; Ama gönderme
Onları sürekli evliliklere geri dönün.

5. Öte yandan, bir çiftin mükemmel masum ve iyi olduğunu düşünüyorsanız
yürütülür, onları da sürekli evliliklere karşı kınamayın
Wills, böylece masumiyeti düşündüğünüzün tedavisini yapmak
Her iki taraf da, her ikisinde de suçluluk olduğunu düşündüğünüz tedaviyle aynı
yanlar.

6. Bir eş ve annenin işini diğerleriyle aynı temelde yerleştirin
İş: yani, işe alımına layık emeğin temelinde; ve sağlamak
işsizlik için tam olarak gemi yapımında işsizlik veya bir
Tanınmış diğer ekmek kazanan ticaret.

7. ve bu adalet eylemlerinin tüm sonuçlarını ele alalım
Akıldan ve iyi anlamdan korkmanıza izin vermek yerine
sonuç korkusu ile. Sonunda kurumlarımızı insana uyarlamalıyız
doğa. Uzun vadede, insan doğasını zorlamaya çalışmak için şu anki planımız
mevcut istismar, batıl inançlar ve yolsuzlukların bir kalıbına,
medeniyeti mahveden patlayıcı güçleri üretir.

8. Yasalarınızı hakimlere ve dininize bırakırsanız asla unutmayın
Piskoposlara, şu anda kendinizi ya yasa olmadan bulacaksınız veya
din. Bundan şüphe ediyorsanız, herhangi bir iyi hakim veya piskopos sorun. Sorma
bir hakimin ne olduğunu veya bir piskoposun ne olduğunu bilmeyen biri veya
Yasa ne ya da dinin ne olduğu. Başka bir deyişle,
gazete. Gazetecilere bu ülkede bilemeyecek kadar kötü ödeniyor
Yayın için uygun herhangi bir şey.




Sonuç

Özetlemek gerekirse, sorunun çözümüne güvenmeliyiz.
muhtemelen azınlıkta ortaya konan ilkelerde işsizlik
Cinsel Yoksul Kanun Kraliyet Komisyonu Raporu
Kadınlar yaparak erkek ve kadınlar arasındaki ilişkiler iyi ve onurlu
ekonomik olarak erkeklerden bağımsız ve (
üst sınıflar) erkekler kadınlardan ekonomik olarak bağımsız. Biz de yapmak zorundayız
Kendimizi Protestan uygarlığının geri kalanıyla aynı hizaya getirin
tüm mutsuz, uygunsuz ve rahatsız edici çözmek için araçlar sağlamak
evlilikler. Ve geri kalanının arkasında gecikmek için temkinli bir geleneğimiz olduğu için
Reformdaki deneylerinin daha önce nasıl ortaya çıktığını görmek için dünyanın
kendimizi yürütmek ve sonra almak için deneyimlerinden yararlanın
onların önünde, eski belirtme sisteminin
Zina, zulüm, sarhoşluk, suç gibi boşanma gerekçeleri
delilik, vagrancy, eş ve çocukları sağlamayı ihmal et, firar,
Halkın iftirası, şiddetli öfke, dini heterodoksi, bulaşıcı
Hastalık, öfke, öfke, kişisel istismar, "zihinsel ızdırap"
Yaşamın Küstahi Oluşturma vb. İşe geçin (tüm bunlar örnektir
şu anda yürürlükte olan bazı kodlardan), bir hata, çünkü
İnsanları yalvarmaya ve suistimalleri kanıtlamaya zorlamanın etkisi
Kılıflar üretilir ve temiz keten kasıtlı olarak sırıtılır ve yıkanır
halka açık, masum çocukların büyük sıkıntısı ve utançları
ve akrabalar, gerekçesiyle aynı zamanda yapılması da
genel olarak herhangi bir insan davranışının içine getirilebileceği bir genel
küçük özel yalvarma ve biraz zihinsel rezervasyon
Tanıklar yemin etti. "Oluşturma hayatını yürütmek
külfetli, "Hiçbir evliliğin daha fazla çözülemediği açıktır;
Ve o zaman mantıklı olan şey, her zaman boşanma vermektir
Nedenini sormadan istenen.




Evlenmek

Bernard Shaw tarafından

1908

_______________________________________________________________

N.B.-Bunda not edilmesi gereken bir teknik ilginin bir noktası var
oynamak. Harekete ve sahnelere alışılmış bölünme kullanıldı ve
Eskide gözlemlendiği gibi, zaman ve mekan birliğine yapılan bir geri dönüş
Yunan draması. Yukarıdaki trajedide, doktorun ikilemi,
beş eylem; Yer beş kez değiştirildi; Ve zaman yayıldı
bir yıldan fazla belirsiz bir dönem. Kuşkusuz,
Seyircinin dikkati ve oyun yazısının yaratıcılığı
çok daha az; Ama pratikte Yunan formunun kaçınılmaz olduğunu görüyorum
Drama şiirsel ve entelektüel evrimde belirli bir noktaya ulaşır.
Benimsemesi, benim açımdan, kasıtlı bir erdem gösterisi değildi
formda, ama sadece bir fikir oyununun kendiliğinden düşmesi
Klasik form olduğu ortaya çıkan en uygun form.
Çeşitli eylemlerde ve sahnelerde evlenmek,
Uzun süre, imkansız olurdu.

_______________________________________________________________


1908 baharında güzel bir sabah sarayda Norman Mutfağı
Chelsea Piskoposu çok ferah, temiz ve yakışıklı görünüyor ve
sağlıklı.

Piskopos bir XII Century Sarayı'na sahip olacak kadar şanslı. Saray
XV Century'a oyulmuş olarak kaçacak kadar şanslıydı
Gotik veya XVIII Century Ashlar'a traş veya bir xix tarafından "restore edildi"
Yüzyıl İnşaatçısı ve derin bir duygusu olan bir Victoria mimarı
XIV Century Vairing'in şemsiye benzeri beyefendi. Şimdiki zaman
Yolcu, A. Chelsea, gayri resmi olarak Alfred Bridgenorth, takdir ediyor
Norman çalışması. Adroit şikayetleri ile
yer, dini komiserleri ona biraz para vermeye teşvik etti
harcamak; Ve bununla duvar kağıtlarından kurtuldu,
boya, bölümler, zarif planlanmış ve kalıplanmış kasaları
Victoria kabine yapımcıları devasa siyah kirişleri kapladı ve sakladı
Hewn meşe ve seleflerinin diğer tüm ürünlerinin
Kendileri evde ve bir Norman kalesinde saygın hissediyorlar. Öyle
sonsuza dek sürecek bir ev. Duvarlar ve kirişler yeterince büyük
Babel Kulesi'ni, sanki inşaatçılarımızı, modernimizi tahmin ediyormuş gibi taşıyın
fikirler ve içgüdüsel olarak meydan okuyan, ne kadar
Tanrı'nın ihtişamı için inşa edilmiş bir eve cömertleyebilecekleri malzeme,
Göndermenin avantajına rekabetçi bir göz atmak yerine
en düşük ihale ve bilimsel olarak ne kadar az malzeme olacağını hesaplamak
tüm meselenin kendi başına yuvarlanmasını önlemek için yeterli olun
ağırlık.

Mutfak Piskopos'un en sevdiği oda. Bu hiç değil çünkü
Mütevazi bir zihin adamıdır; Ama mutfak en iyilerinden biri olduğu için
Evdeki odalar. Piskoposun ne geliri ne de iştahı var
Yemeklerini orada yapmak için. Duvarda yüksek olan pencereler bak
Kuzey ve Güney. Kuzey pencere en büyüğüdür; Ve eğer bakarsak
İçinden gelen mutfak bize küçük Norman ile Güney Duvarı ile yüzleştiğini görüyoruz
pencereler ve soldaki köşeye yakın açık bir kapı. Bu kapıdan
Bahçeye ve güneş ışığında bir bahçe sandalyesine bir bakış var.
Sağ köşede tonozlu bir dairesel odanın girişi var
bir kuleden üst katlara giden sarma bir merdivenle
saray. Sağımızdaki duvarda muazzam şömine,
Bir bebek vinç gibi büyük tükürük ve eski demir ve pirinç koleksiyonu
Yine de yangının orijinal mobilyaları olarak geçen enstrümanlar
Aslında zaman zaman alınmışlar
İkinci el dükkanlarda piskopos. Sol el duvarının yakın ucunda
Küçük bir Norman kapısı, piskoposun çalışmasına erişim sağlar, daha önce
Scullery. Dahası, büyük bir meşe sandığı duvara karşı duruyor.
Mutfağın ortasında, çevrili büyük bir ahşap masa var
On bir Stout acele tabanlı sandalye: uzak tarafta dördü, üç
Yakın ve her iki ucunda iki tane. Raylı sırtlı büyük bir sandalye var
ve ocakların yanları. Yerde kalın lifli bir ilaç var
paspas. Diğer tek mobilya parçası ahşap olan bir saattir
Bir kampın alt kısmı, ağırlıklar, zincirler ve
sarkaç karşılık gelen büyüklükte; Ama piskopos uzun zamandan beri
devam ettirme girişimini terk etti. Meşe göğsünün üzerinde asılıdır.

Mutfak şu anda Bishop's Lady, Bayan tarafından işgal edildi
Greengrocer Bay William Collins ile konuşan Bridgenorth. O
akşam elbisesi, ancak erken forenoon. Bayan Bridgenorth bir
Elli veya tedavi gören sessiz görünümlü kadın, sakin, nazik ve
narin özellikleri ve birçok beyaz ile ince gri saçlı esprili
Konular. Biraz şenlik gibi giyinmiş; Ama o bir şeyler alıyor
Kolayca büyük sandalyede otururken, zamanları okurken.

Collins, oldukça genç bir bele sahip yaşlı bir adamdır. Kırıltısı
Bıyıklar alt uçlarında Dundreary'nin birlikte bir dokunuşuna sahiptir. O
Sadece edinilebilen mükemmel davranışlarla nazik bir adam
hayatın zorunluluğunun satışı için bir dükkan tutarken
Sosyal konum o kadar tartışılmaz ki, endişeli değiller
BT. O uyanık gri bir gözü olan güven verici bir adam ve
Suç olmadan seni sevdiği herhangi bir şeyi söylemek, çünkü onun tonu her zaman
Bunu sizin tür izninizle yaptığını ima eder. Hayır
Hizmetçi anlamına gelir: oldukça cesur ve şefkatli, ama asla
Vicdanlı tanıma, kamusal gerekçelerle, sosyal ayrımlar. O
meşe göğsünde bir yığın peçete sayıyor. Bayan Bridgenorth sakin bir şekilde okuyor: Collins Sayım: Bir Blackbird şarkı söylüyor
Bahçe. Bayan Bridgenorth, zamanları kucağına koyar ve düşünür
Bir an için Collins.


  Bayan Bridgenorth. Bu vesilelerle asla gergin hissetmez misin?
  Collins?

  Collins. Lord seni korusun, hayır, Maam. Sonra bir şaka olurdu
  Sinirlenecek olsaydım, beş kızınızla evlenmek
  sonlarıyla evlenmek.

  Bayan Bridgenorth. Her zaman harika bir adam olduğunu söyledim
  Collins.

  Collins [neredeyse kızarıyor] Oh, Maam!

  Bayan Bridgenorth. Evet. Asla hiçbir şey ayarlayamadım-bir düğün
  Ya da akşam yemeği bile-biraz aksaklık veya başka bir şey olmadan.

  Collins. Neden kendinize sorun vermelisin, Maam? Göndermek
  Greengrocer, Maam: Bu kolay temizlik sırrı.
  Seni korusun, bu onun işi. O'na ve sana ödüyor, bırak
  Böyle bir evde zevk [Bayan Bridgenorth
  iltifatın kabulü]. Hakkında şaka yapıyorlar
  Greengrocer, tıpkı kayınvalidesi hakkında şaka yaptıkları gibi. Ama onlar
  Her ikisi olmadan devam edemem.

  Bayan Bridgenorth. Aramızda ne bir bağ, Collins!

  Collins. Seni korusun Maam, hepsi arasında her türlü bağ var
  insanlar. Sen çok nazik bir bayansın Maam,
  Piskoposun hanımı. Piskoposun bayanlarını adil bir şekilde tanıyorum
  Onları yukarı ve yanmaya kışkırtın; Ama hiç kimse unutmaz
  Kendisi ve sizinle yeri Maam.

  Bayan Bridgenorth. Collins: Sen bir daha övünüyorsun. Olacaksın
  Kahvaltıyı her zamanki gibi kendiniz yönetin, elbette, olmayacak mı?

  Collins. Evet, evet, korusun Maam, elbette. Her zaman yaparım. Onlara
  Moda cateringers, hiç ayarlamadığım gibi insanları gönderir
  gözler açık. Onları alacaksın Dükler. Akrabaları görüyorsun
  Onlarla el sıkışıp aileyi sormak-
  Aslında bayanlar "Daha önce nerede tanıştık?" Ve her türlü
  karışıklık. Bu benim işimdeki sırrım Maam. Her zaman yapabilirsin
  Beni Greengrocer olarak gör. Bu günlerde benim için bir servet
  Kimsenin kim olduğunu ya da olmadığını söyleyemediğinizde. [O dışarı çıkıyor
  kuleden ve hemen bir an için geri döner
  Duyurun] General, Maam.

  Bayan Bridgenorth, giren kayınbiraderini almak için yükselir
  Birçok madalya ve sipariş ile tam elbise üniformasında görkemli.
  General Bridgenorth, büyük olan elli kişilik iyi kurulmuş bir adam
  cesur burun delikleri, bir demir ağız, sadık köpeğin gözleri ve çok
  Karakterin doğal sadeliği ve haysiyeti. O cahil
  aptalca ve önyargılı, özenle böyle olmak için eğitilmiş;
  Ve ona karşı sabırlı olmak her zaman mümkün değildir.
  tartışmasız iyi niyetler aktif olarak yaramaz hale gelir; Ancak
  Biri bunun için kendisini değil, toplumu suçlar. Daha kötü olmaz
  Collins'den daha adam, Collins'in sosyal fırsatlarından hoşlanmış olsaydı.
  Bayan Bridgenorth'un birlikte durduğu ocaklara geliyor
  Şömineye geri döndü.

  Bayan Bridgenorth. Günaydın, boksör. [El sıkışırlar]. Bir diğer
  yeğeni vermek için. Bu sonuncusu.

  General [çok kasvetli] evet, Alice. Eski savaşçı için hiçbir şey
  Amca yapmak ama kendisinden daha şanslı erkeklere gelinler vermek.
  -[boğuluyor] kız kardeşin geldi mi?

  Bayan Bridgenorth. Neden her zaman Lesbia'ya kız kardeşim diyorsun? Yok
  Onu geri kalanından daha fazla rahatsız ettiğini biliyorsun
  Hileler?

  General. Hileler! Ha! Kendimi kırmaya çalışacağım;
  Ama bence benimle böyle bir şeyde dayanabilir.
  İsminin boğazıma yapıştığını biliyor. Ona senin
  Kardeş ona l demeye çalışmaktan ziyade [neredeyse yıkılıyor] l-- iyi,
  Onu adıyla arayın ve ağlayarak kendimi aptal yerine koy. [O
  masanın yakın ucunda oturur].

  Bayan Bridgenorth [ona gidip onu topluyor] Oh gel, boksör!
  Gerçekten, gerçekten! Artık erkek ve kız değiliz. Devam edemezsin
  Tüm hayatın kırık bir kalp. Yaklaşık yirmi yıl olmalı
  Seni reddettiği için. Ve biliyorsun çünkü o değil
  Seni sevmiyor, ama sadece evlenen bir kadın değil.

  General. Faydasız. Onu hala seviyorum. Ve yardım edemem
  Ona ne zaman buluşursak, onu kaçınmasını sağladığını bilsem de
  Ben. [Ağlıyor].

  Bayan Bridgenorth. Ona söylediğinde ne diyor?

  General. Sadece büyüyeceğim zaman merak ediyor
  BT. Şimdi asla büyümeyeceğim olduğunu biliyorum.

  Bayan Bridgenorth. Belki onunla evlenirsen yapardın. BEN
  Olduğun gibi daha iyi olduğuna inan, boksör.

  General. Ben sefil bir adamım. Bir olduğum için gerçekten üzgünüm
  saçma eski delik Alice; Ama bu eve geldiğimde
  Düğün-Bu sahnelere-geçmişin hatırlamalarına-
  her zaman gelini başka birine vermek ve asla benim
  Gelin bana verildi-[aniden yükseliyor] Bahçeye girebilir miyim
  Ve duman mı?

  Bayan Bridgenorth. Yap, boksör.

  Collins düğün pastasıyla geri döner.

  Bayan Bridgenorth. Oh, kek. Aynı olduğuna inanıyorum
  Floransa'nın düğünü için vardı.

  General. Ben dayanamıyorum [bahçeden acele ediyor
  kapı].

  Collins [Pastayı masaya koyuyor] Şimdiye kadar bak,
  Majesteleri! Verdiği tüm düğünlerden sonra,
  General henüz bir düğün pastasının görüşüne dayanamıyor. Her zaman
  Ona aynı şoku veriyor gibi görünüyor.

  Bayan Bridgenorth. Bu onun son şoku. Evlendin
  Şimdi bütün aile, Collins. [Times'ı tekrar alıyor ve
  koltuğuna devam ediyor].

  Collins. Kız kardeşin hariç Maam. Bir hanımın güzel bir karakteri,
  Maam, Bayan Grantham. Düğünü düzenlemek için bir tutkum var
  kahvaltı.

  Bayan Bridgenorth. Evlenmeyecek, Collins.

  Collins. Seni korusun Maam, hepsi bunu söylüyor. Sen ve ben söyledim
  Yatacağım. Her neyse yaptım.

  Bayan Bridgenorth. Hayır: Evlilik bana doğal geldi. Sahip olmalıyım
  Sana da yaptığını düşündüm.

  Collins [Dalgalı] Hayır, Maam: Doğal olmadı. Karım yapmalıydı
  Beni içine kır. Ona doğal geldi: o yapabilirsin
  Düzenli bir eski tavuğu arayın. Her zaman ailesinin içinde olmasını ister
  onun görüşü. Hepsinin güvenli olduğunu bilmedikçe yatağa gitmezdi
  Evde ve kapı kilitlendi ve ışıklar söndü. Her zaman onu ister
  Onunla arabada bagaj. Her zaman gider ve yapar
  Motor şoförü ona dikkatli olmasını vaat ediyor. O doğumlu bir eş ve
  Anne, Maam. Bu yüzden çocuklarım evden kaçtı.

  Bayan Bridgenorth. Hiç kaçmaya meyilli oldun mu, Collins?

  Collins. Oh evet, Maam, evet: çok sık. Ama geldiğinde
  Duygularını incitmeye dayanamadım. Hassas bir
  sevecen, endişeli ruh; Ve o asla bilmeye büyümedi
  Bazı insanlar için özgürlük nedir. Görüyorsunuz, aile hayatı hepsi
  Bildiği hayat: o bir kafeste doğan bir kuş gibi, ölür
  Ormanda gevşemeye izin verirseniz. Ne kadar az düşündüğümde
  ona katlanmak için kolay öfkemden bir adamdı ve ne kadar derin
  Onun için umursamadığım için olduğunu düşünmek ona zarar verirdi, ben
  Her zaman bir dahaki sefere kadar kaçın; Ve sonunda ben
  Asla kaçmadı. Alınmak benim için iyi oldu
  böyle bir bakım; Ama beni tüm eski arkadaşlarımdan kesti bir şey
  Dreadful, Maam: Özellikle Kadınlar, Maam. Onlara asla vermedi
  Şans: Gerçekten yapmadı. Evli o zaman anlamadı
  İnsanlar tutacaklarsa birbirlerinden tatil yapmalı
  Taze. Ondan bıktığım için değil, Maam; Ama benim! Nasıl
  Bazen ev hayatından yorulurdum. Eskiden yakalardım
  Kardeşim George'u kıskanıyorum: Olumlu yaptım Maam.

  Bayan Bridgenorth. George o zaman bir lisans oldu, sanırım?

  Collins. Seni korusun, hayır, Maam. Çok güzel bir figürle evlendi
  kadın; Ama o değişebilirdi ve ne diyebilirsin
  Duyarlı, inanmazsın. Herhangi bir şey yok gibiydi
  Aşık olduğu zaman kendini kontrol edin. Birini taklit ederdi
  Birkaç gün, hiçbir şey hakkında ağlamak; Ve sonra olurdu ve
  Diyelim ki onu duyacak kim olursa olsun-"Ona gitmeliyim,
  George "; ve uzakta evinden ve kocasından giderdi
  senin-bırak ya da senin-bırakma olmadan.

  Bayan Bridgenorth. Ama bunu daha fazlasını yaptı mı demek istiyorsun
  bir kere? Geri döndüğünü mi?

  Collins. Seni korusun Maam, beş kez kendi başıma yaptı
  bilgi; Ve sonra George bize bunu anlattı, o öyle geldi
  alışkın.

  Bayan Bridgenorth. Ama onu hep geri aldı mı?

  Collins. Peki ne yapabilirdi Maam? Dörtte üç kez
  Erkekler onu aynı akşam geri getirecek ve zarar vermezlerdi.
  Diğer zamanlarda ondan kaçmışlardı. Ne olan herhangi bir adam
  Kalp yap ama yolda ağlayarak geri döndüğünde onu rahatlat
  Kendini kafalarına attığında onu atlattılar, davranarak
  Yaptığı fedakarlığı kabul etmek için çok asildi. George
  Ona tekrar tekrar söyledim ki, sadece evde kalırsa ve tutun
  Biraz kapalı gün boyu ayaklarında olacaklardı. O mantıklı oldu
  Son ve tavsiyesini aldı. George her zaman şirket değişikliğini sevdi.

  Bayan Bridgenorth. Ne korkunç bir kadın, Collins! Düşünme
  Bu yüzden?

  Collins [adli], yerli bir dönüşe sahip birçok bayan
  Öyle düşündü ve öyle dedi Maam. Ama Bayan George için şunu söyleyeceğim
  Deneyim çeşitliliği onu harika ilginç hale getirdi. Bu
  Uçucu olanların istikrarlı olanlardan puan aldığı, Maam. Göz atmak
  Yaşlı kadınım! Benden başka hiç adam tanımıyor; Ve o yapamaz
  Beni düzgün bir şekilde tanıyın, çünkü beni karşılaştıracak diğer erkekleri tanımıyor
  ile. Tabii ki ailesini tanıyor-iyi, bir
  Ebeveynlerinin hayatlarının yarısını bilemeyeceğini biliyor mu?
  söyle, ya da hiç genç olduklarını düşünmek; Ve onu tanıyordu
  çocuk olarak çocuklar ve onları asla bağımsız olarak düşünmüyor
  insanlar kaçıncaya kadar insanlara kadar kalbini kırana kadar
  iki hafta. Ama Bayan George, erkekler hakkında çok şey öğrenmeye geldi
  her türlü ve yaş; Yaşlı için sevdiği genç olanı aldı
  EM; Ve kesinlikle onu ilginç hale getirdi ve ona çok şey verdi
  algı. Sık sık kendi fakirlerim hakkında bir şeyler hakkında tavsiyesi aldım
  Yaşlı kadın benim için biraz faydalı olmazdı.

  Bayan Bridgenorth. Umarım karına gittiğini söylemezsin
  Tavsiye için başka yerlerde.

  Collins. Lord seni korusun Maam, ben eski matilda benim o kadar seviyorum
  ona zarar vermekten korktuğu için ona asla hiçbir şey söylemediğimi
  duygular. Görüyorsun, o çok dışarıda bir eş ve anne
  O, evinden neredeyse sorumlu bir insan değil,
  Pazarlama yaparken.

  Bayan Bridgenorth. Bayan George'u onaylıyor mu?

  Collins. Oh, Bayan George onu dolaşıyor. Bayan George dolaşabilir
  Eğer isterse kimse. Ve sonra Bayan George çok özel
  din hakkında. Ve o bir basiret.

  Bayan Bridgenorth [şaşırttı] Bir basiret!

  Collins [Calm] Oh evet, Maam, evet. Tek yapman gereken
  Onu biraz büyül; Ve bir transa giriyor ve diyor ki
  En harika şeyler! Kendisi hakkında şeyler değil, sanki
  Bütün insan ırkı size biraz zihnini veriyor. Oh, harika,
  Maam, seni temin ederim. Bayan George'un bir oyunu düşünemezdiniz
  değil.

  Lesbia Grantham kuleden geliyor. O uzun boylu
  Başbakanında yakışıklı, ince bayan; Yani, 36 ile 55 arasında.
  İyi yetiştirilmiş hava olarak adlandırılan, çok dikkatli giyiniyor
  en son sayılmadan bu etkiyi üretmek için
  Mevzuatlar, kendi kendine, genç ve utangaç çok korkutucu,
  Uzun parmak uçlarının uçları için titiz ve hoşgörülü ve
  sempatik olmaktan ziyade eğlendirilmiş.

  Lesbia. Günaydın sevgili abla.

  Bayan Bridgenorth. Günaydın sevgili küçük kız kardeş. [Öperler].

  Lesbia. Günaydın, Collins. Ne kadar iyi bakıyorsun! Ve nasıl
  genç! [Orta sandalyeyi masadan uzaklaştırır ve oturur
  aşağı].

  Collins. Bu sadece bir düğünde benim profesyonel alışkanlığım, bayan. Sen
  Beni siyasi bir akşam yemeğinde görmeliyim. Yetmiş görünüyorum.
  [Saatine bakarak] Zaman geçiyor Maam. Gönderebilir miyim
  Senden Bayan Edith'e, giyinmesi ile biraz acele etmek için mi?

  Bayan Bridgenorth. Yap, Collins.

  Collins kulenin içinden çıkıyor ve pasta yanına alıyor.

  Lesbia. Sevgili yaşlı Collins! Sana bu hikaye anlattı mı
  Sabah?

  Bayan Bridgenorth. Evet. Özellikle bir için geç kaldın
  onun heyecan verici icadı.

  Lesbia. Bayan George hakkında?

  Bayan Bridgenorth. Evet. Onun bir basiret olduğunu söylüyor.

  Lesbia. Acaba George'u gerçekten icat edip etmediğini mi yoksa onu çalıyor mu
  bazı kitaplardan.

  Bayan Bridgenorth. Merak ediyorum!

  Lesbia. Barmecide nerede?

  Bayan Bridgenorth. Çalışmada, yeni kitabında çalışıyor. O
  şimdi bir kızı olmaktan daha fazla bir kıza sahip olmanın
  Kahvaltı için yumurta.

  Sigara içilen general, bahçeden geliyor.

  General [Kararlı Bonhomie ile] Ah, Lesbia!

  Bayan Bridgenorth. Nasılsınız? [El sıkışırlar; Ve alıyor
  sağındaki sandalye].

  Bayan Bridgenorth kuleden çıkıyor.

  Lesbia. Nasılsın Boxer? Neredeyse muhteşem görünüyorsun
  düğün pastası.

  General. Ne zaman üniformalı görünmeye bir noktaya değiniyorum
  Herhangi bir törende, alt altlara ders olarak katılın. Öyle
  İngiltere'de gelenek değil; Ama olmalı.

  Lesbia. Çok iyi görünüyorsun, boksör. Ne korkunç bir çok şey
  Cesur tüm bu madalyalar temsil etmeli!

  General. Hayır, Lesbia. Umutsuzluk ve korkaklığı temsil ederler. BEN
  Öldürülmeye çalışarak tüm erken olanları kazandı. Nedenini biliyorsun.

  Lesbia. Ama büyülenmiş bir hayatın mı oldu?

  General. Evet, büyülenmiş bir hayat. Bayonetler tokalarıma eğildi.
  Maddelerden geçti ve iz bırakmadı: bu en kötüsü
  Modern Mermi: Asla bir Dum-Dum tarafından vurulmadım. Ben sadece ben
  en azından kendimi maruz bırakma hakkım olan bir şirket subayı
  Sahada ölüm. Şimdi bir genelim, bu kaynak kesilmiş olsa bile
  kapalı. [Sandalyesini ona yaklaşımla ikna edici bir şekilde çiziyor] Beni dinle,
  Lesbia. Onuncu ve son kez-

  Lesbia [kesintiye uğrayan] Floransa'nın düğün sabahı, iki yıl
  Daha önce, "dokuzuncu ve son kez" dedin.

  General. İki yaşındayız, Lesbia. Elli yaşındayım: sen
  -

  Lesbia. Evet biliyorum. Kullanım değil, boksör. Ne zaman yaşlı olacaksın
  Cevap için hayır alacak kadar mı?

  General. Asla, Lesbia, asla. Bana asla gerçek vermedin
  Henüz beni reddetme nedeni. Bir keresinde bunun başka biri olduğunu düşündüm.
  Senden sonra çok sayıda arkadaş vardı; Ama şimdi hepsi ona veriyor
  yukarı ve evli. [Hala ona yaklaşmak] Lesbia: Söyle bana
  Sırrın. Neden--

  Lesbia [iğrenç kokuyor] Oh! Sigara içiyorsun. [O yükselir
  ve ocaktaki sandalyeye gider] Uzakta dur, sen sefil.

  General. Ama o boru için seninle yüzleşemezdim
  Yıkmadan. Beni yatıştırdı ve beni sinirlendirdi.

  Lesbia [elindeki zamanlarla otururken] iyi,
  Neden yaşlı bir hizmetçi olacağımı söylemem için beni sinirlendirdi.

  General [dürtüsel olarak ona yaklaşıyor] bunu söylemeyin, Lesbia.
  Doğal değil: Doğru değil: bu--

  Lesbia. [onu fanatlamak] Hayır: Daha yakın yok, boksör, lütfen. [O
  Geri çekilme, cesaret kırılmış]. Doğal olmayabilir; Ama hepsi olur
  zaman. Bakmayı umursuyorsan benim gibi bol kadın bulacaksın
  Onlar için: çok fazla karakter ve iyi görünümlü kadınlar
  ve evlenmeyen ve evlenmeyen teklifler. Tahmin edemez misin neden

  General. Bir başkası olduğunda anlayabiliyorum.

  Lesbia. Evet; Ama başka bir şey yok. Ayrıca, bence
  Hayatımda, bir iyi arasındaki farkın
  Bir tür adam ve bir diğeri rahatsız etmeye değer mi?

  General. Kalbin tercihleri ​​var, Lesbia. Bir resim,
  Ve sadece biri, silinmez olur--

  Lesbia. Evet. Seni çok sık kesintiye uğratmam için özür dilerim; Ama senin
  Duygular o kadar doğru ki, ne gittiğini her zaman biliyorum
  bitirmeden önce söylemek gerekirse. Görüyorsun, boksör, herkes gibi değil
  Sen. Sen duygusal bir eriştısın: kadınları onlar olarak görmüyorsun
  gerçekten öyledir. Beni gerçekten benim gibi görmüyorsun. Şimdi erkekleri görüyorum
  Onlar gerçekten. Seni gerçekten olduğun gibi görüyorum.

  General [Murmuring] Hayır: Bunu söyleme, Lesbia.

  Lesbia. Ben normal bir eski hizmetçiyim. Benim hakkımda çok özellikle
  eşyalar. Kendi evime sahip olmayı ve sahip olmayı seviyorum
  kendim. Çok keskin bir güzellik ve zindelik duygum var ve
  temizlik ve sipariş. Bağımsızlığım ve kıskançımdan gurur duyuyorum
  bunun için. Çok iyi olmak için yeterince iyi stoklanmış bir zihnim var
  Çok sayıda kitap ve müzikim varsa kendim için şirket. Tek
  Asla duramayacağım şey, tüm sigara içen bir adamın büyük bir lout'u
  evimin üzerinde ve akşam yemeğinden sonra sandalyesinde uyuyacak ve
  her şeyi çözmek. Ugh!

  General. Ama aşk--

  Lesbia. OB, aşk! Hayal gücünüz yok mu? Sence var mı
  Harika adamlara hiç aşık olmadı mı? Kahramanlar! Başmelekler!
  Prensler! Bilgeler! Hatta büyüleyici Rascals! Ve en garip olan
  onlarla maceralar mı? Sadece bir bakmanın ne olduğunu biliyor musun
  Bundan sonra gerçek adam mı? her köşede botları olan bir adam ve
  Her perdede tütün kokusu?

  General [biraz şaşkına döndü] ama-bahsettiğimi heyecan
  Çocuk mu istiyorsun?

  Lesbia. Çocuk sahibi olmalıyım. İyi bir anne olmalıyım
  çocuklar. Bana ödemek için ülkeye çok iyi para ödeyeceğine inanıyorum
  Çocuk sahibi olmak çok iyi. Ama ülke bana yapamayacağımı söylüyor
  Evimde bir erkek olmadan da bir çocuk var; Bu yüzden söylüyorum
  Çocuklarım olmadan yapması gereken ülke. Eğer öyleyse
  Anne ol, gerçekten beni karı olmak için rahatsız eden bir adamım olamaz
  aynı zamanda.

  General. Sevgili Lesbia: Olmak istemediğimi biliyorsun
  belirsiz; Ama bunlar bir İngilizce için doğru görüşler değil
  Leydi ifade edecek.

  Lesbia. Bu yüzden onları ifade etmiyorum, beyler dışında
  Başka bir cevap almayacak. Zorluk, görüyorsun, ben
  Gerçekten İngiliz bir bayanım ve özellikle olmaktan gurur duyuyorum
  bir.

  General. Bundan eminim, Lesbia: bundan oldukça eminim. Asla ben
  anlamına gelen--

  Lesbia [sabırsızlıkla yükseliyor] Oh, sevgili boksörüm, lütfen dene
  Beni rahatsız edip etmediğinizden başka bir şey düşünün ve
  İngiliz beyefendi olarak doğru şeyi yapıyor olun.
  Hatasızsın ve çok sıkıcısın. [Omuzlarını sallıyor
  hoşgörülü bir şekilde ve mutfağın diğer tarafına doğru yürür].

  General [Moodily] ha! Benim için sorun bu. Olumsuz
  akıllı. Zavallı aptal bir asker.

  Lesbia. Tüm konu çok basit. Dediğim gibi ben bir
  İngiliz bayan, demek istediğim, yapmak için eğitildim
  Onurlu terimlerle sahip olamam olmadan, ne olursa olsun
  .

  General. Seni gerçekten anlamıyorum Lesbia.

  Lesbia [O'nu çeviriyor] O zaman neden yeryüzünde evlenmek istiyorsunuz?
  Anlamadığın kadın?

  General. Bilmiyorum. Sanırım seni seviyorum.

  Lesbia. Pekala, boksör, beni istediğin kadar sevebilirsin
  bundan mutlu olman ve beni sıkmayın. Ama yapamazsın
  Evlen Benimle; Ve bu konuda.

  General. Konuyu tartışmak çok zor
  İncelemenizi aşarak yaralamadan oldukça sizinle oldukça
  iyi tadı sınırları. Ama elbette doğanın çağrıları var-
  Lesbia. Saçma olma, boksör.

  General. Peki, bunu nasıl ifade edeceğim? Hepsini as, Lesbia,
  Bir koca istemiyor musun?

  Lesbia. Hayır. Çocuk istiyorum; Ve kendimi tamamen adamak istiyorum
  çocuklarıma, babalarına değil. Yasa izin vermeyecek
  Bunu yapmam; Bu yüzden hiçbir kocaya sahip olmak için kararımı verdim
  ne de çocuklar.

  General. Ancak, büyük gökler, doğal iştahlar--

  Lesbia. Daha önce de söylediğim gibi, İngiliz bir bayan onun kölesi değil
  iştah. İngiliz bir beyefendi bu
  Anlama. [Masanın sonunda, yakınında oturuyor
  çalışma kapısı]. General [huffily] oh, eğer reddedersen reddedersiniz. Yapacağım
  Sana tekrar sormuyorum. Üzgünüm konuya döndüm. [O
  ocaktan emekli olur ve oraya biter, yaralandı ve
  Lofty].

  Lesbia. Çapraz olma, boksör.

  General. Ben çapraz değilim, sadece yaralı, Lesbia. Ve ne zaman
  Böyle konuş, ikna olmuş hissetmiyorum: Sadece kendimi tamamen hissediyorum
  kayıp.

  Lesbia. Aile kuralımızı biliyorsun. Bir kayıp danışındayken
  Greengrocer. [Fırsatlı Collins
  kule]. İşte o.

  Collins. Çok içeri girip çıktığım için üzgünüm Bayan. Mrs diye düşündüm
  Bridgenorth buradaydı. Masa şimdi kahvaltı için hazır,
  Eğer görmek isterse.

  Lesbia. Memnun kalırsan Collins, eminim olacak.

  General. Bu arada, Collins: Seni bir
  Alderman.

  Collins. Yani onlar, general var.

  General. O zaman elbisen nerede?

  Collins. Ben özel hayatta giymiyorum, general.

  General. Neden? Bundan utanıyor musun?

  Collins. Hayır, genel. Sana gerçeği söylemek için gurur duyuyorum
  BT. Yardım edemem.

  General. Dikkat, Collins. Buraya gel. [Collins geliyor
  o]. Üniformamı görüyor musun-tüm madalyalarım?

  Collins. Evet, General. Göze çarpıyorlar, olduğu gibi.

  General. Onlar kastedilmiştir. Çok iyi. Şimdi biliyorsun, yapma
  Greengrocer olarak topluluğa hizmetlerinizin
  önemli ve bir asker kadar onurlu mu?

  Collins. Eminim bunu söylemen çok onurlu, General.

  General [kesinlikle] biliyorsunuz, değil mi?
  kim saçma, insansız veya inişsiz bir şey görebilir
  İşiniz veya sivil cüppelerinizde bir beyefendi değil,
  Atlama, sınırlama, cAD homurdanma?

  Collins. Kesinlikle kendi aralarımızda, bu benim fikrim,
  Genel.

  General. O zaman neden yeğenimin düğünü giyerek onurlandırmıyorsunuz?
  Cüppeleriniz?

  Collins. Bir pazarlık bir pazarlık, general. Bayan Bridgenorth için gönderildi
  Greengrocer, Alderman için değil. O kadar tatsız
  Daha azını elde etmek için pazarlık yaptığınızdan daha fazlasını alın.

  General. Eminim benimle aynı fikirde olacak. Önem veriyorum
  Buna,
  toplum. Piskopos önlüğü, benim üniformam, cüppeleriniz:
  Kilise, Ordu ve Belediye.

  Collins [emekli] çok iyi, General. [Şüpheyle dönüyor
  Lesbia kuleye giderken]. Acaba karımın ne söyleyeceğini merak ediyorum
  Kayıp?

  General. Ne! Karınız, cüppelerinizden utanıyor mu?

  Collins. Hayır, efendim, onlardan utanmayın. Ama parayı kınadı
  onlar için; Ve kollarımın içine girmesinden korkacak
  sos.

  Bayan Bridgenorth, yerleşimi oldukça üzgün, bir
  mektup; Collins'i geçerek acele ediyor; ve Lesbia ve
  Genel.

  Bayan Bridgenorth. Lesbia: Boxer: Heres güzel bir karmaşa!

  Collins gizlice çıkıyor.

  General. Sorun ne?

  Bayan Bridgenorth. Reginald Londra'da ve gelmek istiyor
  düğün.

  General [canlandırıldı], düğmelerimi göster!

  Lesbia. Pekala, gel onun gel.

  General. Bırak gelsin! Neden karar verilmedi
  henüz mutlak. Buraya Edith'in düğüne girecek mi?
  Boşanma Mahkemesinden?

  Bayan Bridgenorth [içtenlikle orta sandalyede oturuyor]
  çok kötü. Hayır: Onu affedemiyorum, Lesbia, gerçekten. Bir adam
  Reginald'ın yaşı, genç bir eşle-en iyi kızlar ve
  olabildiğince oldukça-ortak bir kadınla gitmek için
  Sokaklar! Ugh!

  Lesbia. Ödenek yapmalısın. Ne bekleyebilirsiniz? Reginald
  her zaman zayıftı. Zayıf olmak için büyüdü. Aile
  Mülkiyet, miras aldığında ipotek edildi. Yapması gerekiyordu
  sürekli para zorlukları ile mücadele, onun tarafından acele
  avukatlar, barmecide tarafından ahlaki olarak zorbalık ve fiziksel olarak
  Boxer tarafından zorbalık, ikisi kendi yollarıyla savaşırken ve
  İyi eğitimli olmak. Çok iyi biliyorsun
  İpotekler temizlenene ve elli yaşın üzerindeydi. Ve
  Sonra elbette bir çocukla evlenerek kendini aptal yerine koydu
  Leo.

  General. Ama ona vurmak için! Kesinlikle ona vurmak için! O çırptı
  onun aşağı-onu bir çiçek tarhına yatırdı.
  Bahçıvan. O! Ailenin başı! duran adam
  Barmecide ve benden önce Bridgenorth'un Bridgenorth'tan önce! ile
  Karısını döv ve alçak bir kadınla çık ve bunun için boşandı
  Tüm İngiltere karşısında! üniformam karşısında ve
  Alfred'in önlüğü! Ne hissettiğimi asla unutamam: bu sadece
  King'in kişisel isteği-sanayi bir komut-beni durduran
  Komisyonumdan istifa etmekten. Onunla tanışırsam Reginald Dead'i keserdim
  sokakta.

  Bayan Bridgenorth. Ayrıca, Leo geliyor. Buluşuyorlar. Onun
  İmkansız, Lesbia.

  Lesbia. Oh, bunu unuttum. Bu onu çözer. Gelmemeli.

  General. Tabii ki olmamalı. Ona girerse
  Bu ev, bırakacağım; Ve her iyi erkek ve kadın da öyle olacak
  içinde.

  Collins [bir an için geri dönüyor] Bay Reginald, Maam.
  [Reginald girdiğinde geri çekilir].

  General [kendi yanında], düğmelerimi göster !!

  Reginald sadece Lesbia'nın tarif ettiği adam. Sertleşti ve
  Fiziksel olarak zor ve onun tarzında ve konuşmasında aceleci ve çocuksu,
  büyük İngiliz beyefendilerinin sınıfına ait olduğu gibi
  hiç gelişmemiş mülk (avukat tarafından yönetilen)
  entelektüel olarak schoolday'lerinden beri. O karışık
  asi, aceleci, düzensiz, unutkan, her zaman geç bir tür adam,
  çok açık bir şekilde yetenekli bir kadının bakımına ihtiyaç duyan ve
  Bunu alacak kadar şanslı veya çekici olmadı. Hepsi aynı, bir
  Hiç kimsenin herhangi bir kötülüğü yakalamadığı ve beklemediği sevimli adam
  herhangi bir başarı. Her şeyde, yıllar sonra ondan daha genç
  General Kardeş.

  Reginald [General ve Bayan Bridgenorth arasında öne çıkıyor]
  Alice: Bu işe yaramaz. Edith'in düğünden uzak duramıyorum. İyi
  Sabah, Lesbia. Nasılsın Boxer? [General'i sunuyor
  el].

  General [ezici sertlik ile] Alice'e söyledim.
  Efendim, eğer bu eve girerseniz, bırakmalıyım.

  Reginald. Seni gözaltına almama izin verme, yaşlı adam. Başladığınızda
  İnsanlara efendim diyor, özellikle iyi bir şirket değilsiniz.

  Lesbia. Kavga etmeye başlama. Bu geliştirmeyecek
  durum.

  Bayan Bridgenorth. Sanırım sen alana kadar beklemiş olabilirsin
  Cevap, rejjy.

  Reginald. Bir mektupta hayır demek çok kolay. İzin vermeyeceksin
  kalıyorum?

  Bayan Bridgenorth. Nasıl yapabilirim? Leo geliyor.

  Reginald. Eh, düşünmeyecek.

  General. Akıl etmeyecek !!!!

  Lesbia. Saçma konuşma, rejjy; Ve seninle kapalı ol.

  Genel [ısırma alayıyla] okulda bir teoriye liderlik edersiniz
  Kadınların yıkılmasını sevdiklerini hatırlıyorum.

  Reginald. Sen güzel, şövalyeli, kardeşçe bir domuz sensin, sen
  var.

  General. Bay Bridgenorth: Bu evden ayrılacak mısınız veya
  Ben miyim?

  Reginald. Sen, umarım. [Kalma niyetini vurguluyor
  oturarak].

  General. Alice: Edith'in sürülmeme izin verecek misin?
  Buna düğün--

  Lesbia [Uyarılı olarak] Boxer!

  General. -Bu katılımcı olsun? Edith tarafından verilecek mi
  o?

  Bayan Bridgenorth. Kesinlikle hayır. Reginald: Sen istenmedi
  Gelmek; Ve senden gitmeni istedim. Leo'ya ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun;
  Ve içeri girip seni bulursa ne hissedeceğini biliyorsun
  Burada.

  Collins [yine kulede görünüyor] Bayan Reginald, Maam.

  Lesbia {hayır, hayır. Ona isteyin--} [üçü de
  Bayan Bridgenorth {oh, ne kadar talihsiz!  } clamoring
  Genel {Peki, düğmelerimi göster! } birlikte].

  Çok geç: Leo zaten mutfakta. Collins çıkıyor,
  Beyan ettiği ancak olduğu bir durumu tamamen terk etmek
  Kaydedilemiyor. Leo çok güzel, çok genç, çok huzursuz ve
  Sonuç olarak, gençliğe dokunan insanlar için çok çekici ve
  güzel, genç kadınları daha fazla veya
  Daha az iştah açıcı lolipoplar ve yaşlı kadınları hiç görmüyor.
  Soğuk incelenen Leo'nun huzursuzluğu
  Zengin ve taze bir canlılıktan gelen kedicik. O
  Kendisi ve hissettiği herkes hakkında doğmuş bir zahmet
  sorumlu; Ve kibirini onu abartmasına neden oluyor
  sorumluluklar resmi olarak. Tüm telaşları küçük
  şeyler; Ama genellikle onları sanat gibi büyük isimlerle çağırıyor,
  İlahi kıvılcım, dünya, annelik, iyi üreme, evren,
  Yaradan veya ona çarpan başka bir şey
  entelektüel olarak önemli olan hayal gücü. Daha fazlası var
  ortak hayal gücünden ve ortak anlayıştan daha fazlası ve
  Penetrasyon; Böylece her zaman yüksek atın üstünde, kelimeler hakkında
  Ve her zaman perambülatörde şeyler hakkında. Kendini düşünerek
  zeki, düşünceli ve sıradan zayıflıklardan daha üstün ve
  önyargılar, bu konuda akılsızca kendini zeki insanlara bağlar
  anlama, sonuçla ilk mutlu oldukları,
  Sonra bıkkın ve sonunda sıkıldı. Reginald ile evlenirken
  Arkadaşlarına, içinde çok fazla şey olduğunu söyledi
  Çıkarma. Orta yaşlı bir adam olsaydı
  kulübünün terörü. Oldukça genç bir kadın olarak affedilir
  Her şey, "Tout Comprendre, C'est Tout Pardonner"
  bir hata, affetmenin sırrı
  Her şey hiçbir şeyi anlamamaktır.

  Zahmetli bir şekilde koşar, kendi önemi ile doludur ve
  Mrs'den daha az şımartılmış olan Lesbia
  Bridgenorth. Ancak Leo, Lesbia ile özel bir yakınlığı etkiliyor,
  Filistinler arasında iki düşünürden itibaren.

  Leo [Lesbia'ya, onu öpüyor] günaydın. [MRS'ye geliyor
  Bridgenorth] Nasıl, Alice? [Ocaklara doğru ilerleyerek] Neden
  Çok kasvetli, General? [Reginald ve genel arasında yükseliyor]
  Oh, rejjy! Kralın Proctor ne söyleyecek?

  Reginald. Lanet olsun Kralın Proctor!

  Leo. Yaramaz. Sanırım seni öpmeliyim; Ama hiçbir şey
  Sen söyle. [Onu öpüyor. Gözlerine pek inanamıyorlar].
  Tüm vaatlerinizi tuttunuz mu?

  Reginald. Oh, bunları rahatsız etmeye başlama--

  Leo [ısrar ediyor] var mı? Sen? Tutulmuş? Senin? Sözler? Ovaladın mı
  Her gece losyonla başın mı?

  Reginald. Evet, evet. Neredeyse her gece.

  Leo. Neredeyse! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Karaciğini giydin mi
  Pad?

  General [ciddiyetle] leo: affetmek en çok
  bir kadının doğasında güzel özellikler; Ama bu şeyler var
  bir adama affedilmemelidir. Bir erkek bir kadını devirdiğinde
  [Leo biraz kahkaha atar ve bir sandalyeye çöker
  Sonraki Bayan Bridgenorth, solunda]

  Elini kaldıracak adam [alaycı bir şekilde]
  kadın, bir nezaket yolunda tasarruf etmek,
  Bridgenorth. [Masanın sonunda en yakın masanın sonunda oturuyor
  Hearth].

  General [çok huffed] Oh, iyi, eğer Leo aldırmazsa,
  Tabii ki daha fazla söyleyecek. Ama bence olabilirsin
  Ailenin dikkate alın, karınızı özel olarak dövün ve değil
  Bahçıvanın huzurunda.

  Reginald [Sabır dışında] Karınızı dövmenin iyi ne
  Daha sonra kanıtlamak için bir tanık olmadıkça? Sanmıyorsun
  Bir adam onun eğlencesi için karısını dövüyor, değil mi? Nasıl olabilir
  Onu dövmeseydim boşandı mı? Güzel şeyler
  O!

  General [nefes nefese] Bana bunu yaptığını mı söylüyorsun
  Soğuk kan? Sadece karınızdan kurtulmak için?

  Reginald. Hayır, yapmadım: Onu benden kurtulmak için yaptım. Ne olur
  Otuz yıl bir kadınla evlenecek kadar aptal olsaydın
  kendinden daha genç ve sonra umursamadığını buldu
  sen ve bir yüzü olan genç bir adama aşık oldum
  mantar. Leo. O değil. [Gözyaşlarına patlama] ve en kaba
  Seni umursamadığımı söyle. Kimse seni daha fazla olamazdı.

  Reginald. Sevginizi çekmenin güzel bir yolu! Dışarı çıkmam gerekiyordu
  Ve o çiçek yatağını yumuşatmak için kendi ellerimle kazın.
  Bütün taşları ondan almak zorunda kaldım. Ve sonra şikayet etti
  düzgün yapmadığımı, çünkü ona bir solucan var
  boyun. Zavallı bir yaratıkla Brighton'a gitmem gerekiyordu
  Aşağı doğru yolda bana hoşlan ve vicdanlı sıkıntılar aldı
  Akşam yemeğinden sonra yalancılık yapmak. Onu içine koymak zorunda kaldım
  Hotel Kitabı olarak Bayan Reginald Bridgenorth: Leo'nun adı! Biliyor musunuz
  İyi bir adama nasıl geliyor? Ne kadar iyi biliyor musun
  Adam karısının adı hakkında hissediyor mu? Nasıl girmek istersin
  tüm garsonlardan ve insanlardan önce otel-
  kol? Elbette fakir kızın hatası değil; Sadece o
  Ağlamaya başladı çünkü bana dokunmaya dayanamadım; Ve şimdi
  Bana yazmaya devam ediyor. Ve sonra kamu mahkemesinde tutuldum
  Zulüm ve zina için ve Edith'in düğünden uzaklaştı.
  Alice ve sizin tarafınızdan ders verildi! bir bekar ve değerli yeşil
  bunda. Bunun hakkında ne biliyorsun?

  General. Tüm davanın biri olduğunu anladım mı?
  Çözme?

  Reginald. Tabii ki öyleydi. Vakaların yarısı toplama: ne
  İnsanlar yapacak mı? [General, elini şaşkın bir şekilde onun üzerine geçerek
  şaşkın kaş, korkuluk sandalyesine batar]. Ve sen ne yapıyorsun
  Beni al, inanmak için yanağın olması gerektiği için
  Leo'yu vurduğum ve onu terk etmemle ilgili tüm bular-
  A-A- Ugh! Onu görmeliydin.

  General. Bu benim için çok şaşırtıcı. Neden yaptın
  BT? Leo neden izin verdi?

  Reginald. Ona sorsan iyi olur.

  Leo [hala gözyaşlarında] Eminim hiç böyle olacağını düşünmedim
  Rejjy için korkunç. Kendim yapmayı onurlu bir şekilde teklif ettim ve izin verdim
  Beni boşanıyor; Ama olmazdı. Ve kendini söyledi
  Bunu yapmanın tek yolu-bunu yapması gereken yasa
  Bu şekilde. O güne kadar o nefret dolu yaratığı hiç görmedim
  Mahkeme. Eğer onu daha önce sadece bana çekmiş olsaydı, asla olmamalıydım
  izin verdi.

  Bayan Bridgenorth. Bütün bunları Leo'nun uğruna yaptın, rejjy?

  Reginald [dayanılmaz bir yaralanma duygusu ile] Bir aldırmamalıyım
  Leo aşkına olsaydı biraz. Ama yer açmak için bunu yapmak zorunda
  Bu mantar yüzlü yılan için--!

  General [zıplama] ne için yer açacaktı?
  Duygularınızda mısın? Doğru ne?

  Reginald. Genç bir adam olma hakkı, gençlere uygun
  kadın. Yaşımda Leo ile evlenme hakkım yoktu: artık bilmiyordu
  bir çocuktan ziyade hayat hakkında.

  Leo. Bunun hakkında harika bir bebekten çok daha fazlasını biliyordum
  Sen. Eminim kimseyle nasıl başa çıkacağını bilmiyorum
  Sana bak: Geceleri genellikle uyanık yatarım. Ve
  Şimdi beni tamamen sefil hale getirdin.

  Reginald. Size doğru hizmet edin! [Ağlıyor]. Orada: içine girme
  Tantrum, Leo.

  Lesbia. Mantar yüzlü yılan kim olduğunu sorabilir mi?

  Leo. O değil.

  Reginald. Sinjon Hotchkiss, elbette.

  Bayan Bridgenorth. Sinjon Hotchkiss! Neden,
  düğün!

  Reginald. Ne! Bu durumda ben [kuleyi yapıyor].

  Leo} {[onu ele geçirme] Hayır, sen bıktınız.
                                   İyi olacağına söz verdin
                   (Dördü de.
  General} acele {hayır, gitme, eski chap. Olumsuz
                    Ondan sonra Edith'in düğünden.
                    ve yakalama
                    O
  BAYAN. Köprü eşiği)
  North} {oh, kal, Benjjy. Yapacağım
                                   Eğer çöl olursan gerçekten incin
                                   biz.
  Lesbia} {Better Stay, Reginald. Mecbursun
                                   Er ya da geç onunla buluş.


  Reginald. Bir dakika önce, kalmak istediğimde hepiniz
  Beni evden uzaklaştırıyorum. Şimdi gitmek istediğime göre, izin vermeyeceksin
  Ben.

  Bayan Bridgenorth. Bay Hotchkiss'e gelmemesi için bir not göndereceğim.

  Leo [tekrar ağlıyor] Oh, Alice! [Sandalyesine geri dönüyor,
  Kalp kırılmış].

  Reginald [Sabır dışında] Oh, yoluna girmesine izin ver. İzin ver
  mantarını al. Bırak gelsin. Hepsinin gelmesine izin verin.

  Mutfağı meşe göğsüne geçer ve üzerine somurtkan oturur.
  Bayan Bridgenorth omuzlarını silkiyor ve masaya oturuyor
  Reginald'ın mahallesi sakin bir çaresizlik içinde dinleme. Lesbia,
  Leo'nun gözyaşlarına karşı sabırdan, bahçeye giriyor ve oturuyor
  orada kapının yanında, rahatlamasında açık havayı enfiye ederek
  Reginald'ın işlerinin yerli malzemesi.

  Leo. Umursamadığımı iddia etmek senin için çok acımasız
  Senin için Rjjy.

  Reginald [acı bir şekilde] Bana sadece o olduğunu açıkladı
  konuşmamı tüketmişti.

  General [Paternal olarak Leo'ya geliyor] Sevgili kızım: Tüm
  Dünyadaki konuşma uzun zaman önce tükendi. Cennet
  İngiliz ordusunun konuşmasını tükettiğimi biliyorlar
  otuz yıl; Ama bunu o hesaba bırakmıyorum.

  Leo. Bitirdiğim o kadar değil; Ama devam edecek
  Okumak veya uyumak istediğimde tekrar ediyorum. Ve Sinjon
  Beni eğlendiriyor. O çok zeki.

  General [Stung] ha! Eski şikayet. Hepiniz dahiler istiyorsunuz
  evlenmek için. Zeki erkeklere olan bu talep saçma. Biri olmalı
  Sade, dürüst, aptal arkadaşlarla evlen. Düşündün mü
  O?

  Leo. Ama evlenecek çok sayıda aptal kadın var. Neden yap
  Bizimle evlenmek istiyorlar mı? Ayrıca, Rejjy oldukça düşkün olduğumu biliyor
  onun. Onu seviyorum çünkü beni istiyor; Ve Sinjon'u seviyorum çünkü
  Onu istiyorum. Rjjy için bir görevim olduğunu hissediyorum.

  General. Tam olarak: var.

  Leo. Ve elbette, Sinjon bana aynı göreve sahip.

  General. Tut, Tut!

  Leo. Oh, yasa ne kadar aptalca! Neden ikisiyle de evlenemiyorum?

  General [şok] Leo!

  Leo. İkisini de seviyorum. Birçok erkekle evlenmek istiyorum.
  Her gün rjjy ve Sinjon'a sahip olmak istiyorum
  konserler ve tiyatrolar ve akşamları dışarı çıkıyor ve bazıları
  yılda yaklaşık bir kez büyük sade aziz
  Sezon ve bir çocuğun mükemmel bir şekilde blithering aptal
  ile kötü. Ben çok nadiren kötü hissediyorum; Ve yaptığımda, bu bir
  sadece boşa harcamak için üzücü çünkü itiraf etmek çok aptalca
  gerçek yetişkin adam.

  Reginald. Bu tür bir şey, biliyorsun [çaresizce] iyi,
  İşte!

  General [kararlı] Alice: Bu barmecide için bir iş.
  O bir piskopos: Leo ile konuşmak onun görevi. İyi durabilirim
  anlaşmak; Ama düz çok eşlilik ve poliandry söz konusu olduğunda,
  bir şeyler yapmak için.

  Bayan Bridgenorth [çalışma kapısına gidiyor] Buraya bir an geliyor
  Alfred. Bir zorluk yaşıyoruz.

  Piskopos [içeride] sor, ben meşgulüm.

  Bayan Bridgenorth. Collins yapmayacak. Bu çok ciddi bir şey. Yapmak
  Bir dakika gel canım. [Geldiğini duyduğunda bir
  masanın en yakın ucunda sandalye].

  Piskopos çalışmasından çıkıyor. O hala ince aktif bir adam,
  etten yedek ve kardeşlerinden daha küçük. O
  hassas bir cilt, ince eller, çeneli belirgin bir burun
  kibrit, keskin çenesini vurgulayan kısa bir sakal
  ileri, zeki mizahi gözler, parıltısız değil
  Onlarda yaramazlık, hazır parlak konuşma ve bir
  her zaman kendisiyle ilgilenen başarılı adam ve genellikle
  Kendisinden oldukça memnun. Lesbia sesini duyduğunda o
  sandalyesini ona doğru çevirir ve şu anda yükselir ve içeri girer
  Konuşmayı dinleyen kapı.

  Piskopos [Leo'ya gidiyor] Günaydın canım. Maşallah! Sen
  Reginald'ı yanınızda getirdi. Bu çok hoş. Sen var
  Onları uzlaştırdı, boksör?

  General. Onları uzlaştırdı! Neden dostum, tüm boşanma
  koyma işi. Hotchkiss adında bir arkadaşla evlenmek istiyor.

  Reginald. Yüzü olan bir adam

  Leo. Sen shant, rejjy. Çok iyi bir yüzü var.

  Bayan Bridgenorth. Ve şimdi ikisiyle evlenmek istediğini söylüyor
  Onlar ve birçok insan da.

  Leo. Onlarla evlenmek istediğimi söylemedim: Sadece yapmalıyım dedim
  Onlarla evlenmeyi severim.

  Piskopos. Oldukça güzel bir ayrım Leo.

  Leo. Sadece ara sıra biliyorsun.

  Piskopos [onun yanında cosil olarak oturuyor] oldukça öyle. Bazen bir
  Şair, bazen bir piskopos, bazen bir peri, bazen
  Birisi oldukça tarif edilemez ve bazen hiç kimse.

  Leo. Evet: Bu sadece. Nasıl bildin?

  Piskopos. Oh, en yaratıcı ve ekili söylemeliyim
  Genç kadınlar böyle hissediyor. Birine rap vermezdim
  değil. Shakespear uzun zaman önce bir kadının bir
  Pazar koca yanı sıra hafta içi bir. Ama her zamanki gibi, yapmadı
  Fikri takip edin.

  General [Aghast] Anlamak için miyim ...

  Piskopos şimdi [onu kısa kesti] şimdi boksör, ben piskopos muyum yoksa
  Sen?

  General [somurtkan] sen.

  Piskopos. O zaman bana sorma, anlaman mısın? "Senin değil
  Bunun nedeni: seninkinden ama yapmak ve ölmek "-

  General. Oh, çok iyi: devam et. Ben zeki değilim. Sadece aptalca
  asker adam. Ha! Devam et. [Kendini korkuluk sandalyesine atar,
  En kötüsü için hazırlanan biri].

  Bayan Bridgenorth. Alfred: Boxer'ı kızdırmayın.

  Piskopos. Etik soruları tartışacaksak
  Şeytan Fuarı Oyunu vererek başlayın. Boksör asla yapmaz. İngiltere
  asla yapmaz. Her zaman şeytanın suçlu olduğunu varsayarız; Ve biz
  Masumiyetini kanıtlamasına izin vermeyecek, çünkü
  Başarılı olursa kamu ahlakına karşı. Biz de aynısını yapardık
  Yüksek ihanetle suçlanan mahkumlarla. Ve sonuç
  kendimizi aşırı aktardığımızı; Ve şeytan bizi daha iyi hale getiriyor
  Nihayet. Belki de çoğumuzun onu yapmasını istediği şey budur.

  General. Alfred: Sizden burada Leo'ya vaaz vermenizi istedik. Sen
  Bunun yerine bana vaaz veriyorum. Dediğinin bilincinde değilim veya
  bu istenmeyen dikkat çeken her şeyi yaptı.

  Piskopos. Ama zavallı küçük Leo sadece basit gerçeği anlattı;
  Siz boksör, ahlaki tutumlara çarpıyor.

  General. Sanırım bu bir epigram. Anlamıyorum
  epigramlar. Ben sadece aptal bir askerim. Ha! Ama bir sade koyabilirim
  soru. Leo'nun çok eşli olması teşvik ediliyor mu?

  Piskopos. İngiliz İmparatorluğu'nu hatırla Boxer. Sen bir İngilizsin
  General, biliyorsun.

  General. Bunun çok eşlilikle ne ilgisi var?

  Piskopos. Eh, deneklerimizin büyük çoğunluğu
  Poligamistler. Bir İngiliz piskoposu konuşarak onlara hakaret edemem
  Çok eşliliğe saygısızlık. Bu çok ilginç bir soru.
  Çok ilginç birçok adam çok eşli: Solomon,
  Mahomet ve arkadaşımız-HM-Dükü! Asla hatırlayamıyorum
  onun adı.

  General. Bunu göndermek daha iyi olur, Alfred
  Aptal Kız Kocasına ve Görevine Geri Dön
  Ve dininize alay. "Tanrı'nın bir araya geldiği şey
  Adam parçalandı. "Bunu hatırla.

  Piskopos. Korkma, boksör. Tanrı bir araya geldi
  Hiç kimse karışmaz: Tanrı bununla ilgilenecektir. [İle
  Leo] Bu arada, sana ve Reginald'a katılan kimdi, benim
  Sayın?

  Leo. Daha sonra içen o korkunç küçük kürattı ve
  Birinci sınıf bir üçüncü sınıf biletle seyahat etti ve sonra denedi
  sahneye çıkmak için. Ama ona sahip olmazlardı. Kendini aradı
  Egerton Fotheringay.

  Piskopos. Peki, Egerton Fotheringay katıldı, Let efendim
  Gorell Barnes elbette parçalandı.

  General. Aptal bir asker adam olabilirim; Ama bunu diyorum
  küfür.

  Piskopos [Gravely] Bay Egerton adını almam daha iyi
  Fotheringay, daha yüksek bir isim almanızdan daha ciddiyetle
  boşuna.

  Lesbia. Üç erkek kardeşin kavga etmeden tanışamaz mısın?

  Piskopos [hafif] bu kavga değil, Lesbia: sadece
  İngiliz aile hayatı. Günaydın.

  Leo. Bilirsin, Piskopos, üzerime düşmen çok değerlidir; Ancak
  Biraz şok olmadığımdan emin değilim.

  Piskopos. O zaman bence biraz daha başarılı oldum
  Boxer sizi uygun bir zihin çerçevesine sokar.

  General [Snorting] ha!

  Leo. Biraz değil; Şimdilik seni her zamankinden daha kötü şok edeceğim.
  Bence Solomon eski bir canavardı.

  Piskopos. Tam olarak onun hakkında düşünmelisin canım.
  Özür dilerim.

  General [daha şok] iyi, ama asın! Solomon
  İncil. Sonuçta, Solomon Solomon'du.

  Leo. Ve ona sadık kalıyorum: Hala çok ilginç olmak istiyorum
  erkekler oldukça yakından bilecekler-düşündüğüm her şeyi söylemek
  ve bana düşündükleri her şeyi söylemelerini sağlayın.

  Piskopos. Yani sen canım, eğer şanslıysan. Ama biliyorsun
  Hepsiyle evlenmemeniz gerekiyor. Yapacağın tüm düğmeleri düşün
  dikmek zorunda. Ayrıca, hiçbir şey bir kocadan daha korkunç değildir
  Sana düşündüğü her şeyi kim anlatmaya devam ediyor ve her zaman ister
  Ne düşündüğünü bilin.

  Leo [buna çarptı], bu Rjjy için çok doğru: Aslında,
  Bu yüzden onu boşaltmak zorunda kaldım.

  Piskopos [Tazlaşıyor] Evet: Kendini korkunç bir şekilde tekrarlıyor, değil
  O?

  Reginald. Buraya bak Alfred. Hatalarım varsa, bulmasına izin ver
  Yardımın olmadan kendileri için dışarı çıkar.

  Piskopos. Hepsini zaten buldu, Reginald.

  Leo [biraz huffily] Sonuçta, daha kötü adamlar var
  Reginald. Senin kadar zeki değil, cüret ediyorum; Ama yine de o değil
  Onu düşündüğünüz gibi bir aptal!

  Piskopos. Oldukça doğru, canım: kocan için ayağa kalk. Umarım
  Her zaman tüm kocalarınız için ayağa kalkacaksınız. [Yükseliyor ve
  sırtıyla şikayetçi bir şekilde durduğu ocaklara gider
  şömine, hepsine bir odada olduğu gibi ışınlar].

  Leo. Lütfen bütün bir alayla evlenmek istiyormuşum gibi konuşma.
  Benim için asla ikiden fazla olamaz. Asla sevmeyeceğim
  Rejjy ve Sinjon dışında kimse.

  Reginald. Bir yüzü olan bir adam

  Leo. Sahip olmayacağım, Rjjy. İğrenç.

  Piskopos. Görüyorsun canım, Sinjon'un konuşmasını tüketeceksin
  bir hafta içinde çok. Bir adam yarım düzine olan bir fonograf gibidir
  Kayıtlar. Yakında hepsinden bıktınız; Ve yine de oturmalısın
  Her yeni ziyaretçiye sarılırken masada. İçinde
  Sonu, ortak insanlığından memnun olmalısınız; Ve ne zaman
  Buna gel, erkekler hakkında ne harika bir ingilizce
  Tanıdığımın şairi kadınlar hakkında söylerdi: hepsi
  tadı benzer. Kiminle evlen: Bir ayın sonunda bir ayın sonunda
  Tekrar Reginald ol. Değişmeye değer değildi: gerçekten değildi.

  Leo. O zaman evlenmek bir hata.

  Piskopos. Bu canım; Ama yapmamak çok daha büyük bir hata
  evlenmek.

  General [Yükselen] ha! Bunu duydun, Lesbia? [Ona katılıyor
  bahçe kapısı].

  Lesbia. Bu sadece bir epigram, boksör.

  General. Ses duygusu, Lesbia. Bir adam çürürken, bu
  Epigram: Sense konuştuğunda, O zaman ona katılıyorum.

  Reginald [meşe göğsünden geliyor ve saatine bakıyor]
  geç kalıyor. Edith nerede? Onun perdesine girmedi ve
  Portakal çiçekleri henüz?

  Bayan Bridgenorth. Git ve acele et, Lesbia.

  Lesbia [kuleden dışarı çıkıyor] Benimle gel Leo.

  Leo [Lesbia'yı takip ediyor] Evet, kesinlikle.

  Piskopos karısına gider ve elini tutarak oturur
  ve onunla bir sohbet başlatarak öpmek.

  Piskopos. Alice: Gizemliden başka bir mektup daha vardı
  hecelemeyen bayan. O kadının mektuplarını seviyorum. Var
  Beni büyüleyen tutkunun yoğunluğu.

  Bayan Bridgenorth. Incognita Appassionata mı demek istiyorsun?

  Piskopos. Evet. General [aniden dönüyor; O bakıyor
  Bahçe] Kadınların size aşk konuşmaları yazdıklarını mı söylüyorsunuz?

  Piskopos. Elbette.

  General. Bana asla yapmazlar.

  Piskopos. Ordu kadınları çekmez: kilise yapar.

  Reginald. Onlara izin vermenin doğru olduğunu düşünüyor musunuz? Olabilirler
  Evli kadınlar, biliyorsun.

  Piskopos. Her zaman öyleler. Bu. [Bayan Bridgenorth'a]
  Mektuplarının aldığım en iyi aşk mektupları olduğunu düşünmüyor musun?
  [İki adama] Zavallı Alice, aşk konuşmalarımı yüksek sesle okumak zorunda
  Ben kahvaltıda, buna değdikleri zaman.

  Bayan Bridgenorth. Gerçekten büyüleyici bir şey var
  Gizli. Asla adresini vermiyor. Bu iyi bir işaret.

  General. Mf! Atama yok mu demek istiyorsun?

  Piskopos. Oh evet: yazışmalara çok şey yaparak başladı
  Meraklı ama çok doğal atama. Onunla tanışmamı istiyor
  cennet. Umarım yapacağım.

  General. Umarlamadığımı söylemeliyim, Alfred. Umarım olmaz.

  Bayan Bridgenorth. Mutlu bir şekilde evli olduğunu ve bu sevgiyi söylüyor
  onun için bir yaşam için gereklidir, ancak yukarıda yüksek olması gerekir
  Tüm sevgilileri--

  Piskopos. Görünüşe göre birkaç tane var--

  Bayan Bridgenorth. -onu asla tanımayacak harika bir adam, asla
  Ona, yeryüzünde olduğu gibi, ama cennette buluşabileceği
  Dünyanın tüm günlük kabaliklerinin üzerinde yükseldiğinde
  Aşk.

  Piskopos [Yükselen] mükemmel. Onun için çok iyi; Ve sorun yok
  Bana. Herkes bu idealizasyonlardan birine sahip olmalı,
  Dante'nin Beatrice. [Ellerini arkasına sıkıştırıyor ve geziniyor
  ocak ve sırt, şarkı söyleme].

  Lesbia kulede görünür, oldukça rahatsız olur.

  Lesbia. Alice: Yukarı gelecek misin? Edith giyinmez.

  Bayan Bridgenorth [Yükselen] Giyinmedim! Hangi saati biliyor mu
  mi?

  Lesbia. Kendini odasına kilitledi, okudu.

  Piskopos'un şarkısı duruyor; Gezinde ölmeyi bırakır.

  General. Okuma!

  Piskopos. Ne okuyor?

  Lesbia. Saat on bir postası tarafından gelen bazı broşürler. O
  Çıkmayacak. Kapıyı açmayacak. Ve onun yapmadığını söylüyor
  O bitene kadar evli olup olmayacağını bilin
  Broşür. Hiç böyle bir şey duydun mu? Gel ve konuş
  ona.

  Bayan Bridgenorth. Alfred: Gitsen iyi olur.

  Piskopos. Collins'i deneyin.

  Lesbia. Collins'i zaten denedik. Sana söylediğim her şeyi aldı
  Anahtar deliğinden ondan. Gel, Alice. [O kaybolur. Bayan
  Bridgenorth ondan sonra acele ediyor].

  Piskopos. Bu bir gecikme anlamına gelir. İşime geri döneceğim [o
  çalışma kapısını yapar].

  Reginald. Şu anda ne çalışıyorsun?

  Piskopos evlilik tarihimde bir bölüm [durduruyor]. Ben
  Sadece Roma işinde, biliyorsunuz.

  General [bahçe kapısından sandalyeye geliyor Bayan
  Bridgenorth yeni ayrıldı ve oturuyor] Daha fazla ritüelizm değil,
  Umarım Alfred?

  Piskopos. Oh hayır. Antik Roma demek istiyorum. [Kendini oturuyor
  masanın kenarı]. Sadece döneme geliyorum
  mülkiyetli sınıflar evlenmeyi reddetti ve içeri girdi
  bunun yerine evlilik yerleşimleri. En yaşlı ailelerden birkaçı
  vestal arzını sürdürmek için evlilik geleneğine
  meşru olması gereken bakireler; Ama başka kimse hayal etmedi
  evlenmek. Hepsi çok ilginç, çünkü geliyoruz
  Buna İngiltere'de; Bunun dışında hiç gerekmediğimiz için
  Vestal bakireleri, yoksullar dışında kimse evlenmeyecek,
  belki.

  General. Şeytanca serin bir şekilde alıyorsun. Reginald: Sen
  Barmeside oldukça aklı başında mı?

  Reginald. Her zamankinden daha kötü değil.

  General [Piskopo için] böyle bir inandığınızı mı söylüyorsun
  Saygın insanlar olacağı gibi İngiltere'de bir şey olacak
  Evlenmekten vazgeçmek mi?

  Piskopos. İngiltere'de özellikle yapacaklar. Diğer ülkelerde
  Makul boşanma yasalarının tanıtılması
  durum; Ama İngiltere'de her zaman bir kurumun zorlanmasına izin veriyoruz
  kırılana kadar kendisi. Son dört başbakanımıza anlattım
  Evlilik yasalarımızı makul hale getirmediyse
  evliliğe karşı bir grev olmak ve bunun arasında başlayacağı
  Hiçbir hükümetin müdahale etmeye cesaret edemeyeceği mülkiyetli sınıflar
  onunla.

  Reginald. Buna ne dediler?

  Piskopos. Olağan şey. Benimle oldukça kabul ettim ama emindim
  dünyadaki tek mantıklı adamlar olduklarını ve
  Evlilik reformunun en az ipucu bir sonraki seçim onları kaybedecekti.
  Ve sonra hepsini aynı şekilde kaybettim: korditte, içecek, Çince
  Güney Afrika'da emek, her türlü trumpery.

  Reginald [mutfağın karşısında ocağına doğru ilerliyor
  Ceplerinde eller] Bu faydası yok: bizim türümüzü dinlemeyecekler.
  Elbette seni bir piskopos yapmak zorundalar ve
  Boksör bir general, çünkü sonuçta,
  Snobs ve CADS ve yarı açlıklı esnaflar hükümet yapamıyor
  iş; Ve sınırlar ve hafta sonu çok tembel ve kaba.
  Biz olmadan sadece çürürlerdi; Ama bizim için ne yapıyorlar?
  Söylediklerimize ve ne istediğimize ne dikkat ettiler?
  Bridgenorths'ın oldukça tipik bir İngilizce olduğumuzu kabul ediyorum
  Her zaman düz ve sıkışmış olan türden bir aile
  Bizimize göre düşünme ve inanma hakkı için
  vicdan. Ama günümüzde giyinmesi ve yememiz bekleniyor
  Hafta uçlu sınırlar ve dönüştürülmüş olarak düşünmek ve inanmak
  Orta Afrika'nın yamyamları, uzanmak ve her şeyi bırakın
  Snob ve her CAD ve her yarım Penny gazeteci üzerimizde yürür.
  Neden, bugün İngiltere'de ne olduğunu temsil eden bir gazete yok
  Katı Bridgenorth görüş ve geleneği diyorum. Yarısı okudu
  sanki en yakın annenin toplantısında yayınlanmış gibi ve
  Diğer yarısı en yakın motorlu garajda. Bunları mı diyorsun
  Chaps Beyler? Onlara İngilizler mi diyorsunuz? Yapmıyorum. [O atıyor
  kendisi en yakın sandalyeye iğrenç bir şekilde].

  General [Reginald'ın konuşması tarafından heyecanlı]
  üniforma? Collins ne dedi? Göze çarpıyor. Kastedildi
  ile. Modern Ordu Bounter'a şaplak vermek için açıkça koydum
  gözünde. Birisi başlayarak doğru bir örnek belirlemelidir.
  Bir bridgenorth olsun. Aile kanına inanıyorum ve
  George tarafından geleneği.

  Piskopos [Musing] Kimin karşı durmaya başlayacağını merak ediyorum
  evlilik. Bir gün gelmeli. Daha önce kendim evliydim
  düşündüm; Ve bunu düşünmüş olsam bile ben de
  Her şeyin yolunda durmasına izin vermek için Alice'e çok aşık. Ancak,
  Biliyor musun, kızlarımızdan birini birbiri ardına gördüm-et,
  Jane, Fanny ve Christina ve Florence-o kapıda dışarı çıkın
  Peçe ve portakal çiçekleri; Ve hep merak ettim
  Ne yaptıklarını biliyorlarsa sessizce gitmişlerdi. Ben
  O broşür hakkında korkunç bir yanlış yönlendirme. Tüm ilerlemeler savaş demek
  toplumla. Cennet, Edith'in
  Savaşçılar!

  St John Hotchkiss, Collins tarafından başlatılan kuleye geliyor. O
  yirmi dokuz veya tedavi çok akıllı bir genç beyefendi,
  Yakasının son ipliğine kıyafet olarak doğru, ama çok fazla
  Herhangi bir endişeden utanmak için fikirleri ile meşgul
  onun görünüşü. Kendisinden enerjik bir şiirle konuşuyor. O
  Tatlı bir hoşgörü ile diğer insanlarla konuşuyor (nazikçe ima ediyor
  aptallıkları için dikkate alın)
  Eğlenceli olmayı başaramıyor. Ya sıcaklığını kaybediyorlar
  onu ya da boşuna onu sarmaya çalışın.

  Collins [duyuruyor] Bay Hotchkiss. [Geri çekilir].

  Hotchkiss [geçerken omzunda regiald alkışlıyor
  O] Tootle Loo, Rjjy.

  Reginald [Curtly, yükselmeden veya başını çevirmeden] sabah.

  Hotchkiss. Günaydın, piskopos. Piskopos [masadan çıkıyor]. Ne yapıyorsun
  İşte Sinjon? Damat partisine aitsin: Hayır
  Törenden sonraya kadar iş.

  Hotchkiss. Evet, biliyorum: Bu sadece. Seninle bir kelime alabilir miyim
  özel olarak? Rejjy veya aileden herhangi biri önemli değil; Ama-[o
  Oldukça sert bir şekilde yükselen generallere bakışlar
  Hotchkiss tarafından oynanan parçayı şiddetle onaylamıyor
  Reginald'ın iç işleri].

  Piskopos. Tamam, Sinjon. Bu bizim kardeşimiz, general
  Bridgenorth. [O kalpten gider ve kendini oraya gönderir
  elleri arkasına sıktı].

  Hotchkiss. Oh, güzel! [General'e döner ve bir
  kart-kasa]. Hizmette olduğunuz gibi, tanıtmama izin verin
  kendim. Kartımı okuyun lütfen. [Kartını
  Şaşırmış General].

  General [Okuma] "Bay St John Hotchkiss, ünlü
  Korkak, 165. Fusiliers'da geç teğmen. "

  Reginald [kıkırdama ile] Güney Afrika'dan geri gönderildi
  Çünkü saldırı emrini çekti ve komutasını şımarttı
  Memur Planı.

  Genel [çok ağır] davayı şimdi hatırlıyorum. Ben vardı
  ismi unuttu. Tanıdığınızı reddetmeyeceğim, Bay
  Hotchkiss; kısmen kardeşimin misafiriniz olduğundan ve kısmen
  Çünkü her şeyi bilmemek için çok fazla aktif hizmet gördüm
  İnsanın siniri onu bir seferde yanlış oynar ve biraz
  Çok onurlu erkekler asla harekete geçmemelidir, çünkü
  Bu şekilde inşa etmediler. Ama ben olsaydım kullanmamalıyım
  O ziyaret kartı. Şüphesiz ki onurlu bir özellik
  Herhangi bir erkeğin sana elini vermesini istemediğin karakter
  utanmanızın cehaleti; Ama bize izin vermiş olsan iyi olur
  unutmak. Unutmak istiyoruz. Yalnız utanmanız değil: bu bir
  Orduya ve hepimize utanç verici. Sade konuşmamı affedin.

  Hotchkiss [Sunnily] Sevgili Generalim, korkunun ne anlama geldiğini bilmiyorum
  Sözün askeri anlamında. İte yedi düello ile savaştım
  İtalya ve Avusturya'daki kılıç ve biri Fransa'da tabanca ile,
  saç çevirmeden. Yapabileceğim başka bir yol yoktu
  Bu saldırıyı yapmayı reddetme nedenlerimi doğrulamak
  Smutsfontein. Cesur bir adam gibi davranmıyorum. Korkarım
  eşekarısı. Kedilerden korkuyorum. Aklın sesine rağmen ben
  hayaletlerden korkuyor; ve iki kez Avrupa'dan yanlıştan kaçtım
  Kolera alarmları. Ama savaşmaktan korkuyorum. [Gecikir dönüyor
  Reginald ve onu omzuna tokatlamak]. Eh, rjjy? [Reginald
  Grunts].

  General. Öyleyse neden Smutsfontein'da görevini yapmadın?

  Hotchkiss. Görevimi yaptım-daha yüksek görevim. Bunu yapsaydım
  Saldırı, komutanımın planı başarılı olurdu,
  Ve terfi ederdi. Şimdi düşünüyorum
  İngiliz Ordusu beyler tarafından ve beyler tarafından emredilmelidir
  yalnız. Bu adam bir beyefendi değildi. Askerimi feda ettim
  Kariyer-vermek yerine utanç ve sosyal dışcılıkla karşılaştım
  O adam şansı.

  Genel [cömertçe öfkeli] Komutan memurunuz efendim,
  Arkadaşım Binbaşı Billiter miydi.

  Hotchkiss. Açık olarak. Ne isim!

  General. Ve dua et efendim, hangi zeminde iddia etmeye cesaret edersiniz
  Bu büyük Billiter bir beyefendi değil mi?

  Hotchkiss. Yanılmaz bir işaretle: damgalayan bu önemsizlerden biri
  bir adam. Bir kaşıkla pirinç pudingini yiyor.

  General [çok kızgın] seni karıştırdı, _i_ pirinç pudingi ile ye
  bir kaşık. Şimdi!

  Hotchkiss. Oh, sık sık yapıyorum. Ama yapmanın yolları var
  Bunlar. Billiter'in yolu açıktı.

  General. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Düşündüğümde
  Sen sadece bir korkaktın, seni çukurlaştırdım ve ne yapardım
  Toplumdaki yerinize geri dönmenize yardımcı olabilirsiniz-

  Hotchkiss [onu kesintiye uğratıyor] Teşekkürler: Onu kaybetmedim. Benim
  Güdüler tamamen takdir edildi. Ben fahri oldum
  Gerçek geldiğinde Londra'daki en akıllı kulüplerden ikisinin üyesi
  dışarı.

  General. Efendim, bu kulüpler züppelerden oluşur; Ve sen
  Bir atlama, sınırlayıcı, şaka, kendinizi snorting.

  Piskopos [eğlendirilmiş, ama misafirperver bir şekilde hatırlatıcı] Sevgili boksörüm!

  Hotchkiss [çok mutlu] Bunu ne kadar söyleyeceğiniz, general! Sen
  Oldukça doğru: Ben bir züppe. Neden? İngiltere'nin tüm gücü
  İngilizlerin muazzam çoğunluğunun
  züppeler. Yoksulluğa hakaret ediyorlar. Kabulculuğu hor görürler. Seviyorlar
  asalet. Münhasırlığa hayranlarlar. Bir erkeğe itaat etmeyecekler
  saflardan yükseldi. Kendi sınıflarından birine asla güvenmezler. BEN
  Onlarla aynı fikirde. İçgüdülerini paylaşıyorum. Lisansımda
  Günler ben bir Cumhuriyetçiydim. Kendimi hissetmek için çok çalıştım
  Bir Dük'e karşı yaptığım gibi sıradan bir adam. Yapamadım. Sen de yapamazsın.
  Peki, neden bu olan bu arzudan utanmalıyız?
  üstümüzde? Neden dürüst bir adamın en asil işi olduğunu söylemiyorum
  Tanrı? Çünkü öyle düşünmüyorum. Eğer bir beyefendi değilse
  Dürüst olup olmadığını umursam: Oğlunun evlenmesine izin vermemeliyim
  kız çocuğu. Ve bu test, zihin. Bu test. Ben gibi hissediyorsun
  Yapmak. Aslında bir züppesin: Ben sadece aslında değil, aynı zamanda
  prensip. İlk snob olarak değil, tarihe geçeceğim, ama
  İngiliz zıpkın ilk avowed şampiyonu ve ilk
  orduda şehit. Donanma, kaptanlarda bu tür iki şehite sahiptir
  Amiral altında savaşmayı reddettiği için vurulan Kirby ve Wade
  Benbow, terfi eden bir kabin çocuğu. Onları hep kıskandım
  görkem.

  General. Bir İngiliz generali olarak efendim, size bunu bilgilendirmeliyim
  emrim altındaki herhangi bir memur, kutsal eşitliği ihlal ederse
  mesleğimiz, görevinin tek bir yordamını veya riskini koyarak
  En alçak davulcu çocuğunun omuzları, onu benim ile vururdum
  kendi eli.

  Hotchkiss. Bu duygu eşitliğin değil, genel, ama sizin
  üstünlük. Piskopos'a sorun. [Kendini kenarında oturuyor
  masa].

  Piskopos. Seni destekleyemem Sinjon. Mesleğim de
  Beni züppeye sırtımı döndürmeye zorluyor. Görüyorsun, yapmalıyım
  getirilen her çocuk için çok korkunç bir demokratik şey
  Bana. Sınıfın ayrılması olmadan bir rütbe vermeliyim
  Debrett ve Burke'deki tüm notlar o kadar yüksek ve korkunç görünüyor
  Bebek okullarındaki çocuklara verdikleri madalyalar gibi
  karşılaştırmak. Herhangi bir sınıf ayrımı yapmama izin verilmiyor. Onlar
  tüm askerler ve hizmetkarlar, memurlar ve ustalar değil.

  Hotchkiss. Ah, vaftiz hizmetinden alıntı yapıyorsun. Bu biraz değil
  gerçek, biliyorsun. Eğer söyleyebilirsem, ikiniz de çok daha fazlasını hissedeceksin
  Kabul edip itiraf edersen kendinizle barış içinde
  gerçek inançlarınız. Gerçekten bir piskopos düşünmediğini biliyorsun
  bir kürat veya bir çizgi alayında bir teğmen eşittir
  bir generalden eşit.

  Piskopos. Tabii ki yapıyorum. Kendim küratörlükteydim.

  General. Ve ben bir çizgi alayında bir teğmendim.

  Reginald. Ve ben hiçbir şey değildim. Ama hepimiz kendimiz ve bir
  Bir başkası eşittir, biz? Yani belki de oldukça yaptığın zaman
  Kendiniz hakkında konuşurken, her türlü işe ulaşacağız
  Sinjon geldi.

  Hotchkiss [Masadan aceleyle geliyor] Sevgili dostum. Yalvarıyorum
  Bin Pardon. Ah! Doğru, düğün hakkında mı?

  General. Peki ya düğün?

  Hotchkiss. Eh, adamımızı sıfırdan alamıyoruz. Cecil var
  Kendini odasına kilitledi ve herhangi biriyle görmeyecek veya konuşmayacak. BEN
  Odasına gitti ve kapıya çarptı. Ona yapmam gerektiğini söyledim
  Cevap vermediyse anahtar deliğine bakın. Ben baktım
  Anahtar deliği. Yatağında oturuyordu, kitap okuyordu. [Reginald
  şaşkınlıkta yükselir. Genel geri tepme]. Ona yapmamasını söyledim
  bir eşek ol, vb. O kadar bütçeye girmeyeceğini söyledi
  Kitabı bitirmişti. Ona ne zaman olduğunu bildiğini sordum
  öyleydi ve daha iyi olduğunu hatırlamak için olup olmadığı
  Edith ile evlenmek için önemli randevu. Ne kadar erken dedi
  Onu kesintiye uğratmayı bıraktı, o kadar erken hazır olurdu. O zaman o
  parmaklarını kulaklarına doldurdu; Dirseklerini devirdi; Ve
  kendini canavar kitabına gömdü. Başka bir kelime alamadım
  ondan; Bu yüzden buraya gelip seni uyarmam daha iyi olduğunu düşündüm.

  Reginald. Bu bana aralarında düzenledikleri gibi görünüyor.

  Piskopos. Hayır. Edith'in mizah anlayışı yok. Ve hiç görmedim
  Düğün sabahında jocular ruh hali içinde.

  Collins Tower'da görünür, damatta, genç bir genç
  Ciddi türden iyi görünümlü beyefendi, biraz bakımlı
  titiz bir vicdanla ve şimdi çözünmez tarafından dikkati dağılmış
  davranış sorunları.

  Collins [duyuruyor] Bay Cecil Sykes. [Emekli olur].

  Hotchkiss. Buraya bak Cecil: Hepsi yanlış. Sen hiçbir iş yok
  Burada düğüne kadar. Asmak dostum! Sen damadınsın.

  Sykes [Piskopos'a geliyor ve ona Dogged ile hitap ediyor
  Çaresizlik] Bunu söylemek için buraya geliyorum. Edith'e teklif ettiğimde
  Kendime izin verdiğim şeyi tamamen cehalet ediyordum
  yasal olarak. Sözümü verdikten sonra dayanacağım. Beni varsın
  Merhametin: Israr edersen benimle evlen. Ama fark et
  protesto. [Dikkatli bir şekilde korkuluk sandalyesinde oturuyor].

  Genel {her ikisi de} şeytan ne demek istiyorsun?
                {çok} bu? Ne--
  Reginald {tended}, kararsızlığınızı karıştırın,
                               sen ne--

  Hotchkiss {} kolay, rjjy. Kolay, yaşlı adam. Sabit, sabit.
              {} [Reginald sandalyesine girer. Hotchkiss
              {} sağında oturur, onu uygulamaya koyar.]
  Piskopos {} hayır, lütfen, Rej. Kendini kontrol et boksör, ben
                    sana yalvar.

  General. Sana kendimi kontrol edemediğimi söylüyorum. Ben oldum
  Kendimi son yarım saat boyunca kontrol ediyorum
  patlama. [Bir sonraki masanın sonunda öfkeyle oturuyor
  çalışma].

  Sykes [kaynamaya işaret ediyor Reginald ve kaynatma
  General] Bu sadece BISHOP. Edith amcasının yeğenidir. O
  Kendini yapabildiklerinden daha fazla kontrol edemiyor. Ve o bir piskopos
  kız çocuğu. Bu onun sosyal hizmetlerle uğraştığı anlamına gelir
  Sıralar: Mağaza asistanlarını ve terlenmiş iş kızlarını organize etmek
  O. Kanı bu konuda kaynadığında (ve en az bir kez kaynar
  Hafta) ne dediğini umursamıyor.

  Reginald. Şey: Ona teklif ettiğinde bunu biliyordun.

  Sykes. Evet; Ama evlendiğimizde yapmam gerektiğini bilmiyordum
  Her ne kadar herkese lifellediyse yasal olarak sorumlu olun
  Mülk bana karşı en düşük hırsızmışım gibi korunuyor
  ve Cadger. Bu sabah biri bana Belfort Bax'ın makalelerini gönderdi
  Erkeklerin yanlışları; Ve onlar benim için mükemmel bir göz açıcı oldular.
  Piskopos: Kendimi düşünmüyorum:
  Edith. Ama annem ve kız kardeşlerim tamamen benim
  mülk. Sağ kolumdan bir inç kesmeyi tercih ederim
  Annemin gelirinden yılda yüzden fazla. Her şeye borçluyum
  Bana bakımı için. Edith, giyinme ceketi ve petticoat'ta geliyor
  Kuleden, hızlı ve kararlı bir şekilde, eldeki broşür,
  Silahlardaki ilkeler, babasından daha çok bir piskopos, ama
  Annesi olarak nazik bir kadın. O tipik şımarık çocuk
  bir büro hanehalkı: neredeyse korkunç bir ürün kadar
  Bohemli bir evin tipik şımarık çocuğu: yani, tüm
  vicdanlı scruple ve dini çocuksu etkileri
  Dürtü alkışlandı ve o haline gelene kadar ertelendi
  İlk suyun etik bir züppesi. Babasının mizah anlayışı
  ve annesinin sakin dengesi onu kurtarmak için bir şeyler yaptı
  insanlık; Ama onun aceleci öfkesi ve enerjik iradesi,
  herhangi bir mizah veya şüphecilik dokunuşuyla sınırsız
  onlardan önceki her şey. Zorlu ve dogmatik, komuta alıyor
  parti hemen.

  Edith [Cecil'in sandalyesinin arkasında durur] Cecil: Sesini duydum.
  Özellikle sizinle çok konuşmalıyım. Papa: Git. Çekip gitmek
  herkes.

  Piskopos [çalışma kapısına geçiyor] Sanırım hayır olamaz
  Edith'in emekli olmayı istediğinden şüphe. Gelmek. [O
  Kapı, takip etmelerini bekliyor].

  Sykes. İşte bu, görüyorsun. Sadece bu açık sözlü
  Konumum sert, ona hayran olduğum kadar.

  Edith. Düzleşmemi ve asılsız olmamı ister misin?

  Sykes. Hayır, tam olarak bu değil.

  Edith. Kim beni düzleştirmemi ve asılsız olmamı ister mi?

  Hotchkiss. Bana sorduğun için yaparım. Elbette bu çok
  Tolere edilebilir sosyal ilişki için ilk kalifikasyon.

  General [belirgin] umarım bana her zaman gerçeği söylersin,
  Sevgilim, tüm olaylarda.

  Edith [şikayette şömineye geliyor] Bana güvenebilirsin
  Bunun için Boxer Amca.

  Hotchkiss. Ne hakkında yeterli fikriniz olduğundan emin misiniz?
  Askeri bir adam hakkında gerçek mi?

  Reginald [agresif] senin hakkındaki gerçek nedir, merak ediyorum?

  Hotchkiss. Oh, bütünüyle yayına oldukça uygun. Eğer
  Bayan Bridgenorth bunu söylemeye başlar, ayrılmam gerekecek
  oda.

  Reginald. Bunu duyduğuma hiç şaşırmadım. [Yükseliyor] Ama ne
  Bugün burada işimizle ilgili mi? Sen mi gidiyorsun
  Evli olmak mı yoksa Edith mi?

  Hotchkiss. Çok üzgünüm, kendimle o kadar ilgileniyorum ki
  kendimi en çok her tartışmanın önüne itin
  Yetersiz yol. [Reginald, tiksinti ünlemiyle,
  mutfağı çalışma kapısına doğru geçer]. Ama canım
  Rejjy, Bayan Bridgenorth'un olacağından emin misin?
  evli? Miss Bridgenorth?

  Edith'in annesine cevap vermek için zamanı olmadan önce Leo ve
  Lesbia.

  Leo. Evet, burada, elbette. Sana çizgisini duyduğumu söyledim
  Alt katta. [Masanın sonuna geliyor
  şömine].

  Bayan Bridgenorth [mutfağın ortasına karışmış] ve
  Cecil !!

  Lesbia. Ve Sinjon!

  Piskopos. Edith Cecil ile konuşmak istiyor. [Bayan Bridgenorth
  ona geliyor. Lesbia daha önce olduğu gibi bahçeye giriyor]. Bırakın
  çalışmamda.

  Leo. Ama gelip giyinmeli. Saate bak!

  Bayan Bridgenorth. Gel Leo canım. [Leo onu isteksizce takip ediyor.
  Piskoposla çalışmaya girmek üzereler].

  Hotchkiss. Biliyor musun, Bayan Bridgenorth, en çok yapmalıyım
  Zavallı Cecil'e söylediklerinizi duymak isterim.

  Reginald [skandal] iyi!

  Edith. Kim zavallı Cecil, dua?

  Hotchkiss. Biri her zaman düğün sabahında bir adama çağırıyor: ben
  Nedenini bilmiyorum. Ben onun en iyi adamıyım, biliyorsun. Sanırım
  Bana Cecil'in ilgisinde var olma hakkı veriyor mu?

  General [Gravely] incelik diye bir şey var, Bay
  Hotchkiss.

  Hotchkiss. Merak gibi bir şey var, General.

  Genel [öfkeli] incelik buraya atılır, Alfred.
  Edith: Sykes'i çalışmaya alsan iyi olur.

  Çalışma kapısındaki grup parçalanıyor. General Flowing
  masanın uzun tarafındaki son sandalyeye, yakınında
  bahçe kapısı. Leo sonunda oturuyor, yanında ve Bayan Bridgenorth
  Sonraki Leo. Reginald, Leo'ya yakın olmak için meşe göğsüne geri döner; Ve
  Piskopos karısına gider ve yanında durur.

  Hotchkiss [Edith'e] Tabii ki bana istersen gideceğim. Ancak
  Cecil'in bundan geçme itirazı tamamen halka açıktı
  gerekçeler--

  Edith [Hızlı Şüphe ile] İtirazını mı?

  Sykes. Sinjon: Bunu söyleme hakkın yok. Açıkça söyledim
  onunla geçmeye hazır olduğumu.

  Edith. Cecil: Yetiştirdiğini mi söylüyorsun
  Evliliğimizle ilgili zorluklar?

  Sykes. Hiçbir zorluk çekmiyorum. Ama dikkatli olman için yalvarıyorum
  İnsanlar hakkında diyorsun. Hatırlamalısın canım, biz
  evli, söylediğin her şeyden sorumlu olacağım. Sadece
  Geçen hafta halka açık bir platformda Slattox ve Chinnery
  alçaklardı. Bin lira zararları olabilir
  O zamanlar evlenmiş olsaydık, benden her biri. Edith [Asterelelelly] Hiç bu tür bir şey söylemedim. Asla ben
  Sadece Vituperasyona Dikkat: Kızlarım bana ne derdi?
  Yaptı mı? Sözlerimi en dikkatli seçtim. Onların zalim olduklarını söyledim
  yalancılar ve hırsızlar; Ve onlar. Slattox daha da kötü.

  Hotchkiss. Korkarım bu en az beş bin olurdu
  pound.

  Sykes. Sadece kendim olsaydı, umursamalıyım. Ama annem ve
  Sistemler! Onları feda etme hakkım yok.

  Edith. Tarmiye edilmemeye ihtiyacınız var. Ben evlenmeyeceğim.

  Geri kalanlar. Olumsuz!

  Sykes [şaşkınlık içinde] Edith! Beni mi atıyorsun?

  Edith. Nasıl yapabilirim? Benimle önceden geldin.

  Sykes. Onurumda hayır. Tek söylediğim yasayı bilmiyordum
  Senden karım olmanı istediğimde.

  Edith. Ve bana olup olmadığını sormazdın. Bu mu?

  Sykes. Hayır. Senden biraz daha fazlasını istemeliydim
  Dikkatli-beni işe yaramaz bir şekilde mahvetmek değil.

  Edith. Gerçeğin işe yaramaz mı olduğunu mu düşünüyorsun?

  Hotchkiss. Yararsızdan çok daha kötü, seni temin ederim. Çoğu zaman
  yaramaz.

  Edith. Sinjon: Dilini tut. Sen bir sohbet kutusun ve aptalsın!

  Bayan Bridgenorth} [Şok] {Edith!
  Piskopos} {aşkım!

  Hotchkiss [hafif] harekete geçmeyeceğim Cecil.

  Edith [Hotchkiss'e] Üzgünüm; Ama bilecek kadar yaşlısın
  daha iyi. [Diğerlerine] ve şimdi düğün olmaması nedeniyle,
  İşimize geri dönsek iyi olur. Mamma: Collins'e anlatacak mısın
  Düğün pastasını kulüp için otuz üç parçaya kesmek için
  Kızlar? Evlenmem, olmaları için hiçbir neden
  hayal kırıklığına uğramış. [Gitmeye dönüyor].

  Hotchkiss [Galler] Cecil'in yerini almama izin veriyorsanız,
  Bayan Bridgenorth--

  Leo. Sinjon!

  Hotchkiss. Oh, unuttum. Affediyorum. [Edith'e,
  özür dilerim] önceden bir katılım.

  Edith. Ne! Sen ve Leo! Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, ikiniz değilsin
  Aynı anda evlenmek iyi olur mu? Uzun nişanları onaylamıyorum.
  Kahvaltı hazır: Pasta hazır: her şey hazır. Hasta
  Leo'yu peçe ve şeyleri ödünç ver.

  Piskopos. Korkarım kararname yapılana kadar beklemeleri gerekir
  Mutlak, canım. Ve lisans devredilemez.

  Edith. Oh, yardım edilemez. Daha önce başka bir şey var mı
  Kulübe mi gidiyorum?

  Sykes. Çok hayal kırıklığına uğramış görünmüyorsun Edith. Söylemeye yardım edemem
  o kadar çok.

  Edith. Ve çok rahatlamış görünmeye yardım edemezsin, Cecil. Biz
  Daha kötü arkadaş ol, olur mu?

  Sykes elbette değil. Yine de-mükemmel hazırım ...
  En azından-annem olmasaydı-oh, ne yapacağımı bilmiyorum
  Yapmak. Sana çok düşkündüm; Ve düğünün endişesi
  Bitti yine sana çok düşkün olmalıydım-

  Edith gel, gel! Sahne yapma canım. Sen
  oldukça doğru. Kamu işi yapan bir kadının alması gerektiğini sanmıyorum
  Kocası onun gibi hissetmedikçe evlendi. Yapmıyorum
  Beni attığın için seni suçla.

  Reginald [göğsünden sıçradı ve generalin arkasından geçiyor
  Masanın diğer ucuna] Hayır: Çöp! Yapmayacağım
  BU DURDUR. Adam neden her zaman yanlış konulacak? Olmak
  Dürüst, Edith. Neden giyinmişsin? Atacak mıydın
  O bitti mi? Eğer öyleyse, suçtan adil payınızı alın; Ve
  Hepsini ona koyma.

  Hotchkiss [tatlı] daha iyi olmaz mıydı?

  Reginald [şiddetle] Şimdi buraya bak, hotchkiss. Senden kim istedi
  Kesmek mi? Adınız Edith mi? Ben senin amcan mıyım?

  Hotchkiss. Keşke olsaydın: Bir amcaya sahip olmak isterim
  Reginald.

  Reginald. Yah! Sykes: Edith ile evlenmeye hazır mısın yoksa sen misin
  Olumsuz?

  Sykes. Zaten oldukça hazır olduğumu söyledim. Bir söz
  söz.

  Reginald. Bir sözün bir vaat olup olmadığını bilmek istemiyoruz veya
  Olumsuz. Yanıp söndürmeden ve ayarlamadan evet veya hayır cevap veremez misin
  Hotchkiss burada bir cheshire kedisi gibi sırıttı? Onu giyerse
  Peçe ve kiliseye gider, onunla evlenir misin?

  Sykes. Kesinlikle. Evet.

  Reginald. Tamam. Şimdi Edie, perdeni giy ve kapalı
  sizinle kiliseye. Damat bekliyor. [O oturuyor
  masada].

  Edith. Slattox ve Chinnery'nin yalancı olduğu ve
  Hırsızlar ve gelecek Çarşamba günü ellerimde olmasını umuyorum
  Slattox'un çok daha kötü bir şey olduğuna dair kesin kanıtı?

  Sykes. Size önerdiğimde hiçbir koşul yapmadım;
  Ve şimdi geri dönemiyorum. Umarım Providence fakirlerimi kurtarır
  anne. Tekrar söylüyorum seninle evlenmeye hazırım.

  Edith. O zaman bence büyük karakter zayıflığını yaşıyorsun; Ve
  Bundan yararlanmak yerine sana daha iyisini ayarlayacağım
  örnek. Bunun doğru olduğunu bilmek istiyorum. [Bir broşür üretiyor
  ve Piskopos'a götürür; Sonra hotchkiss arasında oturuyor ve
  annesi].

  Piskopos [başlığı okuyor] Ne yapacağınızı biliyor musunuz?
  YAPMAK? Bunu yapan bir kadın tarafından. Sorabilir miyim canım, ne yaptı?

  Edith. Evlendi. Üç çocuğu olduğunda-en büyüğü
  Sadece dört yaşında-kocası bir cinayet yaptı ve sonra
  intihar etmeye çalıştı, ancak sadece şekil değiştirmeyi başardı
  kendisi. Onu asmak yerine, onu ceza kökenine gönderdiler
  Yaşam için, karısı ve bebeğinden dediler
  çocuklar. Ve o korkunçtan boşanamadı
  katil. Onu ömür boyu hapsetmezlerdi. İçin
  Yirmi yıl tek başına yaşamak zorunda kaldı, çocuklarını getirerek
  kendi işi ve sadece büyüdüklerini ve
  Hayata başlayarak, bu korkunç yaratık izin verilecekti
  Hepsini utandırın ve iki kızın iyi bir şekilde olmasını önleyin
  evli ve oğlunu belki de ülke dışına çıkar. Öyle mi
  Gerçekten yasa? Cecil bir müret yaparsa,
  der, veya dövme veya çalıyor ya da ateist olur, alamıyorum
  Ondan boşandı mı?

  Piskopos. Evet canım. Öyle. Onu almalısın
  Daha da kötüsü.

  Edith. O zaman kesinlikle böyle kötü bir şekilde girmeyi reddediyorum
  sözleşme. Ne tür hizmetkarlar? Ne tür arkadaşlar? Ne tür
  Başbakanların daha iyisi için almamız gerekirse
  Tüm hayatları için daha mı kötü? Onları sadece teşvik etmeliyiz
  her türlü kötülük. Elbette kocamın davranışları daha fazlası
  Benim için Bay Balfour veya Bay Asquith's'ten daha önem. Olsaydım
  Yasayı asla kabul etmeyeceğim. Hiç inanmıyorum
  Kadın ne yaptığını fark ederse olurdu.

  Sykes. Ama cinayet işlemeyeceğim.

  Edith. Nereden biliyorsunuz? Bazen Slattox'u öldürmek istedim.
  Asla birini öldürmek istemedin, amca Rejjy?

  Reginald [Hotchkiss'te, yoğun ifadeyle] Evet.

  Leo. Rajjy!

  Reginald. Evet dedim; Ve yani evet. Bir gece vardı
  Hotchkiss, neşeli olduğumda seni ve Leo'yu vurdu ve bitirdi
  Kendimle; Ve bu gerçek.

  Leo [aniden fısıldıyor] Oh Rjjy [ona koşar ve öpüşür
  o].

  Reginald [cahil] kapalı olun. [Koltuğuna ağlayarak geri döner].

  Bayan Bridgenorth [Petting Leo, ancak şirketle konuşarak
  büyük] ama bütün bu büyük saçmalık değil mi? Orada ne olasılık var
  Bir suç işleyen herhangi birimiz mi?

  Hotchkiss. Oh evet, seni temin ederim. Konuya bir kez girdim
  dikkatlice; Ve gerçekten yaptığım şeyleri buldum-
  Herkes yapar, hayal ediyorum-eğer öğrenirsem beni açığa çıkarır muydu
  ve kovuşturuldu, on yıl ceza kökenine kadar, iki yıl çok
  emek ve tüm sivil hakların kaybı. Ben olduğunu saymıyorum
  özel mütevelli heyeti ve tüm özel mütevelli heyetleri gibi bir hileli
  bir. Aksi takdirde, mütevelli olduğum dul, açlıktan ölür
  Bazen ve çocuklar eğitim almazlar. Ve muhtemelen ben
  Burada olduğu kadar dürüst bir adam.

  General [öfkeli] suçlu olduğumu ima ediyor musunuz?
  Beni ceza kökenine maruz bırakacak davranış?

  Hotchkiss. Oldukça muhtemel düşünmeliyim, ama tabii ki
  Bilmek.

  Bayan Bridgenorth. Ama beni korusun! Evlilik bir hukuk meselesi değildir,
  Öyle mi? Çocuklarınız birbirinize sevgi yok mu? Elbette
  bu yeterli mi?

  Hotchkiss. Yeterse, neden evlenmelisiniz?

  Bayan Bridgenorth. Şeyler, Sinjon! Tabii ki insanlar almalı
  evli. [Tematik] Alfred: Neden bir şey söylemiyorsun? Elbette
  Bunun devam etmesine izin vermeyeceksin.

  General. Son yirmi dakikayı bekliyordum
  Alfred, şaşkınlıkla! Stupefaction! Durduğunu duymak için
  Bütün bunlar. Size bakıyoruz: Burası senin, ofisiniz, senin
  görev. Otoritenizi hemen uygulayın.

  Piskopos. Şeytan Fuarı Oyunu vermelisin, boksör. Sen kadar
  Davasını duymuş ve tartmıştı, onu kınama hakkınız yok.
  Yirmi dakika beklemeye devam ettiğin için üzgünüm; Ama ben kendim
  Bunun gerçekleşmesi için yirmi yıl bekledi. Sık sık güreştim
  Kendi başıma olmayabileceği için dua etme cazibesi ile
  ev. Belki bir sunumdu
  Beni uyaran eski Bridgenorth yükümüzün bir parçası
  Hükümetler o kadar ciddiyetle, evlilik yasası olmadıkça
  İlk insan yaptı, asla ilahi olamazdı.

  Bayan Bridgenorth. Oh, bu konuda mantıklı ol. İnsanlar almalı
  evli. Cecil'in ailesi olmasaydı ne söylerdiniz?
  evli?

  Piskopos. Onlar değiller, canım.

  Hotchkiss} {Hallo!
  Reginald} {ne demek?
  Genel} {eh?
  Leo} {evli değil!
  BAYAN. Bridgenorth} {ne?

  Sykes [şaşkınlıkla yükseliyor] Ne demek istiyorsun Piskopos? Benim
  Ebeveynler evliydi.

  Hotchkiss. Hatırlayamıyorsun Cecil.

  Sykes. Pekala, annemden evliliğini bana yutmasını istemedim
  Çizgiler, eğer demek istersen. Hiç insanın var? Asla ben
  Şüpheli-hiç bilmiyordum-şaka mı yapıyorsun? Yoksa hepimiz delirdik mi?

  Piskopos. Tazmiye olma, Cecil. Açıklayayım. Ailen
  Anglikanlar değildi. Sanırım kendin Anglikan değildin,
  Oxford'daki ikinci yıla kadar. Onlar pozitivistlerdi. Onlar
  Fetter'deki Newton Hall'daki pozitivist törenden geçti
  Yazı İşleri Müdürü'nden önce sivil sözleşmeye girdikten sonra Lane
  Batı Strand Bölgesi. Size bir Anglikan Katolik olarak soruyorum.
  Bu bir evlilik miydi?

  Sykes [bunalmış] Büyük gökler, hayır! Bin kez, hayır. BEN
  Bunu hiç düşünmedim. Ben günah çocuğuyum. [
  Raylı sandalye].

  Piskopos. Oh, gel, gel! Sen daha fazla günah çocuğu değilsin
  Herhangi bir Yahudi, Mohammedan veya Konformist olmayan veya doğan başka biri
  kilisenin dışında. Ama görüşümü nasıl etkilediğini görüyorsunuz
  durum. Bana göre kutsal olan tek bir evlilik var:
  Kilisenin evliliğin ayini. Bunun dışında hayır tanıyabilirim
  bir sivil sözleşme ile diğeri arasındaki ayrım. Vardı
  Cennette tüm evliliklerin yapıldığı zaman. Ama çünkü
  Kilise akılsızdı ve yönetmeliklerini makul hale getirmeyecekti,
  Erkekler ve kadınlar üzerindeki gücü ondan alındı; Ve
  Evlilikler bir sicil ofisinde sözleşmelere yer verdi. Ve şimdi
  hükümetlerimizin bu sözleşmeleri makul hale getirmeyi reddetmesi,
  Körlüğümüzde kiliseden çıktığımız kişiler
  kayıt ofisinden sürüldü; Ve tarihe sahip olacağız
  antik Roma tekrarlandı. Avukatlarımızla katılacak
  Yedi, on dört veya yirmi bir yıl-veya belki de aylar.
  Ortaklık eylemleri eski yeminlerin yerini alacak.

  General. Bir piskopos, bu tür ortaklıkları onaylar mısınız?

  Piskopos. Bir piskoposun onayladığımı düşünüyor musunuz?
  Ölen karısının kız kardeşi eylemi? Olmasını engellemedi
  kanun.

  General. Fakat hükümet seni duyup duymadığında
  Bir adamla ölen eşinin kız kardeşiyle evlenirsin, sana çok doğal olarak
  Ve onlara önce onları lanetlenmiş göreceğinizi söyledi.

  Piskopos [dehşete kapılmış] Hayır, hayır, gerçekten, boksör! Yapmamalısın--

  General [sabırsızlıkla] Oh, elbette kullandığını kastetmiyorum
  Bu kelimeler. Ama bu onun anlamı ve ruhu buydu.

  Piskopos. Ruh değil, boksör, protesto ediyorum. Ama boşver
  O. Mesele şu ki, devlet evliliği zaten boşandı
  Kilise evliliği. Leo ve Rejjy ve Sinjon arasındaki ilişkiler
  mükemmel yasaldır; Ama beni bir piskopos olarak bekliyor musun?
  Onları onaylamak?

  General. Reginald'ı savunmuyorum. Seni tekmelemeliydi
  Evden, Bay Hotchkiss.

  Reginald [Yükselen] Onu evden nasıl atabilirim? O
  Benden daha güçlü: Eğer buna gelirse beni atabilirdi.
  Beni attı: başka ne oldu ama dışarı atmak, benim
  Karının benden olan sevgileri ve kendimi benim yerimde mi kuruyor? [O
  ocaklara geliyor].

  Hotchkiss. Protesto ediyorum, Reginald, bir adamın yapabileceği her şeyi söyledim
  Parçayı önleyin.

  Reginald. Oh, yaptığını biliyorum: Seni suçlamıyorum: insanlar yapmıyor
  Bunlar birbirlerine: olurlar ve yardım edilemezler.
  Ne yapmalıydım? Ben yaşlıydım: o gençti. Ben donuktum: o
  muhteşem. Ceviz gibi bir yüzüm vardı:
  mantar. Onu evinde olduğu kadar sevindim: o
  beni eğlendirdi. Ve biz birkaç aptaltık: bize iyi tavsiyeler verdi
  -Bilmediğimizde ne yapmamız gerektiğini bize. Ben öğrendiğimi öğrendi
  onun için herhangi bir faydası yoktu ve öyleydi; Bu yüzden onu yakaladı ve bana verdi
  Chuck.

  Leo. Bizimle ilgili bu utanç verici bir şekilde konuşmayı bırakmazsan
  Evli hayat, odadan ayrılacağım ve bir daha asla seninle konuşacağım.

  Reginald. Benimle bir daha konuşmayacaksın, her neyse, değil mi?
  Onunla evlendiğinde seni ziyaret edeceğimi düşünüyor musun?

  Hotchkiss. Umarım. Elbette haklı olmayacaksın
  Rejjy. Ayrıca, daha önce zevk aldığım tüm avantajlara sahip olacaksınız.
  Ziyaretçi, rahatlama, yeni yüz, yeni haber olacaksın,
  Umutsuz Bağlılık: Sadece koca olacağım.

  Reginald [Savaily] Bana bunu söyleyecek misin, herhangi biriniz? nasıl oluyor
  işimiz olduğu zaman her zaman hotchkiss hakkında konuştuğumuzu
  Edith hakkında? [Mutfağı kuleye ve geri döndürür
  sandalyesi].

  Bayan Bridgenorth. Biri bana dünyanın nasıl devam edeceğini söyleyecek mi
  Kimse evlenmeyecekse?

  Sykes. Biri bana ne kadar onurlu bir adam ve samimi bir
  Anglikan, sevdiği ve onu sevdiği bir kadına teklif verecek
  Ve onunla evlenmeyecek mi?

  Leo. Biri bana nasıl bakmayı ayarlayacağımı söyleyecek mi
  Sinjon ile evlendiğimde rejjy. Rejjy'nin izin verilmemesi gerekir
  başka biriyle evlen, özellikle de o tuhaf kötü yaratık
  Mahkemede onun hakkında tüm bu kötü yalanları anlattı.

  Hotchkiss. İlk İngiliz Ortaklık Tapusunu hazırlayalım.

  Leo. Utanç için Sinjon!

  Piskopos. Birisi başlamalı canım. Ben çok güçlü
  Çizildiğinde çok daha kötü olacağına dair şüphesi
  Hepinizin evlenmeyi tercih edeceğiniz mevcut yasa. Biz
  bu nedenle mümkün olan en büyük hizmeti yapacak
  Ahlak sadece yeni sistemin nasıl çalışacağını deneyerek.

  Lesbia [aniden onlara unutulmuş varlığını hatırlatıyor
  Bahçe kapısında düşünceli bir şekilde duruyor] Düşünüyorum.

  Piskopos [hotchkiss'e] insanları düşünmek gibi bir şey yok:
  Orada, Sinjon?

  Lesbia [masaya geliyor, generalin solunda] Bir kadının
  Anneliği reddetme hakkı yok. Bu açık, sonra
  Times'da verilen istatistikler Bay Sidney Webb.

  General. Bay Webb'in bununla hiçbir ilgisi yok. Bu ses
  doğanın.

  Lesbia. Ama eğer İngiliz bir bayansa, bu onun haklı ve onun
  Onurlu koşullar için öne çıkma görevi. Üzerinde anlaşabilirsek
  koşullar, bir ittifaka girmeye hazırım
  Boksör.

  General ayaklarına, anlık olarak aptalca ve
  suskun.

  Edith [Rising] ve ben Cecil ile.

  Leo [Rising] ve ben Rjjy ve St John ile.

  General [Aghast] Bir İttifak! Demek istiyorsun-A-A-

  Reginald. Onu anladığım kadarıyla sadece Bigamy demek.

  General. Alfred: Orada ne kadar süreceksin
  Ve bu nezakete karşı karşıya mı? Korkunç bir rüya mı yoksa ben miyim
  uyanmak? Sağduyu ve akıl sağlığı adına,
  gerçek hayat--

  Collins, Alderman'ın cüppelerinde kuleden geliyor. .
  Ayakta duran bayanlar aceleyle oturuyor ve ilgisiz görünüyor
  mümkün olduğunca.

  Collins. Acele ettiğim için üzgünüm, Rabbim; Ama kilise
  Bu saat geçmişin tamamı; Ve organizatör tüm düğünü oynadı
  Lohengrin'de üç kez müzik.

  General. İstediğimiz adam. Alfred: Buna eşit değilim
  kriz. Sen buna eşit değilsin. Ordu başarısız oldu. Kilise
  başarısız oldu. Tüm boş sosyal ayrımları bir kenara bırakacağım ve
  belediyeye itiraz.

  Bayan Bridgenorth. Yap, boksör. Bizi bundan çıkaracağından emin
  zorluk.

  Biraz şaşkın olan Collins, Hotchkiss'in
  sol.

  Hotchkiss [yükselen, aldermanik elbiseden etkilenmiş]
  zevk. Beni tanıtacak mısın?

  Collins [gizli] tamam, efendim. Sadece Greengrocer,
  Efendim, düğün kahvaltısından sorumlu. Bay Alderman Collins,
  Efendim, elbisemdeyken.

  Hotchkiss gerçekten çok memnun [tekrar oturuyor].

  Piskopos. Şahsen eski arkadaşımın avukatına değer veriyorum
  Alderman Collins, çok yüksek. Edith ve Cecil ona izin verecekse--

  Edith. Collins beni çocukluğumdan tanıyor: Eminim olacak
  Benimle aynı fikirde.

  Collins. Evet, Bayan: Bunun için bana güvenebilirsin. Sorabilir miyim
  Zorluk nedir?

  Edith. Basitçe bu. İçinde evlenmemi mi bekliyorsun
  Yasanın mevcut durumu?

  Sykes [Yükseliyor ve Collin'in sol dirseğine geliyor] Sana koydum
  Mantıklı bir adam olarak: Onun için benim için daha kötü mü?

  Reginald [yerini terk ve Collins arasında kendini itiyor
  ve sandalyesine dönen Sykes] mesele bu değil. İzin vermek
  Bu anlaşılacak Bay Collins. Destekleyen adam değil
  Dışarı: Kadın. [Kendini ocakta yayınlar].

  Lesbia. Bunu itiraf etmiyoruz, Collins. Kadınlar mükemmel
  makul bir düzenleme yapmaya hazır.

  Leo. Her iki adamla.

  General. Dava şimdi senden önce, Bay Collins. Ve koydum
  Sana bir adam olarak diğerine: Hiç böyle çılgınca duydun mu
  anlamsız?

  Bayan Bridgenorth. Dünya devam etmeli, olmamalı, Collins?

  Collins [bu konuda kapmak, ilk anlaşılır öneri
  Duydu] Oh, dünya devam edecek, maam korkmuyorsun
  O. Bunu en ciddi insanlar olarak durdurmak çok kolay değil
  düşünmek.

  Edith. Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum, Collins. Teşekkür ederim.

  Hotchkiss. Ne konuştukları hakkında en az fikriniz var mı?
  Hakkında, Bay Alderman?

  Collins. Oh, sorun, efendim. Ayrıntılar önemli değil. BEN
  Bir komitenin raporunu asla okumayın: Sonuçta, ne yapabilirler
  Bilmediğini mi söyle? Konuşmaya devam ederken onu alıyorsun. [O
  masanın köşesine gider ve bunun karşısında konuşur
  şirket]. Lordum ve Bayan Edith ve Bayan ve Beyler,
  Böyle. Evlilik yolunda yeterince tolere edilebilir
  kolay ve ondan çok fazla beklemiyorum. Ama ayı değil
  düşünmek. Harika olan şey, gençlerin bağlanmasını sağlamaktır
  Kendilerine ne izin verdiklerini bilmeden önce. O
  Bayan Lesbia şimdi. Bunu düşünmeye başlayana kadar bekledi;
  Ve sonra her şey bitti. Bir zamanlar tartışmaya başlarsanız, Bayan Edith
  Ve Bay Sykes, asla evlenmeyeceksin. Git ve önce evlenin:
  Daha sonra çok fazla tartışacaksın, bayan, inan bana.

  Hotchkiss. Uyarınız çok geç geliyor. Tartışmaya başladılar
  çoktan.

  General. Ama tam olarak almıyorsun-iyi, istemiyorum
  abartı; Ama bulabildiğim tek kelime tam dehşeti
  durum. Bu bayanlar sadece onurumuzu reddetmekle kalmaz
  teklifler, ama anladığım gibi-ve eminim affetin
  En yürekten, Lesbia, eğer yanılıyorsam, umarım öyleyim-onlar
  Aslında bizi girmemiz için arayın-kullandığım için üzgünüm
  ifade; Ama ne diyebilirim?-Alt onlarla ittifaklara
  karışık avukatlarımız tarafından hazırlanacak sözleşmeler.

  Collins. Sevgili Ben, General: Partiler olduğunda bu yeni bir şey
  aynı sınıfa aittir.

  Piskopos. Yeni değil, Collins. Romalılar yaptı.

  Collins. Evet: Onlar Romalılar. Roma'da olduğun zaman
  Romalılar eski bir söz. Ama Roma'da değiliz
  Şimdiki, Rabbim.

  Piskopos. Onların yollarının çoğuna girdik. Sen ne
  Sözleşme sistemini düşünün, Collins?

  Collins. Tanrım, bir sözleşme sorusu olduğunda, ben
  Her zaman söyle, bana kağıt üzerinde. Eğer konuşacaksa, izin ver
  konuşmak; Ama eğer bir sözleşme olacaksa, onunla siyah ve
  beyaz; Ve sonra ne hakkında olduğumuzu bileceğiz.

  Hotchkiss. Oldukça doğru, Bay Alderman. Hemen hazırlayalım. Mayıs
  Materyal yazmak için çalışmaya giriyorum, Bishop?

  Piskopos. Yap, Sinjon.

  Hotchkiss kütüphaneye giriyor.

  Collins. Eğer bir zorluk gösterebilirsem, efendim--

  Piskopos. Kesinlikle. [Dördüncü sandalyeye gider
  General sol, ama oturmadan önce,
  masanın sonundaki sandalye, ocak yanındaki]. Oturmayacaksın
  Aşağı, Bay Alderman? [Collins, Piskoposun çok takdir ediyor
  Seçkin bir düşünce, oturur. Piskopos daha sonra
  koltuk].

  Collins. Şu anda altı adamdan dört bayanız. Bu değil
  adil.

  Reginald. Erkekler için adil değil, demek istiyorsun.

  Leo. Ah! Rejjy zeki bir şey söyledi! Yanılabilir miyim
  o?

  Hotchkiss bir leke ve biraz kağıt ile geri geliyor. O alır
  Lesbia ile masanın ortasında boş bir yer ve
  Piskopos.

  Collins. Sana gerçeği söylüyorum, efendim, bayanlar ve baylar:
  Bu konudaki kararıma güvenmiyorum. Belli bir bayan var
  Her zaman böyle hassas noktalara danışıyorum. O var
  çok olağanüstü bir deneyim ve harika bir mizaç ve
  Kalbin işlerinde içgüdü.

  Hotchkiss. Affedersiniz, Bay Alderman: Ben bir züppe; Ve seni uyarıyorum
  Bize tavsiyede bulunmayacak kimseye danışmanın faydası yok
  Açıkçası sınıf satırlarında. Evlilik, alt için yeterince iyidir
  Sınıflar: Firar için reddedilen tesisleri var
  biz. Bu bayanın sosyal konumu nedir?

  Collins. İlçedeki en yüksek, efendim. Belediye başkanlığı.
  Ama ona huşu içinde durmana gerek yok efendim. O benim kız kardeşim
  kanun. [Piskopos'a] Sık sık onun hanımına konuştum, benim
  Tanrım. [Bayan Bridgenorth'a] Bayan George, Maam.

  Bayan Bridgenorth [ürkütücü] Collins, Bayan Demek mi demek istiyorsunuz?
  George gerçek bir insan mı?

  Collins [eşit derecede ürkütücü] Ona inanmadın, hanımefendi?

  Bayan Bridgenorth. Asla bir an için.

  Piskopos. Bayan George'un olamayacak kadar iyi olduğunu her zaman düşündük
  Doğru. Hala ona inanmıyorum Collins. Onu üretmelisin
  Beni ikna edeceksen.

  Collins [bunalmış] Eh, bu kadar şaşırdım-
  Asla !!! Neden! Şu anda kilisede, görmek için bekliyor
  düğün.

  Piskopos. Sonra onu üret. [Collins başını sallıyor].
  COLLINS! itiraf etmek. Böyle bir insan yok.

  Collins. Lordum: İşte var, seni temin ederim. Sen soruyorsun
  George. Onu üretemediğim doğru; Ama yapabilirsin, efendim.

  Piskopos. BEN!

  Collins. Evet, efendim, sen. Nedense asla yapamadım
  Çık, senin hakkında konuşmamı yasakladı ya da izin vermemi yasakladı
  Tanışın. Yardım etmek için buraya bir düğün sabahı gelmesini istedim
  çiçekler veya benzerleri ile; Ve her zaman reddetti. Ama eğer
  Piskoposu olarak gelmesini emrediyorsun, o gelecek. Biraz var
  Çok garip fanteziler, Bayan George var. Yüzüğünü ona gönder
  Lord-Resmi Yüzük-Biraz şık bir beyefendi tarafından SUNUL
  Belki buradaki Bay Hotchkiss onu alacak kadar iyi olurdu-ve
  Gelecek.

  Piskopos [yüzüğünü çıkar ve hotchkiss'e teslim eder]
  Görevi üstlenerek beni zorunlu kıl.

  Hotchkiss. Ama bayanı nasıl tanıyorum?

  Collins. Eyalet, efendim kiliseye gitti ve olacak
  topuzlu bir boncuk katıldı. Onu sana işaret edecek;
  Ve geri dönerken arabanın ön koltuğunu alacak.

  Hotchkiss. Hayır, gökler tarafından! Affet beni, piskopos; Ama soruyorsun
  çok fazla. Boers'dan kaçtım çünkü bir züppetim. Ben koşuyorum
  Aynı nedenden dolayı boncuktan uzakta. Kesinlikle reddediyorum
  görev.

  General [etkileyici bir şekilde yükseliyor] bana bunu verecek kadar iyi
  Yüzük, Bay Hotchkiss.

  Hotchkiss. Zevkle. [Ona verir].

  General. Büyük zevk alacağım, Bay Alderman,
  Bishop'un emirleriyle belediye başkanlığını beklemek; Ve ben olacağım
  Belediye onurlarıyla geri dönmekten gurur duyuyoruz. [Cesurca dışarı çıkıyor,
  Collins bir anlığına, işaretli haysiyetle ona boyun eğmek için yükseliyor].

  Reginald. Boksör, yolunda oldukça eski bir josser.

  Hotchkiss. Onun üniforması ona haksız bir avantaj sağlar. O yapacak
  Tüm dikkati boncuktan alın.

  Collins. Sanırım da öyle olurdu, efendim, devam etmek
  Biz beklerken sözleşme. Gerçek şu ki, biz hiçbirimiz
  Bayan George geldiğinde çok fazla göz atın; Bu yüzden daha iyiydik
  Gelmeden önce işin yazı kısmını bitirin.

  Hotchkiss. Sanırım ön hazırlıklar var.
  [Okuma] 'Anlaşma Mutabakatı Boş Günü Boş Günü Yaptı
  Boş Boş Boş Boş Boş Boş Boş, Boş,
  Esquire, bundan sonra beyefendi olarak adlandırılan, bir kısmın ve
  Boş ilçede boş boş boş, bundan sonra aranıyor
  diğer bölümün bayan, ilan edildiği ve kabul edildiği
  takip ediyor. '

  Leo [Yükselen] Görgü kurallarını hatırlayabilirsiniz Sinjon. Bayan
  önce gelir. [O arkasına gidiyor ve taslağa bakmak için eğiliyor
  omzunun üzerinden].

  Hotchkiss. Emin olmak için. Affediyorum. [Taslağı değiştirir].

  Leo. Ve sadece bir bayan ve bir beyefendiniz var. Orada
  İki beyefendi olmalı.

  Collins. Oh, bu sadece bir form meselesi, hanımefendi. Herhangi bir sayıda
  Bayanlar veya baylar yerleştirilebilir.

  Leo. Herhangi bir sayıda bayan değil. Sadece bir bayan. Ayrıca,
  Yaratık bir bayan değildi.

  Reginald. Başını kapatıyorsun Leo. Bu genel bir tür
  Herkes için sözleşme: Bu senin yolunuz değil.

  Leo. O zaman benim için ne faydası var?

  Hotchkiss. Kendi sözleşmeniz için ondan bazı ipuçları alacaksınız.

  Edith. Umarım hiçbir ipucu olmaz. Ovaya sahip olalım
  Basit bir gerçek ve gerçekten başka bir şey yok.

  Collins. Evet, evet, Bayan: İyi olacak. Hiçbir şey yok
  Underhand, seni temin ederim. Olduğu gibi bir model anlaşması.

  Edith [ikna olmamış] Umarım.

  Hotchkiss. Genellikle bir anlaşmadaki ilk madde nedir? Sen
  Bilin, Bay Alderman.

  Collins [kayıpta] Efendim, şehir memuru her zaman görüyor
  O. Bunlarda kendim için düşünme alışkanlığından çıktım
  Küçük meseleler. Belki de efendisi bilir.

  Piskopos. Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm. Soames bilecek. Alice,
  Soames nerede?

  Hotchkiss. Orada [çalışmaya işaret ediyor].

  Piskopos [karısına] bize katılması için onu kandırdı, aşkım. [Bayan
  Bridgenorth çalışmaya giriyor]. Soames benim papazım
  Collins. Kilisede piskoposlar hakkında büyük zorluk
  İngiltere, piskoposluğun işlerinin bunu yapmasıdır
  Bir piskoposun her şeyin önünde olması gerekir
  on altı saat boyunca masasına bağlı kalabilen iş
  gün. Ancak bu tür piskoposlara sahip olmanın sonucu,
  Kilisenin manevi çıkarları ve ruhlar üzerindeki etkisi
  ve insanların hayal güçleri, çok yakında hızla gitmeye başlar
  Şeytan--

  Edith [Şok] Papa!

  Piskopos. Teknik olarak konuşuyorum, boksörün tarzında değil.
  Gerçekten de piskoposların kendileri o yöne doğru gitti
  Ruhsal olarak en aptal adamlar oldukları için bir üne kavuştılar
  ülkede ve ticari olarak en keskin. Bir çıkış yolu buldum
  bu zorluk. Soames benim avukatımdı. Soames'i buldum
  Çok yetenekli bir iş adamı olmasına rağmen, romantik bir sır vardı
  Tory. Babası, seçkin bir konformist olmayan ilahi idi.
  Alışlıca İngiltere Kilisesi'nden Scarlet Woman olarak konuştu.
  Soames gizlice Anglikanizme dönüştürüldü
  On beş. Kutsal emir almayı özlemişti, ama cesaret edemedi,
  Çünkü babasının zayıf bir kalbi vardı ve alışkanlıkla tehdit edildi
  Birisi duygularını incitirse ölür. Bunu fark etmiş olabilirsin
  Zayıf kalpli insanlar İngiliz aile hayatının zalimleridir.
  Çok fakir Soames avukat olmak zorundaydı. Babası öldüğünde--
  Şiirsel adaletin meraklı bir vuruşuyla kırmızı ateşten öldü,
  ve mükemmel bir kalbi olduğu bulundu-
  Soames ve onu papazım yaptı. Şimdi oldukça mutlu. O bir
  Celibate; Kesinlikle Cuma günleri ve Lent boyunca oruçlar; giyiyor
  Cassock ve Biretta; ve her zamankinden daha fazla yasal iş var
  Ely Place'deki eski ofisinde vardı. Ve beni özgür bırakıyor
  Bir piskopos için uygun manevi ve bilimsel arayışlar.

  Bayan Bridgenorth [bir örgü ile çalışmadan geri dönüyor
  Sepet] İşte o. [Koltuğuna devam ediyor ve örüyor].
  Soames Cassock ve Biretta'da geliyor. Şirketi selamlıyor
  Onları iki parmakla kutsuyor.

  Hotchkiss. Benim yerimi al Bay Soames. [Sandalyesinden vazgeçiyor
  ve kendisini oturduğu meşe göğsüne emekli olur].

  Piskopos. Artık Bay Soames değil, Sinjon. Baba Anthony.

  Soames [oturuyor] Oliver Cromwell Soames vaftiz oldum.
  Babamın bunu yapma hakkı yoktu. Adını aldım
  Anthony. Ebeveyn olduğunuzda, genç beyler, çok
  çaresiz bir çocuğu manzaralı olarak etiketlememeye dikkat edin
  iğrenç tutmaya gel.

  Piskopos. Alice size belgenin doğasını açıkladı mı
  taslak hazırlıyor muyuz?

  Soames. Gerçekten var.

  Lesbia. Bu onaylanmamış gibi geliyor.

  Soames. Onaylamak veya onaylamamak benim için değil. İşi yapıyorum
  Bu, dini üstünümden elime geliyor.

  Piskopos. Değişmez olma, Anthony. Bize vermelisin
  En iyi tavsiye.

  Soames. Hepinize tavsiyem, alarak görevinizi yapmaktır.
  Hıristiyan bekarlık ve yoksulluk yeminleri. Kilise kuruldu
  evliliğe son vermek ve mülke son vermek.

  Bayan Bridgenorth. Ama dünya nasıl devam edebilir, Anthony?

  Soames. Görevini yap ve gör. Görevinizi yapmak sizin işletmenizdir:
  Dünyayı devam ettirmek daha yüksek ellerde.

  Lesbia. Anthony: İmkansızsın.

  Soames [kalemini alarak] tavsiyemi almayacaksın. Ben yapmadım
  Bekleyin. Talimatlarınızı bekliyorum.

  Reginald. İlk maddeye takıldık. Ne başlamalıyız
  ile?

  Soames. Sözleşmenin süresi ile başlamak olağandır.

  Edith. Bu ne anlama gelir?

  Soames. İyi tutulacak yılların süresi.

  Leo. Ama bu bir evlilik sözleşmesi.

  Soames. Evlilik bir yıl, bir hafta veya bir gün olacak mı?

  Reginald. Gel, diyorum, Anthony! Herhangi birimizden daha kötüsün. A
  gün!

  Soames. Yoldan yol yoldan çıkıyor. Bir inç veya bir mil: ne
  Önemli mi?

  Leo. Evlilik sonsuza dek olmayacaksa, hiçbir şeyim olmayacak
  onunla yap. Bir süre için evliliğe sahip olmak için ahlaksız diyorum
  yıllar. Eğer insanlar beğenmezse boşanabilirler.

  Reginald. İki kişi sevdiği sürece olmalı.
  Ben de öyle diyorum.

  Collins. Bu konuda hemfikir olmayabilirler, efendim. Genellikle hızlıdır
  Biriyle ve diğeri ile gevşek.

  Lesbia. Adam kendini davrandığı sürece söylemeliyim.

  Piskopos. Diyelim ki kadının kendine davranmadığı?

  Bayan Bridgenorth. Kadın tüm şansını kaybetmiş olabilir
  Başkaları ile iyi evlilik. Abrift olarak atılmamalı.

  Reginald. Adam olabilir! Ya evi?

  Leo. Karısı ona göz kulak olmalı ve onun olduğunu görmeli
  rahat ve düzgün bakıyor. Diğer adam
  Onu her zaman istemeyeceğim.

  Lesbia. Başka bir adam olmayabilir.

  Leo. Öyleyse neden onu dünyada bırakmalı?

  Lesbia. Çünkü istiyor.

  Leo. Oh, eğer insanlar istediklerini yapmasına izin verecekse,
  Sonra buna basit ahlaksızlık diyorum. [Kısaca
  Meşe göğüs ve hotchkiss'in yanında yakınında kendini tünemiş.

  Reginald [onları ekşi olarak izliyor] Bunu kendin yapıyorsun, değil mi?

  Leo. Oh, bu oldukça farklı. Aptal zekâyaklar yapma,
  Rejjy.

  Piskopos. Biz devam ediyor gibi görünmüyor. Ne diyorsun bay
  Alderman?

  Collins. Tanrım, insanların konuşmaya devam ettiğini görüyorsun
  Evlilikler hepsi bir tür olsaydı. Ama neredeyse çok fazla
  Farklı insan türleri olduğu gibi farklı evlilik türleri.
  Ne olduğunu bilmeden, aşkla evlenen genç şeyler var
  Onlar yapıyorlar ve para ve rahatlık için evlenen eski şeyler
  ve arkadaşlık. Çocuklarla evlenen insanlar var.
  Çocuk sahibi olmayı düşünmeyen insanlar var ve
  Onlara sahip olmak için uygun. Evlenen insanlar var çünkü öyle
  diğer seks tarafından çok peşinde koşmak zorunda kaldıkları
  bir şekilde. Yeni bir deneyim denemek isteyen insanlar var,
  ve deneyimlerle yapmak isteyen insanlar. Nasıl
  Hepsini memnun edecek misin? Neden, yarım düzine farklı isteyeceksin
  sözleşme türleri.

  Piskopos. Peki, eğer öyleyse, hepsini çizelim. Yüzleşelim.

  Reginald. Neden hoşlansak da neden bir arada tutulmalıyız veya
  Olumsuz? Her şeyin dibinde olan soru bu.

  Bayan Bridgenorth. Çocuklar yüzünden Rjjy.

  Collins. Ama o zaman bile Maam, neden ne zaman bir arada tutulmalıyız?
  Her şey bitti-kızlar evlendiğinde ve çocuklar dışarıda
  dünya ve kendileri için iş dünyasında? Bu bittiğinde,
  Evliliğin gerçek çalışması yapılır. İkisi seviyorsa
  Birlikte kalın, birlikte kalmalarına izin verin. Ama eğer değilse, ayrılmalarına izin ver,
  Çalışmalardaki yaşlı insanların yaptığı gibi. Yeterli bir tane vardı
  bir diğer. Birbirlerini buldular. Neden bağlı olmalılar
  orada oturmak ve birbirlerinden nefret etmek ve specing için birlikte
  Pek çok kişi gibi mi? Doğumdan yirmi yıl sonra
  en küçük çocuk.

  Soames. Nasıl çocuk olmazsa?

  Collins. Bırakın birbirlerini beğenmeye bırakın.

  Bayan Bridgenorth. COLLINS!

  Leo. Sen kötü yaşlı adam

  Piskopos canım canım, canım!

  Lesbia. Ve bir kadın yaşayacak, dua et, hayır
  Daha uzun süre sevildi, dediğin gibi mi?

  Soames [alaycı formalite ile] teriminin
  Anlaşma en gençlerin doğumundan yirmi yıldır
  Çocuk olduğunda çocuk. Herhangi bir değişiklik var mı?

  Leo. Protesto ediyorum. Yaşam için olmalı. Evlilik olmaz
  Yaşam için olmasaydı hiç.

  Soames. Bayan Reginald Bridgenorth hayat öneriyor. Herhangi bir SeRonder?

  Leo. Ruhsuz olma, Anthony.

  Lesbia. Çok önemli bir değişikliğim var. Eğer varsa
  çocuklar, adam tamamen evden temizlenmelidir
  her vesileyle iki yıl. Böyle zamanlarda gereksiz,
  İthalat ve saçma.

  Collins. Ama nereye gidecek Bayan?

  Lesbia. Zahmet etmediği sürece sevdiği yere gidebilir
  anne.

  Reginald. Ve o yalnız mı kalacak?

  Lesbia. Yalnız! Çocuğuyla birlikte. Zavallı kadın da sadece olurdu
  Kendi kendine bir an geçirdiğim için mutluyum. Saçma olma, Rjjy.

  Reginald. Bu baba dolaşan sefil bir dışlanmış olacak,
  Kulübünde yaşamak ve arkadaşlarının eşlerinden başka kimseyi görmez!

  Lesbia [ironik olarak] Zavallı adam!

  Hotchkiss. Arkadaşlarının eşleri belki de
  sorun. Görüyorsunuz, kocaları da dışlanmış olacak; ve
  Zavallı bayanlar zaman zaman erkek toplumu için çamaşır.

  Lesbia. Bir annenin erkek olmaması için hiçbir neden yok
  toplum. Açıkça sahip olmaması gereken bir koca.

  Soames. Başka bir şey, Bayan Grantham?

  Lesbia. Evet: Kendi ayrı evim ya da kendime sahip olmalıyım
  bir evin ayrı bir kısmı. Boxer Sigara: Tütün katlanamıyorum.
  Boxer, açık bir pencerenin soğuktan ölüm anlamına geldiğine inanıyor ve
  Gece havasına maruz kalma: Her zaman temiz havaya sahip olmalıyım. Yapabiliriz
  arkadaş olun; Ama birlikte yaşayamayız; Ve bu içeri girmeli
  Anlaşma.

  Edith. Sigaraya itiraz etmiyorum; Ve açmaya kadar
  Pencereler, Cecil elbette onun için en iyisini yapmak zorunda kalacak
  sağlık.

  Piskopos. Bunun hakimi kim olacak canım? Sen mi o?

  Edith. İkimiz de değil. Doktorun emir verdiklerini yapmalıyız.

  Reginald. Doktor Be--!

  Leo [Admonitory] Rjjy!

  Reginald [Soames'e] bahşiş verdiniz Anthony. Bir cümle koymak
  Doktorun işte söz sahibi olmayacağı anlaşma. Onun
  İki kişinin birbirleriyle evlenmesi için yeterince kötü
  Her ikisi de doktorla evli olmadan.

  Lesbia. Bu bana çok önemli bir şeyi hatırlatıyor. Boksör
  Aşılama inanıyor: Yapmıyorum. Bir cümle olmalı
  En iyi düşündüğüm sorulara karar vereceğim.

  Leo [Piskopos'a] Vaftiz neredeyse önemlidir.
  Aşılama: değil mi?

  Piskopos. Eskiden öyle düşünülüyordu canım.

  Leo. Sinjon bu konuda atıyor: Godfathers'ın
  saçma. Karar vermeme izin verilmeli.

  Reginald. Onlar da onunki kadar onunki olacaklar, biliyorsunuz.

  Leo. Bağımsız olma, Rjjy.

  Edith. Çok önemli para meselesini unutuyorsunuz.

  Collins. Ah! Para! Şimdi ona geliyoruz!

  Edith. Evlendiğimde neredeyse hiç param olmayacak
  Ne kazanacağım.

  Piskopos. Üzgünüm Cecil. Bir Piskoposun Kızı Zavallı Bir Adam
  kız çocuğu.

  Sykes. Ama elbette Edith'e izin vereceğimi hayal etmiyorsun
  Evlendiğimizde çalışın. Ben zengin bir adam değilim; Ama yeterince
  onu kurtar; Ve annem öldüğünde--

  Edith. Ne saçma! Tabii ki evlendiğimde çalışacağım. BEN
  evinizi koruyacak.

  Sykes. Oh, bu!

  Reginald. Bu işe mi diyorsun?

  Edith. Değil mi? Leo bunu hiçbir şey için yapardı; Şüphesiz sen
  Hiç işe yaramadığını düşündüm. Mevcut temizlikçiniz bunu yapıyor mu
  Hiçbir şey için?

  Reginald. Ama bu bir eş olarak görevinizin bir parçası olacak.

  Edith. Bu sözleşme kapsamında değil. Buna sahip olmayacağım. Eğer ben
  Evi koru, Cecil'in en azından bana da ödemesini bekleyeceğim
  Kiralanan bir temizlikçiye ödeyeceği gibi. Ona yalvarmayacağım
  Her zaman yeni bir elbise veya taksi ücreti istiyorum, birçok kadın gibi
  yapmak zorunda.

  Sykes. Çok iyi biliyorsun, sana hiçbir şey yapmam, Edie.

  Edith. O zaman bana öz saygım ve bağımsızlığım beni küstahlık etmeyin. BEN
  Senin için adalette ısrarla, Cecil, çünkü bu şekilde orada
  sadece bana ait bir fon olacak; Ve eğer slattox bir
  Söylediğim herhangi bir şey için sana karşı eylem, hasarları ödeyebilirsiniz
  Ve maaşımdan ilgiyi durdur.

  Soames. Bu sözleşme kapsamında olmayacağını unutuyorsun
  Sorumlu, çünkü onun karısı olmayacaksın.

  Edith. Anlamsız! Tabii ki onun karısı olacağım.

  Collins [merakı uyandırdı] Slattox bir harekete geçiyor
  Sana karşı, bayan? Slattox benimle konseyde. Yapabilir miyim
  yerleşin mi?

  Edith. Bir eylemde bulunmadı; Ama Cecil yapacağını söylüyor.

  Collins. Ne için, Bayan, sorabilirsem?

  Edith. Slattox bir yalancı ve hırsızdır; Ve maruz kalmak benim görevim
  o.

  Collins. Beni şaşırtıyorsun, bayan. Tabii ki Slattox bir şekilde
  bir yalancı konuşmak. Suç olmadan söyleyebilirsem, hepimiz
  Yalancılar, eğer sadece birbirlerinin duygularını yedeklemek olsaydı. Ama ben
  Slattox'u hırsız olarak adlandırmamalı. O olması gereken tek şey değil
  belki; Ama yolunu ödüyor.

  Edith. Eğer bu sadece Slattox'un olduğunu söylemenin güzel yoluysa
  Mutlak olarak iktidarında iki yüz kız olması tamamen uygun değil
  köleler, o zaman bunu bir sonraki sırada da söyleyeceğim
  Halk Toplantısı I Adres. Ücretlerini iddia ederek çalıyor
  onlara para cezası. Yemeklerini satın alma iddiası altında çalıyor
  onlara. Bunu yaptığını reddettiğinde yalan söyler. Ve o başka yapar
  Açıkça bildiğiniz gibi şeyler Collins. Bu yüzden sana veriyorum
  Onu tüm İngiltere'den önce maruz bırakacağımı fark et
  en azından kendimin sonuçlarına dikkat edin.

  Sykes. Yoksa bana?

  Edith. Eşit risk alıyorum. Diyelim ki sizin görevin olduğunu hissettin
  Slattox'u vur, ben ve çocuklara ne olurdu? Eminim
  Kimsenin vurulmasını istemiyorum: Slattox bile değil; Ama eğer
  Halk asla en ağlayan kötülüğü bile asla bildirmeyecek
  Birisi vuruluncaya kadar, birisini vurmaktan başka insanlar ne yapmalı?

  Soames [kaçınılmaz olarak] Talimatlarımı bekliyorum
  Anlaşmanın süresi.

  Reginald [sabırsızlıkla, ocaktan ayrılır ve geride kalır
  Soames] Dükkanın her yerinde iyi konuşmak değil. Biz
  bütün gün burada olacak. Anlaşmanın iyi olduğunu öneriyorum
  taraflar boşanana kadar.

  Soames. Boşanamazlar. Evli olmayacaklar.

  Reginald. Ama eğer boşanamazlarsa, bu daha kötü olacak
  evlilikten daha.

  Bayan Bridgenorth. Tabii ki olacak. Bu saçmalığı durdurun. Neden,
  Çocuklar kime ait?

  Lesbia. Zaten bunlara ait olduklarını belirledik
  anne.

  Reginald. Hayır: Varsa kesikliyim. İçin savaşacağım
  kendi çocuklarımın diş ve çivisinin mülkiyeti; Ve iyi olacak
  Diğer birçok arkadaş, size söyleyebilirim.

  Edith. Bana öyle geliyor ki,
  ebeveynler. Cecil, çocuklardan herhangi birinin onun olmasını isterse
  Sadece risk ve sorun için belirli bir meblağ ödemeli
  onları dünyaya getirmek: bin pound deyin.
  Bu ilgi, çocuğun desteğine doğru gidebilir
  Birlikte yaşadığımız sürece. Ama müdür benim mülküm olurdu.
  Bu şekilde, Cecil çocuğu benden uzaklaştırırsa,
  En azından bana mal olduğu için ödenecek.

  Bayan Bridgenorth [örgüsünü şaşkınlıkla bırakıyor] Edith!
  Kim böyle bir şey duydu !!

  Edith. Peki, bunu başka nasıl bir şekilde çözmeyi öneriyorsunuz?

  Piskopos. Favori çocuk diye bir şey var. Ne olacak
  En küçük çocuk-Benjamin-ebeveynlerinin çocuğu
  olgunlaşmış güç ve hayır kurumu, her zaman daha iyi tedavi edilmiş ve daha iyi
  Gençliklerinin en büyük çocuklarından daha çok sevildi
  cehalet ve vahşi olmak? Hangi ebeveyn en küçüğüne sahip olacak
  Çocuk, ödeme veya ödeme yok mu?

  Collins. Üçüncü bir taraf var, efendim. Çocuğun kendisi var.
  Karım çocuklarına o kadar düşkün ki,
  kendi yaşıyor. Hepsi ondan kaçmak için evden kaçıyor.
  Bir çocuğun yetişkin bir kişinin sevgiye iştahı yoktur. A
  Onlarla çok az şey uzun bir yol kat ediyor; Ve bir iyiyi seviyorlar
  Her hemşirenin bildiği gibi, gerçek şeyden daha iyi taklit.

  Soames. Gerçek gibi genç veya yaşlı herhangi birimizin
  Sanatsal bir taklitten hoşlandığımız gibi bir şey mi? Değil
  gerçek bir şey tahakkuk etti mi? Her zaman iyi sevilen en iyi değil
  Gerçek hastalardan ziyade aktörler? Her zaman aşk değil
  Romanlarda tahrif edildi ve dayanıklı hale getirmek için oyunlar mı var? Bende
  kendimde azizlerin resimlerinde büyük bir zevk fark ettim ve
  Our Lady; Ama o en korkunç lanetin altına düştüğümde
  Rahibin partisi, karısı tarafından izlenen Joseph'in laneti
  Potiphar, her zaman ittim ve dehşete kapıldım.

  Hotchkiss. Şimdi bir aziz olarak mı konuşuyorsun, baba Anthony veya
  bir avukat mı?

  Soames. Fark yok. Bir Hıristiyan Kuralı yok
  Avukatlar için, başka bir Azizler için. Kalpleri birbirine benziyor;
  Ve kurtuluş tarzları aynı yol boyunca.

  Piskopos. Ama "Bulunan çok az şey var."  Bulabilir misin
  biz Anthony?

  Soames. Senden önce geniş yatar. Yıkmanın yolu
  Bu dar ve kıvrımlı. Evlilik,
  Kilise, cemaati tarafından yayınlanmak ve değiştirmek için kurdu
  Azizler. Bunu her evlilik yerleşiminden olarak öğrendim
  İlham veren vahiyden daha az olmayan bir avukat. Set ettin
  Kendinizi burada günahınızı Siyah Beyaz'a koymak için;
  Ve bir makaleye katılamaz veya katlanamazsınız.

  Sykes. Her şeyin göründüğü kesinlikle garip
  Dokunduğunuz anda parçalara ayrılın.

  Piskopos. Görüyorsun, Şeytan Fair oyununu verdiğinde kaybeder
  onun davası. İlk maddeyi bile üretemedi
  bir çalışma anlaşması; Bu yüzden korkarım onu ​​hiç bekleyemeyiz
  daha uzun.

  Lesbia. O zaman topluluk çocuklarım olmadan yapmak zorunda kalacak.

  Edith. Ve Cecil bensiz yapmak zorunda kalacak.

  Leo [göğsünden iniyor] ve ben olumlu bir şekilde evlenmeyeceğim
  Sinjon benim için biraz hüküm verecek kadar zeki değilse
  Rejjy'ye bakıyorum. [Hotchkiss'ten ayrılır ve ona geri döner
  Bayan Bridgenorth'un arkasındaki masanın sonunda sandalye].

  Bayan Bridgenorth. Ve dünya bununla sona erecek
  Sanırım nesil.

  Collins. Hiçbir şey yapılamaz, efendim?

  Piskopos. Boşanmayı makul ve iyi hale getirebilirsiniz: yani
  Tümü.

  Lesbia. Hiçbir şey için teşekkürler. Sadece evlilik yapacaksan
  Makul ve iyi, boşanma konusunda istediğiniz gibi yapabilirsiniz. BEN
  Evliliğe en derin itirazımı belirtmediler; Ve yapmıyorum
  niyet. Hiç kimseye vermeyeceğim bazı haklar var
  üzerimde.

  Reginald. Bence bir erkeğin desteklemesi çok zor
  karısı yıllarca ve gerçekten iyi olma şansını kaybediyor
  karısı ve sonra onun için bir eş olmayı reddetti.

  Lesbia. Bunu seninle tartışmayacağım, Rjjy. Eğer senin
  Kişisel şeref duygusu sizi anlamasını sağlamaz, hiçbir şey yapmayacaktır.

  Soames [impraclely] Hala talimatlarımı bekliyorum.

  Birbirlerine bakarlar, her biri diğerlerinden birinin
  bir şey önerin. Sessizlik.

  Reginald [boş] Sanırım, sonuçta, evlilik
  -Her zamanki alternatiften daha iyi.

  Soames [ona şiddetle dönüyor] Bunu ne söyleyeceksin?
  Bunu boşa harcayan ve çıldıran günahların
  Mutsuz ulus, evlilikte işlenenlerdir.

  Collins. Pekala, single'lar şımartmak için göze alamazlar
  Duygular evli insanlarla aynı.

  Soames. Her şeyden uzakta, diyorum. Üstatın var
  Emirler. Onlara itaat et.

  Hotchkiss [Solun Sandalın Arkasına Yükseliyor ve Eğiliyor
  General tarafından boş] Gerçekten sana işaret etmeliyim baba
  Anthony, erken Hıristiyan yaşam kurallarının yapılmadığı
  Son olarak, çünkü ilk Hıristiyanlar dünyaya inanmadılar
  Kendisi dayanacaktı. Şimdi gitmemiz gerektiğini biliyoruz
  onunla. Milyonlarca yıl olduğunu gördük
  arkamızda; Ve bizden önce milyonlarca kişi olduğunu biliyoruz.
  Bayan Bridgenorth'un sorusu cevapsız kalıyor. Dünya Nasıl
  devam etmek için? Bunun bizim işimiz olduğunu söylüyorsunuz-bu
  Providence işi. Ama modern Hıristiyan görüşü
  Providence işini yapmak için burada ve başka bir şey yok. .
  Soru, nasıl. Nedenimi bulmak için nedenimi kullanmayacak mıyım? Değil
  Sebebim ne için? Peki, tüm sebebim bana
  Şimdiki, uygulanamaz bir deli olduğunuzdur.

  Soames. Bu yardımcı oluyor mu?

  Hotchkiss. HAYIR.

  Soames. O zaman ışık için dua edin.

  Hotchkiss. Hayır: Ben bir züppe, dilenci değil. [O oturuyor
  General'in sandalyesi].

  Collins. Devam etmiyoruz, değil mi? Bayan Edith: Sen
  Ve Bay Sykes, kiliseye gidip hakkı çözse iyi olur ve
  daha sonra yanlış. Zihnini hafifletecek, inan bana: konuşuyorum
  deneyimden. Diyelim ki, teknelerinizi dediği gibi yakacaksınız.

  Soames. Asla teknelerimizi yakmamalıyız. Hayatta ölüm.

  Collins. Peki baba, senin için görüşlerin olduğunu söyleyeceğim
  kendiniz ve onlarla dışarı çıkmaktan korkmuyor. Ama bazılarımız
  daha neşeli bir eğilim. Şimdi ilçe konseyinde, sen
  bir azınlıkta olurdu. İnsan doğasını onun gibi almalısın
  .

  Soames. Hangi zorunluluk üzerine yapmalıyım? İlahi doğayı alacağım
  öyle. Şeytana mum tutmayacağım.

  Piskopos. Bu şeytanı tedavi etmek için çok Hıristiyan olmayan bir yol.

  Reginald. Daha ileri gitmiyoruz, değil mi?

  Piskopos. Vazgeçip evlenecek misin Edith?

  Edith. Hayır. Önerdiğim şey bana oldukça makul görünüyor.

  Piskopos. Ve sen, Lesbia?

  Lesbia. Asla.

  Bayan Bridgenorth. Asla uzun bir kelime değil, Lesbia. Söyleme.

  Lesbia [öfke ile] Bana acımayın, Alice, lütfen. Ben
  Daha önce, ben İngiliz bir bayanım, onsuz yapmaya hazırım
  Onurlu koşullarda sahip olamayacağım herhangi bir şey.

  Soames [tamamen kilitlenmeyi ifade eden bir sessizlikten sonra] Ben hala
  Talimatlarımı bekliyor.

  Reginald. Şey, geçiyor gibi görünmüyoruz, değil mi?

  Leo [sabırsız] daha önce söyledin, Rjjy. Tekrarlama
  kendin.

  Reginald. Oh, rahatsız! [Bahçe kapısına gider ve dışarı bakar
  kasvetli].

  Soames [Elinde kağıtla yükseliyor] PSHA! [Göz yerinden
  parçalar]. Sözleşme için çok fazla!

  Beadle'nin sesi. Oraya bıraktığınız için beyler. Yol açmak
  Belediye Başkanı için. İbadetin belediye başkanının yolu, lordlarım
  ve beyler. [Kule'den, eğimli şapkalı ve
  Borough topuzunu taşıyan ve kendini gönderen palto ve palto
  girişte]. İzninizle beyler,
  Belediye Başkanına ibadet edin.

  Collins [duvara doğru geri dönüyor] Bayan George, Rabbim.

  Bayan George, şık giyinme açısından her inç belediye başkanlığıdır;
  Ve gerçekten çok iyi yapıyor. Sessiz bir şey yok
  Bayan George; Renklerden korkmuyor ve nasıl yapılacağını biliyor
  çoğu. Lesbia'nın terimi kullanmasında hiç bir bayan değil
  Bir sınıf etiketi olarak, kendini ilk bakışta ilan eder.
  muzaffer, şımarık, kasıtlı, yoğun canlı kadın
  Zavallı insanlar arasında her zaman zengindi. Tarihi bir müzede o
  Edward'ı dördüncü esnaf eşleri için tadı açıklardı.
  Kesinlikle 40 olan ve 50 olabilecek yaşı gerçekleştiriliyor
  Onun canlılığı, esnek figürü ve kendinden emin
  taşıma. Şimdiye kadar, oldukça iyi korunmuş bir kadın. Ama o
  Güzellik, uzun zamandır tahrip edilen yaşlanmayan bir manzara gibi harap olur ve
  şiddetli savaş. Gözleri canlı, tutuklama ve musallat; Ve orada
  hala narin bir güzellik ve gururun dönüşü
  çene; Ama yanakları boşa harcanıyor ve astarlı, ağzı kıvranıyor ve
  acımasız. Bütün yüz tutkuların bir savaş alanı, oldukça
  Uyarı bir eğlence duygusu olduğunda konuşana kadar acınacak olabilir
  Onu bir anda gençleştirir ve şirketini karşı konulmaz hale getirir.

  Oturan Soames hariç tüm yükseliş. Leo Reginald'a katılır
  bahçe kapısı. Bayan Bridgenorth onu almak için kuleye acele ediyor
  Misafir ve Bayan George göründüğünde Soames'in sandalyesine kadar uzanır.
  Hotchkiss, görünüşe göre onu tanıyan, şaşkınlıkla geri tepiyor
  Odanın en uzak köşesindeki çalışma kapısına.

  Bayan George [doğrudan piskoposun içinde yüzüğü ile geliyor
  El] İşte yüzüğün, Rabbim; Ve işte ben. Bu senin yaptığın
  Unutma: benim değil.

  Piskopos. Gelmene iyisin.

  Bayan Bridgenorth. Nasılsın Bayan Collins?

  Bayan George [Piskopos'u geçiyor ve dikkatle bakıyor
  onun karısı mısın?

  Bayan Bridgenorth. Piskopos'un karısı? Evet.

  Bayan George. Ne bir kader! Ve başka bir kadın gibi görünüyorsun!

  Bayan Bridgenorth [Lesbia'yı tanıtan] Kız kardeşim Bayan Grantham.

  Bayan George. General'in hikayesi ile çok garip bir şekilde karıştı
  hayat?

  Piskopos. O zaman onun hayatının hikayesini biliyor musun?

  Bayan George. Hepsi değil. Onu büyütmeden önce eve ulaştık
  Günümüze. Ama içinde oynadığı kısmı bilmek için yeterli
  Bayan Grantham.

  Bayan Bridgenorth [Leo ile tanışmak] Bayan Reginald Bridgenorth.

  Reginald. Rahmetli Bayan Reginald Bridgenorth.

  Leo. Dilini tut, rejjy. En azından bekleme nezaketine sahip
  Kararname mutlak yapılana kadar.

  Bayan George [To Leo], tekrar evlenmek için daha fazla zaman ayırdın
  Sahip olduğundan daha fazla değil mi?

  Bayan Bridgenorth [Hotchkiss'i tanıtmak] Bay St John Hotchkiss.

  Hotchkiss, hala çalışma kapısı tarafından çok uzak, yay.

  Bayan George. Ne! O! [Mutfaktan yarım tur yapıyor ve
  tam önünde biter]. Genç Adam: Geldiğini hatırlıyor musun
  dükkanımın içine ve bana kocamın kömürlerinin dışında olduğunu söylüyor
  Doğanın onları açıkça hedeflediği gibi, mahzeninize yerleştirin
  çatı?

  Hotchkiss. Utançla o acınacak sürüngesizliği hatırlıyorum ve
  bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bay Collins'in
  reklam yazmak için akıllı bir genç adam arıyorum ve
  Sevdiysem işi alabilirim.

  Bayan George. Hala açık. [Edith'e dönüyor].

  Bayan Bridgenorth. Kızım Edith. [Çalışmaya doğru geliyor
  Giriş yapmak için kapı].

  Bayan George. Gelin! [Edith'in giyinme ceketine bakıyorum]
  Böyle evlenmeyeceksin, değil mi?

  Piskopos [Edith'in soluna masaya geliyor]
  Ne tartışıyoruz. Bize katılacak kadar iyi olacak mısın ve
  Bilgelik ve deneyiminizin faydasını bize izin veriyor musunuz?

  Bayan George. Beadle'ı da ister misin? O evli bir adam.

  Hepsi döner, istemeden döner ve boncukları düşünür,
  bakışlarını haysiyetle sürdürür.

  Piskopos. Zaten çok fazla erkek olduğunu düşünüyoruz
  kadınlara adil.

  Bayan George. Doğru, efendim. [Kuleye geri dönüyor ve
  Beadle'a hitap eder] O Bauble, Joseph'i uzak tut. Beni Bekle
  Nerede kendinizi mahallede en rahat bulursanız.
  [Beadle geri çekilir. Collins'i ilk kez fark ediyor].
  Hullo, Bill: Hepsini de aldın. Gidip bir içki av et
  Joseph: Sevgili. [Collins çıkıyor. Soames'in
  Cassock ve Biretta] Ne! Başka bir üniforma! Sexton siz misiniz?
  [Yükseliyor].

  Piskopos. Benim papazım Peder Anthony.

  Bayan George. Oh Tanrım! [Soames'e, coxingly] umursamıyorsun, yap
  Sen?

  Soames. Görevlerimden başka hiçbir şeye aldırıyorum.

  Piskopos. Şimdi herkesi tanıyorsun, sanırım.

  Bayan George [Raylı Sandalyeye Dönüş] Bu kim?

  Piskopos. Oh, affetine yalvarıyorum Cecil. Bay Sykes. .
  damat.

  Bayan George [Sykes'e] fedakarlık için süslendi, sen?

  Sykes. Herhangi bir şey olup olmayacağı şüpheli görünüyor
  kurban etmek.

  Bayan George. Önce kadınlarla konuşmak istiyorum. Gidelim mi
  Üst katta ve hediyelere ve elbiselere mi bakıyorsunuz?

  Bayan Bridgenorth. Eğer istersen, kesinlikle.

  Reginald. Ama erkekler de söylediklerini duymak istiyorlar.

  Bayan George. Daha sonra onlarla konuşacağım: tek tek.

  Hotchkiss [kendine] büyük gökler!

  Bayan Bridgenorth. Bu şekilde Bayan Collins. [Çıkış yoluna liderlik ediyor
  Kule aracılığıyla, ardından Bayan George, Lesbia, Leo ve
  Edith].

  Piskopos. Son mektup grubundan geçmeye çalışalım
  Uzaktayken Soames?

  Soames. Evet, kesinlikle. [Yolunda olan Hotchkiss'e] Mazeret
  Ben.

  Piskopos ve Soames, hotchkiss'i rahatsız ederek çalışmaya giriyor,
  Garip bir reverie'ye dalmış, nerede olduğunu unuttu.
  Soames tarafından uyandı, dikkatle bakıyor; O zaman aniden
  Çözünürlük, hızlı bir şekilde mutfağın ortasına gider.

  Hotchkiss. Cecil. Rejjy. [Aciliyetiyle şaşırmışlar, acele ediyorlar
  o]. Bu gün terk ettiğim için korkuyorum; Ama yapmalıyım
  sürgü. Bu sefer gerçekten saf korkaklık. Yardım edemem.

  Reginald. Neden korkuyorsun?

  Hotchkiss. Bilmiyorum. Beni dinle. Yaşayan genç bir aptaldım
  Londra'da kendim. Bundan ilk ton kömürlerimi sipariş ettim
  kadının kocası. O zaman bunun doğru olmadığını bilmiyordum
  En düşük fiyatlı makaleyi satın almak için ekonomi: Tüm kömürler düşündüm
  birbirine benziyordu ve on üç şilin türünü denedim çünkü
  ucuz görünüyordu. Aileden beklenmedik bir şekilde daha düşük olduğunu kanıtladı
  İpekstone; ve ilk suttle
  Beni attım, dükkana aradım ve kendimi bir aptal yaptım
  tarif edilen.

  Sykes. Diyelim ki yaptın! Ona gül, adamım.

  Hotchkiss. Böyle, evet. Ama daha kötü bir şey vardı. Yargılamak
  Benim dehşetim, kömür tüccarını bir önemsiz yapmaya çağırıyor
  Hızlı ateşleme pili olarak hareket eden ızgaramı bulma şikayeti
  Silahlar ve kaba karısı tarafından karşı karşıya kaldım, onu içinde hissettim
  varlık, huzursuzluk, duygu,
  tatminsiz ihtiyaç. Detaylarla seni tiksinmeyeceğim
  Bu toplantıyı takip eden çılgınlık ve çılgınlık. Ama ileri gitti
  Bu gibi: aslında kendimi dükkandan geçerken buldum
  Bir yere yakın olmak için bir tür umutsuz gereklilik altında gece
  Nerede olduğu. Kapıyı öpmek için iğrenç bir cazibe
  Çünkü ayağı bastırdığı için ne kadar deli olduğumu fark etmemi sağladı. BEN
  Kendimi yüce bir çaba ile Londra'dan uzaklaştırdı; Ama bendeydim
  Bir iğne gibi dönme noktası
  Savaşın salgını beni kurtardı. Savaş alanında
  İnfatasyon yıprandı. Billiter olayı yeni bir adamım yaptı: ben
  eski günlerin follies ve puanlarını bıraktığımı hissettim
  sonsuza dek arkamda. Ama yarım saat ag- Piskopos gönderdiğinde
  O yüzükten-kalbimin tabanındaki ani bir kavrama beni doldurdu
  İsimsiz bir terörle-Korkusuz! Sebebini tanıdım
  Odaya girdiğinde. Cecil: Bu kadın bir harpy,
  Siren, bir denizkızı, bir vampir. Benim için sadece bir şans var:
  Uçuş, anında çökelti uçuşu. Mazeretlerimi yap.
  Beni unut. Veda. [Kapıyı yapar ve yüzleşir
  Bayan George Giriş]. Çok geç: Kayboldum. [Geri döndü ve
  Kendini umutsuzca çalışma kapısına en yakın sandalyeye atar;
  Bu ondan en uzak olan].

  Bayan George [ocaklara geliyor ve Reginald'a hitap ediyor] Bay
  Bridgenorth: Beni bu gençle bırakarak beni mecbur bırakacak mısın?
  Adam. Onunla bir anne gibi, işinizde konuşmak istiyorum.

  Reginald. Yap, Maam. Kötü bir şekilde ihtiyacı var. Gel, Sykes. [O
  çalışmaya giriyor].

  Sykes [kesinlikle hotchkiss'e bakıyor]-?

  Hotchkiss. Çok geç: Beni şimdi kurtaramazsın Cecil. Gitmek.

  Sykes çalışmaya giriyor. Bayan George, Hotchkiss'e karşı yürüyüşe çıkıyor
  ve onu merakla düşünüyor.

  Hotchkiss. Bu acı uzatmak için işe yaramaz. [Yükselen] Ölümcül Kadın--
  Eğer kadın eğer gerçekten sen ve insan formunda bir şeytan değilse

  Bayan George. Bu bir kitabın dışında mı? Yoksa her zamanki toplumun mu
  Küçük konuşma?

  Hotchkiss [pervasızca] jibes işe yaramaz:
  Beni süpürmek seni kurtarmayacak. En kötüsünü bilmeliyim
  bir kere. Baban neydi?

  Bayan George. Barmaid ile evlenen lisanslı bir mağdur. Sen
  büyük olasılıkla ona bir kamuoyu derdi.

  Hotchkiss. O zaman sen tamamen altında bir kadınsın. İnkar mı
  BT? Rütbede eşit olmak için herhangi bir iddia mı ediyorsunuz?
  yaş mı yoksa kültürde mi?

  Bayan George. Sizinle aynı fikirde olmayan bir şey yedin mi?

  Hotchkiss [uyanık] daha düşük!

  Bayan George. Teşekkür ederim. Başka bir şey?

  Hotchkiss. Bu. Seni seviyorum. Niyetlerim onurlu değil.
  [Dehşet göstermez]. Bağırmak. Zili çal. Beni ortaya çıkardı
  evin. Bayan George [ani duygu derinliği ile] Oh, eğer yapabilirsen
  Bu boşa harcanmış kalbi geri getirin Tutkunun bir ışını
  Bu bir zamanlar bir sevgilinin dokunuşuna baktı! Onun
  O zaman çığlık atacaksın, genç adam. Bu yüzü bir kez görüyor musun
  Kendin gibi taze ve pembe, şimdi yaralanmış ve yüzlerce
  yanmış yangınlar?

  Hotchkiss [çılgınca] kayrak yangınları. Bir ton on üç şilin. Yangın
  yıkıcı göktaşlarını vuran, kör ve yanma, gönderen
  erkekler kendilerini aptal yerine getirmek için sokaklara girerler.

  Bayan George. Oldukça kötü anladın, Sinjon.

  Hotchkiss. Bana Sinjon demeye cesaret etme.

  Bayan George. Benim adım Zenobia Alexandrina. Bana Polly diyebilirsin
  kısaca.

  Hotchkiss. Adınız Ashtoreth-Durga-henüz isim yok
  senin için yeterince malign icat etti.

  Bayan George [rahatça oturuyor] Gel! Gerçekten düşünüyor musun
  O genç sos kutusuna kocasından daha uygun mu? Sen
  Ailenin sadece arkadaşı olduğunuzda şirketinden zevk aldım-
  Koca orada olduğunda, alacak ve alacak
  tüm sorumluluk. Ne zaman zevk alacağından emin misin
  Sen kocasın? Zeki değil, biliyorsun. O sadece aptalca-
  akıllı.

  Hotchkiss [huzursuzca masaya yaslanmak ve
  Sinir hareketlerini kontrol etmek için] Bana söylemen mi gerekiyor? Şey
  Sen!

  Bayan George. Kocayı eğlendirdin, değil mi?

  Hotchkiss. Ondan daha gerçek mizah anlayışı var. O daha iyi
  yetiştirildi. Bu benim hatam değildi.

  Bayan George. Kocamın da mizah anlayışı var.

  Hotchkiss. Kömür tüccarı?-Köylelik tüccarı demek.

  Bayan George [takdirle] Sadece konuştuğunu duymak isterdi.
  Son zamanlarda bir şirket değişikliği ve biraz
  taze eğlence.

  Hotchkiss [karşısındaki bir sandalyeyi fırlatıp bir
  aşırı incelenen küstahlık denemesi] ve dua et ne
  Benim için sefil kocanın kaba ikna etmesi?

  Bayan George. Beni seviyorsun?

  Hotchkiss. Senden nefret ediyorum.

  Bayan George. Aynı şey.

  Hotchkiss. Sonra kayboldum.

  Bayan George. Eğlenmek için söz verirsen gelip beni görebilirsin
  George.

  Hotchkiss. Ona hakaret edeceğim, ona alay edeceğim, botlarımı ona sileceğim.

  Bayan George. Hayır olmayacaksın, sevgili oğlum. Mükemmel bir beyefendi olacaksın.

  Hotchkiss [Dövülmüş; Merhametine hitap ediyor] Zenobia--

  Bayan George. Polly, lütfen.

  Hotchkiss. Bayan Collins--

  Bayan George. Sayın?

  Hotchkiss. Sebebimden ve sağduyumdan daha güçlü bir şey
  Ellerimi tutarak ve beni yırtıp. İnkar etme girişiminde bulunmuyorum
  Beni lütfen nerede sürükleyebilir ve ne yaptığını yaptırabilir
  beğenmek. Ama en azından bana bildiğin gibi ruhunu bana bildirin
  bana ait. Bu saçma kömür tüccarını seviyor musunuz?

  Bayan George. Ona George deyin.

  Hotchkiss. Jorjy Porjy'nizi seviyor musun?

  Bayan George. Oh, onu sevdiğimi bilmiyorum. O benim kocamsın
  Bilmek. Ama George'un sağlığı konusunda endişelenirsem ve düşündüm
  Onu beslerdi, seni soğanla kızartırdım
  Kahvaltı ve hiçbir şey düşünmeyin. George ve ben iyi arkadaşız.
  George bana ait. Diğer erkekler gelip gidebilir; Ama George gidiyor
  sonsuza dek açık.

  Hotchkiss. Evet: Bir koca yakında alışkanlıktan başka bir şey haline gelmez.
  Dinle: Sanırım benim için sahip olduğun bu tespit edilebilir büyüyü
  Aşk.

  Bayan George. Bir kadın için her türlü duyguya aşk denir
  bu günlerde.

  Hotchkiss. Beni seviyor musun?

  Bayan George [Derhal] Aşkım o kadar ucuz değil
  Bu benim delikanlıım. Başka bir bakmak için caddeyi geçmezdim
  Sen-henüz değil. Robins gibi aşk için açlıktan ölmüyorum
  Kış, alıştığınız iyi bayanlar gibi. Yapmalısın
  Eğer çok zeki ve çok iyi ve çok gerçek, eğer
  ilgimi çek. George sana bir fantezi alırsa ve onu eğlendirirsen
  Yeter, sadece ara sıra içeri girip çıkmana tahammül edeceğim
  için-bir ay söyle. Eğer bir arkadaşımı bunda yapabilirsen
  Zaman çok daha iyi. Zavallı ölüme dokunabilirsen
  Bir an için bile kalp, seni kutsayacağım ve seni asla unutmam.
  George size götürürse deneyebilirsiniz.

  Hotchkiss. Ay için beğenmeye geleceğim mi?

  Bayan George. Bayan Reginald'ı düşürmeniz şartıyla.

  Hotchkiss. Ama beni düşürmeyecek. Sanırım hiç istedim
  Onunla evlenmek mi? Ben evsiz bir lisans oldum; Ve kendimi çok mutlu hissettim
  onların arkadaşı olarak evleri. Leo eğlenceli küçük bir şeytandı; Ancak
  Reginald'ı onu sevdiğimden çok daha çok sevdim. O yapmadı
  anlamak. Bir gün bana geldi ve bana
  Kaçınılmaz kötü oldu. Ona ne sormayacak kadar dokunuşum vardı
  kaçınılmaz; Ve şu anda söylediğini topladım
  Reginald evliliklerinin bir hata olduğunu ve beni sevdiğini
  ve artık acı çekerken kalbimi kırdığımı göremiyor
  sessizlik. Ne diyebilirim? Ne yapabilirim? Şimdi ne söyleyebilirim?
  Şimdi ne yapabilirim?

  Bayan George. Ona başkalarına aşık olma alışkanlığının
  Erkek eşleri senin üzerinde büyüyor; Ve ben senin sonunum.

  Hotchkiss. Ne! Reginald'ı attığında onu at
  Benim için!

  Bayan George [Yükselen] O zaman olmayacak mı? Çok iyi. Üzgünüm buluşuyoruz
  Tekrar: George aşkına daha fazlasını görmeyi sevmeliydim.
  Güle güle [ondan uzaklaşıyor ocaklara doğru hareket ediyor].

  Hotchkiss [çekici] Zenobia--

  BAYAN. GEORGE. Lider olduğumu düşündüm, zor bir fethetti. Şimdi ben
  Görüşürüz, o zavallı petticoat avı yaratıklarından sadece birisin
  Herhangi bir kadının alabileceği. Benim için değil, teşekkürler. [Kaçınılmaz,
  Gitmek için kuleye doğru dönüyor].

  Hotchkiss [Aşağıda] Ass olmayın, Polly.

  Bayan George [duruyor] Bu daha iyi.

  Hotchkiss. Sadece Leo'yu atamayacağımı göremiyor musun çünkü
  Sadece çok mutlu olmalıyım. Onaysız olurdu.

  Bayan George. Onunla evlenirsen mutlu olur musun?

  Hotchkiss. Hayır, büyük cennet, hayır!

  Bayan George. Seni bulduğunda mutlu olacak mı?

  Hotchkiss. Mutluluktan aciz. Ama o aciz değil
  bir adamı iradesine karşı tutmanın zevkinden.

  Bayan George. Doğru, genç adam. Ona lütfen söyleyeceksin
  Beni Sev beni: Herkesten önce, onu bir dahaki sefere görürsen.

  Hotchkiss. Ancak--

  Bayan George. Bunlar benim emirlerim, Sinjon. Evlenmeni sağlayamıyorum
  George senden bıkana kadar başka bir kadın.

  Hotchkiss. Oh, sadece bencilce sana itaat etmek istemezsem!

  General bahçeden geliyor. Bayan George yarıya kadar gidiyor
  onunla konuşmak için bahçe kapısı. Hotchkiss kendini şuraya gönderiyor
  ocak.

  Bayan George. Bunca zaman neredeydin?

  General. Korkarım sinirlerim biraz üzgündü
  konuşma. Bahçeye gittim ve bir duman aldım. Ben
  Şu anda hepsi [çalışma kapısına doğru ilerliyor ve şu anda
  Büyük masanın o ucunda bir sandalye alır].

  Bayan George. Bir duman! Neden, onu dayanamayacağını söyledin.

  General. İyi gökler! Unuttum! Çok doğal bir şey
  bir şekilde yap.

  Lesbia kuleden geliyor.

  Bayan George. Yine sigara içiyor.

  Lesbia. Yani burnum bana söylüyor. [Masanın sonuna gidiyor
  en yakın ocak ve oturuyor].

  General. Lesbia: Çok üzgünüm. Ama eğer vazgeçersem, ben
  o kadar melankolik ve sinirli olmalı ki
  İlk olarak bana tekrar almamı isteyen.

  Bayan George. Bu doğru. Kadınlar kocalarını her türlü içine sürüyor
  onları iyi mizah içinde tutmak için kötülük. Sinjon: ile kapalı ol
  Siz: Bu seni ilgilendirmiyor.

  Lesbia. Lütfen kendinizi rahatsız etmeyin, Sinjon. Boksörün kırık
  Kalp, kolunda çok uzun zamandır giyildi
  mahremiyet.

  General. Sen acımasızsın, Lesbia: şeytani zalimce. [O oturuyor
  aşağı, yaralı].

  Lesbia. Sen kaba, boksör.

  Hotchkiss. Ne şekilde? Vulgarity uzman olarak soruyorum.

  Lesbia. İki şekilde. Birincisi, sanki herhangi bir şey gibi konuşuyor
  Hayattaki önem, hangi kadınla evleneceğiydi.
  İkincisi, öz kontrol yok.

  General. Kadınlar benim için aynı değil Lesbia.

  Bayan George. Neden olmasın, dua etmeliler? Kadınların hepsi farklı:
  Hepsi aynı olan adamlar. Ayrıca, ne özlüyor
  Grantham ya erkekleri ya da kadınları biliyor musunuz? Çok fazla kendisi var
  kontrol.

  Lesbia [gözlerini genişletmek ve çenesini kibirli bir şekilde kaldırmak] ve
  Dua et bu erkekler hakkında çok şey bilmemi nasıl engelliyor ve
  Kendini kontrol etmeyen insanlar olarak kadınlar mı?

  Bayan George. Çünkü insanları kendilerini davranmaya korkutuyor
  senden önce; Ve sonra gerçekte ne olduklarını nasıl söyleyebilirsin? Bakmak
  Bana! Şımarık bir çocuktum. Kardeşlerim iyiydi
  Saygın kamuoyunun tüm çocukları gibi ortaya çıktı. Bu yüzden
  En küçük olmasaydım öyleydim: on yaş daha genç
  En küçük kardeşim. Ailem görevlerini yapmaktan yoruldu
  O zamana kadar çocukları; Ve beni her şey için şımarttılar
  değer. Para istemenin ne olduğunu hiç bilmiyordum
  Para satın alabilir. Kendi yolumu istediğimde yapacak hiçbir şeyim yoktu
  Ama ben anlayana kadar çığlık at. Rahatsız olduğumda ben yapmadım
  Kendimi kontrol et: Çırptım ve isimler aradım. Şimdiye kadar yaptın mı
  Büyüdün, yetişkin bir kadının saçını mı çektin? Hiç yaptın
  yetişkin bir adam mı ısır? Her ikisini de her isim mi aradın
  Dilini koyabilir misin?

  Lesbia [tiksinti ile titriyor] Hayır.

  Bayan George. Ben yaptım. Bir kadının nasıl olduğunu biliyorum
  Saç çekildi. Bir erkeğin biraz nasıl olduğunu biliyorum. Biliyorum
  ikisinin de gerçekten ne hissettiğini söylediğinde neyi seviyorlar
  onlar hakkında. Ve senden daha fazlasını bu şekilde biliyorum.

  Lesbia. Çinliler, bir adamın nasıl olduğunu bilir.
  bin parça veya yağda kaynatılmış. Bu tür bilgi
  Benim için faydası yok. Korkarım asla birbirimizle başa çıkmayacağız,
  Bayan George. Bir eskrim gibi yaşıyorum, her zaman nöbetçi. Olmayı seviyorum
  her zaman nöbetçi olan insanlarla karşı karşıya. Özensiz nefret ediyorum
  insanlar, slovence insanlar, düz oturamayan insanlar,
  duygusal insanlar.

  Bayan George. Oh, büyükanneni duygusal! Öğrenmiyorsun
  Gardiyan üzerinde durarak dünyada kendiniz tutun, ama
  Saldırıyor ve iyi olmak kendinizi dövdü.

  Lesbia. Ben ödül savaşçısı değilim, Bayan Collins. Eğer alamazsam
  Bunun için savaşmanın öfkesi olmadan, onsuz yaparım.

  Bayan George. Yapıyor musun? Hepimiz olsaydık,
  Olmadan yaptığınız gibi akıllıca, yaşayacak çok şey olmazdı
  çünkü var mı?

  Tae General. Korkarım Lesbia, onsuz yaptığın şeyler
  istemediğin şeyler.

  Lesbia [zekasına şaşırdım] Aptal asker için kötü değil
  Adam. Evet, boksör: Gerçek şu ki, seni yapmak için yeterince istemiyorum
  Evliliğin gerektirdiği çok mantıksız fedakarlıklar. Ve yine de
  tam olarak neden evlenmeliyim. Sadece sahip olduğum için
  Ülkemin en çok istediği nitelikler mezarıma kısır olacağım;
  evliliğe direnme gücüne sahip olmayan kadınlar
  ne de sonsuz onursuzlukunu anlayacak zeka
  Geleceğin İngiltere'sini yapın. [Yükselir ve doğru yürür
  çalışmak].

  General [onu geçmek üzereyken] iyi, sormayacağım
  Yine Lesbia.

  Lesbia. Teşekkürler Boxer. [Çalışma kapısına geçer].

  Bayan George. Onunla tam olarak işin, değil mi?

  Lesbia. Evlilik söz konusu olduğunda, evet. Alan açık
  Senin için Bayan George. [Çalışmaya giriyor].

  General yüzünü ellerine gömüyor. Bayan George geliyor
  masa ona.

  Bayan George [sempatik olarak] o iyi bir kadın, bu. Ve bir
  Onun hakkında da bir çeşit güzellik, başkalarından farklı.

  General [bunalmış] Oh Bayan Collins, Teşekkürler, Teşekkürler A
  bin kez. [Efektif olarak yükselir]. Uzun süredir çözdün
  Dondurulmuş yaylar [elini öpüyor]. Beni affet; Ve teşekkür ederim:
  seni korusun-[yine bahçeye sığınıyor, boğuldu
  duygu]. Bayan George [ona zaferle bakıyor] sevgiyi yakaladı
  Sıçrada eski savaşçı, ha?

  Hotchkiss. Zaten bana sadakatsiz!

  Bayan George. Ben senin mülkün değilim, genç adam bunu sanmıyorsun.
  [Ona gider ve onunla yüzleşir]. Bunu anlıyor musun? [O
  Aniden onu kollarına kapar ve onu öpür]. Ah! Sen.
  Bunu tekrar yapmaya cesaret edersin, sen genç kara korumalı; Ve benden birini jab yapacağım
  Bu sandalyeler yüzündeki [bir tane ele geçirir ve tutar
  hazırlık]. Şimdi beni bir ay daha görmeyeceksin.

  Hotchkiss [kasıtlı olarak] İlk ziyaretimi ödeyeceğim
  Bu öğleden sonra koca.

  Bayan George. Ona ne dediğimde sana ne söyleyeceğini göreceksin
  az önce bitmişsin.

  Hotchkiss. Ne diyebilir? Ne cüret eder?

  Bayan George. Diyelim ki seni evden çıkarıyor?

  Hotchkiss. Nasıl olabilir? Sabres ile yedi düello ile savaştım. Ben
  demir kasları. Hiçbir şey beni incitmez: kırık kemikler bile.
  Dövüş kesinlikle ilgisiz çünkü değil
  Beni korkut ya da eğlendiriyor; Ve her zaman kazanırım. Kocan hepsinde
  Bunlar muhtemelen ortalama bir insana saygı duyar. O korkunç olacak
  Benden korkuyor; ve varlığınızın uyaranı altındaysa ve
  senin iyiliğin ve çünkü kaba arasında yapılacak doğru şey
  İnsanlar, bana saldıracaktı, sadece onu yenmeliyim ve
  onu aşağılayın [yavaş yavaş ellerini sandalyeye alır ve alır
  Sözleri Eve İfade ile Eve İfredi]. Daha erken
  Onu buna maruz bırak, bin çalıntı öpücüklere maruz kalacaksın,
  Sen olmaz mıydın?

  Bayan George [tamamen şaşkınlık içinde] Siz genç Viper!

  Hotchkiss. Ha ha! Sen benim gücümdesin. Bu
  Kocalar için Onur Kodunuzun gözetimi: Yapabilecek adam
  Zorbalık, eşlerine cezasızlıkla hakaret edebilirler. Ona söyle ona
  cesaret. On öpücük almayı seçersem, beni nasıl önleyeceksin?

  Bayan George. Bana ulaştın ve saç bırakmayacağım
  kafanın üstünde.

  Hotchkiss [bileklerini çok yakalıyor] Ellerini aldım.

  Bayan George. Dişlerimi almadın. Bırak; Yoksa ısıracağım. Yapacağım,
  Sana anlatırım. Bırak.

  Hotchkiss. Isırın: George kadar güzel tadı olacağım.

  Bayan George. Sen canavar. Bırak gitmeme izin ver. Kendine mi diyorsun
  Beyefendi, kaba gücünüzü bir kadına karşı kullanmak?

  Hotchkiss. Her şekilde benden daha güçlüsün. Yapıyor musun
  Tek avantajımdan vazgeçeceğim mi? Beni alacağına söz ver
  Bu öğleden sonra aradığımda.

  Bayan George. Ne yaptıktan sonra? Benim kurtaracak olsaydı
  hayat.

  Hotchkiss. George'u eğlendireceğim.

  Bayan George. İçinde olmayacak.

  Hotchkiss [şaşırtıcı] yalnız kalmamız gerektiğini mi söylüyorsun?

  Bayan George [kavrayarak ellerini zaferle kapıyor
  rahatlar] Aha! Bu seni soğutdu, değil mi?

  Hotchkiss [Endişeyle] George ne zaman evde olacak?

  Bayan George. Evde olsun ya da olmasın sizin için önemli olmayacak.
  Ne zaman aradığınızda kapı yüzünüze çarpacak.

  Hotchkiss. Londra'da hiçbir hizmetçi bir kapıyı kapatacak kadar güçlü değildir
  Açık tutmak istiyorum. Benden kaçamazsın Eğer ısrar edersen
  Kömür ticaretine gireceğim; George'un tanışmasını sağlayın
  kömür değişimi; ve onu yapmak için beni eve götürmesi için onu kandırın
  tanıdık.

  Bayan George. Senin için hiçbir faydamız yok genç adam: ne George ne de
  Ben [ondan uzaklaşıyor ve masanın ucunda oturuyor
  çalışma kapısının yakınında].

  Hotchkiss [onu takip ve bir sonraki sandalyeyi alarak
  masanın köşesi] Evet var. George senin için savaşamıyorum: ben
  olabilmek.

  Bayan George [onunla yüzleşmeye dönüyor] zorbalık. Düşük kabadayı.

  Hotchkiss. Cesaretin ve hayranlığınız var: cesaretim var ve
  Yumruk çifti. İkimiz de zorbalıyız, Polly.

  Bayan George. Yaramaz bir dilin var. Bu saklamak için yeterli
  Sen benim evimden çıkıyorsun.

  Hotchkiss. Çok bir kart evi olmalı. Benden bir kelime
  George-sadece doğru kelimeyi doğru şekilde söyledi-ve aşağı
  Evin geliyor.

  Bayan George. Bu yüzden sana izin vermeden daha erken öleceğim.

  Hotchkiss. O zaman kesinlikle yaşadığınız kadar, kömür ticaretine giriyorum.
  yarın. George'un Eğlenceli Şirket Tadı onu teslim edecek
  ellerim. Bir ay geçmeden eviniz merhametimde olacak.

  Bayan George [Rising, Bay'da] Kendime izin vereceğimi düşünüyor musun
  böyle bir tuzağa mı sürdünüz?

  Hotchkiss. Sen zaten içindesin. Evlilik bir tuzaktır. Sen
  evli. Evliliğinizi bozma gücüne sahip olan herhangi bir adam
  Hayatınızı bozma gücü. Senin üzerinde o güç var.

  Bayan George [umutsuz] Bunu mı kastediyorsunuz?

  Hotchkiss. Evet.

  Bayan George [kararlı bir şekilde] Eh, evliliğimi şımartın ve-

  Hotchkiss [yayılıyor] Polly!

  Bayan George. Slave'inizden daha kısa sürede mutsuzlukla karşılaşırdım.

  Hotchkiss. Ne! George için bile?

  Bayan George. Ben ve George arasında onur olmalı, mutluluk
  Ya da mutluluk yok. En kötüsünü yap.

  Hotchkiss [ona hayranlık duyuyorum] Gerçekten oyun mu, polly? Cesaret
  MEYS ME?

  Bayan George. Bana başka bir soru sorarsan
  Ellerimi senden uzak tut [O onu dikkatle onu geçiyor
  Masanın diğer ucu, parmakları çatlıyor].

  Hotchkiss. Bu onu çözer. Polly: Sana bayılıyorum: Biz doğduk
  birbirleri. Beyefendi olduğum için asla yapmayacağım
  Hakkı saklamam dışında seni rahatsız edecek veya yaralayacak her şey
  Beni ısırırsan sana siyah bir göz vermek için; Ama asla kurtulmayacaksın
  Şimdi hayatının sonuna kadar.

  Bayan George. Beadle sana beyin etmesi gerekiyorsa senden kurtulacağım
  Bunun için topuzla [kuleyi yapar].

  Hotchkiss [masa ile meşe sandığı arasında koşan ve karşısında
  Onu kesmek için kuleye] Gitsin.

  Bayan George [nefes nefese] Shant I olsa mı?

  Hotchkiss. Hayır, sen bıktıyorsun. Senin çalacak bir kartım kaldı
  unutulmuş. Konuştuğunda neden kendinizden farklıydın
  Piskopos mu?

  Bayan George [Tedbir Ötesinde Tedirgin] Durdur. O değil. Yapacaksın
  Başka hiçbir şeye saygı duymazsanız buna saygı gösterin. Seni yasaklıyorum. [O
  ayaklarına dizler]. Ne yapıyorsun? Kalk: aptal olma.

  Hotchkiss. Polly: Sizden George'u yapmama izin vermeni istiyorum
  bu öğleden sonra evinde tanıdık; Ve ben kalacağım
  Piskopos gelene ve bizi görene kadar dizler. Ne düşünecek
  O zaman mısın?

  Bayan George [Yanında] Poker nerede? O acele ediyor
  şömine; Pokeri ele geçirir; ve uçan hotchkiss için yapar
  çalışma kapısına. Piskopos o zaman girer ve kendini bulur
  Aralarında, pokerden dar bir darbe kaçtı.

  Piskopos. Ona vurma, Bayan Collins. O benim misafirim.

  Bayan George pokeri atar; en yakın yere çöker
  sandalye; ve gözyaşlarına boğulur. Piskopos ona gider ve onu patlatır
  tesadüfen omuzda. O,
  dokunmak.

  Piskopos. Gelmek! Arkadaşlarınızın evindesin. Yapabilir miyiz
  Sana yardım et?

  Bayan George [Hotchkiss'e, çalışmayı işaret ediyor] Oraya gir,
  Sen. Burada istemiyorsun.

  Hotchkiss. Bishop, Bayan Collins'in
  Bu sahne için suçlan. Korkarım oldukça rahatsız edici oldum.

  Piskopos. Oldukça inanabiliyorum Sinjon.

  Hotchkiss çalışmaya giriyor.

  Piskopos [büyük nezaketle Bayan George'a dönüyor]
  Endişelendiğiniz için üzgünüm [solunda oturuyor]. Asla
  Ona dikkat edin. Biraz koparma, biraz kalp, biraz
  namaz; Ve ona güleceksin.

  Bayan George. Asla korkmayın. Tüm bunlara sahibim. Benim hatam kadar
  onun gibi; Ve onu bir kliple yerine koymalıydım
  İçeri girmezsen kafasının yan tarafındaki poker.

  Piskopos. Onu tabutuna bu şekilde koymuş olabilirsiniz, Bayan
  Collins. Ve çok üzgün olmalıydım; Çünkü hepimiz
  Sinjon'a düşkün.

  Bayan George. Evet: Beni azarlamak senin görevin. Ama sence ben
  Bilmiyor musun?

  Piskopos. Seni azarlamıyorum. Seni azarlamam gerektiğine kimim?
  Ayrıca, pokerin olduğu tartışmalar olduğunu biliyorum.
  sadece olası argüman.

  Bayan George. Rabbim: Benimle ciddiyetle. Ben çok komik bir kadınım
  Ben cesaretim; Ama ben sizinle aynı atölyeden geliyorum. Seni duydum
  Yıllar önce kendinizi söyle.

  Piskopos. Oldukça öyle; Ama sonra ben çok komik bir piskoposum. Bizden beri
  İkisi de komik insanlar, mizahın ilahi olduğunu unutmayalım
  bağlanmak.

  Bayan George. İlahi özellikler veya her neyse hiçbir şey bilmiyorum
  Onları arıyorsun; Ama küçülürken hissedebiliyorum. Oldu
  Senden önce kendime saygı duymayı öğrendim. Geçti
  Birçok vahşi ve güvenle yürüyebildiğim için geldiniz ve
  kasıtlı yollar. Kendi öğretinize geri dönme.

  Piskopos. Ben öğretmen değilim: sadece bir seyahat eden kişi
  Yolu sordun. İleride işaret ettim-kendime de baktım
  Sen.

  Bayan George [yükseliyor ve neredeyse tehdit edici bir şekilde duruyor]
  Bu gün yaşayan bir kadınım, eğer seni bir sahtekarlık olarak bulursam,
  Kendimi öldüreceğim.

  Piskopos. Ne! Bir şey bulduğunuz için kendinizi öldürün! İçin
  Daha akıllı ve dolayısıyla daha iyi bir kadın olmak! Ne kötü bir sebep!

  Bayan George. Bazen seni öldürmeyi düşündüm ve sonra
  kendimi öldürüyorum.

  Piskopos. Neden kendinizi öldürmelisiniz-bahsetmiyoruz bile
  Ben?

  Bayan George. Böylece atamızı cennette tutabiliriz.

  Piskopos [yükseliyor ve onunla yüzleşiyor, nefes nefese] Bayan Collins! SEN
  incognita appassionata!

  Bayan George. Mektuplarımı okudun mu? [Minnettar bir iç çekerek
  Rölyef, sessizce oturuyor ve diyor.

  Piskopos [pişmanlık uyandırıcı] ve ben büyüyü yaparak kırdım
  Buraya geldin [tekrar oturuyor]. Beni hiç affedebilir misin?

  Bayan George. Bunun sadece kömür tüccarının
  Karısı, yapabilir misin?

  Piskopos. Neden sadece kömür tüccarının karısını söylüyorsun?

  Bayan George. Birçok insan ona gülerdi.

  Piskopos. Zavallı insanlar! Doğru yeri bilmek çok zor
  Gül, değil mi?

  Bayan George. Mektupların olduğunu düşünmenizi istemedim
  iyi bir bayan. Ucuz kağıt üzerine yazdım; Ve asla heceleyemedim.

  Piskopos. Ben de yapamam. Bu bana hiçbir şey söylemedi.

  Bayan George. Bilmenizi istiyorum bir şey.

  Piskopos. Evet?

  Bayan George. Arkadaşını aldatmadık. Bizim kadar iyiydiler
  On üç şilin bir ton yapabilirdi.

  Piskopos. Bu önemli. Bana söylediğin için teşekkürler.

  Bayan George. Söyleyecek başka bir şeyim var; Ama lütfen sorar mısın
  Biz konuşurken buraya gelip kalacak biri? [Yükselir ve döner
  çalışma kapısına]. Bir kadın değil, sakıncası yoksa. [Başını salladı
  anlayışlı ve geçer]. Bir adam da değil.

  Piskopos erkek değil, bir kadın değil! Yok
  Çocuklar gitti, Bayan Collins. Hepsi büyüdü ve evlendi.

  Bayan George. Diğer din adamları yapardı.

  Piskopos. Ne! Sexton?

  Bayan George. Evet. Ona bunu söylememe aldırmadı, değil mi? BT
  sadece benim cehaletimdi.

  Piskopos. Hiç de bile. [Çalışma kapısını açar ve arar]
  Soames! ANTHONY! [Bayan George'a] Ona Baba deyin: Onu seviyor.
  [Soames çalışma kapısında görünür]. Bayan Collins katılmanızı istiyor
  Biz Anthony.

  Soames şaşkın görünüyor.

  Bayan George. Dikkat ediyorsun baba, değil mi? [Bu selamlama görünür bir şekilde
  Ona piskoposun tavsiyesini zorlaştıran bir şok veriyor, o
  Endişeyle diyor] Bana ona dememi söyledin, değil mi?

  Soames. Bana Baba Anthony, Bayan Collins olarak adlandırılıyor. Ama değil
  Bana ne dediğin önemli. [İçeri girer ve onu geçer
  Hearth].

  Piskopos. Bayan Collins'in bana istediği bir şey var
  duyacaksın.

  Soames. Dinliyorum.

  Piskopos şimdi onun koltuğuna geri dönüyor] şimdi.

  Bayan George. Rabbim: Asla evlenmemeliydin.

  Soames. Bu kadın ilham alıyor. Onu dinle efendim.

  Piskopos [Saldırı'nın doğrudanlığıyla şaşkına döndü]
  Evli çünkü Alice'e çok aşık oldum
  Evliliğin zorlukları, şüpheleri ve tehlikeleri bana görünüyordu
  Moonshine.

  Bayan George. Evet: fakir şeylerin bu kadar çok içeri girmesine izin vermek demek
  O haldeyken. Şimdi evlenir misin biliyorsun
  Dul kadın olsaydın daha mı iyi?

  Piskopos. Şimdi yaşlıyım. Önemli olmazdı.

  Bayan George. Ama eğer önemli olsaydı?

  Piskopos. Sanırım kimsenin yapması gerektiği için tekrar evlenmeliyim
  Evliliği Alice'den mutsuz bulduğumu düşünün.

  Soames [sert bir şekilde] Karından daha fazla falansın
  Kurtuluş?

  Piskopos. Oh, çok fazla. Çok olan bir adamla tanıştığınızda
  Kurtuluşu hakkında özellikle, çok olan bir kadına dikkat edin
  karakteri hakkında özellikle; ve onları birbirleriyle evlendirin:
  Mükemmel bir çift yapacaklar. Aşık olmanızı tavsiye ederim;
  Anthony.

  Soames [Korku ile] Ben !!

  Piskopos. Evet, sen! Senin için ne yapacağını düşün. Onun için
  Bende bencilce ve özenle paraya bakmaya gelirdin
  Bencilce ve tembel bir şekilde kayıtsız kalmak yerine. Onun için
  Sape, tercih için aynı şekilde bakarsınız. İçin
  Onun uğruna sağlığınıza, görünüşüne bakmaya gelirdiniz,
  diğer yaratıklarınızın iyi görüşü ve gerçekten
  Erkekleri aylamak yerine çalıştıran ve çabalayan önemli şeyler
  ve kurtuluşlarını emziriyorlar.

  Soames. Tek kelimeyle, ölümcül bir günah uğruna gelmeliyim
  diğerlerine bakmak için.

  Piskopos. Aziz Anthony! Onu cezbed, Bayan Collins: Onu çek.

  Bayan George [yükseliyor ve ondan önce garip görünüyor] Kendine iyi bak,
  Rabbim: Hala emirlerine itaat etmemi sağlayacak gücün var.
  Ve siz, Bay Sexton, boş bir kalbe dikkat edin.

  Piskopos. Evet. Doğa bir boşluktan nefret eder, Anthony. Yapmazdım
  Boş bir kalple devam et: Neden tanıştığım ilk kız
  sadece atmosferik basınçla uçacaktı. Alice onları tutar
  şimdi dışarı. Bayan Collins biliyor.

  Bayan George [onun üzerinde bir dalga gibi geçen hafif bir konvülsiyon]
  İkinizden daha fazlasını bilin. Biriniz henüz tükenmedi
  İlk aşkı: diğeri henüz ulaşmadı. Ama ben-ben-[o
  makaralar ve tekrar sarsılmış].

  Piskopos [düşmesini engelleyen] mesele nedir? Sen misin
  Hasta, Bayan Collins? [Onu sandalyesine geri getiriyor]. Soames:
  Çalışmada bir bardak su var-Quick. [Soames acele ediyor
  çalışma kapısı.]

  BAYAN. GEORGE. Hayır. [Soames durur]. Arama. Kimseyi getirme.
  Hiçbir şey duyamaz mısın?

  Piskopos. Olağandışı bir şey yok. [Onunla oturuyor, onu izliyor
  yoğun sürpriz ve ilgi].

  Bayan George. Müzik yok mu?

  Soames. Hayır. [Masanın sonuna çalıyor ve ona oturuyor
  Doğru, eşit derecede ilgilenen].

  Bayan George. Hiçbir şey görmüyor musun-büyük bir ışık değil mi?

  Piskopos. Hala karanlıkta yürüyoruz.

  Bayan George. Elini alnıma koy: Halka ile el.
  [Bunu yapıyor. Gözleri kapanıyor].

  Soames [kehanetten ilham aldı] Belli bir kadın vardı, karısı
  Büyük bir günahkar olan bir kömür tüccarının. . .

  Piskopos, ürküyor, elini elinden alıyor. Bayan George'un Gözleri Açık
  Soames'i keserken canlı bir şekilde.

  Bayan George. Yanlış bir şekilde kehanet ediyorsun, Anthony: Hayatım boyunca asla
  Benim için atanmamış bir şey yaptım mı? [Daha sessiz]
  Kendim oldum. Kendimden korkmadım. Ve sonunda ben
  kendimden kaçtım ve onlar için bir ses haline geldim
  Konuşmaktan korkar ve sessizce kırılan kalpler için bir ağlama.

  Soames [fısıldıyor] İlham alıyor mu?

  Piskopos. Muhteşem. Sus.

  Bayan George. Konuşma hakkını kazandım. Cesaret ettim: ben
  Geçti: Ateşe solmadım: var
  Sonunda Godspeed'in arkasına mı gel?

  Piskopos. Ve orada, Godspeed'in arkasında ne görüyorsunuz?

  Soames bize mesajınızı ver.

  Bayan George [Yoğun üzücü kınama ile] Beni sevdiğinde verdim
  Siz bütün güneş ve yıldızlarla oynamak için. Sana sonsuzluk verdim
  tek bir an, dağların gücü
  kollar ve tüm denizlerin hacmi,
  ruhlar. Sadece bir an; Ama yeterli değil miydi? Paylaşmadınız mı
  O halde yeryüzündeki mücadelenin geri kalanı için? Ona uydurmalı mıyım
  Giysiler ve katlarınızı da süpürüyor musunuz? Yetmez miydi? ben ödedim
  Pazarlıksız fiyat: Çocukları olmadan taşıyorum
  Flinching: Bu benim üzerimde taze yükler yığınlamanın bir nedeni miydi? BEN
  Çocuğu kollarımda taşıdım: Babayı da taşımalı mıyım? Ne zaman
  Paradise kapılarını açtı, kör müydün? Hiçbir şey miydi
  Sen? Tüm yıldızlar kulaklarınızda şarkı söylediğinde ve tüm rüzgarlar süpürüldü
  Cennetin kalbine girdin, sağır mıydın? Sıkıcı mıydın? Ben miydim
  Bir köpeğe kemikten daha fazla değil mi? Yetmez miydi? Harcadık
  sonsuzluk birlikte; Ve benden biraz daha fazla ömür boyu istiyorsun. Biz
  tüm evrene sahipti; Ve senden sana vermemi istiyorsun
  Benim yetersiz ücretlerim de. Sana en iyisini verdim
  şeyler; Ve senden sana küçük şeyler vermemi istiyorsun. Sana verdim
  Kendi ruhu: Benden bir oyunculuk olarak bedenimi istiyorsun. Değil miydi
  yeterli? Yetmez miydi?

  Soames. Bunu anlıyor musun Lordum?

  Piskopos. Sana karşı bu avantajım var, Anthony, sayesinde
  Alice. [Bayan George'un elini alıyor]. Elin çok soğuk. Olabilmek
  Dünyaya mı indin? Kim olduğumu ve kim olduğunu hatırlıyor musun
  var mı?

  Bayan George. Benim için yeterliydi. Seninle tanışmak istemedim-
  Size dokunun-[Piskopos hızla elini serbest bırakır]. Konuştuğunda
  Yıllar önce minberden ruhuma, kapılarımı açtın
  bana kurtuluş; Ve şimdi sonsuza dek açık duruyorlar. Yeterliydi:
  O zamandan beri senden hiçbir şey istemedim: Şimdi senden hiçbir şey istemiyorum. BEN
  Yaşadı: Yeter. Ücretlerimi aldım; Ve ben hazırım
  işim. Teşekkür ederim ve seni kutsasın ve bırakıyorum. Sen daha mutlusun
  Benden daha; Erkekler için yaptığım zaman benim için ne yaptığını, ben
  Teşekkürler ve nimet yok: Ben onların avıyım; Ve var
  Sevgilerinden dinlenmez ve onların nefretlerinden merhamet yoktur.

  Piskopos. Bizi olduğumuz gibi almalısın, Bayan Collins.

  Soames. Hayır. Olabildiğimiz için bizi al.

  Bayan George. Beni olduğum gibi al: Artık sormuyorum. [Başını çeviriyor
  Çalışma kapısına ve ağlamaya] Evet: İçeri gel, içeri gel.

  Hotchkiss çalışmadan yumuşak bir şekilde giriyor.

  Hotchkiss. Bana olup olmadığımı söyleyecek kadar nazik olacak mısın
  Rüya mı? Orada Bayan Collins'in en garip olduğunu duydum
  işler, ve ikinizden bir hece değil.

  Soames. Rabbim; Bu şeytanın var mı?

  Piskopos. Yoksa bir azizin coşkusu?

  Hotchkiss. Yoksa tripod üzerindeki pitonun konvülsiyonu?

  Piskopos. Üçü biri olmayabilir mi?

  Bayan George [Sorunlu] Beni boşa çekiyor ve yoruyorsun
  sorular. Beni kendime geri sürükliyorsun. İşkence ediyorsun
  Azizler ve şeytanların kötü hayallerinizle ve-bu neydi?-
  [onu kavramak için çabalamak] Pythoness-pitoness-[
  yukarı] anlamıyorum. Ben bir kadınım: gibi bir insan yaratık
  kendiniz. Beni benim gibi almayacak mısın?

  Soames. Evet; Ama seni alıp yakalım mı?

  Piskopos. Yoksa seni alıp seni kanonize et?

  Hotchkiss [goily] ya da sizi elbette mi alıyorsunuz? [Hızlı bir şekilde
  Piskopos] Onu bundan çıkarmalıyız: Tehlikeli. [Yüksek sesle
  Ona] Anthony'nin Şeytanı ve
  Piskopos Aziz ve benim sevilen Polly? [Arkasından kayıyor, o
  Elini kucağından alır ve omzunun üzerinden öpür].

  Bayan George [Waking] Bu neydi? Elimi kim öptü? [
  Piskopos, hevesle] Sen miydin? [Başını sallıyor. O
  ipotek]. Affediyorum.

  Piskopos. Hiç de bile. Bu onuru reddedmiyorum. Bana izin ver
  [Elini öpüyor].

  Bayan George. Bunun için teşekkürler. Sexton değildi, değil mi?

  Soames. BEN!

  Hotchkiss. Ben, Polly, her zaman sadıksın.

  Bayan George [dönüp onu görmek] Seni yapmama izin ver
  Yine: hepsi bu. Oraya nasıl gelirsin? Seni gönderdim. [İle
  Büyük enerji, tekrar kendisi olmak] Ne iyilik
  Zarif oluyor mu?

  Hotchkiss. Yapabildiğim kadarıyla, çok
  Büyüleyici ve etkili bir tür uyum.

  Bayan George ne oldu! İkinci manzaram! [Piskopos'a] Oh,
  Seninle tanışsaydım bana gelmesi için nasıl dua ettim! Ve
  Şimdi geldi. Ne kadar çarpıcı! Dediğim her kelimeye inanabilirsiniz:
  Şimdi hatırlayamıyorum; Ama sadece bir şeydi
  Söylenecek patlama; Ve böylece beni tuttu ve kendini söyledi.
  İşte böyle, görüyorsun.

  Edith ve Cecil Sykes kuleden geliyor. Şapkası var
  Açık. Leo takip ediyor. Açıkçası birlikte dışarı çıktılar. Sykes,
  Doğal olmayan bir hava ile, yarı aptalca, yarı tırmık, sanki
  tüm kendine saygısını kaybetti ve avlamamaya kararlıydı
  Ruhlarında, kendini sonunda bir sandalyeye atar
  Ocak yakınındaki masa ve ellerini ceplerine itiyor,
  Hogarth'ın tırmığı gibi, Edith'in oturmasını beklemeden. O
  Korkuluk sandalyesinde oturuyor. Leo kuleye en yakın sandalyeyi alır
  Masanın uzun tarafında, düşünceli, kapalı dudaklarla.

  Piskopos. Dışarı çıktın mı canım?

  Edith. Evet.

  Piskopos. Cecil ile?

  Edith. Evet.

  Piskopos. Bir anlayışa geldin mi?

  Cevap yok. Boş sessizlik.

  Sykes. Onlara söylemen iyi olur, Edie.

  Edith. Onlara kendinize söyle.

  General bahçeden geliyor.

  General [Masaya Geliyor]
  biraz tütünle? Benimkini bitirdim; Ve sinirlerim hala uzak
  yerleşmiş.

  Piskopos. Bir dakika bekle, boksör. Cecil'in önemli bir şeyi var
  bize söylemek için.

  Sykes. Biz yaptık. Hepsi bu.

  Hotchkiss. Ne oldu, Cecil?

  Sykes. Peki, ne düşünüyorsun?

  Edith. Elbette evlendim.

  General. Evli! Seni kim verdi?

  Sykes [başını kuleye doğru sarsıyor] Bu beyefendi
  [anlamadıklarını görünce etrafa bakıyor ve görüyor
  orada kimse yok]. Ah! Bizimle geldiğini sanıyordum.
  Sanırım aşağıya gitti. Beadle.

  General. Beadle! Bunu ne için şeytan yaptı?

  Sykes. Oh, bilmiyorum: Onunla pazarlık yapmadım. [İle
  Bayan George] Ona ne kadar vermeliyim, Bayan Collins?

  Bayan George. Beş şilin. [Piskopos'a] Bir
  Moment: Orada! Çalışmanızda. Burada gördüm [ona dokunuyor
  alın].

  Piskopos [onun için çalışma kapısını açıyor] elbette. Dön
  Kardeş seni rahatsız ederse. Soames: Mektupları dışarı çıkar
  Burada.

  Sykes. Benim teklifime rahatsız olmayacak, değil mi?

  Bayan George. O değil! Tedavi etmek için topuzlu çocuklara dokunur
  Onları fourpence için Salktı. [Çalışmaya giriyor.
  Soames onu takip eder].

  General. Edith, biraz hayal kırıklığına uğradım, yapmalıyım
  söylemek. Ancak, halka açık biri tarafından yapıldığına sevindim
  üniforma.

  Bayan Bridgenorth ve Lesbia kuleden geliyor. Bayan
  Bridgenorth Piskopos'u yapar. Ona gidiyor ve buluşuyorlar
  meşe sandığının yakınında. Lesbia, Sykes ve Edith arasında geliyor.

  Piskopos. Alice, aşkım, evlendiler.

  Bayan Bridgenorth [Paceidly] Oh, pekala, sorun. Daha iyi söyle
  Collins.

  Soames, yazma materyalleriyle çalışmadan geri dönüyor. O
  kendini masanın en yakın ucunda koltuk ve devam ediyor
  onun işi. Hotchkiss bir sonraki sandalyede masanın etrafında oturuyor
  Köşe, sırtıyla.

  Lesbia. İkiniz de verdiniz, değil mi?

  Edith. Hiç de bile. Her şeyi sağladık.

  Soames. Nasıl?

  Edith. Kiliseye gitmeden önce bunun ofisine gittik
  Sigorta şirketi-adını whats, cecil?

  Sykes. İngiliz Family Insurance Corporation. Seni sigortalıyor
  kötü ilişkilere ve her türlü aile olasılıklarına karşı.

  Edith. Cecil'i iftira eylemlerine karşı sigortalamak için rıza gösterdi
  Hesabımda ona karşı getirildi. Bize özellikle düşük verecek
  Terimler çünkü ben bir Piskopos'un kızı.

  Sykes. Ve Edie'ye ciddi bir söz verdim.
  bir suçtan önce onu yıkacağım ve gideceğim
  Brighton başka bir bayanla.

  Lesbia. Her şey için sağlama dediğin şey bu! [O gidiyor
  Bahçe tarafındaki masanın ortasında ve oturuyor].

  Leo. Seni vurmadan önce solucan olmadığını gör onu
  Aşağı, Edith. Nerede rjjy?

  Reginald [çalışmadan geliyor]. Sorun ne?

  Leo [yayılıyor ve ona etrafına dönüyor] Sorun ne!
  Sorabilirsiniz. Edie ve Cecil sigortadayken
  Ofis Bir vergi aldım ve lojmanlarınıza gittim; Ve güzel
  dağınık her şeyi buldum. Kıyafetlerin utanç verici
  durum. Karaciğer pediniz bir su ısıtıcısı tutucusuna dönüştürüldü. Sen
  Kendinize bırakılacak bir yıllık bebekten daha fazla uyum yok.

  Reginald. Oh, böyle şeylere bakmaktan rahatsız olamam.
  Ben iyiyim.

  Leo. Sen değilsin: sen utanç duyuyorsun. Asla düşünmüyorsun
  Bana hayal kırıklığına uğrat: Sadece kendin düşünüyorsun. Eve gelmelisin
  Benimle ve uygun şekilde bakılacak: Vicdanım izin vermeyecek
  Domuz gibi yaşamana izin vermem. [Kravatını düzenler]. Sen
  St John ile evlenene kadar benimle kalmalıyım; Ve sonra benimseyebiliriz
  sen falan.

  Reginald [ondan gevşek ve Hotchkiss'i geçiyor
  Hearth'e doğru] Hayır, St John tarafından kabul edilirsem kesikliyim.
  İsterseniz onu benimseyebilirsiniz.

  Hotchkiss [Yükselen] Bunun gerçekten daha iyi olacağını öneriyorum
  Plan, Leo. Sana bir itiraf var. Ben sen değilim
  beni aldı. Rjjy'ye itirazınız düşük zevkleri olmasıydı.

  Reginald [Turning] Öyle mi? George!

  Leo. Sloven alışkanlıkları dedim. Gerçekten düşük olduğunu hiç düşünmemiştim
  O kadını mahkemede görene kadar tatıyor. Nasıl seçebilirdi
  Böyle bir yaratık ve sonra ona yazmasına izin ver ...

  Reginald. Bu adil mi? Asla

  Hotchkiss. Tabii ki sen yapmadın, rejjy. Aptal olma Leo. Ben
  gerçekten düşük tatları olan.

  Leo. Sen!

  Hotchkiss. Bir kömür tüccarının karısına aşık oldum. BEN
  ona bayıl. Bir kilitten ziyade çizme bağlarından birine sahip olmayı tercih ederim
  saçlarınızın. [Kollarını katlar ve bir kaya gibi durur].

  Reginald. Scoundrel'i lanetledin, karımı nasıl atmaya cüret edersin
  Yüzümden önce böyle mi? [Saldırı noktasında görünüyor
  Leo arasına girdiğinde ve Reginald'ı çektiğinde hotchkiss
  çalışma kapısına doğru].

  Leo. Ona dikkat etmeyin, rejjy. Bir kerede git ve al
  Tuhaf kararname yıkıldı, iptal edildi ya da her neyse. Efendim söyle
  Gorell Barnes fikrimi değiştirdim. [Hotchkiss'e] Yapabilirim
  Gerçekten bir beyefendi olamayacak kadar zeki olduğunu biliyordum.
  [Reginald'ı meşe göğsüne götürür ve orada oturur. O
  kıkırdar. Hotchkiss koltuğuna devam eder, düşünceli].

  Piskopos. Tüm sorunlar kendilerini çözüyor gibi görünüyor.

  Lesbia. Benim hariç.

  General. Ama sevgili Lesbia, burada neler olduğunu görüyorsun
  Bugün. [Biraz daha yaklaşmak ve yüzünü bükmek
  onun] şimdi sana koydum, sana ahlaksızlığını göstermiyor mu
  evlenmek mi?

  Lesbia. Hayır: Yaptığını söyleyemem. Ve [yükselen]
  tekrar sigara içiyor.

  General. Beni ona götürüyorsun, Lesbia. Yardım edemem.

  Lesbia [sandalyesinin arkasında dururken elleri arkasında
  Bu ve ışıltılı görünmek] Seni günümüzde azarlamayacağım. İçinde hissediyorum
  Özellikle şimdi iyi bir mizah.

  Genel kravat. Nedenini sorabilir miyim, Lesbia?

  Lesbia. [büyük bir nefes çizmek]
  Sabahın tehlikeleri hala evlenmiyorum! Hala bağımsız!
  Hala kendi metresim! Hala görkemli güçlü fikirli bir eski hizmetçi
  Eski İngiltere!

  Soames sessizce yayılır ve sonundan uzun bir esneme yapar
  elini sallamak için masanın.

  General. Kendi başına gerçek bir mutluluk buluyor musunuz?
  metresi? Daha cömert olmaz mıydı-daha mutlu olmaz mıydın
  bir başkasının metresi gibi--

  Lesbia. Boksör!

  General [yükselen, dehşete kapılmış] Hayır, hayır, bilmelisin, canım
  Lesbia, kelimeyi yanlış anlamda kullanmadığımı. Ben
  Bazen ifade seçimimde talihsiz; Ama biliyorsun
  Ne demek istediğim. Karım olarak daha mutlu olacağından eminim.

  Lesbia. Ben cüretkar bir şekilde yapmalıyım. Ama tercih ederim
  Benim haysiyetim ve bağımsızlığım. Korkarım sanırım bu öfke
  Mutluluk oldukça kaba.

  General. Oh, çok iyi, Lesbia. Sana tekrar sormayacağım.
  [Huffily oturuyor].

  Lesbia. Yapacaksın, boksör; Ama faydası olmayacak. [O da oturuyor
  tekrar aşağı ve elini neredeyse sevgiyle ona koyar]. Bazı
  Günün bir arkadaşını yapmayı umuyorum; Ve sonra çok geçeceğiz
  güzel.

  General [tekrar başlıyor] ha! Bence zorsın Lesbia.
  Burada kalırsam kendimi aptal yerine koyacağım. Alice: gideceğim
  bir süre bahçeye.

  Collins [Kule'de Görünüyor] Sanırım her şey yolunda
  Şimdi Maam.

  General [ona gidiyor] Oh, bu arada, beni mecbur edebilir misin
  [Cümlenin geri kalanı fısıltıyla kaybolur].

  Collins. Kesinlikle, genel. [Tütün torbası çıkarır ve
  onu alan ve bahçeye giden generallere verir].

  Lesbia. İngiltere'de gerçekten ve
  Borusunu sevdiği kadar karısını gerçekten seviyor.

  Piskopos. Bu arada, düğün partisine ne oldu?

  Sykes. Bilmiyorum. Kilisede olduğumuzda bir ruh yoktu
  Pew açıcı ve işi yapan küratör hariç evli.

  Edith. Hepsi eve gitmişti.

  Bayan Bridgenorth. Ama nedime?

  Collins. Ben ve boncuk
  Birkaç taksi, maam; Ve hepsini topladık. Onlar bir
  İyi anlaşma elbiseleri nedeniyle hayal kırıklığına uğradı ve düşündü
  Oldukça düzensiz; Ama kahvaltıya gelmeyi kabul ettiler.
  Gerçek şu ki, hepsinin nasıl olduğunu bilmek için merakla vahşi
  olmuş. Organ, yıpranana kadar devam eden organizatör,
  ve kendisi organdan daha kötü. Özellikle benden istedi
  Lordum, Mendelssohn'u geri tuttuğunu söyle sana
  son; Ama bu gittiğinde de gidebileceğini düşündü.
  Böylece Tanrı'yı ​​Kral Kurtardı ve kiliseyi temizledi. O
  Açıklamak için kahvaltıya geliyor.

  Leo. Lütfen unutmayın, Collins, gerçeğin olmadığını her neyse
  Kocamdan ayrıldığım veya orada olduğu söylentisinde
  Ben ve Bay Hotchkiss arasındaki her şey ya da hiç olmadı.

  Collins. Seni korusun Maam! Biri bunu her zaman görebilirdi. [MRS'ye
  Bridgenorth] Burada mı yoksa salonda mı alacak mısınız, maam?

  Bayan Bridgenorth. Salonda. Alfred: Sen ve boksör oraya gitmelisin
  Ve ilk gelenleri biz gelene kadar konuşmaya hazır olun. Biz
  Edith'i giymek zorunda. Gel, Lesbia: Gel, Leo: Hepimiz yardım etmeliyiz.
  Şimdi Edith. [Lesbia, Leo ve Edith kuleden dışarı çıkıyor].
  Collins: Bayan Edith'in giyinmesi üzerine bakmayı isteyeceğiz
  Peçe ve şeyleri ve iyi olduklarını gör.

  Collins. Evet Maam. Miss hakkında bahsettiğiniz herhangi bir şey
  Lesbia, Maam?

  Bayan Bridgenorth. Hayır. General olmayacak. Bence olabilirsin
  Bunu son olarak al.

  Collins. Ne yazık, hanımefendi! İyi bir bayan boşa gitti, Maam. [Sallarlar
  ne yazık ki başları; ve Bayan Bridgenorth
  kule].

  Piskopos. Salona gidiyorum Collins, almak için. Rejjy: Git
  ve boksöre söyle; Ve küçük konuşmaya yardım etmek için ikinize de gel.
  Gel Cecil. [Kuleden dışarı çıkıyor, ardından Sykes geliyor].

  Reginald [hotchkiss'e] her zaman değerli bir şeyden bahsetmişsin
  bir beyefendi gibi davranıyor. Eğer böyle davrandığını düşünüyorsan
  Leo'ya bir beyefendi, yanılıyorsun. Ve onu almam gerekecek
  Bir bölüm, bunu hatırla.

  Hotchkiss. Anladım. Kapılarınız bana kapalı.

  Reginald [hızlı] oh hayır. Aceleci olma. Sanırım sevmeliyim
  Bir süre sonra düşeceksin, biliyorsun. Çok çapraz ve
  Kimse evi biraz canlandırmayacaksa üzgün.

  Hotchkiss. Elimden geleni yapacağım.

  Reginald [rahatlattı] Righto. Alışmayacağın, yaşlı adam, değil mi?

  Hotchkiss. Kader. Kömür'e dokundum; Ve ellerim siyah;
  Ama temizler. Çok uzun, rejjy. [El sıkışırlar; Ve Reginald
  Boksör toplamak için bahçeye gider].

  Collins. Affedersiniz efendim; Ama kahvaltıda kalıyor musun? Adınız
  kapaklardan birinde; Ve eğer onu değiştirmek isterim
  kalmıyor.

  Hotchkiss. Nasıl bilebilirim? Artık benim kaderim mi
  eller? Git: O'ya kimin itaat edilmesi gerektiğini sorun.

  Collins [Awestruck] Bayan George size bir fantezi aldı, efendim?

  Hotchkiss. O vardı! Daha da kötüsü adamım, daha kötüsü: bir fantezi aldım
  Bayan George.

  Collins. Umutsuzluk yapma, Efendim: George konuşmasını seviyorsa
  Evlerini çok hoş bir şey bulacaksınız-MR'den daha canlı
  Reginald's öyleydi, ben cesaretim.

  Hotchkiss [Calling] Polly.

  Collins [Derhal] Oh, eğer Polly'ye zaten geliyorsa efendim, ben
  İyi olduğunu söylemeliyim.

  Bayan George çalışmanın kapısında görünür.

  Hotchkiss. Kayınbiraderin kalıp kalmayacağımı bilmek istiyor
  Düğün kahvaltısı için. Ona söyle.

  Bayan George. Eğer kendini davranmayı seçerse Bill kalır.

  Hotchkiss [Collins'e] Ailenin bir arkadaşı olarak
  Size Bill deme ayrıcalığı?

  Collins. Zevkle efendim, eminim efendim.

  Hotchkiss. Ailemin koynunda kendi evcil hayvan adım Sonny.

  Bayan George. Neden bana bunu daha önce söylemedin? Sonny sadece
  Senin için istediğim isim. [Yanağını tanıdık bir şekilde patlatır; o yükselir
  aniden ve kendini huysuz attığı ocaklara gider
  Korkunç sandalyeye] Bill: Ben kadar salona girmiyorum
  Orada uygun küçük bir mahkeme yapmak için yeterince insan var
  Ben. Yeterince iyi göründüğünü düşündüğünüzde boncukları benim için gönderin.

  Collins. Doğru, Maam. [Kuleden dışarı çıkıyor].

  Bayan George, Hotchkiss ve Soames ile yalnız kaldı, aniden
  Elleri Soames'in omuzlarında ve üzerine eğilir.

  Bayan George. Piskopos seni cezbedeceğimi söyledi Anthony.

  Soames [yuvarlak bakmadan] Kadın: Git.

  Bayan George. Anthony:
                  "Diğer dudaklar ve diğer kalpler
                   Onların aşk hikayesi anlatacak

  Hotchkiss [Sardonically]
                   Fazlalığı verilen dilde
                   Çok iyi hissettikleri güç.

  Bayan George.
                   İçi boş kalpler maske takabilir,
                   Görmek için kendinizi kırabilir
                   Bir anda ben ama soruyorum
                   Beni hatırlayacağını. "
  Ve yapacaksın, Anthony. Büyüimi sana koyacağım.

  Soames. Magnificat'ı söyleyen bir adamın ve
  Cennetin Kraliçesi'nin bu gibi çöpler için herhangi bir kulağı var veya
  Sizin gibi bir çöp için herhangi bir göz-zavallı küçük ruhunuzu kurtarmak
  mevcudiyet. Görevlerine eve gidin, kadın.

  Bayan George [Forthitlity'sini onaylıyor] Anthony: Seni benimsiyorum
  babam olarak. Bu konuşma! Bana tüm hayatı olan bir adam ver
  Bir sonraki sokakta bir ovma kadına dayanmıyor; Ve ben
  Asla gitmesine izin vermeyin [onu yürekten arkaya tokatlar].

  Soames. Bu yeterli. Konuşacak başka bir adamın var. Meşgulüm.

  Bayan George [Soames terk ve bir iki adım daha yaklaşıyor
  Hotchkiss] Neden onu sevmiyorsun, Sonny? Neden bir
  Bir sonraki sokakta ovma kadın?

  Hotchkiss [düşünceli] Billiter'den özür dilemeliyim.

  Bayan George. Billiter kimdir?

  Hotchkiss. Bir kaşıkla pirinç pudingi yiyen bir adam. Ben oldum
  Seni ilk gördüğümden beri bir kaşıkla pirinç pudingi yemek. [O
  yükselir]. Hepimiz pirinç pudingimizi bir kaşıkla yiyoruz, değil mi?
  Soames?

  Soames. Birbirimizin üyesiyiz. Bahsetilmeye gerek yok
  Bana. İlk olarak, meşgulüm: ikincisinde bulacaksın
  Yeniden çoğunu içeren kilise kateşizminde hepsi
  yaşın patladığı keşifler. Tabii ki yapmalısın
  Billiter'den özür dilerim. O senin eşit. Aynı şekilde gidecek
  Cennet, eğer kendisi ve aynı cehenneme davranırsa.

  Bayan George [oturuyor] ve kocam kömür
  tüccar.

  Hotchkiss. Eğer burada kocanın üstün olsaydım, ben onun olmalıyım
  Cennette veya Cehennemde Üstün: Eşitlik bundan daha derindir. .
  Kömür tüccarı ve ben aynı kadına aşık olduk. Yerleşir
  Soru benim için sonsuza dek. [Mutfağın karşısında dolaşıyor
  Bahçe kapısı, derin düşünce].

  Soames. PSHA!

  Bayan George. Kadınlara inanmıyorsun, değil mi Anthony? Yapabilir
  Ayrıca o ve George'un her ikisinin de kızarmış balıkları sevdiğini söyleyin.

  Hotchkiss. Kızarmış balıkları sevmiyorum. Düşük olma, Polly.

  Soames. Kadın: Beni inançsızlıkla suçlayacağını varsayma. Ve yap
  Sen, hotchkiss, bu kadının ruhunu hor görmüyor çünkü konuşuyor
  kızarmış balık. Mucizevi taslağın kurbanlarından bazıları
  Balıklar kızartıldı. Ve her Cuma kızarmış balık yerim ve beğeniyorum.
  Her zamanki gibi bir züppe giysisin.

  Hotchkiss [sabırsızlıkla] Sevgili Anthony: Sadece seni buluyorum
  Bir vaiz olarak saçma, çünkü beni yerlere yönlendirmeye devam ediyorsun
  ve bir mesele olarak
  Gerçek, inanmıyorum. Kendi irademden başka hiçbir şeye inanmıyorum
  Ve kendi gururum ve onurum. Balıklarınız ve kateşizmleriniz ve
  Geri kalan her şey,
  inanç. Size mükemmelliğe uyuyor; Ama bana uymuyor. Ben olurum
  Napolyon gibi, Muhammedanizmi tercih etmek için. [Bayan George, ilişkilendiriyor
  Çok eşlilikle Muhammedanizm, ona hızlı bir şüphe ile bakar].
  Tüm İngiliz İmparatorluğunun bir reformu benimseyeceğine inanıyorum
  Yüzyılın sonundan önce Muhammedanizm. Karakteri
  Mahomet benim için uygun. Ona hayranım ve görüşlerini paylaşıyorum
  hayat önemli ölçüde. Bu seni yener, görüyorsun, Soames.
  Din büyük bir güçtür-dünyadaki tek gerçek güdü gücü;
  Ama arkadaşlarınızın anlamadığı şey, bir adama ulaşmalısın
  Kendi dini aracılığıyla, sizin aracılığıyla değil. Yüzleşmek yerine
  Bu gerçek, tüm erkekleri kendinize dönüştürmeye çalışıyorsun
  Küçük mezhep, böylece daha sonra onlara karşı kullanabilirsiniz. Sen
  tüm misyonerler ve proselytizerlar kökünden sökmeye çalışıyorlar
  komşunuzun çiçek tarhlarından yerli din ve
  onun yerine sahip. Bir çocuğun yok olmasına izin verirsin
  rakip bir mezhep tarafından öğretilenden daha cehalet. Konuşabilirsin
  Ben kömür tüccarlarının ve İngilizlerin mükemmel eşitliğinden
  memurlar; Ve yine de en mükemmel eşitliğini göremezsiniz
  dinler. Her neyse, daha iyisini bilmelisin
  Mahomet veya Konfüçyüs veya diğer Johnnies'lerden herhangi biri
  Dünya var olduğundan beri bu işte mi var?

  Bayan George [sevgisine hayran kaldı] George senden hoşlanacak Sonny.
  Kilise hakkında konuştuğunu duymalısın.

  Soames. Çok iyi, o zaman: ikiniz de kıyametine git. Orada
  Benim için sadece bir din: ruhumun gerçek olduğunu bilen;
  Ancak dinsizliğin bile bir ilkesi var; Ve bu kutsallığı
  evlilik. Siz ikiniz ölümcül günahın eşiğindesiniz. İnkar mı
  O?

  Hotchkiss. Unutuyorsun Anthony: Evliliğin kendisi ölümcül
  Sana göre günah.

  Soames. Soru şimdi inandığım şey değil, ne sen
  inanmak. Benimle yemin et; Ve eğer o kadından vazgeç
  Güç ve ışığa sahip olun. Ama hala kavrayıyorsanız
  Bu dünyanın en azından kurumlarına saygı gösterin. İnanıyor musun
  Evlilikte yoksa değil misin?

  Hotchkiss. Ruhum böyle bir batıl inançtan tamamen özgür. BEN
  Bunu, bu kadın arasında, dürüst bir şekilde aradığınız gibi beyan et
  O ve ben, vicdanımın bana saygı duyduğuna dair hiçbir engel görmüyorum.
  Orta sınıfların tüm evlilik ahlakından nefret ediyorum
  Tüm içgüdülerim. On sekizinci yüzyıl Marquis olsaydım
  Parisli bir vatandaşın karısıyla ilgili olarak benden daha özgür hissetmeyin
  Polly ile ilgili olarak yapın. Tüm bu yerli saflığı hor görüyorum
  En düşük dar, bencil, şehvetli, karısının derinliği olarak iş
  Kabul etme.

  Bayan George [Derhal Yükseliyor] Oh, gerçekten. O zaman gelmiyorsun
  Benimle ev, genç adam. Üzgünüm; ferahlatıcı olması için
  Hayatımda bir kez tanıştığım düğünümden korkmayan bir adam
  yüzük; Ama bir arkadaşa bakıyorum ve Fransızca değil
  Marquis; Yani benimle eve gelmiyorsun.

  Hotchkiss [kaçınılmaz] evet, öyleyim.

  Bayan George. HAYIR.

  Hotchkiss. Evet. Tekrar düşün. Setini oldukça iyi biliyorsun, ben
  Diyelim ki, küçük esnafın seti. Tüm skandallarını biliyorsun
  ve ikiyüzlülük, kıskançlıkları ve kavgaları, yüzlerce
  Asla mahkemeye çıkmayan boşanma davaları ve onlarca
  bunu yapıyor.

  Bayan George. Biz melek değiliz. Birkaç skandal biliyorum; Ama çoğu
  Biz iyi olmaktan başka bir şey olamayacak kadar sıkıcı.

  Hotchkiss. O zaman sadece bir katilin bunu fark etmiş olmalısın,
  iskele hakkındaki editör açıklamalarına bakıldığında,
  Dindar Hıristiyanlar, bu yüzden hem erkek hem de kadın tüm Hıristiyanlar
  her zaman iç duygusallık ile aşırı akan insanlar ve
  ihlal ettikleri sözleşmelere saygı meslekleri
  gizli.

  Bayan George. Onların kendilerini vermelerini beklemiyorsun,
  yapıyor musun?

  Hotchkiss. Onlar onur değil, onlar onur değil. Şimdi ben
  Duyarlı bir adam değil, onur adamı. Ne olacağını iyi biliyorum
  Kocanızın eşiğini geçtiğimde bana
  ev ve onunla ekmek kır. Bu evlilik bağı
  hor görme beni bağlayacak, çünkü
  İnanın ve kimin baş eğlence
  Güldüğü tiyatrolar. Soames: Sen bir komünistsin, arnt
  Sen?

  Soames. Ben bir Hıristiyanım. Bu beni komünist olmaya zorluyor.

  Hotchkiss. Ve inişli mülklerimizin çoğunun
  Sekizinci Henry tarafından kiliseden mi çaldınız?

  Soames. Sadece buna inanmıyorum: Bunu bir avukat olarak biliyorum.

  Hotchkiss. Ev sahiplerinden birinden bir şalgam çalır mısınız?
  çalınan topraklar?

  Soames [soruyla eskrim] hakları yok
  topraklar.

  Hotchkiss. Sana sorduğum şey bu değil. Bir şalgam çalır mısın
  Alanlardan birinden hakları yok mu?

  Soames. Şalgam sevmiyorum.

  Hotchkiss. Bir avukat olduğun için bana cevap ver.

  Soames. Muhtemelen bunu yapmamam gerektiğini itiraf ediyorum. Yapayım
  Belki şalgam çalmamak yanlış olur:
  bunu yapma isteksizliği; Ama bence bunu yapmamalıyım. Biliyorum
  bunu yapmamalı.

  Hotchkiss. George'un karısını da çalamayacağım. Bende
  Daha önce yasak meyve için elimi uzattı; Ve biliyorum
  Elim her zaman boş olacak. İnkâr etmek için
  Evlilik kolaydır: evli bir kadını sevmek kolaydır; Ama ihanet etmek
  bir ev sahibi için sadakatsiz olmak, antlaşmasını kırmak için bir yoldaş
  Ekmek ve tuz, imkansızdır. Beni seninle eve götürebilirsin
  Polly: Korkacak hiçbir şeyin yok.

  Bayan George. Ve umulacak bir şey yok mu?

  Hotchkiss. Bu türden daha fazlasına koyduğunuzdan, Polly,
  Kesinlikle hiçbir şey.

  Bayan George. HM! Çoğu erkek gibi, her şeyi bildiğinizi düşünüyorsunuz
  Kadın istiyor, değil mi? Ama en çok istediği şeyin hiçbir şeyi yok
  evlilikle yapmak. Belki Anthony burada bir parıltı var
  onun. Eh, Anthony?

  Soames. Hıristiyan Arkadaşlık?

  Bayan George. Sen buna diyorsun, değil mi?

  Soames. Buna ne diyorsun?

  Collins [Beadle ile kulede görünüyor]. Şimdi Polly,
  Salon dolu; Ve seni bekliyorlar.

  Beadle. Oraya yol açın beyler, lütfen. İçin yol
  Belediye Başkanına ibadet edin. Eğer lütfen lordlarım ve baylarım.
  İzninizle, bayanlar ve baylar: Belediye Başkanı'nın yolu.

  Bayan George, Hotchkiss'in kolunu alır ve öne geçer.
  Beadle.

  Soames yazısına sakin bir şekilde devam ediyor.











George Bernard Shaw tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING MARRIED ***

***** This file should be named 5604.txt or 5604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/5604/

Produced by Eve Sobol and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

