*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guns of the Gods (Tanrıların Silahları)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guns of the Gods, by Talbot Mundy
(#6 in our series by Talbot Mundy)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Guns of the Gods

Author: Talbot Mundy

Release Date: May, 2004  [EBook #5606]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GUNS OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Mark Jaqua tarafından hazırlanmıştır.

Tanrıların Silahları
Yasmini'nin Gençliğinin Hikayesi
Talbot Mundy

İçindekiler

Yasmini: "Eğer hikayenin pesa değerinde olması için benim düşüncelerimi yazın, sizinkileri değil."

I. "Altın, onu bulduğunuz yerdedir."
II. "Dostluğun dostluğu ve saygının saygısı, ama bana
maaş ödenen şey görevdir!"
III. "Bir kadına her zaman son sözü söyle; ama bunun cevapsız bıraktığın bir soru olduğundan emin ol."
IV. "Yasa... ağaç tepelerinde maymunları kovalayan bir piton gibidir."
V. "En değerli dostum, lütfen beni ziyaret et!"
VI. "Barış, Maharajah sahib! Öfkeden henüz akıllıca bir öğüt gelmedi!"
VII. "Bu, Gungadhura'nın sonu olacak!"
VIII. "Onlar filler ve ben bir askerim. Senin sorunun
sinirlerin, oğlum!"
IX. "Yani, zorluklar Gungadhura'ya yaklaşıyor!"
X. "Gizliliğin daha iyi bir parçası takdir yetkisidir!"
XI. "De ki: Kaçmak istediğin o küçük kız benim karım!"
XII. "Her şeye hazırım! Eğer zayıflarsam, beni deveye bağla!
XIII. "Ben bir kralın kızıyım!
XIV. "Majestelerinin talimatları doğrultusunda hareket ediyorum!"
XV. "Ben prensesim!"
XVI. "Ve Lordlarım, eskiden beri--"
XVII. "Ya kapıyı kilitlersem?"
XVIII. "Tedbirli ol, Blaine .... lütfen tedbirli ol!"
XIX. "Ben güneş ışığı kadar basitim!"
XX. "Milyonlarca! Bir düşün! Lakhs ve crores!"
XXI. "Tanrıların silahları!"
XXII. "Tam olarak yüz tane!"
XXIII. Mor bir gökyüzünde üç kehribar ay.
XXIV. Yüz kişi onu korudu.
XXV. Ve tüm hikaye bu.

Tanrıların Silahları

Küllerden

Eski Truva yılların rahminde acı biçti
Çalınan Helen uğruna;
On kat ceza yükselene kadar
Gözyaşlarıyla söndürülmüş közlerdeki enkazı
Hiçbir kalp ağrısını dindirmedi.
Köle olarak satılan kadınların feryadı
Truva tekrar oğullar üretmesin diye
İsimsiz mezarların çölünde kurudu,
Truva mezarları olan yığınlar ve tepeler
Yağmurla derin çukurlar oluşturdu.

Ama Truva yaşıyor. Helen'in tecavüzü
Ve on yıllık bekleyiş boşuna olsa da;
Kıskanç tanrılar erkeklerle komplo kursa da
Ve Öfkeliler Yunan ateşini patlatsa da;
Yine de Truva yeniden yükselmeli. Truva'nın kızları bir ganimet ve eğlenceydi,
Bir işçi çetesinin uzuvlarıydı,
Yabancı tezgah ve değirmende mırıldanıyorlardı
Hâlâ besledikleri Truva aşklarını,
Homeros duyana ve şarkı söyleyene kadar,

Şölenler kükrediğinde,
Ve ozanlar sıralarını beklerken,
Truva'nın hayran olduğu adamların kudretinden,
Truva kılıcının boşuna yiğitliğinden,
Sönmeyen yanan aşkla,
Ozan zihninde yakalanan ve alevlenen
Veya kalem çağının her zaman.
Böylece hizmetçiler ve bir ozan Truva'yı yeniden inşa ettiler,
Küllerinden Truva'yı yeniden inşa ettiler
İnsanların kalplerinde yaşamak için.

Yasmini

"Eğer hikayenin bir pesa değerinde olması için benim düşüncelerimi değil, sizinkileri yazın."

Prenses Yasmini'nin erken gençliğinin gerçek bir anlatımını yazma ayrıcalığımın nedeni ve sebebi,
burada anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye;
ama bu özel bir bilgelikle gerçekleşmedi. Bir şekilde
ona aşık oldum ve bu da fırsata yol açtı.

Alevinde kanat yakanlara karşı duyduğu küçümsemeyi asla gizlemedi. Bunun yerine, bununla
sınırları aşan sıfatlarla övünür. Saygısı, kendisiyle haksız bir
kavgada karşılaşabilen ve onu yenemezlerse bile, ona yaklaşabilen nadir erkekler ve kadınlara saklıdır.
Seks nedeniyle hiçbir
taviz istemez.
Erkeklerin tutkuları, onun ihtiyacı için dövülmüş silahlardır; ve
Kleopatra gibi gerçek aşk ilişkilerine gelince, sadece iki tane vardı ve
ikincisi kendi başına bir felaketle sonuçlandı. Bu hikaye, bazıları için hoşnutsuzlukla dolu olsa da,
başarılı olan ilkinin hikayesidir.

İkinci ilişki, tahtları ele geçirmeye yaklaştı ve bunu başka bir kitapta, dediğim gibi, fırsata uygun bir anlayışla ve
onu memnun eden bir saygı ölçüsüyle yazdım.

Ödüllerini vermekte her zaman hızlı ve cömerttir, ayrıca bunları vermede ileri görüşlüdür. Yani, yüz krala ev sahipliği yapmış bir sarayda geçirdiği kısa siyasi tutulma günlerinde onu neredeyse her gün bir odada gördüm - kutsalların kutsalı - antik Hindistan tanrılarının üç ilkel renkle tasvir edildiği ve duvarların her yerinde mucizeler yarattığı ve hükümetler bunu bilselerdi, o
dünyayı ateşe verme planları yapmaya başladığı yerde.

Orada, Hint kokuları ve sigara dumanı atmosferinin ortasında, o konuştu ve ben sonsuz notlar aldım, arada sırada, o
düşünceliyken, hizmetçileri oldukça melankolik tahta flütlerin eşliğinde şarkı söylüyorlardı. Ama ben ne zaman
düşünmeye meyilli olsam öfkeleniyordu.

"Şimdi hangi çamurdan kaleler inşa ediyorsun? Benim düşüncelerimi yaz
seninkileri değil," diye ısrar etti, "eğer hikayen pesa değerinde olacaksa."

Bununla, tüm Doğu hikaye anlatıcılarının heyecan verici anda durup hikayeyi bitirmeden önce ülkenin en küçük bakır paralarından bir koleksiyon yapma geleneğine atıfta bulunuyordu. Ancak bu gönderme iki ucu keskindi.
Benim düşüncelerim için bir peni, Batı'nın Doğu'yu yorumlaması için bir peni aklında olan şeydi.

Yine de, hikaye Batı'ya hitap etmesi gerektiği için, hikayeyi dudaklarından çıkarmak ve böylece aktarmak daha akıllıca görünmüştür, ne yazık ki
bilgide kaybetse de, doğrudanlık ve sadelikten bir şeyler kazanmıştır.
Hicvi ve metaforunun çoğu her zaman onun ifade ettiği şekilde yazılırsa, Batılı kulakları şaşırtmanın yanı sıra skandal da yaratacaktır.

Bu hikaye onun gençliğine ait, ancak Yasmini'nin yılları henüz onu
olgunlaştırmaktan daha fazlasını yapmamıştır. Çoğu kadının erken yaşta kuruyup gittiği bir ülkede, o, belki otuzdan biraz sonra, sağlık ve güzelliğin çiçek açma döneminde, yirmi beş yaşındaki birçok Batılı kızdan daha genç görünümlü ve enerjik olarak devam ediyor. Çünkü o hem Doğu'dan hem de Batı'dan, her ikisinin de tüm cazibelerine ve her ikisinin de beynine fazlasıyla sahip.

Kıvrak zekası, değişken Asya hilelerini Batı düşüncesinin oldukça yavaş sürüklenmesini takdir ettiği kadar hızlı bir şekilde tespit edebilir veya icat edebilir; ve hem Doğu'nun hem de Batı'nın bilgeliği onda birleşerek insan erdemine neredeyse tamamen inanmazlık öğretir. Batı ahlakını saçmalık olarak görür, ne daha fazla ne de daha az.

Erdemin kendisine, örneğin astronomların ekinoksun presesyonuna inandıkları gibi inanır; ancak insanların ve özellikle eğitimli insanların, bunun hakkında en belirsiz
anlayışlara ulaştığına alaycı bir şekilde inanmaz. Ve bir açık sözlülükle
sadece Galya'ya özgü, birçok insanın kendini kandırmayı sevdiği düşünce geleneklerinden bağımsız
insan doğasıyla
onun erdemleri olduğunu düşündüğü şeyler üzerinden ilgilenir. Sonuç bazen kendini beğenmişler ve kendini kandıranların geri kalanı için çok
rahatsız edicidir,
ama genellikle kendisi için eğlencelidir ve arkadaşları için sıklıkla kazançlıdır.

Soyları dikkate değerdir, çünkü şüphesiz güzelliğinin ve yeteneğinin büyük bir kısmını buna borçludur.
Babasının tarafından
Rajput'tur, soyunu o kadar eskilere götürür ki sonunda Ay'ın (bu arada, Hint mitolojisinde erkektir)
muhteşem efsanelerinde kaybolur. Rajputana'nın tüm büyük aileleri onun akrabasıdır ve kahramanların ve kahramanların o kraliyet ülkesinin tüm
şövalyeliği ve cüretkarlığı onun bilinçli mirasının bir parçasıdır.

Annesi Rus'tu. O tarafta da, kraliyet kanı olduğunu iddia edebilir,
en azından bir İskandinav izinden yoksun değildir, bazen Himalaya zirvelerinin üzerinde görülen gökyüzünün, bazen de vadilerdeki derin göl suyunun rengi olan
parıldayan altın saçları ve gözleri tarafından ele verilmiştir. Ancak
çoğu zaman gözleri o kadar ateş dolu görünür ve renkleri o kadar şaşırtıcıdır ki
bir efsane, istediği zaman renk tonunu değiştirebileceği
etkisi kazanmıştır.

Bir Rus prensesinin bir Rajput kralıyla nasıl evlendiğini anlamak,
Hindistan ve "sıcak deniz suyu"nun büyük hedef olduğu
günlerde Rus devlet adamlığının uğursuz tasarımlarını hatırlarsanız daha kolaydır. En eski ve
kesinlikle en kolay, karmaşık bir diplomasi yöntemi, mahkemelerin politikasını baltalamak veya kralların vicdanlarını çalmak için bir kadın göndermek olmuştur. Delilah bunun tipik bir örneğidir. Ve Hindistan'da, peçenin, hışırdayan perdenin ve dinin kadının elini en ufak bir şekilde bastırmadan sakladığı yerde, bu gözden kaçırılmayacak kadar kolay bir plandı.

O günlerde Moskova'da, kamusal davranışları genç karısını o kadar üzen ve o kadar kötü bir şekilde kötüleyen bir prens vardı ki, bir sabah yatağında öldürülmüş halde bulunduğunda şüpheler onun üzerine yöneldi.

Gelenek olduğu üzere gizlice yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.
Sonra, çar için çok güçlü bir etki gücü nedeniyle, ceza çok daha acımasız olan Sibirya madenlerinde ömür boyu hapse çevrildi. Asya'da zincirlerle korkulan yürüyüşü beklerken Prenses Sonia Omanoff'a belli bir teklif yapıldı ve bu konuda bir şey bilen hiç kimse onun
çok tereddüt etmeden kabul etmesine şaşırmadı.

Tutuklanmasından bir aydan az bir süre sonra Paris'teydi ve modaya uygun mağazalarda
kağıt rubleler
harcadı. Ve Paris'teki Rus Büyükelçiliği'nde, "büyük tur"a çıkan ilk küçük Hint hükümdarıyla tanıştı.
O zamandan beri yurtdışına seyahat etmek
oldukça moda oldu ve hatta İngiliz-Hindistan Hükümeti tarafından bile teşvik ediliyor çünkü artık bunu engellemenin makul bir yolu yok;
ama Maharajah Bubru Singh, büyük cesaret gösteren ve
yüksek bir komiserin itirazlarına rağmen
istediğini yapan bir öncüydü. Ayrıca, hepsi isteksizce de olsa yabancı egemenliğin güçlü destekçileri olan Brahman rahiplerine meydan okumak zorunda kalmıştı; çünkü onlar, sayısız başka şeyin yanı sıra, kastın demir dişli yasalarıyla silahlanmışlardı.

Belki de savaşçı gözlerinin ardında ahlaki bir cesaret izi vardı ki bu kendi başına yeterliydi ve erkeklerin dediği gibi, ilk görüşte gerçekten aşık oldu.
Ancak Rusya'nın gizli polisi de onun yanındaydı ve onu iade edilmekten ve Sibirya madenlerinden kurtarabilecek tek bir yolun olduğunu ima ediyordu. Her neyse,
Raja'nın kur yapmasını dinledi; ve evde, belki biraz geçkin ve bu nedenle
rekabet durumunda engellenmiş, ancak yine de önceki bir eşi olan
bir karısı olduğunu bilmek, ona hiç duraksatmamış gibi görünüyor. İlk karısının çocuksuz olması
şüphesiz Bubru Singh'i etkilemişti.

Hatta ona olan aşkıyla o kadar kendinden geçmişti ki,
birçok Rajput şairi tarafından söylenen Gandharva evlilik töreninden
memnun olurdu, bu da tek başına birlikte gitmekten biraz daha fazlası değil. Ancak Rus diplomatik planı, İngilizlerin tanımayı reddedemeyeceği kadar geri dönülmez bir şekilde evlenmiş bir eşin maharajahı için hüküm içeriyordu. Bu yüzden, kayıtların da tanıklık ettiği gibi, Rus Büyükelçiliği'nde yedi tanığın huzurunda evlendiler.

Bundan sonra, şüpheleri ne olursa olsun, İngiliz Hükümeti onu Rajputana'ya kabul etmek zorundaydı. Ve hangi siyaseti oynamış olabileceği, Rus gri ceketli ordularının onun entrikaları sayesinde o tarihi tepelere tecavüz edip etmediği veya Rusya'yı aldatarak intikamını almak için ilk fırsatı yakalayıp yakalamayacağı -- yalnızca başaramamış şeylerin tanrılarının bildiği konulardır. Bubru Singh için, maharajahı, çocukları Yasmini'nin doğumundan çok kısa bir süre sonra bir kazada öldü.

Şimdi kanun kanundur ve o zamanlar yasal olarak Prenses Sonia Singh olan Sonia Omanoff, ilkinden Hint kanunlarına ve geleneklerine başvurmuştu, böylece
İngilizler onu ve küçük kızını en acımasız merhametlerine terk etmekte haklı hissedebilirdi. O zaman tamamen, kocasının yeğeni olan ve yabancılara aşık olmayan ve amcasının dul eşine Hint inziva geleneğini zorla kabul ettirmeye kararlı olan
sonraki prensin topuğu altında olacaktı.

Ancak İngilizler, çok sayıda günahı örtbas eden hayırsever bir görüş benimsediler. Eski Sonia Omanoff'u gizli düşmandan minnettar bir dosta dönüştürmek kötü bir politika değildi ve bu iş kolaydı.

Yeni maharajah Gungadhura Singh, Rus dulunun kullanımı için eski bir saray tahsis etmeye ikna edildi; ve orada, kovulduğu kraliyet sarayının neredeyse görüş alanında, Yasmini yetiştirildi, annesi tarafından Batı'nın öfkesi ve hırsı hikayeleriyle eğlendirildi ve Doğu mirasına ait her şeyde, küçük kralların saraylarının sorunlu sularında balık tutmanın zevki ve geçim kaynağı olan bin bir entrikacı tarafından iyi eğitildi.

Yasmini bana tüm bunları, öfkeli bir hükümetin daha sonraki yıllarda onu kendi barışı için düşündüğü gibi, ancak gerçekleştiği gibi kendi iyileşmesi için kapattığı başka bir sarayın o kokulu odasında anlattı. Bana bu hikayeyle pek ilgisi olmayan, ancak hepsi birbiriyle ilişkili olsaydı kitabı çok dolduracak başka birçok şey daha anlattı. Bunların asıl özü, Hindistan'ı tüm kalbiyle sevmeye başlaması ve Hindistan'ın ona kendi tarzında, çok yönlü ve harikulade bir şekilde karşılığını ödemesiydi.

Dünyada Rajputana'nın o en kuzey kesiminden daha güzel bir toprak parçası yoktur,
veya daha fazla efsane ve atalarının bilincine sahip bir halk yoktur. Her Rajput'un bir kralın oğlu olduğu ve her Rajputni'nin bir imparatorla evlenmeye layık olduğu söylenir. Yasmini'nin ya zekasını kullanması gerektiğini ya da alt edilmesi gerektiğini öğrendiği atmosferdeydi ve
kadınlar Doğu'da dehalarını genç yaşta ortaya koymaya başlarlar. Ancak o, erken
gelişmişliği geride bıraktı ve Batılı olduğu için, kendisine uygun olduğunda geleneklere karşı geldi,
tavizlerini yalnızca tuttuğu elin denk olduğu durumlar için saklı tuttu. Hayatı boyunca acımasız bir oyunda oynamak zorunda kaldı, ancak en sık yönetmeyi öğrendiği koz
beklenmediklikti. Ve şimdi hikayeye.

Birinci Bölüm

Kraliyet Rajasthan

Gürültülü sokakların
Elektrikli gösterişli gecenin babiliyle
Ve sonsuz tekerleklerin vızıltısıyla
Boş zamanın özgürlüğünü uçurmadığı bir ülke var. Sandaletli ayaklar
Ve dostça tozu hisseden çıplak tabanlar
Hiçbir zaman ölçülmeyen miller boyunca kolayca yürür.
Patron turistin gülümsediği bir ülke
Bu insanların güvendiği tanrılar yüzünden
(Biriyle övünür ve hiç güvenmez);
Şimşeğin aşığın lütfu olduğu bir ülke
Ve kehribar bir aydan sızan bal
Yasak duvardaki ayak izlerini aydınlatır;
Şirin kuyumcunun gösterisi yerine
Gezgin tavus kuşları yoldan geçenlere meydan okur,
Ve masmavi gökyüzünde melekler gibi kuğular
Hızlı ve sessizce meydan okunmayan yolda kanat çırpar. Masal diyarı değil! Tepelerden şarkı söylüyorum,
Kraliyet kadınları bilinçli bir zarafetle yürür
Bir savaşçı ırkının barış dolu bahçeleri,
Bir kralla evlenmeye uygun her genç kız,
Ve kraliyet doğumlu her Rajput oğlu
Ve asırlardır süregelen mirasının bilincinde
Burke'ün taçlı uşağına yan yan bakar
Ve yeni asilzadelik kazanan küçümsemeye hayret eder.
(Çünkü burası dünya) nefret ve hileden,
Zorbalıktan, hileden ve bozulan yeminden,
Ansızın gelen silahlardan ve üç kere keskin kenardan,
Kadının zekasından, kadının gülümsemesindeki acıdan,
Ama ayrıca göklerin derinliklerine işleyen ışıltıdan,
Tatlılıktan, çekicilikten ve sevgili zevkten,
Sadık kadından, esprili ve doğrudan,
Karın koynu kadar saf amaçlı.

Öyleyse bu bir motor hikayesi değil,
Çöl rüzgarından daha hızlı develerle,
Gelip giden adamlardan bahsediyorum. Öyleyse Batı'yı geride bırak,
Ve, kalemin büyülü çağrısıyla
Eğer istersen yeni iddiaları unutarak,
Kanat al, bağsız zamanın sessiz kanatlarını al,
Ve gör, Yoldaşlık rehberiniz olarak,
Doğu'nun nasıl hala kur yaptığını biraz.

"Altın, onu bulduğun yerdedir."

Hindistan'ın harikalarının en güzeli olmasa da tepelerde sıcak havanın başlangıcında şafak vakti (çünkü geceleri ay vardır)
gelecek her türlü kaygı için adil bir hazırlıktır. Günün ilk seslerinin doğduğu müzikal bir sessizlik kesimi vardır; ve opalliğinde günün kullanacağı tüm renkleri tutan yarı ışık; insan oğulları yeterince akıllı olsaydı neler olabileceğini ima eden bir tazelik ve dinginlik; ve inanılmaz bir güzellik. Şanslılar, yükselen güneşin önünde hareket eden tatlı, serin rüzgara hazır olmak için çatılarda veya verandalarda uyurlar; bazılarına göre, gecenin ayrılan ruhlarının kanat çırpışlarından kaynaklanır.

Bu bakımdan uyuz çakallar, maymunlar ve chandalalar (ki bunlar tüm insanların en düşük kastıdır ve yaratıcının yarattığı diğer insanlar tarafından dokunulmazdır) en çok kıskanılacak olanlardır; çünkü aralarında havasız bir perde ve küçük bir gelenek yoktur ve kutsanmış havanın tadını
çıkarmak.

Kirlilik sıralamasında süpürgecilere bir sonraki, -ya da Cennet yolunda iç çekinceleri olan bazı özellikle dürüst insanların ısrarla belirttiği gibi, süpürgecilerin ve muhtemelen çakalların altında bile-
İngilizler gelir, gözlerinin arzuladığı her şeye cesurca bakarlar ve meraktan birden fazla yasak ağacın meyvesini tadarlar, ancak
şaşırtıcı ama sapkın bir görev duygusuyla takıntılıdırlar. Ülkeyi büyük ölçüde, anlamadıkları şeylere karşı hoşgörüden oluşan "şans" olarak putlaştırdıkları şeyle yönetirler. Birbirlerini oldukça iyi anladıkları için,
kendi suçlularına karşı Brahman'ın chandala'ya olduğundan daha acımasızdırlar,
çünkü onların yaşamasına izin vermezler. Ancak onlar bir kader halkıdır ve
Hindistan onların altında refaha kavuşmuştur.

İngilizler arasında, müzik notalarındaki zarafet notalarına benzer bir şey vardır - zaman zaman canlandırıcı olsa da keskin - ara sıra Amerikalılar gelir,
olağandışı nedenlerle beklenmedik yerlerde belirir ve kalırlar -çünkü onlara karışmak kimsenin işi değildir. Resmi kapılardan tüm mahallelere giren ve asla izinsiz girmeyen İngilizlerin aksine, Amerikalılar
kendi zamanlarını ve adımlarını seçmenin utanç verici bir yoluna sahiptir, tabiri caizse resmi makamı yan tarafta ele alırlar.
İngilizlerin, yetkisiz kişiler tarafından yapıldığında şiddetle cezalandıracakları müdahaleleri görmezden gelmeleri takdire şayandır.

Bu yüzden, Blaines karı koca, Rajputana'daki Sialpore'a tek bir yazılı tanıtım bile yapmadan geldiklerinde, kimse onları terslemedi. Ve cesaretten daha azı ya da fırsatı tanıma yeteneğinden daha fazlası sayesinde, kimsenin çok kıskanmadığı tek boş evin kirasını aldıklarında, özellikle Blaines misafirperver olduğunda.

Şehre bakan dik tepenin yamacındaki oldukça büyük bir bahçenin içinde, serin taş çatılı, şirin, küçük bir yuvaydı. Yasmini'nin babasının siyasi bir bağımlısı, sarayındaki kıskançlık evdeki huzuru imkansız hale getirdiğinde, en sevdiği sevgilisi için bir sığınak olarak inşa etmişti. Hazine ile bir şekilde bağlantılı ve uygun şekilde sahtekâr olduğundan, bundan lüks bir zevk
yapabilmişti; ve zevki vardı.

Ancak Yasmini'nin babası öldüğünde ve yeğeni Gungadhura onun yerine maharajah olarak geçtiğinde, yeni arkadaşlarını zenginleştirmek için eski emeklilik maaşını ve iş listesini tamamen temizledi, böylece tepedeki küçük yuva ıssızlaştı. Sahibi komşu bir eyalette sürgüne gitti
ve doğal olarak selefinin skandal ihmalkarlığını ifşa ederek işe başlamak isteyen gelen politikacının erişemeyeceği bir yerde öldü. Ev, düşen bir piyasada bir tefeci tarafından satın alındı
ve sonunda Blaines'e yüzde seksen oranında kiraladı--
bu fiyat, daha sonra yerel oranlar hakkında bilgi edinene kadar onları tamamen tatmin etti.

Ön veranda tam doğuya bakıyordu, bahçenin üzerinde sekiz fitlik bir duvarla yükseltilmişti, sürekli esen sabah rüzgarı nedeniyle uyumak için ideal bir yerdi.
Yataklar her akşam yan yana dizilmişti ve Bayan Blaine--kocasından tam on yaş küçük--karanlıkta kalkıp geceliğiyle, çıplak ayaklarıyla en üstteki taş basamağın en uç noktasına çıkıp sabah mucizesini bekleme alışkanlığı edinmişti. O, saçları uçuşan ve genç vücudu ketenden belirginleşen haliyle inanılmaz derecede güzeldi; ve bazen fark edilmiyordu.

Yüz fit ötedeki bahçe duvarı, o güvenilmez topraklarda atlanılmazı ölçtüklerinde iki buçuk adam yüksekliğinde, kayadandı; ancak
komşularının köpeği ve tavuklarının yirmi çimenlik alana
sahip olduğu bir ülkeden gelen Blaine'ler, eski sahibinin fark edilmeden girip çıktığı küçük, kemerli, demir çivili kapıyı kilitlemek için nadiren zahmete girerlerdi. Açık bir kapının kullanımı, herhangi bir ülkenin yasalarına göre neredeyse hiç ihlal sayılmaz; ve şafak vakti, Süleyman'ı geride bırakmak için
zambağın nasıl büyüdüğünü düşünen yoksullar için mükemmel bir zamandır.

Rajputana'da bir ev el değiştirdiğinde, onunla birlikte geçer,
fareler, kobralar ve eski sahibini rahatsız etmeye alışkın olan dilenciler de. Bu, muhafazakarlığı takdir eden İngilizlerin
değiştirmeye bile çalışmadığı kadim mantığa dayalı bir gelenektir.

Bu yüzden çatlak bir ses, bahçe duvarının daha yakındaki görüşü kapattığı gölgeden erken sessizliği bozduğunda, Theresa Blaine buna pek dikkat etmedi.

"Memsahib! Yoksulların koruyucusu!"

Yaklaşan ışığın gizemini izlemeye devam etti.

Kadim şehrin
kubbeli ve sivri çatıları çoktan soluk altınla parlıyordu ve sedefli bir sis, tüccarların
kalabalık mahallesini sarıyordu. Bunun ötesinde, elli yardadan daha geniş olmayan nehir, görünmeyen kıyılar arasında erimiş safir gibi akıyordu. Soluk yıldızlar sönerken, sıvı gümüşün ince ışınları batıya doğru mor tepeler arasındaki bir yarıktan görülen bir gölün yüzeyine dokundu. Nehrin ötesinde doğuya doğru sulama yeşili kare kesilmiş zümrütler gibi parladı ve güneye doğru çöl bir anda tüm hayal edilebilecek
renkleri aldı.

"Colorado!" dedi sonra. "Ve Arizona! Ve Güney Kaliforniya!
Ve öylece yerleştiremeyeceğim bir şey daha eklendi!"

"Günahlar mavna yüküyle eklendi!" diye homurdandı kocası uzaktaki yataktan.
"Geri dön, Tess ve üzerine bir şeyler giy!"

Gülümsemek için başını çevirdi ama uzaklaşmadı. Adamın sesini duyan diğer seslerin sahipleri,
hepsi birden, uyumsuz bir şekilde,
gırtlak sesler çıkararak, hemen gölgeden seslendiler:

"Bhig mangi shahebi! Bhig mangi shahebi!" (Sadaka! Sadaka!)

"Vahşi kuğular görebiliyorum," dedi Theresa. "Gel ve bak--beş--altı--yedi tanesi, kuzeye doğru uçuyor, oh, ne kadar da yüksek!"

"Üzerine bir şeyler giy, Tess!"

"Ben yeterince sıcakım."

"Belki. Ama bahçeden sana bakan bir patenci var. Kimonona ne oldu?"

Ancak şafak rüzgarı lezzetliydi ve gecelik, elbise olarak adlandırdıkları bazı şeylerden daha düzgündü. Ayrıca, Doğu az çok çıplaklığa alışkındır ve kadınlar erkeklerden
daha çabuk öğrendikleri için bundan hiç hoşlanmaz.

"Tamam--bir dakika içinde."

"Bahse girerim ki kapıda onlara giriş ücreti ödeyen bir spekülatör var," diye homurdandı
Dick Blaine, pijamalarıyla yanına gelerek. "Elbette haklısın,
Tess; onlar kuğu ve bu görülmeye değer bir şafak."

Doğu'nun erkekliğe atfettiği o derin sese ve
koltuk eleştirisinden asla gelmeyen kaslı bir yapıya sahipti.
Onun yanında bir çocuk gibi görünüyordu, ama çevik, atletik, zayıftı, çok iri değildi.

"Sahip!" diye devam etti sesler. "Sahip! Yoksulların koruyucusu!"
Hala karanlığın içinden sızlanıyorlardı, ama gölge kısalıyordu.

"Onları beslemek daha iyi, Tess. Bir adam bu kadar erken kalkıp yalvarırsa
ekleminin dibinde açlıktan ölüyor demektir."

"Saçmalık. Bunlar bizi kendi koruma alanları olarak gören üç sıradan serseri.
Sabahın tadını bizim kadar onlar da çıkarıyor. Yalvarmak, insanlara merhaba demenin bir yolu."

"Birisi onlara gelmeleri için para ödüyor," diye homurdandı, soluk mavi bir kimono giymesine yardım ederken.

Tess güldü. "Elbette! Ama bize de para ödüyor. Diğer serserileri uzak tutuyorlar. Bazen onlarla konuşuyorum."

"İngilizce mi?"

"Sanırım hiçbir şey bilmiyorlar. Dillerini öğreniyorum."

Gülme sırası ondaydı. "Bir zamanlar bir bahiste çingene bolosunu öğrenen bir adam tanıyordum. Yarı yarıya öğrenemeden önce, bir silahla serserileri kapısının önünden
kovamazdınız. Bir süre sonra bundan hoşlanmaya başladı - sanırım onu ​​pohpohladı, ama
iyi insanlar onu mısır kavurmalarına davet etmeyi unuttular. Dikkat et, Tess, yoksa
Sialpore bizi akşam yemeği listelerinden çıkarır."

"İnanma! Benden Amerikanca öğrenmek ve
sığır çobanının konuşmasını dinlemek çılgınlık. Biz sosyal aslanlarız. Sanırım onlar da bizi
bizim onları sevdiğimiz kadar seviyorlar. O suratı yapma Dick, tek bir asi
bir sürü değildir ve sen komiserle kavga edemezsin."

Konuyu değiştirmeyi seçti.

"Serserilerinin isimleri ne?" diye sordu.

"Komik isimler. Bimbu, Umra ve Pinga. Şimdi onları görebiliyorsun, bak,
gölge gitti. Bimbu ön dişleri olmayan, Umra'nın sadece
bir gözü var ve Pinga otomatik olarak göz kırpıyor. Pinga'nın gülümsediğini görene kadar bekle.
Yatay yerine çapraz. Bir kazada ağzını incitmiş olmalı."

"Muhtemelen o ve Bimbu kavga etmiş ve ısırmayı zor bulmuşlardır.
Köpeklerden bahsetmişken, bana öyle geliyor ki iyi, iri ve vahşi bir köpek tutmalıyız," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Hayır, hayır, Dick; tehlike yok. Ayrıca, Chamu var."

"Serseriler o paraziti kolayca halledebilirler."

"Yeterince güvendeyim. Tom Tripe genellikle sen yokken günde en az bir kez
bakıyor."

"Tom iyi bir adam ama günde bir kez--. Yüzlerce şey olabilir.
Ben Tom Tripe ile o üç serseri hakkında konuşsam iyi olur--onları nakleder!"

"Yapma, Dick! Sana söylüyorum, onlar başkalarını uzak tutuyor. Bak, Chamu
chota hazri ile geliyor."

Baştan ayağa kocaman bir sarık ve temiz beyaz keten giymiş, iri yarı bir Hindu belirdi ve ülkenin geleneksel "küçük kahvaltısını" taşıyan uzun boylu, uysal bir uşağı denetledi: meyve, bisküvi ve tüm İngiliz ara sokaklarını rahatsız eden kaçınılmaz çay. Uşak
bir bez serer sermez ve bardakları ve tabakları düzenler düzenlemez Chamu onu arka plana itti ve bölünmemiş övgüler almak için ayağa kalktı.
Selamlar
tamamlandı ve kendi kovulma işlemi uygun bir onurla gerçekleştirildi,
Chamu hamali önünden uzaklaştırdı ve gözden kaybolur kaybolmaz onu tokatladı. Köşeden tekrarlanan darbe sesleri duyuldu.

"Sonuçta büyük bir köpek daha iyi hizmet verebilir," diye düşündü Tess. "Chamu hizmetçileri
dövüyor ve dilencilerden bile komisyon alıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Söylediler ben."

"Şey, Bing ve Ping uzak dursalar iyi olur. Burada kamp yapma zorunluluğu yok."

"Sadece, Chamu'yu kovarsak maharajah gücenirdi sanırım.
Bize sadık bir hizmetçi göndermekle çok iyi bir noktaya geldi."

"Doğru. Gungadhura Singh şüpheli bir rajah. Zaten benden şüpheleniyor.
Ben ondan değirmencinin Bob White'dan aldığından daha iyi şartlar kopardım,
ve şimdi beni işten çıkardığında her seferinde beni düzenbazlıkla suçluyor.
Chamu'yu kovarsak altını bulduğumu ve saklamaya çalıştığımı düşünür.
Diyelim ki, sonunda suçladığı tepelerde altın bulamazsam--!"

"Bulacaksın, Dick. Gerçekten kalbini koyduğun hiçbir şeyde başarısız olmadın.
Deneyiminle--"

"Deneyimin pek bir önemi yok," diye cevapladı, çayını üfleyerek soğuttu. "Kömür veya manganez gibi değil. Altını bulduğun yerde bulursun. Hiçbir kural yok."

"Bunu bulmak senin işin. Hadi."

"Bundan korkmuyorum. Beni yiyip bitiren şey," dedi ayağa kalkıp ona bakarak, "intikam tutkuları hakkında duyduklarım. Herkesin
aynı hikayesi var. Onları hayal kırıklığına uğratırsan, aman Tanrım, dikkat et!
Karını zehirlemek yapacaklarının bir örneği. Aklımdan
birkaç kez geçti, küçük kız, sen Amerika'ya geri dönmeli ve
ben bitirene kadar orada beklemelisin--"

Ayak uçlarında yükseldi ve onu öptü.

"Bu tam bir erkek işi değil mi!"

"Her şeye rağmen--"

"İçeri gir, Dick, giyin, yoksa çeteyi
başlatmadan önce güneş çok yükselecek. "

Kolunu tuttu ve birlikte eve girdiler. Yirmi dakika
sonra midillisine binip uzaklaştı, mümkünse pijamalarından daha çok bir atlete benziyordu, çünkü kıvrılmış kollarında ve dizlerine kadar bağlanmış yara izli botlarında ek bir başarı
ima işareti vardı. Ayrılmaları tamamen Amerikan bir olaydı, yoldaşlık, şefkat ve düpedüz aptallığın karışımıydı, şüphelendiklerinden daha fazla meraklı, sabırlı Kızılderili gözüyle
tanıklık ediliyordu. İkisinin de yaptığı her hareket her zaman izleniyor.

Aslında Chamu'nun dikkati hemen hemen tamamen kargalar tarafından alınmıştı, sırtlarını dönmüş (çünkü Tess midillinin yanından kapıya doğru yürüyordu) chota hazri'nin kalıntılarını yağmalamak için onlardan biri kaşıkla uçup gidiyordu, çünkü geri kalanların hepsi yenilebilirdi. Chamu kaşık hırsızına bir yastık fırlattı ve
ona "Balibuk" dedi, bu tapınak sunularını yiyen anlamına gelir ve
paha biçilemez bir hakarettir.

"Bu kargaların alışkanlığıdır," diye öfkeyle açıkladı Tess gülerek verandaya dönerken,
yolda minderi alarak.
"Utanmazlar. Tüm kuşların kralı olan Garud onları
balığa çevirmeli; o zaman suda yüzebilir ve
kancalarla yakalanabilirler. Ama önce Blaine sahib onları bir av tüfeğiyle vurmalı."

Bu sorunun akıllıca çözümünü sunduktan sonra Chamu, şişman ellerini karnının üzerine koyarak durdu.

"Kargalar bazı insanlardan daha az çalar," diye cevapladı Tess anlamlı bir şekilde.

Bu sözü duymazdan gelmeyi tercih etti.

"Ya da bazı yiyeceklere zehir eklenebilir ve yiyecekleri
onların görmesi için bırakılabilir," diye önerdi, bunun üzerine onu şaşırttı, çünkü Amerikalı kadınlar İngiliz kuzenlerinden bile daha anlaşılmazdı.

"Bana zehirden bahsedersen seni Gungadhura'ya rezil bir şekilde geri gönderirim. Kahvaltılık malzemeleri hemen al."

"Bu hamalın işi," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde. "Maharajah
sahibi beni en mükemmel uşak olarak tanıyor. Kendisi bana zaten çok yüksek bir tavsiyede bulundu. Başkalarının fikirlerinin kendisiyle çelişmesine izin verecek mi?"

"Kadınların fikirleri" kelimeleri dudaklarında titremişti ama sezgisi o günü kurtardı. Batılı insanlara karşı Doğulu hükümdarlar için çalışan insanlara karşı sık sık aşağılama ima edebileceği müstehcen zihniyetinin bile üzerinden geçti. Sözleşme ile doğrudan istihdam arasındaki farkı yalnızca bir derece meselesi olarak gördüğü doğruydu ve her durumda bir laf cambazlığıydı ve Blaine'lerin kendisini
reddederek maharajah'ın şanssız dostluğunu riske atmayacaklarından oldukça emindi;
ama sınırlar olduğundan şüpheleniyordu. Nedenini hayal edemiyordu ama Blaine'e karşı küstahlığın oldukça güvenli olduğunu fark etmişti, Blaine Bayan Blaine'e saygı gösterildiği sürece insanüstü bir şekilde kayıtsızdı, hatta bunu taşıdığı absürt uzunlukta İngilizleri bile geride bırakıyordu. Chamu'nun fikrine göre çılgın bir dünyaydı. Gidip hamali getirdi, o da görevini bir mahkumun havasıyla gizlice yerine getirdi. Tess cesaretlendirmek için adama gülümsedi ama Chamu'nun anında kıskançlığı o kadar belirgindi ki hatasını pişmanlıkla karşıladı.

"Şimdi dilencileri çağır ve onları doyur," diye emretti.

"Onları doyurmak mı? Yemeyecekler. Kastlara aykırı."

"Saçma. Kastları yok. Ekmek getir ve onları doyur."

"Yiyecekleri türden bir ekmek yok."

"Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Onlara ekmek verirsem sizin için hiçbir kar olmaz - hepsini yerler; ama onlara para verirsem onlardan beş pesadan bir komisyon alırsınız. Öyle değil mi? Git ve ekmeği getir."

En azından bu aksiliği küçük bir zafere çevirmeye karar verdi ve hizmetçilerin yediği türden chupatty'ler için mutfağa gitti. Sonra,
merdivenlerin tepesine dönerek, dünyayı kirletenlerin
yaklaşıp cömertlik alabileceklerini ima etti ve
imtiyazın yalnızca kendi iyiliği sayesinde elde edildiği izlenimini yarattı. İkisi
hemen gelip basamakların dibinde beklediler, sırıttılar ve paçavralarına dikkat çekmek için tavırlarını değiştirdiler. Chamu, iğrenme ifadeleriyle ekmeği onlara fırlattı. Eğer kendilerinin kutsal adamlar olduğunu iddia etselerdi, en azından bir dereceye kadar saygılı olurdu, ama
bunlar o kadar katılaşmış profesyonellerdi ki, Hindistan'ın her yerinde bir yerden bir yere dilenme hakkını ima eden dini özrü görmezden gelmeye cesaret ettiler. Bunlar gerçek serseriler bile değildi, iyilikseverlik sürdüğü sürece bir yerde bir kurbanla yetinen
serserilerdi.

"Üçüncüsü nerede?" diye sordu Tess. "Pinga nerede?"

Bilmediklerini söylediler, ama üçünü de beş dakika önce küçük kapının yakınında çömelmiş halde görmüştü. Chamu'ya gidip kayıp adamı bulmasını emretti ve adam homurdanarak uzaklaştı. Beş dakikanın sonunda onsuz geri döndü.

"At sırtında biri geldi," diye duyurdu, "üçüncü dilenciye para verdi, böylece şimdi dışarıda bekliyor."

"Ne için?"

"Kim bilir? Belki de nöbet tutmak için."

"Neyi gözetlemek için?"

"Kim bilir?"

"At sırtında kim var? Bir ziyaretçi mi? Kahvaltıya gelen biri mi?
Acele etsen iyi olur."

Kahvaltı saatindeki çağrı, Hindistan'daki yaşamın en hoş
resmi olmayanlarından biridir. Hatta komiser bile olabilir. Tess, bazı kadınların her fırsatı
zarif bir şekilde karşılama
özelliğine sahip olduğu o hızlı kostüm değişikliklerinden birini yapmak için koştu. Chamu, dilencilerin kullandığı o küçük kapının elli metre güneyindeki geniş kapıdan ağır ağır inen, İngiliz bir komiserle hiçbir şekilde benzemeyen kişiyi, gereken resmiyetle beklemek için merdivenlerden aşağı yürüdü.

O, Rajputların Rajput'uydu, ince bilekli, ince ayak bilekli, zayıf, Kuzeyli soylu bir şekilde şaşırtıcı derecede yakışıklıydı ve insanların ancak doğuştan öğrenebildiği o kibirden uzak, tam bir kendine güven havasına sahipti. Gül pembesi ipekten bir sarıkla güzel yüz hatları belirginleşiyordu ve çalılar arasındaki patikada yürürken keşfedilebilen tek kusuru, binicilik çizmelerinin ayak bileğine çok dar gelmesiydi. Yüzünde tek bir saç izi yoktu. Kesinlikle yirmi yaşından küçüktü, belki on yedi yaşındaydı, hatta daha da küçüktü. O topraklarda yaşları tahmin etmek zordur. Tess, onu karşılamak için zamanında verandaya geri döndü, farklı ayakkabılar ve çoraplar ve saçında başka bir kurdele vardı; çok az erkek bu değişikliği fark ederdi, ancak zarifliğin hoş bir şekilde farkındaydı. Rajput ondan gözlerini ayıramıyor gibiydi ama
Chamu basamakları çıkarken onu görmezden gelerek, beyaz ayakkabılarından yukarı doğru santim santim süzdü
ta ki zirveye ulaştığında gözleri buluşana kadar.
Chamu onu telaşla takip etti.

Tess daha önce böyle gözler gördüğünü hatırlamıyordu.
Bu gözler, çoğunlukla duygu ifade etmeyi reddederek
şaşırtan, olağan uykulu Doğulu gözlerden farklı olarak, parlaklıklarıyla şaşırtıcıydı. Rajput eğildi
ve hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Tess ona bir sandalye teklif etti, Chamu her zamankinden daha telaşla sandalyeyi çekti.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu, bilinçli bir risk alarak.
Uzaylı ırktan yabancılar, ne kadar yakışıklı olurlarsa olsunlar, her zaman iyi misafirler değildir,
özellikle de birinin kocası bir yerlerde olmadığında. Bu adam kadar
genç görünüyordu ve hissediyordu ve daha önce ona bir onur verdiğini
düşünen birden fazla genç prensten teklif almıştı. Kadınların sıkı bir şekilde korunan mahallelerine alışkın olan
Doğu, bariyerler aşıldığında veya aşıldığında kur yapmaya vakit kaybetmiyor.
Ama karşı konulamaz bir merak duyuyordu ve sonuçta Chamu vardı.

"Teşekkürler, şafaktan önce kahvaltımı yaptım."

Rajput, uşağın varlığını kabul etmeden teklif edilen sandalyeyi kabul etti.
Tess ona büyük gümüş sigara kutusunu uzattı.

"O zaman sana bir içki ikram edeyim."

Hem içkiyi hem de sigarayı reddetti ve bir dakikalık sessizlik oldu
bu sırada Tess rahatsız olmaya başladı. "Kahvaltıdan sonra at sırtındaydım - şu sarkık kayayı gördüğün tepede, seni verandada gördüm. Sen de şafağı izliyordun - harika! Şafağı severim. Bu yüzden gelip seni tanımaya
düşündüm. Aynı şeyi seven insanlar, bilirsin, tam olarak yabancı değildir."

Tess, neredeyse, hatta ilk kez, hala yanında asılı duran Chamu'ya çok minnettar oldu.

"Kocam bilseydi, seni karşılamak için kalırdı."

"Ah, hayır! Buna iyi baktım! O gün gittiğini öğrenene kadar
at sırtıma aldım."

Yıldızlar geceleyin
çıktıkça, Doğu'daki anlayışın birer birer doğuyor, ta ki sonunda o kadar şaşırtıcı sayıda ışık noktası oluşana kadar, insanlar "anlaşılmaz
Doğu"dan bahsediyor. Tess aniden ışığı gördü.

"Bu üç dilencinin casusların olduğunu mu söylüyorsun?"

Rajput başını salladı. Sonra parlak gözleri Tess'in oluşturduğu
anlık kararlılığı fark etti.

"Ama onlardan korkmamalısın. Çok faydalı olacaklar--sık sık."

"Nasıl?"

Ziyaretçi Chamu'ya dikkat çeken bir hareket yaptı.

"Uşağın İngilizce biliyor. Sen Rusça biliyor musun?"

"Tek kelime yok."

"Fransızca mı?"

"Çok az."

"Yalnız olsaydık--"

Tess durumla cesurca yüzleşmeye karar verdi. Özgür bir ülkeden geliyordu
ve mirasının bir parçası da herhangi bir erkekle yüz yüze gelmeye cesaret etmekti; ama
sezgi ve merak ona güven veriyordu.

"Chamu, gidebilirsin."

Uşak gözden kayboldu ama Rajput onun geri çekilen ayak seslerinin
mutfağın yakınlarında bir yerde kaybolmasını bekledi. Sonra:

"Benden korkuyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Neden yapayım? Neden beni yalnız görmek istiyorsun?"

"Senin arkadaşım olmana karar verdim. Hoşuna gitmedi mi?"

"Ama senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana kim olduğunu ve kocamı gözetlemek için dilencileri neden kullandığını söyle."

"Büyük planları olanlar güçlü düşmanlar edinir ve zorluklara karşı savaşırlar. Ben mümkün olduğunca arkadaş edinirim ve düşmanlarımın bile aracı olurum.
Sen benim arkadaşım olacaksın."

"Çok genç görünüyorsun--"

Tess aniden tekrar ışığı gördü ve bu keşif göz bebeklerinin biraz küçülmesine ve sonra genişlemesine neden oldu. Rajput bunu fark etti ve güldü.
Sonra öne eğilerek:

"Kadın olduğumu nereden biliyorsun? Söyle bana. Bilmeliyim. Daha iyi hareket etmek için
çalışacağım."

Tess sonunda tamamen rahat bir şekilde arkasına yaslandı ve gökyüzüne baktı,
rahatlamanın ve masaları çevirmenin eğlencesinin tadını çıkarıyordu.

"Lütfen söyle bana! Bilmeliyim!"

"Ah, bir şey ve bir başka şey. Açıklaması kolay değil. Birincisi, ayaklarının üst kısmı."

"Başka çizmeler alacağım. Başka ne? Kucak açmıyorum. Ellerimi
bir erkeğin yaptığı gibi tutuyorum. Sesim çok mu tiz--çok mu heyecanlı?"

"Hayır. Senin sesine benzeyen erkekler var. Omzunda uzun altın bir saç var
elbette ki başkasına ait olabilir, ama
kulakların delik--"

"Birçok erkeğin de öyle."

"Ve mavi gözlerin ve uzun sarı kirpiklerin var. Bazen mavi gözlü
Rajput erkekleri de gördüm, ama dişlerin--bir erkek için fazla mükemmel."

"Genç bir adam için mi?"

"Belki de değil. Ama bir şeyi diğerine ekle--"

"Başka bir şey daha var. Söyle bana!"

"Uşağı kovmadan önce dikkatini çektiğin zamanı hatırlıyor musun? Hiçbir erkek bunu yapamaz. Sen bir kadınsın ve dans edebilirsin."

"Öyleyse omuzlarım mı? Aynanın önünde tekrar çalışacağım. Evet, dans edebilirim. Yakında beni göreceksin. Rajputana'daki en harika
şeyleri göreceksin."

"Ama bana kendinden bahset," diye ısrar etti Tess, sigaraları tekrar uzatarak.
Ve bu sefer konuğu bir tane kabul etti.

"Annem, oğlu olmayan Bubru Singh'in Rus karısıydı.
Ben Sialpore'un meşru maharanisiyim, sadece İngiliz aptallar, bir kadının hüküm süremeyeceğini söyleyerek
babamın
yeğenini tahta çıkardılar. Onlar maymunlardan daha akıllı değiller! Sialpore'u, onlara sadece
gülen bir kadına vermek yerine, bir domuz olan ve onlardan nefret eden Gungadhura'ya verdiler ve bu hayvan, küçük domuz yavrularını tek tek zehirleseler bile, her zaman bir velet
kalacak -çok fazla var!"

"Ya sen?"

"Öncelikle sessizliğe söz vermelisin."

"Tamam."

"Kadından kadına!"

"Evet."

"Rahimden rahme -kalpten kalbe-?"

"Şeref sözüm üzerine. Ama başka hiçbir şeye söz vermiyorum, unutma!"

"Sözleri gerçek olan biri böyle söyler! Zaten arkadaşız. Şimdi kalbimde olan her şeyi sana söyleyeceğim."

"Önce bana adını söyle."

Kapı yönünden bir kesinti geldiğinde cevap vermek üzereydi. Orada huzursuz bir at ve yankılanan
güçlü bir dil kullanan bir binici vardı.

"Tom Tripe!" dedi Tess. "Her zamankinden erken geldi."

Rajputni gülümsedi. Chamu arkalarındaki kapıdan şüpheli bir şekilde
çıktı ve kapıya doğru yürüdü, sırtında delikler açması gereken ve eğer farkında olsaydı kesinlikle tüm rahatını çalacak bir çift mavi göz tarafından izleniyorlardı.

İkinci Bölüm

Olimpos'ta çözülme

Çatırdayan kılıcın gururuna
eklenen parlak mahmuzlar;
Çarpan bir kaşın altındaki sert gözler;
Kuralların izin verdiğinden daha fazla serbestlik;
Askeri bir adım;
Yıllarca keyfi irade kullanımı
Ve yapma veya bozma hakkı;
Talim yapan adamların itaati
Ve ister istemez faturayı öder
Yetkili hata için;
Öz saygının rahatlığı
Vekil güç getirir--
Gölgeler göründüğünden daha kararsızdır
Nilüfer rüyasından daha az verimlidir,
Ve hepsinin kanatları vardır
Mavi gözler, kendi gözlerinde gülerken,
Kurallarla alay eder!

Ve o süslü sahtekarlıklar uçup gittiğinde
Akıllılar yeni bağlılıklarını sahiplenir,
Aptallara ölü biçim bırakır!

"Dostluğun dostluğu ve saygının saygısı, ama görev
benim yapmam için para aldığım şeydir!"

Kapıdaki adam atının ayaklarına bakmak için oyalandı. Tess'in
tuhaf misafiri de hiç acele etmiyor gibiydi, ama hareketleri örgü iğneleri kadar hızlıydı. Bir dolma kalem çıkardı ve tüm
beklenmedik şeylerden biri, bin rupi değerinde bir Hindistan Bankası banknotu--yeni, keskin ve temiz. Tess, Farsça karakterlerle sırtına karaladığı imzayı görmedi ve kalem bir iç cebe geri kondu ve dört kez katlanmış not, Tom Tripe şıngırdayan mahmuzlarıyla patikada ilerlemeden çok önce, o ince elle avucunda tutuldu.

"Günaydın, hanımefendi,--günaydın! Müdahale etmeme izin vermeyin. Küçük bir kaza geçirdim ve
bir özgürlük aldım. Atım ayağını kesti--ciddi bir şey değildi--ve iki saise'nizi (seyislerinizi) bir sünger ve suyla üzerinde çalışmaya gönderdim.
Yirmi dakika--bir sehpa gibi düzgünce göreceğim. Sonra tekrar yola koyulacağım--bir işim var."

Sırtını güneşe dönmüş, ellerini kalçalarına koymuş bir şekilde Tess'e bakıyordu--elli yaşında bir adam--başka bir nesilden bir asker, beyaz bir üniforma giymişti, İsyan'dan önceki günlerden bir İngiliz başçavuşunun üniforması gibiydi. Koyu kahverengiye boyanmış, koyu kahverengi bıyıkları, siyah binicilik çizmelerinde şıngırdayan kocaman pirinç mahmuzları gibi, Viktorya döneminin ortalarından kalma askeri bir
adamdı. En iyi yıllarını birkaç yıl geride bırakmış, iri göğüslü, kilolu, atletik bir adamdı.

"Yukarı gel, Tom. Her zaman beklerim."

"Ah!" Mahmuzları taş basamaklarda çınladı ve Tess veranda korkuluğuna yakın durduğu için, tepede ona doğru döndü. Miğferini çıkarmadan önce martinet hassasiyetiyle selam verirken, Rajputni'yi net bir şekilde göremedi. "Defalarca söylediğim gibi, hanımefendi, dünyada Tom Tripe'ın prensler ve komisyon üyeleriyle birlikte oturabileceği tek ev."

"Kahvaltı ettin mi?"

Alaycı bir surat yaptı.

"Eski hikaye, Tom?"

"Eski hikaye, hanımefendi. Beni ısıran köpeğin bir kılı,
yutabildiğim tek kahvaltı."

"Sanırım sana şimdi bir tane vermezsem daha sonra iki tane yiyeceksin?"

Başını salladı. "Yapmalıyım. Şimdi bir tane beni doğru yola sokar ve
öğlen yerim. Kendime karşı vahşi olduğum zamanlar ve bekle, öğle yemeğini mideye indirebilmem için
iki veya üç tane yemem gerekiyor. "

Ona bir hasır sandalye uzattı ve Chamu'yu çağırdı.

"Sahib için brendi ve soda."

"Teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi asker dindar bir şekilde.

"Köpeğiniz nerede, Tom?"

"Umarım iyi davranıyordur, hanımefendi, dışarıda, kapının yanında, güneşin altında."

"Onu çağırın. Verandada bir kemiği olacak. Onun da senin gibi
dostça hissetmesini istiyorum."

Tom tiz bir ıslık çaldı ve kül rengi bir yaratık, yarı Alman Dogu ve
kesinlikle yarı Rampore, mancınıkla fırlatılmış bir hayalet gibi patikaya çıktı,
neredeyse hiç ses çıkarmadı. Basamakların dibinde durdu ve
efendisinin yüzüne meraklı gözlerle baktı.

"Yukarı gelebilirsin."

O sıra dışı bir hayvandı, devasa, büyük yanaklı, yara izli, biçimsiz
ve görünüşe göre bunun farkındaydı. En üst basamakta tekrar durdu.

"Terbiyeni göster."

Canavar Tess'e doğru yürüdü, onu kokladı, kıçını tam bir kez salladı ve verandanın diğer ucuna çekildi, Chamu aceleyle
brendiyle ona mümkün olan en geniş yeri verdi. Tess başka tarafa bakarken
Tom Tripe kendine bol bol brendi ve biraz soda aldı.

"Şimdi köpek için büyük bir kemik al," dedi emredildi.

"Yok," diye cevapladı uşak.

"Dünkü koyun budu kemiğini getir."

"Bugün çorba için."

"Getir!"

Chamu, sırtı ikincisine dönük şekilde Tom Tripe ile Rajputni'nin arasında duruyordu; bu yüzden kimse kuşağının geniş kıvrımlarına bir şeyler
kaydıran eli görmedi. Merdivenlerden ve bahçeden mırıldanarak
ayrılırken, köpek iltifatı kabul ederek homurdandı.

Tess'in Rajput konuğu hiçbir şey söylememeye devam etti; ancak gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.
Tanıtım kaçınılmazdı, çünkü o evin ilk kuralı, tüm rütbelerin orada eşit şartlarda buluşmasıydı, başka yerlerdeki ilişkileri ne olursa olsun.
Tom Tripe bıyığını silmeyi bitirmişti ve Tess hala diğerinin cinsiyetini veya kendisinin henüz ziyaretçisinin adını bilmediğini belli etmeden nasıl idare edeceğini düşünüyordu ki Chamu kemikle
geri döndü. Güvenli bir mesafeden köpeğe fırlattı ve
çektiği zahmetler için küçümseyici bir şekilde koklandı.

"Almayacak mı?" diye sordu Tess.

"Siyah bir adamdan değil. Buraya getir, sen!"

Uşağa yan yan homurdanarak ve onu korkudan terleten bakışlarla bakan iri hayvan, kemiği aldı ve efendisinin bir işaretiyle
Tess'in ayaklarının dibine koydu.

"Terbiyeni göster!"

Bir kez daha kıçını tam bir kez salladı.

"Ona ver, hanımefendi."

Tess ayağıyla kemiğe dokundu ve köpek onu alıp götürdü, Chamu'yu önündeki verandada korkuttu.

"Neden ona hiç ismiyle seslenmiyorsun, Tom?"

"Ona yazık, hanımefendi. 'Al, sen!' dediğimde veya düdük, şimşek kadar hızlı itaat ediyor. Ama eğer 'Trotters!' dersem, ki adı bu,
kendi düşünmesi gerektiğini biliyor ve
ne istendiğinden emin olana kadar mesafesini koruyor. Bir köpek, askere alınmış bir adam gibidir, hanımefendi;
emre verilen söze atlamayı ve siz onu ismiyle çağırana kadar asla kendi kendine düşünmemeyi
öğretmelisiniz. Trotters beni çok iyi anlıyor."

"İsimlerden bahsetmişken," dedi Tess, "Sizi misafirimle tanıştırmak istiyorum,
Tom, ama korkuyorum--"

"Bana Gunga Singh diyebilirsiniz," dedi eğlenceli, sessiz bir ses,
ve Tom Tripe irkildi. Sandalyesinde döndü ve ilk kez
grubun üçüncü üyesinin yüzüne baktı.

"Hoity-toity! Eh, kafam karıştı! İçkimi ve yemeğimi bitirin, prenses geldi!"

Ayağa kalktı ve küstahça, şakacı bir şekilde selam verdi, ama hiç şüphe yok ki bir saygıyla, tütünden kararmış dişlerini neredeyse babacan bir hoşgörüyle göstererek.

"Demek Prenses Yasmini bu sabah Gunga Singh, ha? Ve işte Tom Tripe yokuş yukarı ve aşağı gidiyor, atını sakatlıyor ve terliyor
temiz bir tunikle--kulağında bir tehdit ve asla kokusunu alamayacağı bir ödül vaat ediyor--prenses sigara içerken--"

"Çok iyi bir arkadaş grubuyla!"

"İyi bir arkadaş grubuyla, evet; ama yaramazlık olsun diye değil, bağlıyım! Yaramaz, yaramaz!" dedi parmağını ona doğru sallayarak. "Hanımefendiniz bir gün yakalanacak ve Tom Tripe o zaman nerede olacak? Benim
bir işim var, biliyorsun. Dostluğun dostluğu ve saygının saygısı,
ama görev benim için para alıyor. İşte ben, maharajah'ın birliklerinin eğitim amiri ve iyi davranışa bağlı olarak bana bir emeklilik maaşı geliyor,
senin üzerine bir muhafız koymak, hanımefendi ve senin onun izni olmadan gitmeni ve gelmeni engellemek için emirler. Ve işte sen muhafızı
atlatıyorsun! Birileri onun hakkında bir şeyler söyledi ve keşke seni bulamazsam
bana ne olacağını duysaydın!"

"Beni bulamazsın, Tom Tripe! Bugün Yasmini değilim; Gunga Singh'im!"

"Tut-tut, Leydi Hazretleri; bu olmaz! Dünden önceki gün maharajah'a yemin ettim ki, sizi nehrin karşısındaki sarayda sıkı bir şekilde korunaklı
bıraktım. Bir haftadır ilk kez rahat hissediyordu. Şimdi,
derileri için korktukları için, muhafızların hepsi Krishna'ya yemin ediyor
sen asla orada değildin ve ben rüşvet aldım! Araziden
nasıl çıktın, hanımefendi?"

"Duvara tırmandım."

"Bir kedi kadar hareketli olduğunu hatırlamış olabilirim! Bir dahaki sefere duvara çift muhafız yerleştireceğim, böylece uyurlarsa
düşecekler ve boyunlarını kıracaklar. Ama tekne yok, çünkü ben hallettim ve köprü gözetleniyor. Nehri nasıl geçtin?"

"Yüzdüm."

"Gece mi?"

Mavi gözler onaylayarak gülümsedi.

"Hanımefendi, bunu yapmamalısınız. Bu şekilde davranan küçük hanımlar
pisliklerinin sayısını kaybedebilirler. O nehirde crockadowndillies var--toplayıcılar--nemli şeylere ne ad veriyorsunuz?--soyguncu.
Çenelerini bir bacağına çarpıp seni aşağı çekiyorlar! Ne kadar tatlı ve güzelsen
se seni o kadar çok seviyorlar! Ayrıca, hanımefendi, prenseslerin
yüzmesi
gerekmez; bu kaba bir davranıştır."

Kırgın bir iffetliliğin enkarnasyonu gibi görünmeyi başardı ve o
altın bir çan gibi bir sesle ona güldü.

Tekrar özür dilercesine Tess'e döndü.

"Affedersiniz hanımefendi, ama görev görevdir."

Tess oyundan çok keyif alıyordu, Tom Tripe'ın
tutuklusuna itiraf ettiğinden daha fazla hoşgörülü olduğundan kurnazca şüpheleniyordu.

"Evimi bir sığınak gibi görmelisin, Tom. Bahçe duvarının dışında emirler emirdir sanırım. İçeride tüm misafirlerin özgür ve eşit olmasını istiyorum."

Prenses Yasmini çizmesine küçük bir binicilik anahtarıyla vurdu ve
keyifle güldü.

"İşte, Tom Tripe! Şimdi ne yapacaksın?"

"İkna etmem gerekecek, hanım! Bana nasıl kendi sarayına görünmeden girdiğini ve bir atla kimsenin haberi olmadan nasıl dışarı çıktığını anlat?"

"'Ağıma gir ve yakalan,' dedi avcı; ama leopar
hâlâ serbest. 'Bana izlerini öğret,' diye yalvardı avcı; ama leopar
'Öğren!' diye cevap verdi '

"Cehennemin çanları!"

Tom Tripe başını kaşıdı ve yakasındaki teri sildi. Prenses uzaklara bakıyordu, görünüşe göre askeri ciddiye almaya meyilli değildi. Tess, konuğunun ufukta neyi ilginç bulduğunu merak ederek, Yasmini'nin şafaktan önce izlediğini itiraf ettiği aynı yüksek kayanın üzerinde üçüncü dilencinin eski püskü siluetini seçti.

"Leydiniz benimle eve gelir misiniz?" diye sordu Tom Tripe.

"Hayır."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü komiser geliyor ve sadece bir yol var ve beni
görecek ve sorular soracak. Beni
tanımayacak kadar aptal ama sen akıllıca yalanlar
söyleyecek kadar aptalsın ve bu memsahib cehennem denen hayali bir yerden o kadar korkuyor ki ben kalıp kendi--"

"On yaşındayken cehenneme inanmayı bıraktım," diye cevapladı Tess.

"Umarım haklısındır, hanımefendi!" diye söze girdi Tom Tripe dindar bir şekilde ve iki kadın da güldü.

"O zaman sana güveneceğim ve birbirimizi her zaman anlayacağız," diye karar verdi Yasmini. "Ama cehennem yoksa neden yalan söylemiyorsun?"

"Korkarım ara sıra suçluyum."

"Ama sonra utanıyorsun? Neden? Yalanlar gerekli, çünkü
insanlar çok aptal!"

Tom Tripe sözünü keserek, tunik yakasının içini tekrar büyük bir
mendil mendille sildi. "Komiserin geldiğini nereden biliyorsunuz, Leydi Hazretleri? Vay canına! Saklansanız iyi olur! Zaten çok fazla soru cevaplamak zorundayım.
Sizi dışarı
götürür!"

"Acelemiz yok," dedi Yasmini. "Beş dakikaya kadar burada olmayacak
ve zaten aptal. Atını yokuş yukarı yürütüyor."

Tess de kayadaki dilencinin yırtık sarığını çıkardığını,
geri sardığını ve sonra yavaşça görüş alanından çekildiğini görmüştü. Sinyal sistemi oldukça basitti. Tüm merak uyandıran Doğu, eğer anlayacak kadar basitliğe sahipseniz
basittir.

"Atınız yoldan görülebiliyor mu?" diye sordu Yasmini.

"Hayır, hanım. Saisler arkadaki neem ağaçlarının altında onunla ilgileniyorlar."

"O zaman memsahib'in evin içinden geçmek için iznini isteyin ve
arka yoldan ayrılın."

Tess, her zamankinden daha fazla eğlenerek başını salladı ve Chamu'nun gelip şerefi getirmesi için ellerini çırptı.

"Burada bekleyeceğim," dedi, "komiseri karşılayacağım."

"Peki ya siz, Leydi Hazretleri?" Tom Tripe, belirgin bir şaşkınlıkla başını kaşıdı. "Sizin adınızı söylemeliyim, biliyorsunuz."

"Beni görmediniz. Sadece Gunga Singh adında bir adam gördünüz."

"Bunların hepsi çok güzel, hanımefendi, ama uşak --o adam Chamu-- sizi yeterince iyi tanıyor. Hikayeyi maharajah'ın kulağına o ulaştıracak."

"Bunu bana bırakın."

"Ona güvenmeyin, hanımefendi!"

Yine altın kahkaha geldi, bin kadının dünya bilgeliğini ve bundan duyulan saf zevki ifade ediyordu.

"Memsahib izin verirse burada kalacağım."

Tess tekrar başını salladı. "Komiser verandada benimle oturacak," dedi Tess. "Chamu sizi salona götürecek."

(Blaine'ler hiçbir zaman evlerinde yetiştirdikleri isimleri geride bırakmaya çalışmamışlardı. Sialpore'da kim isterse bir oturma odası olabilir ama o eve gelen kişi bir salonda oturmalı ya da diğer şeyi yapmalı.)

"Burra-sahip'in atımın sizin olduğunu düşünmesi mümkün mü?" diye sordu Yasmini ve Tess tekrar gülümsedi ve başını salladı.
Küstahça sorular
soranlara ne söyleyeceğini bilirdi.

Yasmini ve Tom Tripe, komiserin atının burnu kapı direğinin ötesinde belirdiğinde Chamu'yu eve kadar takip ettiler; ve bir keresinde, odaları odalardan ayıran uzun koridordaki perdelerin arkasında, Tom Tripe son bir ikna çabası göstermek için durdu.

"Şimdi, hanımefendi, lütfen Hanımefendi!"

Ama ona ayıracak sabrı yoktu.

"Çabuk! Köpeğini o kapıyı koruması için gönder!"

Tom Tripe parmaklarını şıklattı ve sağ eliyle bir hareket yaptı.
Köpek, mutfağa giden yolu kapatarak koridorun tam ortasında pozisyon aldı ve her şeye karşı tetikteydi, ancak şiddet tercih edilirdi.
O ana kadar kurnazca gülümseyip coşkulu bir tavır takınan Chamu, gizli bir suç ortağı olarak düşünülmek
isteyen biri olarak, şimdi aniden geri çekilmesinin kesildiğini fark etti. Hiçbir açıklama yapılmamıştı,
ama gerçek ortadaydı ve vicdanı onu her zamanki gibi korkak yaptı.
Köpeği sakallı Tom Tripe'a tercih ederdi.

Yasmini ona kendi dilinde başladı, çünkü aksi takdirde Tess'in açık pencereden duyması
ve ikiyle ikiyi toplaması
olasılığı vardı.

"Çamaşırcı! Bulaşıkçı! Pislik taşıyıcısı! Bir oğlun mu var?"

"Gerçekten, cennetten doğmuş. Bir oğul, bir adama dönüşüyor - eski kalbimin hazinesi."

"Bir kumarbaz!"

"Genç bir adam, cennetten doğmuş, erkekliğini - ara sıra
neşeli - ara sıra aptalca hissediyor"

"Bir budmash!" (Kötü serseri.)

"Hayır, dürüst biri!"

"Tefeci Mukhum Dass'tan kim borç aldı, yalan vaatlerde bulundu?"

"Hayır, para bir borcu ödemek içindi."

"Bir kumar borcu ve bu konuda yalan söyledi."

"Hayır, gerçekten, cennetten doğmuş, Mukhum Dass'a sadece faiziyle birlikte parayı geri ödeyeceğine söz verdi."

"Parayla, Mukhum Dass'ın belirlenen zamandan sonra el koyabileceği iki at satın alacağına yemin etti!"

"Aksi takdirde, cennetten doğmuş, Mukhum Dass parayı ödünç vermezdi!"

"Ve şimdi Mukhum Dass hapisle mi tehdit ediyor?"

"Gerçekten, cennetten doğmuş. Tefeci utanmaz, merhametsiz, vicdansızdır."

"Ve bu yüzden sen - casus bir uşak köpeği, sahib'in yediği
tuza ihanet etmeye hazır - gülümseyen ve hoş sözler söyleyen adam! - benden para mı çaldın?
Ahırda doğan kumarbaz veletinin borcunu ödemek için miydi?"

"Ben, cennetten mi doğdum? Senden mi çalıyorum? Dövülmeyi tercih ederim!"

"Dövüleceksin, hatta daha kötüsü, sen ve oğlun! Kuşağına dokun, Tom Tripe! Paranın nereye gittiğini gördüm!"

Hemen uşağın kuşağına, on sivilin aklına gelebilecekten daha fazla askeri uygunsuzluğa
dalma alışkanlığı olan parmaklar girdi. Tripe, yarım dakikadan kısa bir sürede bin rupilik banknotu çıkardı ve
çalındığına inanıp inanmamasına bakılmaksızın, planı anladı ve güldü.

"Arkasında benim adım mı var?" diye sordu Yasmini.

Tom Tripe imzayı gösterdi ve Chamu'nun nemli yüzü
kül rengine döndü.

"Ve," dedi Yasmini, öfkeli mavi gözlerle Chamu'ya bakarak, "komiser
sahip verandada! İngilizlerin itibarı için, yabancıların evindeki misafirlerden çalan hizmetçilerin örnek olmasını sağlayacaktı."

Chamu tamamen teslim oldu ve ağladı.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye sordu.

"Hapishanede," dedi Yasmini yavaşça, "yaptıklarımı gözetleyemezdin,
söylediklerimi de bildiremezdin."

"Cennetten gelmiş, ben aptalım! Sadece parayı geri al ve sonsuza dek aptal kalırım, ne seni ne de buradaki bu sahibi
görmüş veya duymuş
olmam! Parayı geri al!"

Ama Yasmini bu niyetinden o kadar kolay vazgeçirilemezdi.

"Üzerine başparmağını koy, Tom Tripe ve adını yazmasını sağla."

Titreyen Chamu, bir mürekkep hokkasının bir masanın üzerinde açık durduğu bir odaya götürüldü ve başparmağını koyup
imza atarken dikkatle izledi. Sonra:

"Parayı al ve köpeğinin borcunu onunla öde. Sonra çocuğu
döv. Ve," Yasmini öğütledi, "Mukhum Dass'ın bir makbuz vermesini sağla,
yoksa borcu ikinci kez talep edebilir!"

Rahatlama, şüphe ve kızgınlık arasında konuşamayan Chamu banknotu
kuşağına sakladı ve minnettarlık numarası yapmaya çalıştı - sabırlı, kastsız bir anne onu bağırarak dünyaya getirdiğinde
öğeler listesinden çıkarılmış bir özellik.

"Git!"

Tom Tripe, Trotters'a bir işaret yaptı, o da gidip uzandı, belli ki sıkılmıştı ve Chamu, iki elini alnına kaldırarak tekrar tekrar eğilerek geriye doğru gitti.

"Ve şimdi, Leydi Hazretleri?"

"Adlandırılamayan her şeyi yiyen o herifi al," (köpeği kastediyordu) "ve
saray'a geri dön."

"Leydi Hazretleri, hayatımın değeri bu!"

"Maharajah'a, Gunga Singh adında biriyle konuştuğunu söyle,
Prenses'in Yasmini komiser sahib'in evinde."

"Ama bu doğru değil; onlar--"

"Komiser sahib bunu inkar etsin o zaman! Git!"

"Ama, küçük hanım--"

"Dediğimi yap, Tom Tripe ve ben Sialpore'un maharanisi olduğumda
iki katı maaş alacaksın--ve bir dans eden kızlar topluluğu--ve bir düzine at--ve bahadur unvanı--ve içebileceğin kadar brendi. Sipahiler
ayrıca modern üniformalar giyecek ve sen onları ölüp düşene kadar
talim edeceksin. Söz verdim. Hadi!"

Kadınların hileleri karşısında acizliğini itiraf eden başını sallayarak Tom arkadan çıktı, "adlandırılamayan her şeyi yiyen" tarafından uygun bir saygıyla
uzaktan takip edildi.

Sonra prenses salondan derin yastıklı pencere koltuğuna yürüdü,
dışarıda komiser Bayan Blaine ile tamamen yalnız oturuyordu,
mavi kitaplarda varlığı ima edilmeyen ipleri çekmeye çalışıyordu.
Yasmini en küçük bebekliğinden itibaren, bazen güldüğünde bile,
tuhaf bir sessizlik yeteneğine sahipti.

Bölüm Üç

Geçit Yok!

Tespih ve başlık gibi mor inançta teselli vardır;
Tapınak gongunda vaat vardır,
Ve akşam duası bir yarının iyiliğini önceden haber verdiğinde (ertelenen) umut vardır;
Kraliyet hakkında coşku vardır
Günlük yardımı yatırmak
Nakit veya ayni olarak tapınak-kapısı,
Kurban, bir ruhun
kurtarılmasından önce gelmelidir. Şimdi iktidar için komplo kuran rahipler,
Geleceğin ihtişamı vaaz etseler de,
Kendileri de kurban oluyorlar
Herkesi büyüleyen yasanın -
Herkes herkese tabi -
Herkes itaat ederse her şey yolunda olsa da
Ve herkes alçakgönüllü bir kalbe sahip olsa da,
Lanetli şüphe içinde tutmaya cesaret edemese de
Kilisenin ortaya çıkardığı o hakikat mücevherlerini;
Ama elma arabası nerede,
Ve kutsal kurgu nereye gitti,
Ve suçlanacak kim olacak
Herhangi bir yeni yetme elini uzattığında
Ve rahiplerin planladıklarını küçümseyerek,
Oyunla Harry'yi mi oynuyor?

"Bir kadına her zaman son sözü ver; ama emin ol ki bu bir soru olsun,
ki cevapsız bırakıyorsun."

O bir güzel ideal komiserdi. Yerel gazete bunu söyledi
ilk geldiğinde, şu anda Andaman'da bulunan bir üniversite mezunu tarafından düzenlenen "Kamu Amaçları İçin Kibar İngilizce Sözlüğü"nden bu ifadeyi acı içinde seçmişti. Doğrusu, daha sonra ona "zorba ve çılgın bir erteleyici" demişti - "mutlakiyetçiliğin bir havarisi" - ve yerli okuyucunun hayal gücüne çok şey bıraktığı için tüm edebi derlemelerin en önemlisi, "laudator temporis acti" demişti. Ancak bunun nedeni, İsyanla Mücadele Yasası'nın şu ve şu paragrafı uyarınca gazeteyi sine die askıya almadan önce özel aboneliğini geri çekmiş olmasıydı; bu, doğru ilk yargıyı iptal etmek için kullanılamazdı, tıpkı ölçüsüz erken övgünün daha sonraki uygunsuzluğu telafi etmemiş olması gibi. Güzel ideal ayakta kalmalı.

Blaines'lerin evine ilk ziyareti değildi, ancak bir şekilde Dick Blaine'i evde bulmayı hiç başaramadı. Bekar bir adam olarak, sabah ofis işleri bittiğinde onu sıkıştıracak hiçbir ev içi zorlukla karşılaşmadı ve kırk yaşından biraz büyük, iyi bir fiziğe sahip, şaşırtıcı bir hızlı çalışma kapasitesine sahip bir adam olarak, genellikle sıradan sıradan görevlilerin gün boyunca ter içinde kalmasını sağlayacak işi kahvaltıdan bir saat önce bitirebilirdi. Sialpore'a gönderilmesinin bir nedeni de buydu - belirli hizmet yıllarından sonra kendilerine bir emeklilik maaşı ödenmesi gereken üst rütbeli adamlar acele ettirilmekten hoşlanmazlar. Yakışıklı bir adamdı - bazıları fazla yakışıklı olduğunu söylerdi - Mark Antony'nin madalyonuna benzeyen bir profile sahipti ve size doğru baktığında biraz gücünü ve duruşunu kaybederdi. Komisyon üyeliği dünyada belirgin bir yükselişti; ancak Sialpore'un bir departman çıkmazı olduğu söyleniyordu ve kulüplerde "İrlanda terfisi" hakkında, tam olarak yargıç O'Mally'nin adını vermeden, gülmüşlerdi. (Bayan O'Mally, geleneklere karşı tiksintinin erken çocukluktan itibaren yüksek baskıyla dayatıldığı bir katedral şehrinden geliyordu.)

Ancak, bazı sıra dışı yetenekleri de varsa, ihtiyatsızlığın yargıcı olan bir adam için siyasi çıkmaz sokaklar diye bir şey yoktur.
Sir Roland Samson, K. C. S. I., hiç de hayal kırıklığına uğramış bir adam değildi,
hatta cesareti kırılmış biri bile değildi.

Blaines'in ön bahçesinden geçen patikaya çıkan çoğu insan dezavantajlıydı.
Verandadan aşağı bakıldığı hissi vardı ve Batı misafirperverliğinin ardından gelen sıcaklıktan kurtulması on dakika sürdü. Ancak Samson,
uzun zaman önce görünüşün tamamen onun lehine olduğunu öğrenmişti ve bunu, sağlam ayaklara ve erkeksi duruşa dikkat çeken güzel, kaslı binicilik botlarıyla pekiştirdi. Bakılmak ona iyi geliyordu ve titiz bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, bu manzaranın seyircilere zarar vermediğini hissediyordu.

"Tek başına mı?" diye sordu, Bayan Blaine'in onu gördüğüne memnun olduğundan emin olarak
ve yüzünü daha iyi görebilmek için
otururken yanındaki sandalyeyi kaydırdı. "Her zamanki gibi tepelerde kocan mı var? Bir dahaki sefere bir Pazar günü seçmeliyim ve onu
içeride bulmalıyım."

Tess gülümsedi. Bu söze alışmıştı. Bunu her zaman yapardı ama
Pazar günleri hep uzak dururdu.

"Dün gece evimde bir parti vardı ve herkes sizin ve kocanızın Sialpore için ne kadar büyük bir kazanım olduğunu kabul etti. Çok ferahlatıcısınız--
alıştığımızdan oldukça farklısınız. "

"Biz de yeniliğin tadını çıkarıyoruz--en azından Dick'in eğlenmek için fazla zamanı yok, ama--"

"Sanırım madencilik konusunda engin bir deneyimi var?"

"Ah, mesleğini biliyor ve çok çalışıyor. Altın varsa
bulur," dedi Tess.

"Bana Sialpore'u arama sahası olarak seçmesinin nedenini hiç anlatmadın."

Tess bu kaçamağı hemen fark etti. Dick'in oraya vardıktan sonra yaptığı ilk şey, komisyon ofisindeki tüm koşulların tam bir açıklamasını yapmaktı. Ancak, Tess onun kocası değildi. Tekrar etmekte bir sakınca yoktu.

"Maharajah'ın sekreteri, bu tepelerdeki eski işletmeleri keşfetmeye yetkili birinin adını öğrenmek için Amerika'daki bir madencilik kolejine mektup yazdı. Diğerlerinin yanı sıra kocamın adını da verdiler ve o da yazıştı. Sonunda, o sırada boş olduğumuz için, buraya seyahat için geldik ve maharajah orada kabul ettiğimiz şartları teklif etti. Hepsi bu."

Samson güldü.

"Korkarım hepsi değil. İngiliz Hükümeti ile bir sözleşme yapılacaktı.
Gungadhura ile yazılı bir anlaşmanın değersiz olduğunu söylemeyeceğim ama--"

"Ah, masrafları karşılamak için her hafta önceden ödeme yapması gerekiyor."

"Çok akıllıca. Peki ya altın bulursan?"

"Yüzde alırız."

Tess'in bildiği gibi, komiser bunların her kelimesini ofis dosyalarından bir dakikada öğrenebilirdi. Bu yüzden Tess de onun kadar tetikteydi--gizli sürüklenmeleri keşfetmeye oldukça hazırdı.

"Korkarım bazı komplikasyonlar olacak," diye devam etti dostça bir samimiyetle. "Belki de kocanızı görene kadar beklemem daha iyi olur?"

"Eğer isterseniz, tabii. Ama o ve ben aynı dili konuşuyoruz. Bana
söylediğin şey ona ulaşacak--söylediğin her şey, söylediğin anda."

"O zaman dikkatli olsam iyi olur!" diye cevapladı gülümseyerek. "Akıllı eşler
her zaman kocalarına her şeyi anlatmazlar."

"Benimkinden hiçbir sırrım yok."

"Alışılmadık!" diye gülümsedi. "Eskimiş diyebilirim! Ama boşanma ve özgünlük konusundaki ününle sen Amerikalılar bazı şeylerde çok eski kafalısın, değil mi?"

"Kocama ne söylememi istiyordun?" diye karşılık verdi Tess.

"Acaba buradaki koşulların ne kadar karmaşık olduğunu anlıyor mu. Örneğin, sözleşmenizde altının nerede bulunacağı belirtiliyor mu?"

"Maharajanın topraklarında."

"Bu sınırlar içinde herhangi bir yerde mi?"

"Öyleyse anladım."

"Altının türü belirtilmiş mi?"

"Kaç türü var?"

Bir puro yakarak düşünmek için otuz saniye kazandı ve
konuyu değiştirmeye karar verdi.

"Korkarım jeoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Acaba kocanız sözde
adalar hakkında bir şey biliyor mu? Maharajahın sınırları içinde, doğrudan bizim tarafımızdan yönetilen
İngiliz toprakları parçaları var; ve
Maharajahın hükümeti tarafından yönetilen
İngiliz etki alanı içinde küçük yerli toprak adaları."

"Sanırım bizim Kızılderili rezervasyonlarımıza benzer bir şey?"

"Tam olarak değil, ama benzetme yeterli olacaktır. Eğer kocanız maharajah'ın topraklarındaki 'adalarımızdan' birinde altın bulursa, maharajah ile yaptığı sözleşme işe yaramaz."

"Adaların sınırları açıkça belirtilmiş mi?"

"Pek değil. Elbette biliniyorlar ve kayıt altına alınıyorlar. Bunlardan birinde, bir avuç İngiliz askerinin garnizonunda bulunan eski bir kale var; Gungadhura için sürekli bir
mide ekşimesi kaynağı olduğuna inanıyorum. Sarayının çatısından bayrak direğinin tepesini görebiliyor; benden önceki birinin direği uzattığını duydum. Öte yandan, nehrin bizim tarafımızda, etrafında yaklaşık yarım mil karelik bir alan olan çok güzel küçük bir saray var ve bu saray yerli eyalete ait. Kocanız orada elbette kazı yapabilir. Birden fazla altın türü arıyorsa, bunun işe yaramayacağını bilmek mümkün değil."

Tess, pompalandığının farkındaymış gibi görünmemeye çalıştı.

"Nehrin aşağısında alüvyonlu altın olabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu.

"Hadi, hadi, Bayan Blaine!" diye güldü. "Siz Amerikalılar göründüğünüz kadar
saf değilsiniz! Kocanızın amacının aslında Sialpore Hazinesi'ni keşfetmek olmadığına inanmamızı mı bekliyorsunuz?"

"Hiç duymadım."

"Sanırım size söylememiştir."

"İsterseniz sizinle bahse girerim," diye cevapladı. "İşinize karşı yaptığımız sözleşmeye göre Gungadhura ile olan şartlarının her bir ayrıntısını biliyorum!"

"Eh, eh, tabii ki size inanıyorum Bayan Blaine. Duyulmuyor
değil mi?"

Evin bir yerinde, arkasında saklanan Prenses Yasmini'yi unutmamış ama o genç kadının gerçekleri toplama yeteneğinden de şüphelenmemiş olan Tess, oturma odasının penceresinden bakmak için ayağa kalktı. Odanın tamamını görebiliyordu, sadece pencere koltuğunun arka kısmı hariç, duvarın derinliği yüzünden görüş alanının dışında kalan bir ayak kadarlık kısmı. Örneğin bir kedi, yastıkların arasında gizlenmiş bir şekilde yatıyor olabilirdi.

"Hizmetçilerden hiçbiri orada değil," dedi ve tekrar oturdu,
bahçıvana doğru başını salladı. "En yakın kulak misafiri orada."

Samson kararını vermişti. Bu gerçekten ihtiyatsız olma fırsatı değildi, ama öyleymiş gibi davranmak için iyi bir fırsattı. O, bu konularda bir yargıçtı.

"Sialpore'da doğrudan babadan oğula on sekiz rajah olmuştur," dedi, dizini çaprazlayarak güzel bir bej rengi çizmesini görüş alanına soktu ve ona sırlarını açığa vuran bir adamın havasıyla dikkatle baktı. "İlk adam hazine biriktirmeye başladı.
O zamandan beri her rajah hazineye katkıda bulundu. Her adam sırrı
kendisine ve başka hiç kimseye emanet etti - babadan oğula, anlıyor musun.
Son adam Bubru Singh öldüğünde oğlu yoktu. Sır
onunla birlikte öldü."

"O zaman herhangi biri bir sır olduğunu nasıl bilebilir?" diye sordu Tess.

"Herkes biliyor! Para vergilerle toplandı. Bakan üstüne bakan, sırayla basılmış altını hüküm süren rajah'a teslim etmek zorunda kaldı--"

"Ve rajah malı saklarken sen de başka tarafa bak, sanırım!"
diye önerdi Tess.

Samson, ilaç almış bir adam gibi yüzünü buruşturdu.

"Bir yerli eyalette çok fazla şey bilen adamlardan kurtulmanın düzinelerce yolu vardır."

"İngiliz egemenliği altında bile mi?"

Başını salladı. "Zehir--yılanlar--suikast--uydurma suçlamalarla hapis,
ve hapiste hastalık--her türden görünür kaza. Çok fazla şey bilmenin bir faydası yok."

"O zaman bu hazineyi avladığımızdan mı şüpheleniliyor? Fikir bu mu?"

"Hayır, çünkü sen bunu inkar ettin. Sana inanıyorum. Ama umarım
kocan buna rastlamaz."

"Neden?"

"Ya da rastlarsa, önce bana haber vermenin yolunu bulur."

"Bu dürüstçe olur mu?"

Fikrini değiştirdi. Samson'ın övündüğü bir noktaydı bu.
Bazı adamlar gibi tek bir plana bağlı değildi, ancak aklında iki veya üç olasılık tutabilir ve hangisi işine gelirse onu takip edebilirdi.
Sonuçta bu bir dikkatsizlik vakasıydı.

"Yalnız olduğumuzu ve sizin de çok sıra dışı bir kadın olduğunuzu görünce, sanırım
size diplomatik bir sır vereceğim, Bayan Blaine. Ancak bunu tekrarlamamalısınız.
Şu anki maharajah Gungadhura, tasarruf eden biri değil; o bir harcamacı.
O hazineyi ele geçirmek için gözlerini verirdi. Ve eğer hazineye sahip olsaydı, onu bastırmak için
bir orduya ihtiyacımız olurdu. Bubru Singh öldüğünde bir hata yaptık; hemen hemen eşit haklara sahip iki yeğen vardı ve
yanlış olanı seçtik--doğuştan entrikacı. Eğer hüküm süren bir prens olmasaydı ona serseri derdim. Onu devirmek için artık çok geç--elbette, onu suçüstü yakalamadığımız sürece."

"Bu ne anlama geliyor? Mallarla mı? Hazineyle mi?"

"Hayır, hayır. Çok yetki dışı bir şey yaparken -yani yasadışı. Ama tam da noktayı koydun. Hazine
bulunursa -ki öyle olabilir- nehrin bizim tarafımızdaki o küçük arsada
bir yerde saklı bir yerde, üzerinde bir saray
olarak, sorunumuz oldukça kolay olurdu.
Fon'un düzgün bir şekilde
yönetilmesini sağlamanın bir yolu olurdu. Ama Gungadhura onu tepelerde bulup, şüphesiz ki
bu konuda sessiz kalırsa, bir yıl içinde Hindistan'daki tüm isyancıları maaşa bağlamış olur ve sonuçları çok ciddi olabilir."

"Diğer adam kim --İngilizlerin seçmediği adam?" diye sordu Tess.

"Utirupa adında çok iyi bir adam --tam bir sporcu. Seçim yapıldığında çok genç olduğu düşünülüyordu; ama yeni maharajah'ın
erişemeyeceği bir yerden hemen uzaklaşacak kadar bilgiliydi. Burada bir
deyim vardır, bilirsiniz, 'kuzenler gibi nefret etmek.' Oldukça uzak kuzenlerdir, ama bundan dolayı daha da nefret ederler."

"Yani hazinenin gömülü kalmasını mı tercih edersin?"

"Tam olarak değil. Ama umursamazlığını göstermek için purosunun ucundan kül attı. "Sanırım maharajah ona el koymadan önce, bize kesin olarak nerede olduğunu
getiren kişiye yüzde onunu söz verebilirim."

"Bunu kocama söylerim."

"Öyle."

"Elbette, Gungadhura ile bir şekilde ortaklık içinde olduğumuz için, o--"

"Eğer sizi gücendirmeden, size bir uyarıda bulunayım. Biz--hükümetimiz--hiç kimsenin o hazineyi ülke dışına çıkarma hakkını tanımaz. Yüzde on maksimum olur ve bu da ancak doğru bilginin bize zamanında ulaştırılması durumunda."

"Bulgular saklanmak değil midir? Sahip olmak yasanın dokuz maddesi değil midir?"

Tess güldü.

"Bazı durumlarda, evet. Ama hükümetin bir yerlerde kamu fonlarının birikmiş olduğunu bildiği yerlerde--muazzam bir birikim--milyonları buluyor olmalı."

"O zaman, maharajah bunu bulursa ondan alır mısın?"

"Hayır. Eğer bundan haberimiz olsaydı vidaları takar ve fonu düzgün bir şekilde yönetmeye zorlardık. Ama o asla söylemezdi."

"O zaman, daha önce bulamamış olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü kişisel faturalarının çoğu ödenmedi ve siyasi fırtınalı
fırtınalar henüz ona doğru gelmiyor. Bunu açıkça arayamadığı için engelleniyor. Kötü seçilmiş bir sırdaş, bulguyu bize
ifşa edebilir. Aynı anda bir veya iki kişiden fazlasına güvendiğinden şüpheliyim."

"Maharajah olmak cehennem olmalı!" diye bağırdı Tess bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Bazen komiser olmak cehennemdir, Bayan Blaine."

"Ben Gungadhura olsaydım o parayı bulurdum ya da batardım! Ve bulduğumda--"

"Bir yetimhane bağışlardın, ha?"

"Sizin için öyle bir sorun yaratırdım ki İngilizler, beni bir nesil boyunca rahat bırakmaktan
memnun olurdunuz!"

Samson iyi huylu bir şekilde güldü ve bıyığının ucunu kıvırdı.

"Aman Tanrım, sen şaşırtıcı bir kadınsın! Yani sempatin
tüm Gungadhura'dan yana mı?"

"Hiç de değil. Bence o bir suçlu! Kadınlar satın alıyor, hayvanlara
bir arenada işkence ediyor ve dans eden kızlardan oluşan bir topluluk bulunduruyor.
Sabah gözlerini gördüm ve takvimdeki çoğu kötü alışkanlığın onda olduğundan şüpheleniyorum. O iğrenç biri. Ama ben onun yerinde olsaydım
o parayı bulur ve sizin için
sıcak bir hale getirirdim İngilizler!"

"İrlanda kökenli misiniz Bayan Blaine?"

"Hayır, kesinlikle değilim. Connecticut Yankee'siyim ve kocam Batı'dan. Kendim için düşünmek için İrlandalı olmam gerekmiyor, değil mi?"

Samson onu ciddiye alıp almaması gerektiğini bilmiyordu, ancak o sabah aklında olan flört için şansının kaçtığını fark etti -
elbette başlangıç ​​için çok hafifti; onun deneyimine göre, diğer adamın oyunu
çoğaltmasını
önlemek istiyorsanız, çoğu şeyin oldukça hafif başlaması gerekirdi. Yine de, durumların bir yargıcı olarak, o anda ondan ayrılmamayı tercih ederdim. Bir kadına her zaman son sözü
söyleyin, ancak bunun cevapsız bıraktığınız bir soru olduğundan emin olun.

"Çok güzel bir bahçeniz var," dedi; ve bir iki dakika çiçeklerden konuştular, ki bunlar hakkında çok az şey biliyordu; sonra da müzikten, ki çok şey anlıyordu.

"Bu evin uygun bir kira kontratı var mı?" diye sordu sonunda.

"Sanırım öyle. Neden?"

"Bana tapu hakkında bazı sorular olduğu söylendi. Birisi ev sahibine karşı bir
arazide mülkiyet hakkı için dava açıyor."

"Ne olmuş yani? Ya diğeri kazanırsa bizi dışarı atabilir mi?"

"Bilmiyorum. Bu, şu anki ev sahibinizin kira sözleşmesini yaptığı
zamanda yapma yetkisine bağlı olabilir."

"Ama anlaşmayı iyi niyetle imzaladık. Elbette, kirayı ödediğimiz sürece--?"

"Bilmiyorum, eminim. Peki--eğer bir sorun olursa, bana gel ve ne yapılabileceğine
bakalım."

"Ama ev sahibine karşı dava açan kim?"

"Adını duymadım--ayrıntılarını bile bilmiyorum. Umarım
bu durumdan sağ salim
çıkabilirsiniz. Elbette elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Bazen
biraz etki, bilirsin, doğru şekilde uygulanırsa--şey--Lütfen
kocana selamlarımı ilet--Günaydın, Bayan Blaine."

Çok az erkeğin sırtına yeterince dikkat ettiği onun için bir evcil teoriydi--o bunu vaaz etmiyordu; vaaz vermek, fasulyeleri dökmekle eşdeğerdir,
diğer adam dinliyorsa; ve dinlemiyorsa bu
nefes israfıdır. Ama arkasındaki insanların da önündekiler kadar gözleri olduğunu aklında tutuyordu. Buna göre uzun patikadan çok onurlu bir şekilde çıktı, Bayan Blaine'in sais'ini adamın beklemeye hakkı olduğu her şeyle birlikte eğdi ve doğru izlenimi bıraktığını hissederek uzaklaştı.
At sırtında özellikle iyi görünüyordu.

Theresa Blaine onun arkasından gülümsedi, kendisinin nasıl bir izlenim bıraktığını merak etti; ama bunu düşünmek için fazla zamanı yoktu. Arkasındaki
açık pencereden aniden yakalandı, geriye doğru çekildi
ve kucakladı.

"Mükemmelsin!" Yasmini öpücükler arasında kulağına mırıldandı. "Sen kesinlikle
bir günah için ölümlüler arasında yaşamaya gönderilen perilerden birisin! Seni
sonsuza
kadar seveceğim! Şimdi o burra-wallah Samson sahib şehre, belki de mahkemeye ve başka yerlere, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece bir hizmetçinin
hikayesini duyduğu ev sahibini sormak için gelecek. Ama Tom Tripe çoktan burra komiserinin evinde olduğumu
söylemiş olacak ve Gungadhura oraya sorular sormak için gönderecek. Ve kim
giderse
uzun süre beklemek zorunda kalacak. Ve komiser sonunda döndüğünde
orada olduğumu inkar edecek ve haberci Gungadhura'ya geri dönecek, özellikle de komiserin kasabada bilinmeyen bir
iş için dolaştığını bildiği için buna inanmayacak. Yani, benim kendi sarayıma döndüğümü öğrendikten sonra,
Gungadhura beni tekrar zehirlemeye çalışacak. Bunların hepsi olması gerektiği gibi.
Yaklaş ve bırak da--"

"Çocuk!" diye itiraz etti Tess. "Çok yakışıklı bir adam gibi giyindiğinin ve tüm Sialpore'un gözü önünde bir pencereden beni öptüğünün farkında mısın? Bir saat içinde ne kadar itibarım kalacağını düşünüyorsun?

"Sahip olunmaya değer tek bir itibar vardır," diye güldü Yasmini;
"Nasıl kazanılacağını bilmek!"

"Ama bu zehir meselesi ne?" diye sordu Tess ona.

"Her zaman beni zehirlemeye çalışır. Şimdi daha dikkatli deneyecek."

"Dikkat etmelisin! Onu nasıl engelleyeceksin?"

Tess, tamamen bilinçsiz aşamalarda, bu genç kaçamak prenses için endişelendiğini fark etti. Bir dakika ilgi duyuyor ve eğleniyordu. Bir sonraki dakika şefkatin farkına vardı. Şimdi, daha güçlü bir kelime kullanmamak için, kesinlikle onun için endişeliydi. Nedenini merak etmeye de vakti yoktu, çünkü Yasmini'nin yöntemleri nefes nefeseydi.

"Sizin evinizde sık sık yemek yiyeceğim. Sonra benimle bir yolculuğa çıkacaksınız. Ve ondan sonra büyük domuz Gungadhura doğduğuna çok pişman olacak ve beni zehirlemeye çalıştığı için daha da çok pişman olacak!"

"Söyle bana, çocuk, annen yok mu?"

"Bir yıl önce öldü. Eğer cehennem diye bir yer varsa, elbette oraya gitmiştir, çünkü kimse Cennet için yeterince iyi değildir. Ama ben Hristiyan ve Hindu değilim, bu yüzden cehennem benim işim değil."

"Peki sen nesin?"

"Ben Yasmini'yim. Benim gibi kimse yok. Tek başımayım, sadece
bildiklerime inanıyorum ve rahiplere gülüyorum. Kastın tüm yasalarını biliyorum,
çünkü insanları anlamak için bu gereklidir. Ve
rahiplerin bana dinlerini öğretmesine izin verdim çünkü onlar insanları din yoluyla yönetiyorlar. Ve rahipler," diye güldü, "çekip korkuttukları
aptallardan çok daha aptaldır. Ama rahiplerin gücü vardır.
Gungadhura onlardan çok korkar. Jinendra tapınağının başrahibi ona hazinenin nerede saklı olduğunu
bulabileceğini söyler, bu yüzden Gungadhura her gün adaklar sunar ve rahip
çok şişmanlar."

"Sana bu kadar iyi İngilizceyi kim öğretti?" diye sordu Tess; çünkü
yabancı aksanın izi bile yoktu, tek bir kelime için bile en ufak bir tereddüt yoktu.

"Peder Bernard, bir Cizvit. Annem onu ​​çağırdı ve her yıl, her gün geldi. Sialpore'da, çok düşük kastlı insanların birkaçının dua etmek ve ona itirafta bulunmak için gittiği küçük bir şapeli vardı. Bu ona büyük bir güç vermiş olmalıydı; ancak
bu toprakların insanları, Avrupalıların yaptığı gibi,
kendileri hakkında gerçekleri söylemektense birbirleri hakkında yalan söylemeyi tercih ederek, asla tamamen itiraf etmiyorlar.
Ben ondan bıktığım için vaftiz olmayı reddettim ve annem
öldükten ve Hindu ritüeliyle yakıldıktan sonra, başka bir yere gitmesi emri aldı. Şimdi başka bir Cizvit var, ancak İngilizler arasında çok az takipçisi var ve
perdenin arkasına saklandığım için beni göremiyor.
Perdenin iyi bir şey olduğunu biliyorsan ve
onun tarafından yönetilmiyorsan."

Hâlâ penceredeydiler, Yasmini minderlerin üzerinde diz çökmüş, yüzü gölgede ve Tess sırtı ışığa dönüktü.

"Ah! Hasamurti geliyor!" dedi Yasmini aniden. "O benim chetim."
(Hizmetçim.)

Tess hızla döndü, ama gördüğü tek şey küçük kapının aşağısında üç dilenciden birinin
çalıntı çiçeklerden bir çelenk ördüğüydü.

"Şimdi bekleyen bir araba olacak ve atımı senin ahırında bırakmalıyım."

Dilenci, eserine hayran olmak için bükülmüş çiçekleri güneş ışığına tuttu.

"Hemen gitmeliyim. Jinendra tapınağına gideceğim, oradaki rahip, hiç kimsenin dostu olmayan, beni onun dostu sanıyor. Gungadhura'ya ne söyleyeceğini söylersem bana her şeyi vaat edecek; ve ben de vaatlere inanmadan ona söyleyeceğim. Belki de bir gün Gungadhura ile beni zehirletmek için komplo kuracak, az önce sana çok fazla şey bilmenin iyi olmadığını söyleyen komiser sahib ile aynı fikirde! Ama çok geç olmak da iyi değil! Bana bir
örtü ver, kızkardeşim--bak, tam da bu. Küçük kapıdan çıkacağım.
Bahçıvanı bir göreve gönder. Diğer hizmetçiler evin arkasında mı? Elbette evet,
geldiğim yoldan beni görmek için casusluk yapacaklar."

Tess, bahçıvanı çiçek koymak için bir sepet almaya koşturdu ve başını tekrar çevirdiğinde Yasmini pencereden dışarı çıkmıştı
baştan aşağı Bikanir gibi deve tüyü bir cübbeye bürünmüştü
Çöl adamlarının gece giydiği. Yüzünün alt kısmı kapüşonluydu.

Sarık taktığın sürece Hindistan'da istediğin her şeyi giyebilirsin
uyumsuz görünmeden. İşi çeviren şey sarıktır.

Binici çizmelerinin topuklarındaki mahmuzlar bile yersiz görünmüyordu.

"Terleyeceksin," diye güldü Tess. "Bu deve tüyü çok sıcak bir şey."

"Panter postunun altında terler mi? Ben bir panterden daha güçlüyüm.
Hadi çabuk! Gitmeliyim ama yakında geleceğim. Sen benim arkadaşımsın."

Başka bir kelime etmeden, uzun ve hızlı adımlarla bir gölge gibi gitti,
dilencileri fark etmeden ve onlar tarafından da fark edilmeden, kimse fark etmeden.
Tess sigara içmek ve deneyimi düşünmek için oturdu.

Dick Blaine erken öğle yemeği için beklenmedik bir şekilde döndüğünde ve ona kaba toz kuvars dolu bir torba gösterdiğinde henüz düşünmeyi bitirmemişti.

"Orada renk var," dedi sevinçle. "Sadece renkten daha fazlası!
Daha konuşma zamanı değil, ama sanırım bir yere götürebilecek bir damar buldum. O zaman Gungadhura övünmeyecek mi?"

Yasmini'nin ziyaretini ona uzun uzun anlattı, her ayrıntıyı
üzerinde durdu, bir tiyatrodaki adam gibi dinledi, çünkü Tess'in net
bir betimleme yeteneği vardı.

"Eğer istersen onunla bir yolculuğa çık, Tess," diye öğütledi. "Bütün
gün burada tek başına berbat bir zaman geçiriyorsun ve ben bunu yaşamak için pek bir şey yapamıyorum. Mantıklı
önlemler al ama yine de iyi vakit geçir."

Yasmini'nin tekelci bir hayal gücü olduğu için ona en son öğle yemeğinde komiserin çağrısını anlattı, onu da ayrıntılı
ayrıntılı, kelimesi kelimesine prova etti.

"Hazineyi bulmamı ve Gungadhura'da oyunu başlatmamı mı istiyor? Beni ne sanıyor? Muhbirlerinden biri mi? Eğer bir yüzde meselesiyse, ondan ziyade maharajah'tan birini tercih ederim. Eğer
bir gün
ona rastlarsam, Gungadhura önce bunu bilecek ve ben
soruları cevaplamadan önce
İngiliz Hükümetini cehennemde göreceğim!"

"Gungadhura'nın seni ödüllendirmediğine asla inanmazlar," dedi Tess.

"Ne olmuş yani?" diye sordu. "Neye inandıkları umurumuzda mı? Ve
eğer doğruysa, o zaman ne olacak? Şu anda
Gungadhura ile ortak oldum."

Bölüm Dört

Jinendra'nın Gülümsemesi

Kucaklayan güvercinlerin çiftleştiği yerdeki sakinlik derinlerde saklı
Ve gölgeler sessizce avlu ağaçlarının altında titriyor,
Serinlik yalvaranların beklediği yerdeki karanlığı koruyor
Dizlerinin üzerinde Jinendra'dan küçük iyilikler dileniyor.
Her şeyin üstünde barış ve yakınlığın bilinci,
Tanrıların uzaklığını ortadan kaldıran merhamet;
Yeni bir berraklıkla nefes alan şefkat ruhu
"Khama'ya konulmuş bir sınır var; çubuklardan bir duraklama var."
"Ne mutlu az sayıdaki kişiye, nezaketin ışıklarını budayanlara,
Tapınakta herkesin sevgisi için çalışana,
İkiyüzlülük, oburluk ve körlük olmasaydı,"
Avlu duvarındaki Jinendra resmi gülümsüyor.

"Yasa .... ağaç tepelerinde maymunların peşindeki bir piton gibidir."

Deve tüyü peleriniyle bir haydut gibi kukuletalı Yasmini, kapıdan girdiği anda Sialpore'un telaşsız alışkanlığına uygun olarak rahat bir vakar havasına büründü. İyi ki de öyle yaptı, çünkü tefeci Mukhum
Dass, arkasında terlemiş zayıf bir parazitle,
kurbanlardan faiz toplamak ve teminatları denetlemek için her zamanki sabah turunda akıllı bir katıra biniyordu.

Siyah alpaka paltolu şişman, tıknaz, sümüksü görünümlü bir adamdı, Güneşten korunmak için siyah bir şemsiye ve genel iş amaçları için ekşi bir memnuniyetsizlik havası - yalanı doğrudan küçük, açgözlü bir burun ve kesinlikle asla kötü pazarlıklar yapmayan parlak kahverengi gözler tarafından verilen bir hava. Yasmini'nin kapüşonlu figürü onu tam köşede durdurdu, Blaines'in duvarının altındaki küçük yol, aşağı doğru giden daha geniş yola birleşiyordu. İş iştir ve zaman sadece senet imzalayanlar için ciddi bir konudur; çekinmeden dizginleri çekti.

"Bu ev senin mi?" diye sordu ve başını salladı, keskin gözleri bir hayvanınki gibi parlıyordu, soru soranı tanımaya kararlıydı.

"Unvanı almak için dava açan yalanların yanlış hesap yapan bir oğlu mu var?"

Tekrar başını salladı - kelimeler ilgi çektiği zamanlar dışında az konuşan bir adamdı.

"Dhulap Singh, değil mi? O Gungadhura'nın gizli ajanı."

"Nereden biliyorsun? Maharajah neden benim malıma sahip olmak istesin?"

"Sialpore hazinesini her yerde arıyor. Bu evi inşa eden Jengal Singh, Gungadhura'nın amcasının güvenindeydi ve bir rahip, bu evin tabanının altında hazineye dair bir ipucu bulunacağını söylüyor."

"Gerçekten de olası bir hikaye!"

"Pekala, o zaman - evini kaybet!"

Yasmini küçümseyerek topuklarının üzerinde döndü ve yokuş aşağı inmeye başladı. Mukhum Dass
onun arkasından seslendi ama o hiç aldırmadı. Terleyen paraziti onu geri getirmesi için gönderdi ama o lanet okuyarak onu savuşturdu. Mukhum
Dass katırını çevirdi ve onun peşinden yokuş aşağı indi.

"Gerçek bilginin bir bedeli vardır," dedi. "Bana adını söyle."

"Bunun da bir bedeli vardır."

Kuru bir şekilde kıkırdadı. "Yerliler sadece sahiplerine paraya mal olur - bir hundi."
(Senet.)

"Yine de bir bedel var."

"Peşin mi? Yarım rupi vereceğim!"

Yasmini bir kez daha yokuş aşağı yoluna devam etti. Mukhum Dass yine
onun peşinden geldi.

"Her neyse, bedeli söyle."

"Öncelikle sessizlik; ikincisi, sessizliğin teminatı."

"İlk kısım kolay."

"Hayır, zor. Bir kadın sessiz kalabilir, ama erkekler maymunlar gibi gevezelik eder,
her kahve dükkanında."

Pazarlıkçının gözleri dikkatle onunkileri izliyordu, onu tahmin etmeye
başlatacak en ufak bir ipucu bulamıyordu. Bir kadını değil,
bir erkeği tanımlamaya çalışıyordu.

"Sessizlik için nasıl teminat vereceğim?" diye sordu.

"Zaten tutuyorum."

"Nasıl? Ne? Nerede?"

Tefeci, işkencecisini eğlendiren
bir anlık vahşilik gösterdi.

"Çakalını kulak mesafesinden uzaklaştır, kaplan."

Parazitine öfkeyle bağırdı ve adam oturmak için uzaklaştı. Sonra:

"Sana ait olduğunu söylediğin evin tapu senetleri nerede?" diye sordu aniden.

Mukhum Dass sessizliğini korudu ve gözlerindeki öfkeyi bastırmaya çalıştı.

"Bir öğleden sonra Jinendra tapınağındaki rahibin yanına gidip tapu senedinin geri alınması için tanrıdan şefaat dileyen Mukhum Dass mıydı yoksa başka biri mi, yılanlar bir adamın katırını korkutup kendisi yola düştüğünde nullah'tan aşağı düştü? Yoksa senin arabanı ikiye bölen başka bir kaza mıydı?"

"Rahipler yaşlı kadınlar gibi kıkırdar," diye homurdandı tefeci.

"Hayır, ama bu tanrıya kıkırdadı. Belki de Jinendra, o tapu senedi olmadan davasını başarıyla savunamayan zavallı bir tefeciye karşı şefkat duyuyordu. Jengal Singh öldü ve bilmesi gereken oğlu, evin aslında Dhulap Singh'e satıldığını iddia ediyor. Dhulap Singh, Mukhum Dass'ın kağıdı kaybettiğinden şüphelendiği için davayla oyalanıyor --eh?"

"Bunları nereden biliyorsun?"

"Belki de tanrı Jinendra söyledi! Hangisi daha iyi olurdu, Mukhum Dass -- büyük bir sessizlik içinde kalmak ve davayı savunmak için kağıdı zamanında almaktan emin olmak mı, yoksa serbestçe konuşmak ve böylece başkalarını konuşturmak mı?"

Kim bilir, belki Jengal Singh'in kulağına tapu senedinin gerçekten kaybolduğu
ulaşmaz?"

"Bir rahibe sır veren," diye yemin etti tefeci, "onları
damın tepesinden bağırarak söylese daha iyi olurdu.

"Hayır--tanrı duydu. Rahip tanrıya söyledi ve tanrı da
kâğıdı bulan kişinin ödül
isteyerek getirdiği belli birine söyledi. O kişi
kâğıdı şimdi sessizliğinin teminatı olarak tutuyor!"

"Kâğıdımı saklamak yasaya aykırı!"

"Kanun kimi yakalarsa yakalar, Mukhum Dass, diğerlerini serbest bırakır, tıpkı ağaç tepelerinde maymunların peşindeki
piton gibi!"

"Dava için kâğıdımı uygun zamanda kimden alacağım?"

"Belki Jinendra'nın rahibinden."

"Şimdi onda mı? Köpeğin başıboş yavrusu! Ben--"

"Hayır, onda değil! Jinendra'nın rahibine karşı nazik ve kibar ol, yoksa belki
tanrı kağıdı Dhulap Singh'e gönderir!"

"Ne konuda sessiz kalacağım?"

"İki konu. Birincisi, uşak Chamu oğlunun borcunu hemen ödeyecek.
Chamu'ya üzerinde banknotun numarasının yazılı olduğu bir makbuz ver,
hiçbir şey söyleme."

"İkincisi?"

"Banknotu otuz gün boyunca dikkatlice sakla ve sessiz kal."

"Bunu yapacağım. Şimdi bana adını söyle?"

Yasmini güldü. "Kurbanların henüz ödünç vermedikleri rupileri önceden mi geri ödüyorlar? Hayır, bedel sessizlik! Önce bedeli öde; sonra adımı öğren.
Git, uşak Chamu'dan paranı al. Herhangi birine en ufak bir ipucu
ver ve tapun Dhulap Singh'e gidecek!"

Ona bir şahin gibi bakan, ama o kuşun muhtemelen kavrayabileceğinden daha karmaşık duygularla, tefeci katırına oturdu ve onun köşeyi dönüp gözden kaybolmasını
izledi. Sonra, adamın asalakının efendisinin emriyle onu izlemediğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı,
tepenin kenarından, bir ağaç kümesinin sığınağında bir arabanın beklediği yere doğru koştu. Bu, dört atın olduğu, arkasında iki hizmetçi için bir platform ve pencerelerin üzerinde tahta kafes işi olan, prenslerin kadınlarının hava aldığı, dört tekerlekli, hantal bir arabaydı.
Ama hizmetçi yoktu - sadece bir arabacı ve onu karşılamak için koşarak gelen bir kadın; çünkü Yasmini, kuzeni maharajah gibi,
aynı anda çok fazla insana güvenmiyordu.

"Çabuk, Hasamurti!"

Hizmetçi, onun etrafında telaşla ve kıkırdayarak (adı Kahkaha anlamına geliyor), onu arabaya bindirdi ve arabacı, tek bir talimat sözcüğü söylemeden, sanki önceden söylenmiş gibi, ekibini yavaş bir yürüyüşle yokuş aşağı sürdü; ekip hıza muktedirdi.

Arabanın içinde, çok daha fazla kıkırdama ve kıkırdamayla, neredeyse krizalitten kelebeğe dönüşme kadar eksiksiz bir değişim yaşanıyordu. Yasmini'nin nazik ayrımcılığına sahip bir hanımın tuvaleti en kolay koşullarda bile zaman alır; bacak mesafesi için yapılmamış hantal bir arabada,
ve bir fincan tabağı büyüklüğünde bir aynayla, at oyunu ve mucizenin bir karışımıydı. Aralarında parfüm şişesini devirdiler, doğal olarak,
ve yolculuğun bir aşamasında tiz bir çığlık (Gungadhura'nın yine aynı eski oyunu oynadığına dair Sialpore'un her yerinde bir söylenti
yarattı) Yasmini'nin mahmuzlara
oturduğunun açık bir gerçek olduğunu duyurdu. Taranacak uzun, altın sarısı saçlar vardı -kaşlara
kalemle yapılacak-güzel ayaklara sürülecek oje, onları son derece güzel
kılacak-ve kat kat ipek örtülecek ve tam olarak doğru şekilde asılacaktı. Sonra hepsinin üzerine, çok rahat giyilmiş gibi görünen ama uygun şekilde ayarlanması bir sanat olan o parlak renkli ipek
peçelerden biri takılmalıydı.

Ama uzun tepenin dibine vardıklarında ve dar sokaklarda içeri ve dışarı kıvrılmaya başladıklarında, bitmişti. Geniş çıkıntılı kornişin gölgesinde her tarafa oyulmuş sakin tanrının
resimlerinin olduğu eski bir taş avluya kurulmuş olan Jinendra tapınağına vardıklarında,
her şey sessiz ve düzenliydi ve
arabadan indiler, aynı koyu renkli başlıklı hizmetçi onu takip etti, tapınağın karanlığına bir ışık parlaması gibi
fışkıran dişi güzelliğinin hızlı bir görüntüsü.

Her zamanki Hindu tapınağı kadar sefil değildi, ancak o kadar eskiydi ki
bazı yerlerdeki sütunların oymaları neredeyse aşınmıştı ve
zemindeki geniş taş bayraklar asırlardır süren bağlılıkla
derinleşmişti. Karanlık, yüzyıllardır süren dumandan kararmış oymaları gösteren pirinç lambalardan gelen loş ışıkla oradan buradan delinmişti, ancak beklenmedik bir özen ve taze çiçeklerin oraya buraya serpiştirdiği biraz temizlik
görüntüsü vardı.

O saatte çok az ibadet eden vardı - sadece bir kadın, bir çocuk istiyordu ve diğer tüm tanrıları boşuna denedikten sonra son çare olarak Jinendra'ya dua ediyordu ve bir köşede alçak sesle dedikodu yapan yarım düzine adam - hepsi göz - vardı. Yasmini onlara onu tanımaları için küçük bir şans verdi. Bakışlarının takip edebileceğinden daha hızlı, arkada, tanrının devasa, mücevherli görüntüsünün yanında, onun ve hizmetçinin arkasında kapalı, alçak bir kapı ve vizyondan geriye kalan tek şey, karanlık köşelerde ölmekte olan ve gizlilikten başka hiçbir şey
önermeyen bir demir kilidin yankısıydı.

Aniden habersizce girdiği güzel kare oda
süpürülüp yıkandı. Güneş ışığı bir ucundan, iç avluya açılan
bir pencereden içeri giriyordu ve her yerde çiçekler vardı - küçük bir masanın üzerinde devasa bir pirinç kase içinde düzenlenmişti - rastgele yere
dağıtılmışlardı - lambaları desteklemek için tasarlanmış kancalardan örülmüş çelenkler halinde asılmışlardı. Mobilya olarak çok az şey vardı, sadece pencerenin altındaki duvarın uzunluğu boyunca uzanan uzun, minderli bir bank ve Jinendra'nın başrahibinin yalnız bir ihtişamla oturduğu taht benzeri bir şey.

Jinendra'nın rahibi şişman olduğu için onu selamlamak için ilk başta ayağa kalkmadı; bunu inkar etmek mümkün değildi. Yaklaşık bir dakika sonra içinde meydana gelen bir tür deprem yüzeye ulaşmaya başladı; giderek artan dalgalarla merkezinden sallandı ve sonunda onu bir kasılma spazmıyla yere düşürdü. Orada, çıplak ayak parmakları içe dönük, iki eliyle karnını tutarak tam güneş ışığında durdu, Yasmini ise minderli bankta zarif, genç kıvrımlarla kendini yerleştirdi, yüzü gölgede ve sırıtan hizmetçi ayaklarının dibindeydi. Sonra, tahttaki tüneğine ağır ağır tırmanmadan önce, rahip iki eliyle alnına bir kez dokundu ve eğilmeye yaklaştı, kutsallığın kibri göbeğiyle birleşerek töreni kısa kesti. Yerine tekrar yerleştiğinde, "Kızı gönder," diye önerdi. Ama Yasmini, sınırsız anlayış ve akıl almaz neşe ima eden o altın notasıyla ona güldü. "Rahiplerin yollarını biliyorum," diye cevapladı. "Kız kalıyor!"

Rahibin şişman dudakları bir gölge koyulaştı.

"Bilmemesi gereken şeyler var."

"Küçük kafasında senin kocaman karnından daha fazlasını biliyor, bir putun rahibi!"

"Dikkat et kadın, tanrılar küfür duymasın!"

"Eğer gerçek tanrılarsa beni seviyorlar," diye cevapladı, "Eğer biraz akılları varsa, senin putperestliğine güldüğümde memnun olacaklardır. Hasamurti kalıyor."

"Ama ilk hayali hakarette, en çok zarar verecek
her yere bilgiyle koşacaktır. Eğer onu gerektiği gibi korkutabilirsek, belki de--"

Yasmini'nin altın kahkahası onu yarıda kesti.

"Şimdi korkutulursa, daha sonra benden nefret edecektir. Beni sevdiği sürece sırlarımı saklayacak ve sırlar yüzünden beni sevecektir - büyük dilli bir göbek değil, bir kadın olduğum için, eğer cesaret ederse beni en yüksek teklifi verene satacak. Bir Brahman tanıyorum. Sen ve ben suç ortağıyız çünkü kadınımın zekası senin açgözlülüğünden daha keskin. Sırdaşız çünkü senin kötülüklerini çok fazla biliyorum. Başaracağız çünkü senin şişman korkularına gülüyorum ve kutsallık veya vaatlerle bir an bile aldatılmam. Ne kadar şiddetli olursa olsun."

Bütün bunları alçak ve tatlı bir sesle ve çok daha az tutkulu bir adamın kendine hakimiyetinden bir şeyler kaybetmesine neden olacak bir gülümsemeyle söyledi.
Jinendra'nın rahibi huzursuzca hareket etmeye başladı.

"Huzur, kadın!"

"Rahiplerin olduğu yerde huzur yoktur," diye karşılık verdi aynı tatlı esprili sesle. "Ben savaştayım, bal toplamakla değil. Bugün Mukhum Dass'a yeterince yalan söyledim, eğer onlara inansaydım veya yalan söylemekten korksaydım on rahibe ihtiyacım olurdu! Rahip gelip tapu senedini soracak. Ona, tapu senedinin belli bir kişide olduğunun söylendiğini, ancak
eğer tek kelime etmeye cesaret ederse
kâğıdın doğrudan Dhulap Singh'e gideceğini,
onu yok edeceğini ve böylece davasını güvenli bir şekilde getireceğini söyle. Sonra Dhulap Singh'e tapu senedinin belli ellerde olduğu da söylensin, böylece davayı haftadan haftaya erteleyecek ve benim arkadaşım olan biri hiçbir rahatsızlık çekmeyecek."

"Bu arkadaş kim?"

"Kutsallığına köprü kurmayan bir başkası."

"İngilizlerden biri değil mi? Onlara dikkat et, diyorum; onlara dikkat et!"

"Hayır, İngilizlerden biri değil. Sonra, Gungadhura'ya Tom
Tripe'ın Blaine sahib'de her zaman cömertçe karşılandığı söylensin--"

"Ah!" diye itiraz etti, yanakları titreyene kadar şişman yüzünü sallayarak.
"Kadınlar er ya da geç aptaldır. Neden sarhoş bir İngiliz askerinin
hesaplaşılması gereken uzun insanlar listesine dahil edilmesine izin veriyorsun?"

"Çünkü Gungadhura o zaman arkadaşım olan Tom Tripe'a çok iyilik yapacak ve arkadaşlarımın başarılı olduğunu görmek beni eğlendiriyor. Ayrıca
bir planım var."

"Planlar--planlar--planlar! Ve bu karmaşa bizi nereye götürüyor?"

"Hazineye, aptal!"

"Ama hazinenin nerede olduğunu bu kadar kesin biliyorsan, kadın, neden bana
söylemiyorsun ve --"

Tekrar alaycı altın kahkaha notası onu kısa kesti.

"Sana sırrı emanet edebilirim, Brahman, tıpkı çobanın
bir kaplana koyunlarını emanet ettiği gibi. "

"Ama Gungadhura'nın bunu üç parçaya böleceğinden emin olabilirim ve--"

"Zamanı geldiğinde," diye cevapladı, "Jinendra rahibi
benim rahibe değil, kendi payı için bana gelecek. Üç
parça da olmayacak, sadece bir tane olacak--senin şişman göbeğinin hatırına ondan küçük bir yüzde alınacak. Gungadhura hiçbir şey alamayacak!"

"Hepsinden elimi çekiyorum!" diye karşılık verdi rahip öfkeyle. "Yarısını
benim için ya da elimi çekiyorum ve Gungadhura'ya sırrı bildiğini
söylüyorum! Kobra yılanını deliğinden çıkarmanın bir yolunu bulması için ona güveniyorum!"

"Belki de," diye başını salladı, gülümseyerek, "İngilizler seni Rum Dass'ı boğmak için asmayı bitirdikten sonra. Şişman göbeğin
asılmış bir boynun bir ilmiğin
çarpmasıyla gerçekten gülünç görünecekti. Kalın bir ipe ihtiyaçları olacaktı. Hatta senin özel çıkarın için düğümü
inek yağıyla kayganlaştırabilirler."

Rahip irkildi.

"Kimse bunu kanıtlayamaz," dedi, bir çabayla sakinliğini
kazanarak.

"Benden başka," diye karşılık verdi, "benim elimde, onu senin pençelerine
almış olan
Rum Dass'a yazılmış mektup var -- ve bunun yanında beş kanıt daha!
Seni ele geçirmek için iki uzun yıl bekledim, rahip, ta ki kutsallığının kokusunda
çiçek açana kadar; şimdi öfkenin ihtiyata galip gelmesi gibi küçük bir şansı göze alıyorum!"

"Sen bir şeytansın," dedi basitçe, sözlerinin doğruluğuna
dayanarak; ve yaramaz bir çocuk gibi güldü, ellerini
çarptı.

"Şimdi," dedi, "tartışılacak başka pek bir şey yok. Eğer Gungadhura
senin yanına kehanetler ve
tanrısal öğütler için tekrar gelecek kadar batıl inançlı bir aptalsa--"

"Her zaman gelir. Jinendra'ya uygun bir bağlılık gösterir."

"Hazinenin ipucunun Blaine sahib'in evinde bulunması gerektiğiyle ilgili önceki hikayeyi tekrarla--"

"Hangi biçimde? Bana tekrar ipucunun ne biçimde olacağını soracak, böylece
onu tanıyabilir mi?"

"Ona bir harita olduğunu söyle. Ve Tom Tripe'ın evde hoş karşılandığını da söyle. Anladın mı? Sonra bir şey daha:
Sarayımda olduğum öğrenildiğinde Gungadhura üzerime fazladan casus
gönderecek ve beni tekrar dışarı çıkmaktan alıkoymak için tüm kapılardaki muhafızları iki katına çıkaracak. Bu sefer Tom Tripe'a güvenmeyecek, ancak görevi Rajput subaylarından birine verecek. Ama ona bu sabah komiser sahib'in evinde olduğum söylenmiş olacak ve
bu yüzden beni boğmaya cesaret edemeyecek, çünkü komiser sahib soruşturma yapabilir. Ayrıca başka önlemler de aldım - ve bir arkadaş. Ama Gungadhura'ya söyle, bana çok fazla sorun
çıkarmasın, komiser sahib'e Avrupa'ya gitmek için yardım
istediğimi, Hindistan'dan bıktığımı
söyledim. Ve komiser sahib'in bana gitmememi tavsiye ettiğini, ancak beni görmeleri için İngiliz memsahib'ler
göndereceğine söz verdiğini ekle." (Amerika kelimesini kullanmak üzereydi, ancak hemen sonra bundan vazgeçti.)

"Bunu nereden bildiğimi soracak," dedi Brahman, her şeyi zihninde yavaşça evirip çevirerek ve bir anlam çıkarmaya çalışarak.

"Ona, rahip danışmanlığı için kendisi gibi buraya geldiğimi ve her şeyi sana açık açık anlattığımı söyle! Sana yalan söylediğinden şüphelenecek; ama
bir yalan ne kadar fazla veya eksik?"

Son okla eteklerini topladı, yüzünü örttü, kıkırdayan hizmetçiyi dürttü ve onu terk etti, anahtarı kilidin içine kendisi soktu ve
geldiği kadar hızlı bir şekilde karanlıktan güneş ışığına doğru uçtu.
Araba hala dış avlunun kenarında bekliyordu ve bir kez daha sürücü talimat vermeden yola koyuldu, ancak bu sefer ekibini daha hızlı bir tempoda, bolca kırbaç şaklatarak ve yayalara yolu açmaları için bağırarak. Ve bu sefer arabanın, her taraftan yaklaşan, sayıları artan, binekli ve bineksiz, şüphesiz maharajah'ın adamlarından oluşan bir refakatçisi vardı, ta ki Yasmini'nin kendi saray kapısına vardığında, neredeyse bir devlet alayı kadar, büyük çoğunluğu, sanki cesurca ve beceriyle bir
yakalama yapmış gibi görünmeye çalışan adamlardan oluşuyordu.

Ve sokaktan aşağı, terli bir safkan at üzerinde,
Maharajah Gungadhura Singh, tam zamanında, kapıdan içeri girerken ve arkasındaki demir kapılar şangırdarken, arabanın arkasını görecek şekilde geldi.

Kaşlarını çatarak--askeri soyundan geldiği için omuzları fazla yuvarlak--şişkin gözlü ve görünüşü pek de görkemli değil, küstahçaydı, birkaç dakika oturdu, kokulu sakalını yukarı doğru sıvazladı ve kendi kendine mırıldandı.

Sonra biri ona arabanın nerede beklediğini ve Jinendra'nın tapınağından o kapıya kadar ne kadar büyük bir beceriyle izlenip takip edildiğini söylemeye cesaret etti. Bunun üzerine muhafızların görevlendirilmesiyle ilgili bir emir verdi ve sadece bir atlı görevlinin kendisini takip etmesini işaret ederek, meraklıları kokudan uzaklaştırmak için bir iki tur atarak caddeden aşağı doğru gürültüyle uzaklaştı ve sonra kendi hesabına doğru tapınağa yöneldi.

Beşinci Bölüm

Tanrılar Tarafından Bir Denetim

(I)

Böylece tanrılar gök kubbenin üzerindeki yerlerinden konuştular
Şölenden, müzikten ve neşeden uzaklaşarak:
"Yanmak için zaman ve gelgit var;
Tabakları bir tur istifleyelim
Ve dünyanın ne sorunu olduğunu kendi rahatımızda inceleyelim."

Aşağı, aşağı Sonsuzluğun masmaviliğine baktılar
Her biri eskiden adamlarla gittiği çayırları taradı,
Her biri dirseklerini bir bulutun üzerine koydu,
Yüksek sesle hesaplaştılar -
Tanrı'nın hayretinin mırıltısı bir titan gök gürültüsü kükremesine kadar.

"Savaş dünyayı sarstı! Bak, tüfek ve mızrak
T. N. T'yi haber veren yeni bilimlerde kaybolup gittiler!
İşte, karanlık, rengi atmış bir şerit
Yeni öfke araçlarını sürdükleri yer!
İcatları haklı mı çıkarıyorlar? Yasaları mı ortadan kaldıracaklar?

"Bakın! İyi düşünün: Gelişen bir halkı bıraktığımız yerde
Güneş ışığında özgür olmanın eğlencesi için şarkı söylüyorlar,
Şimdi erkek ve kıza yük oluyorlar
Rahiplerin koyduğu bir yasayla,
Ve burjuvalar ortak bir kararnameyle burunlarını siliyor!

"Nerede, nerede kaldı onlara bıraktığımız özgürlükler -
Neşeli olma armağanı ve eğlence ayrıcalığı?
Zevk artık övgü değil mi?
Bütün günlerini açlıkla mı geçirecekler
Zaten henüz başlamamış bir anda öfkeyle inşa edilmiş bir gelecek için?"

"En Değerli dostum... lütfen beni ziyaret et!"

Hindistan'da asla gerçekleşmeyen tek şey beklenendir. Eğer gerçek şey gerçekleşirse, o zaman gerçekleşme şekli o kadar çok öngörülemeyen olasılık yaratır ki, yalnızca en ince zihin, en aklı başında olan ve en az fikir sahibi olan kişi, işaretleri yeterince hızlı okuyup onları oldukları gibi anlayabilir. Doğal olarak, olaydan sonra geriye doğru okuyabilen her zaman çok sayıda insan vardır; ve bu dersi kendilerine saklayan, tartışmaktansa sindiren az sayıdaki kişi, sonunda kıdemli sekreterlik görevlerini doldururken bulunur, ancak diğer adamlar tarafından acımasızca eleştirilir, her şeyi sonradan çok akıllıca çözer ve her zaman tek bir noktada hemfikirdir - hiçbir şey söylemeyen adam kesinlikle hiçbir şey bilmiyordur ve bu nedenle hiçbir önemi yoktur ve hiçbir etkiye sahip olmamalıdır, Q. E. D.

Ve çoğunluğa ait olduğumuzdan, bu olayların gidişatını, bunlar gerçekleştikten uzun süre sonra çok akıllıca ortaya çıkardığımızdan, bu noktada, mantıklı olmak gerekirse, Theresa Blaine'i kınamalıyız. O da en az diğerleri kadar şaşkındı. Ancak herkesten çok daha az şey söyledi, tahminde bulunmak için hiç zaman kaybetmedi, gerçekte gördüğü ve duyduğu her şeyi yüreğinde ısrarla düşündü ve sonunda Sialpore sahnesinde avantaj elde eden neredeyse tek Kızılderili olmayan aktör oldu. Eğer bu, başrollerden biri için uygunsuzluğu kanıtlamıyorsa, ne kanıtlıyor?
Bir yıldız parıldamalı, tüm gözleri kendine çekmeli ve oyunun ilerleyişini kesintiye uğratmalı, bize ne kadar bilge, güzel ve harikulade olduğunu göstermelidir. Fakat Tess, Hamlet'le aynı fikirdeydi,
"oyunun önemli olduğu" konusunda ve olay örgüsüne fazla ilgi duyuyordu, buna müdahale etmek için. İngilizlerin cesaretlerini canlı tutma sisteminin bir parçası olan olağan akşam yemekleri, çaylar ve tenis partilerine katıldı ve bir süre sonra önemsiz şeylerden biraz sıkılarak, Sialpore'u kendi bahçe partisine davet ederek skandal yaratmaya çalıştı,
Tripe'ın itirazlarını başarıyla geçersiz kıldı.

"Seninle benim ve kapı direğinin arasında, hanımefendi, onlar benim toplumum için can atmıyorlar. Eğer birileri -özellikle albaylar veya belki bir yargıç- maharajah'ın ahırından bir at ödünç almak isterse--ya da belki de tepelerde bir pikniğe eşlik edecek bir grup adam isterlerse--o zaman 'Ah, merhaba, günaydın, Bay Tripe. Bu sabah köpek nasıl? Ve bu arada--'
O zaman neyin geleceğini ve onlar için ne yapabileceğimi biliyorum, çünkü itiraf ediyorum, hanımefendi, biraz iltifat ve hakkım olmayan birkaç övgü sözcüğü için can atıyorum. Hiçbir adamın parasını arzulamam--ya da en azından beni bu yüzden cehenneme
götürecek kadarını. Bulmak tutmaktır ve bir bahis bahistir, ama o köpekten daha fazla parayı arzulamam benimki pireleri arzular.
Olduğunda onları kaşımayı sever. Benimki de öyle;
parayı diğer adamla, onun veya benimkiyle kullanabilirim. Ama para için cehenneme gitmem
Trotters'ın pireler için gitmeyeceği gibi, ama unutmayın ki
Trotters'ın pireleri olmadığını söylemiyorum. Pireleri var, cehennemdeki çoğu insanın kaderi gibi.
Ama bana layık olmayan övgüye gelince, hanımefendi, Trotters gibiyim
başka bir köpeğin kemiğiyle--sadece sahip olmak zorundayım, sebep olsun veya olmasın.
Üzerinde et olan sıradan bir kemik sadece bir öğündür.
Kazandığım övgü harika bir şey değil. Ama hak etmediğim övgü çalınmış meyvedir
ve bu en tatlısıdır. Şimdi, partinize gelsem
hiç övgü alamazdım, hanımefendi. Sana karşı doğru olanı yapmış olurdum, ama onlar benim yerimi bilmediğimi söylerlerdi ve zamanla bana bunu sert ve alaycı bir şekilde kanıtlarlardı. Uzak durmak için korkaklık etmiş olurdum, ama--'Akıllı adam,' derlerdi. 'Ne zaman istenmediğini bilir.' Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Sialpore'da içeri girip, evde olsanız da olmasanız da hoş karşılandığımı bilebileceğim tek ev sizinkidir."

"Partiye gelmek için daha da fazla sebebiniz var, Tom."

"Ah-h-h! Keşke anlasaydınız!"

Başını ve bir parmağını ona doğru yarı eğlenen babacan tavrıyla salladı, bu tavır her şey başarısız olduğunda bile ona avantaj sağlardı. Ama bu sefer işe yaramadı.

"Yarım arkadaşlardan hoşlanmam, Tom. Eğer evime hoş karşılanmayı bekliyorsan, sana söylediğimde partilerime gelmelisin."

"Hanımefendi, hanımefendi!"

"Ciddiyim."

"Ah, tamam. Geleceğim. İtiraz ettim. Bu beni temize çıkarıyor. Ve
derilerim kalın. Sayımı düşürmek için bir veya iki--veya üç--reddetmekten daha fazlası gerekir! Trotters'ı mı getirmeliyim?"

"Elbette. Trotters da benim arkadaşım. Onun numaralarını yapmasına ve
eğlendirmeye yardım etmesine güveniyorum."

"Daha sonra senin hakkında, hanımefendi, Tripe ve kaba köpeğini iyi insanlarla tanıştırmaktan daha iyisini bilmediğini söyleyecekler."

"Haklı olacaklar, Tom. Ben daha iyisini bilmiyorum. Umarım bana söylerler, hepsi bu."

Ancak Tess o gün geldiğinde hiçbir Amerikalının İngilizleri rezil edemeyeceğini keşfetti. Onlar bir Amerikalının nasıl davranması gerektiğini bilmesini beklemiyorlardı ve Tom Tripe ve onun muhteşem performans gösteren köpeği gerçek Amerikan dondurma sodası kadar içtenlikle kabul edildi ve onaylandı - ve ertesi sabah aynı hızla unutuldu.

Komiser aslında Tripe ile tanıştığı için memnundu. Eğer adam, Sir Roland Samson ve bir temyiz yargıcının bir bahçe partisinde kendisiyle üç köşeli bir sohbete girmiş olmaları nedeniyle, bir dahaki sefere halk içinde buluştuklarında maharajah'ın eğitim ustasıyla konuşacaklarını varsayarsa, yine tahmin edebilirdi, hepsi bu.

Komiserin Tripe'a sorduğu şeylerden biri de saray muhafızlarının toplanmasından sorumlu olup olmadığıydı - elbette maharajah'ın kişisel işleri hakkında uygunsuz bir şekilde meraklı değildi ama adamın günlük işleriyle ilgileniyormuş gibi görünmek istiyordu, çünkü o anda ondan kaçınmak mümkün değildi.

"Bir şekilde ve bir şekilde, evet, efendim. Rutinlerin düzenli olarak devam etmesinden ve görevli adamların işlerini bilmelerinden ben sorumluyum."

"Ah. Sorumluluk gibisi yok. Bir erkek için iyi. Bazıları bundan kaçınmaya çalışıyor,
ama iyi. Yani tüm saraylardaki muhafızlara mı bakıyorsun? Prenses Yasmini'nin de, ha? Eh, eh; bunun
sinir bozucu bir iş olabileceğini tahmin edebiliyorum. O genç hanımın-- olduğunu söylüyorlar! Eh, Tripe?"

"Söyleyemem, efendim. Görevlerim beni sarayın içine sokmuyor."

"Hadi, hadi, Tripe! Masum görünmeye çalışmanın faydası yok! Bana onun
bir avuç olduğunu söylüyorlar ve sen onu cesaretlendiriyorsun!"

"Bazı insanlar ne dediklerini umursamıyor, efendim."

"Eğer başı dertteyse, şimdi, yardım için başvuracağı kişi sen olursun."

"Bunu düşünmek isterim, efendim."

"Mesela, bana veya buradaki yargıca bir mektup göndermeni isteyebilir miyim?"

Yargıç uzaklaştı. Entrikaya karışmak istemiyordu,
varsayımsal olarak bile, ve özellikle de alt tabakadan biriyle.

"Kendi kızım için yapacağımı ona da yapardım, efendim, ne daha fazla ne de daha az."

"Kesinlikle, Tripe. Bana getirmen için sana bir mektup verse, onu getirirdin, ha?"

"Barratry, on emir, deprem ve Tanrı'nın eylemi hariç, evet efendim."

"Maharajah'ın bilmeden mi?"

"Majestelerinin bilmeden."

"Bunu temiz bir vicdanla mı yapacaksın, ha?"

Tom Tripe yüzünü buruşturdu, yanaklarını şişirdi ve çok
askeri bir tavır takındı.

"Bir askerin vicdanla işi olmaz, efendim. Vicdan, bir adamı, karısının ikinci kuzeninin komşulara söylemesinden
korkarak doğru olanı yapmaktan
iğrenç yapar."

"Ha-ha! Çok derin felsefi! Bahse girerim ki mektuplarını en az bir düzine kez taşımışsındır - hadi gel."

Tom Tripe tekrar yanaklarını şişirdi ve bir tavır takındı.

"Erkekler cinayetten asılmaz, efendim."

"Neden peki?"

"Önce ve sonra konuşuyoruz!"

"Harika! Keşke herkes bunu hatırlasa! Sorunun nasıl tersine çevrilebileceğini hiç düşündün mü?"

"Efendim?"

"Bir gün Prenses Yasmini'ye bir mektup gelebilir ve onun arkadaşı olarak, ona ulaşmasını sağlamalısın."

"Eğer kastettiğin buysa, ona senden bir mektup götürürdüm, efendim."

Sir Roland Samson, K. C. S. I., gerçekten şok olmuş görünüyordu.

Alt sınıfların üyelerinin diplomasinin özünü dekoratif dış kabuğundan nasıl aniden
çıkardıkları kadar dehşet verici çok az şey vardır. "Demek istediğim şu ki--ah--" Monoklünü taktı ve Tripe'nin bir iğne ucu üzerindeki bir böcekmiş gibi baktı. "Prenses için entrika
etme işinde olduğunu kabul ettiğin için, şüphesiz ona mektuplar taşıyorsun, ondan da mektuplar alıyorsun ve bu konuda da dilini tutuyorsun?"

"Mektupları teslim etsem, gizli olurlardı ya da posta yoluyla
gitmiş olurlardı. Her yaptığımda işimi riske atardım. Konuşarak daha da riske mi girerdim?
Maharajah bir fısıltı duyduğunda--"

"Eh--Majestelerine bir ipucu vermemeye dikkat edeceğim. Dediğin gibi, bu
senin işini tehlikeye atabilir. Ve, ah--" (yine monokl,) "--baş harfleri r.s.--
küçük harflerle, büyük harflerle değil, küçük beyaz bir
zarfın sol alt köşesine--ah--anladın mı?--aldığını görürdün, ha?"

Tom Tripe gözle görülür şekilde dizginlendi. Ne ima edilen tehdit ne de
hizmeti daha sonra kabul etmeden onu kullanma teklifi ondan
kaçmadı. Diğer şeylerin yanı sıra, tüm aşağılıkların
yerinde tutulmasına inanan Samson, ders canını acıtırken
anında bunu vurgulamaya karar verdi.

"Bunu karlı bulacaksın. Durum ne gerektiriyorsa o kadar ödeme alacaksın.
Bundan şüphe etmene gerek yok."

Tess, biraz uzakta bir grup misafirle konuşurken,
Tom Tripe'ın gözlerinde bir savaş bakışı gördü ve iki saniye sonra
komiser monoklunu düşürdüğünde gülümsedi. Aynı anda iki şeyden emindi: Tom Tripe, ilk fırsatta tam olarak ne olduğunu ona söyleyecekti ve Samson kışkırtılırsa
bu konuda yüzeysel bir şekilde yalan söyleyecekti. Kendisine onu kışkırtacağına söz verdi. Aslında Tom,
sonra ona sözlerinin iki veya üç versiyonunu anlattı,
güvenin rahatlatıcı sıcaklığında hayal gücü geliştikçe ihtişamları arttı. Ama ilk anlatı taze bir anıdan geldi:

"Dokunacağın hiçbir para köpeğimin sessizliğini satın alamaz, hele ki
benimkini satın alamaz, efendim! Eğer prensese bir mektubun varsa, gönder ve
ona ulaşmasını sağlayayım. Cevaplamak isterse, cevabın sana ulaşmasını sağlarım.
Maharaja'ya prenses için küçük hizmetlerde bulunduğum konusunda ipuçları vermeye gelince, bir beyefendi beyefendidir ve benden talimat veya tavsiye almaya ihtiyacın yoktur. Yarın işsiz kalsam bile, yine de iki ayak üstünde duran bir adam olurdum, öyle karşılanırdım."

Dikkatsiz bir adam ve bir diplomat, ateşe dayanıklı duygulara sahip olmalı. Tess'in gözlemlediği gibi, Samson belirgin bir şekilde somurttu, ancak bir saniyede toparlandı ve gizli gururu olan o fırsatçılığın bir kısmını uygulamaya koydu, daha az olgun bir diplomatın, bunu hiç fark etmemiş gibi davranmak yerine, aşağılık birinin aşağılamasından duyduğu öfkeyi nasıl açığa vuracağını yansıtıyordu. İnsan doğasının bir öğrencisi olarak, Tom Tripe'ın gururunun, avantaj elde edilecek nokta olduğuna karar verdi.

"Güvenebileceğim tek adam sensin," dedi. "Bu konuşmayı yaptığımız için mutluyum.
Eğer sol alt köşesinde r.s. yazan küçük, beyaz bir zarf alırsan, prensesin almasını sağla ve hiçbir şey söyleme."

"Bana güven, ha?" diye mırıldandı Tripe, Samson uzaklaşırken. "Kendi annene asla güvenmezdin, çünkü onun üzerinde gizli bir hakimiyetin vardı. Sana bu kadar güvenmezdim!" Çiçeklerin arasına tükürdü, çünkü Tom gerçek bir bahçe partisi görgüsüne sahipmiş gibi davranamazdı. "Ve eğer sana güveniyorsa, mektup olsun ya da olmasın,
mahmuzlarımı ve kılıcımı kahvaltıda soğuk yerim."

Sonra, sanki dünyada birinin ona tamamen güvendiğinin kanıtıyla kendini avutmak istercesine, Tom binicilik ustası adımlarıyla
Tess'in geç gelip erken ayrılmakla tehdit eden bir Rajput prensiyle konuştuğu yere doğru yürüdü.
Prens, iki veya üç kez acelesine atıfta bulunarak onu şaşırtmıştı, bir keresinde veda edecek kadar ileri gitmiş ve sonra gitmemişti. Sanki onun bilmediği bir şeyi bilmesini ve boşuna beklediği bir ipucu vermesini bekliyordu. Tom'un onu aptal sandığını hissetti ve bu düşünce her geçen dakika onu daha az rahatlatıyordu; ancak Tom'un Samson'ın nedense dikkatle baktığı yaklaşımı,
Rajput'un moralini düzeltiyor gibiydi.

"Keşke kocam burada olsaydı," dedi yüksek sesle, "ama son dakikada--
patlama oldu, bilirsin, ve--"

Prens--oldukça gençti--belki yirmi bir yaşındaydı--kibarca bir şeyler mırıldandı ve için için yanan gözlerle Tom'un tunik cebinden bir
mektup çıkarmasını izledi. Oldukça gösterişli bir şekilde Tess'e uzattı.

"Birisi bunu düşürmüş olmalı, hanımefendi."

Zarf kokuluydu ve Farsça karakterlerle yazılmıştı.
Prensin gözlerinin onu yuttuğunu gördü--Tom Tripe ile bakıştığını gördü--ve Tom'un onu devam eden görünmeyen dramadaki
başka bir aktörle oldukça ustaca tanıştırdığını fark etti. Açıkça bir sonraki hamle onundu.

"Sizin mi, belki?" diye sordu.

Prens Utirupa Singh eğildi ve mektubu aldı. Samson, monoklunun ardında şaşkın bir öfkeyle, ama görünüş uğruna bir gülümsemeyle, o anda onlara katıldı ve Utirupa, mühürlü zarfı o kadar
oynamaktan zevk alıyor gibiydi ki, komisyon üyesi sadece
arkasını görebiliyordu.

Prens, bir yönüyle Samson'unki kadar çarpıcı, son derece yakışıklı bir genç adamdı. Polo ve domuz sopası onu zayıf tutmuştu ve İngiliz subaylarıyla olan ilişkisi, aslında çok uzaklarda olsa bile, ona açıkça rahat olduğu havasını vermişti. Doğu'ya özgü, heyecanı bastırma yeteneğine sahipti, buna Batı'dan öğrendiği, kişinin tam tersi gibi görünmekle yetinmeyen, ancak durumdan mizah çıkarmakta ve mizahı dikkat çekmekte ısrar eden
saldırgan özdenetim numarası da eklenmişti.

"Sana her zaman minnettar olacağım," dedi, Tess'in gözlerine kendi harika kahverengi gözleriyle gülümseyerek ama komisyon üyesine seslenerek. "Eğer bu mektubu
kaybetseydim gerçekten de mahvolurdum. Başkası
bulsaydı, bu felaket olabilirdi."

"Ama ben senin için bulamadım," diye itiraz etti Tess.

Utirupa komisyona sırtını döndü ve alçak sesle cevap verdi.

"Yine de, mektupları kaybettiğimde önce buraya gelirim!"

Ayrılmak için eğildi ve Torquemada'ya layık sessiz bir kötülükle zarfın arkasını tekrar Samson'a gösterdi. Komiser neredeyse onu kapabilecek gibi görünüyordu.

"Bayan Blaine," dedi prens gittikten sonra gülerek, "beceri ve deneyim, korkarım ki, şans olmadan pek işe yaramıyor. Şans
benim eksik olduğum bir şey gibi görünüyor. Şimdi, eğer o mektubu alsaydım, içindeki bilgilerin bana bir yıllık iş kazandıracağı fikrine sahibim."

Tess, Tom'un mektubu almadığından oldukça emindi, ancak
bilgisini açığa vurmaya gerek yoktu.

"Bahçemde aldığın bir mektubu açacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Gözleri meydan okumasını kabul etti.

"Neden olmasın?"

"Ama neden? Elbette--"

"Zorunluluk, sevgili hanımefendi, hiçbir yasa tanımaz. Bu, diplomasinin ilk aksiyomlarından biridir. Kocanızı buna bir örnek olarak düşünün. Neredeyse tüm yasaların temeli olan
gelenek, onun burada misafirlerinizi ağırlaması gerektiğini söylüyor. Zorunluluk, geleneği görmezden gelerek, onu tepelerde kalmaya ve
patlatmayı denetlemeye zorluyor ve benden başka herkesi hayal kırıklığına uğratıyor. Ben onun
zorunluluğundan faydalanacağım."

Eğer ona attığı hızlı bakışı görseydi, tarihin küçük bir bölümünün gidişatını değiştirebilirdi. Tess, onun içinde bulunduğu entrikadan habersizdi ve sırlarını saklamayı teklif etmedi;
eğer duygularının bu ani ihanetini fark etmiş olsaydı, kesinlikle
daha fazla sır vermezdi. Fakat hırsın zehri
onu içen herkesi kör eder, böylece "en güvenli" adamlar bile
yanlış isteksiz kulaklara yüklerini boşaltırlar.

"Herkesin bizi görebileceği patikada benimle yukarı aşağı yürü, olur mu?"

"Neden?" diye güldü. "Yalnız yakalanmaktan
korkacağımı mı düşünüyorsun?"

"Umarım benimle yalnız kalmak istersin! Bundan daha iyisini isteyemezdim. Fakat
yolda birlikte yukarı aşağı yürürsek, şüphe
çekmeyiz ve kimse bizi duyamaz. Bazı sırları anlatmayı teklif ediyorum."

Pek çok kadın içeriden siyasi bilgi alma cazibesine direnemezdi. Tess, kavrayışının ötesinde bir şekilde, birbiriyle ilişkili sırların labirentine çekildiğini ve bunlardan herhangi birinin her an kendisini de ilgilendirebileceğini fark ederek, hiçbir şekilde tereddüt etmedi.

"Sana karşı dürüst olacağım," dedi. "Merak ediyorum."

Bir keresinde patikada yukarı ve aşağı yürüdüler, köpeklerden bahsediyorlardı, çünkü
Tom Tripe'ın devasa canavarı, yolun en ucundaki bir gül fidanının gölgesinde uzanıyordu. Komiser köpekleri sevmiyordu. "Onlarda iğrenç bir şey vardı - aşağılayıcı - özellikle de büyük olanlarında." Katılmıyordu. Soğuk ıslak burunlarıyla,
karanlıkta bile, onları seviyordu. Tom Tripe, gizlemek için pek de zahmete girmeyecek olan kil piposunu gizlice içmek için açık bir amaçla bir çalının arkasına adım atarak, ıslık çalan köpeği, sanki sokulmuş gibi canlanıp efendisine katılan köpeği çağırdı.

İkinci kez yukarı aşağı profesyonel dilencilerden ve Hindistan için ne büyük bir sorun olduklarından bahsettiler, çünkü ikisi de Umre'yi tek gözle görmek için döndüklerinde, duvardaki küçük kapıdan girip, utanmadan veya bir an bile tereddüt etmeden çalıların arasındaki en sevdiği koltuğa doğru ilerlediklerinde oldu, oradan işlemleri rahatsız edilmeden izleyebilirdi.

"Bu evi rahatsız eden o üç dilenci tüm ayrıcalıklarımızı talep ediyor gibi görünüyor," dedi. "Onlar olmadan bir bahçe partisi yapmamıza izin vermezler."

"Söyle," dedi, "ve onları hapse attıracağım."

Ama o söylemedi.

Üçüncü kez yolu tırmanırken çok bariz bir iltifatla harcamayı seçti.

"Çok sıra dışı bir kadınsınız, biliyorsunuz Bayan Blaine. Size
ne söylenirse söylensin anlıyorsunuz ve aptalca sorular sormuyorsunuz. Ve sonra, tabii ki Amerikalısınız ve kendi ülkemin kadınının
anlamayacağı şeyleri size söyleyebileceğimi hissediyorum. Başka bir deyişle, bir Amerikalı olarak
ayrıcalıklısınız."

Yolun tepesinde dönerken, soğuk ve ıslak bir şeyin arkadan eline
sürüldüğünü hissetti. Hayatında hiç bir zaman bir köpeğin okşamasını reddetmemişti ve parmakları neredeyse bilinçsizce
Trotters'ın ağzına kapandı, bunu yaparken de bir zarfın kare, belirgin
sert kenarlarına dokundu. Niyeti yanlış anlamak mümkün değildi; köpek onu ona
zorladı ve parmakları kapandığı anda gözden kayboldu.

"O yine Tripe'ın cehennem köpeği değil miydi?"

"Öyle miydi? Görmedim." Köpeğin tükürük bezlerini harekete geçiren güçlü parfümü olan bir zarftan eteğine salyasını siliyordu.
Ama görmediği doğruydu.

"Sana Theresa diyebilir miyim?"

"Neden?"

"Gizliliği teşvik ederdi. Sialpore'da sana ne söyleyeceğimi söyleyebileceğim başka bir kadın yok.
Diğerleri bunu
kocalarına tekrarlarlardı, ya da--"

"Benimkine her şeyi anlatırım. Her kelimeyi!"

"Ya da küçük iyilikler için beni bu güçle kandırmaya çalışırlardı--"

"Beni tanıyana kadar bekle! Küçük iyilikler bana çekici gelmiyor. Ben onları
büyük--çok büyük seviyorum!"

"Dürüst olmak gerekirse, Theresa--"

"Bana Bayan Blaine desen daha iyi olur."

"Dürüst olmak gerekirse, cennetin altında benim hakkımda gerçekten bildiğin hiçbir şey yok--"

"Benim hakkımda gerçekten bildiğin hiçbir şey yok. Biliyorum ki yok. Sır verecektin. Dinliyorum."

"Sen katı yürekli bir kadınsın!"

O zamana kadar arkasındaki zarftan bir mektup çıkarmayı başarmıştı, ancak Samson'a haber vermeden nasıl okuyacağı
başka bir meseleydi. Altıncı kez patikaya döndüğünde, Tom Tripe'ın dikkatini çekmek için yarı gizli işaretler yaptığını görünce
mesajın acil olduğuna ve son misafirleri gidene kadar okumayı beklememesi gerektiğine ikna oldu. Muhtemelen sadece bir tarafına yazılmış tek bir kağıt parçasıydı--İngilizce olmasını umuyordu.
Ama nasıl -

Birden çığlık attı ve Samson anında endişelendi.

"Yılan mıydı? Söyle bana, gördüğüm yılan mıydı? Ah, lütfen bak!
Onlardan nefret ediyorum."

"Muhtemelen bir kertenkele."

"Hayır, hayır, bir kertenkele tanıyorum. Lütfen bakın!"

İnanmayan adam bir çubuk aldı ve çiçeklerin arasında onu memnun etmek için
uğraştı; bu yüzden kadın, adamın geniş sırtının ardından rahatça mesajı okudu ve adam bakmadan önce
onu katlayıp görüş alanından çıkardı.

"Yılan yok. Sadece bir kertenkele."

"Ah, çok sevindim! Lütfen beni affet ama yılanlardan korkarım. Şimdi, düzgünce dinlerken
bana sırları anlat."

Kadının sesinde bir değişiklik fark etti--yeni bir ilginin belirtileriydi ve bunu kendi hesabına aktardı.

"Bir entrika dönüyor ve sen bana yardım edebilirsin. Sp--beni bilgilendirmekle görevli kişiler, Tom Tripe'ın Sialpore Prensesi Yasmini'den bu öğleden sonra burada olan
genç Prens Utirupa'ya sürekli mektuplar taşıdığını bildirdiler. Şimdi, Gungadhura Singh'in vatana ihanet ettiği ortaya çıkarsa
(ve eminim altı günden beşinde suçludur!) onu görevden alacağımız bir sır değil--"

"Yani İngilizler onu görevden alacak mı?"

"Kökünden ve dalından görevden alın. O zaman Utirtipa sıradaki olurdu.
O iyi bir adam. Adaylıktan emin olurdu ve
iyi bir yönetici olurdu."

"Ee?"

"Prenses Yasmini'nin bununla ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki sır vermiyorsun, sadece karşılıksız iyilik istiyorsun."

"Karşılığında--?"

"Neler olup bittiğine dair kesin bilgi."

"Sence senin için hangisini alabilirim?"

"Kesinlikle! Sen çok sıra dışısın, kadın. Eminim ki her şey geçen gün sana anlattığım hazineye bağlı. İlk kim ele geçirirse tüm kozları o elinde tutar. Ben de kendim ele geçirmek istiyorum. Bu, politik olarak beni
oluşturur. Eğer Gungadhura ele geçirirse bir yıldan kısa bir sürede entrikayla kendini mahveder, ama bu süreçte
benim mahvıma da sebep olabilir. Eğer yerel rahipler ele geçirirse -ki bu en olası olanı, her şeyi göz önünde bulundurursak--etrafta kilometrelerce kırmızı bir harabe olur; para ve kilise kan
akıtmadan karışmaz ve o omleti sonsuza dek
çözemezsin. Rahipleri nasıl mat edeceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. Gungadhura, özellikle senin yardımınla başarabileceğimi düşünüyorum. Ama bilgim olmalı."

"Sırrı ele geçirirse tehlikeli olabilecek başka biri var mı?"

"Herkes tehlikeli olurdu, kendim hariç. Başka biri onunla siyasi kontrol için oynamaya başlardı ve Hindistan'ın bu tarafında yıllarca barış olmazdı. Ve şimdi, söylemek istediğim şey şu: O hazineyi alabilecek en tehlikeli
kişi
Prenses
Yasmini olurdu. Onunla başa çıkmanın zorluğu, hiçbir erkeğin ona ulaşamayacağı
perdenin arkasına saklanmaktan çekinmemesidir.
Burada onu takip etmek isteyebileceğim birkaç kadın var -- Tatum'un karısı, Bayan Bent, Bayan O'Hara ve Goole kardeşler -- bir sürü. Ama hepsi konuşurdu. Ve hepsi bilgi sahibi olmanın gücüyle
erkek bağlantıları için nüfuz elde etmeye çalışırdı. Ama bir şekilde,
Theresa, sen farklısın."

"Bayan Blaine, lütfen."

"Tom Tripe'ın seni dünyalar kadar sevdiğini biliyorum. Ondan bu hazine entrikası ve
arkasındaki her şey hakkında bildiği her şeyi öğrenmeni istiyorum."

"Sence bana söyler mi?"

"Evet. Ve Prenses Yasmini ile tanışmanı istiyorum,
ve eğer mümkünse ondan Utirupa'ya yazdığı mektupların ne olduğunu öğren. Tanışmayı ilginç bulacaksın."

Tess sol elinde katlanmış bir mektubu buruşturdu.

"Prensesle ilgili bana bir tanıtım yapabilirsen--görünmesi zor olduğunu söylüyorlar--maharajah'ın muhafızlarını geçmemi sağlayacak bir mektup," diye cevapladı.

"Yapabilirim. Yapacağım. Kız reşit değil. Onu ziyaret edecek ve gerekli soruşturmaları yapacak birini görevlendirme hakkım var. Seni görevlendiriyorum."

"Şimdi bana bir mektup ver ve bu gece gideceğim."

Yolun sonuna geldiklerinde durdu ve
cep defterinin bir yaprağına yazdı. Arkasından Tess gizli mektubunu sallayarak Tom Tripe'ın dikkatini çekti ve başını salladı.

"İşte." dedi Samson. "Bu ön hazırlık. Daha sonra resmi kağıt üzerinde bir mektupla
teyit edeceğim. Ama kimse bunu sorgulamaya cesaret edemez. Eğer birileri bunu yaparsa,
hemen bana haber ver."

"Teşekkür ederim."

"Ve şimdi, Theresa--"

"Unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutmam. Asla unutmam! Bütün bunlardan ne elde edeceğini merak edeceksin--"

"Acaba hiçbir şeyin düşüncelerimden daha uzak olduğuna inanabiliyor musun!"

"Her şeyi karşılıksız istediğimi düşünme! Mutluluğumu hayal etme--başarım olmadan--"

"Bir viski ve soda olmadan. Gel ve iç. Kocamın
sonunda geldiğini görüyorum."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Samson kendi kendine. Kocasını büyük kapıdan bekliyordu, ama o küçük kapıdan
girdi ve onu hemen gördü çünkü göz ucuyla başka birini izliyordu - dilenci Umra.
Umra, kocası içeri girmeden otuz saniye önce küçük kapıdan çıktı.

Blaine, eve getirdiği ezilmiş kuvars örneğinden o kadar sevinçliydi ki, yüksek ruh halini gizlemenin bir yolu yoktu. Hatta nefret ettiği Samson'a karşı bile içtendi ve diğer herkese karşı o kadar insani nezaketle doluydu ki, hepsi kalmak ve onunla eğlenmek istiyordu.
Ama Tess sonunda Samson'dan önce gösterişli bir şekilde gidip onlara örnek olmasını rica ederek onlardan kurtuldu ve Samson da en kısa sürede onunla tekrar baş başa görüşme
sözünü aldıktan sonra bunu yaptı.

Sonra Tess, kocasına Tom'un köpeğinin eline uzattığı
mektubu gösterdi.

"Bu gece yalnız yemek yiyeceksin, Dick, eğer kulübü tercih etmiyorsan. Hemen
gidiyorum. Bunu oku."

Pahalı bir kağıda ince bir italik yazıyla yazılmıştı,
burada ve orada düzeltmeler vardı, sanki yazar önce ilhama uymuş ve sonra bir sözlüğe
başvurmuş gibiydi--temiz bir mektup, hatalarında bile temiz.

"En değerli dostum," diye yazıyordu, "lütfen beni ziyaret et. Muhafızları kandırmaktan kaçınmanın bir yolunu bulman gerekiyor, çünkü kimseyi içeri almama ve beni dışarı çıkarmama emri var. Lütfen
evinden yiyecek getir, çünkü açım. Benim için pişirilen yemekten bir kedi, iki kuş ve bir maymun öldü. Ayrıca susadım. Annem bana şarap içmeyi öğretti, ama şarap bitti ve ben suyu en çok seviyorum. Tom Tripe, muhafızları geçmene
yardım etmeye çalışacak, ama beyni yok, bu yüzden ona emir vermelisin.
Çok sadıktır. Lütfen yakında gel ve çok miktarda su getir. Sevgilerimle, YASMINI."

Mektubu okudu ve geri verdi.

"Sence bu doğru mu, Tess?"

"Biliyorum! O zavallı çocuğu, Dick'i bir sarayda hapsolmuş, zehir korkusuyla
aç ve susuz bir şekilde yaşarken hayal et!"

"Ama ona nasıl ulaşacaksın? Gungadhura'nın muhafızlarını bir şemsiyeyle deviremezsin."

"Samson bunu benim için yazdı."

Dick Blaine kaşlarını çattı.

"Samson'ın iyiliklerinin er ya da geç karşılığını bulacağını düşünüyorum."

"Benimki de öyle, Dick! Canavar bu öğleden sonra bana üç kez Theresa dedi ve terfisinin
ve benim gelecekteki mutluluğumun birbiriyle bir ilgisi olabileceğini ima etme küstahlığını gösterdi."

"Bak, Tess, belki onu dövüp bitirmeliyim."

"Hayır. Beni yozlaştıramaz ama sana kolayca zarar verebilir. Onu
yalnız bırak, Dick ve elinden geldiğince medeni ol. Bu akşam harika bir iş çıkardın--"

"Sana ne dediğini anlamadan önce!"

"Şimdi medeni olman için daha çok sebebin var. Saraydaki o genç kızla iletişim halinde kalmalıyım ve Samson güvenebileceğim tek
etki. Dediğimi yap, Dick, ve ona karşı medeni ol. Şüpheli bile olmadığını
söyle."

"Ama diyelim ki, o adamın önerileri bir veya iki ons topluyor! İlk olarak, gömülü hazineyi ararken Gungadhura'nın parasını çekeceğim; ama önce Samson'a haber vereceğim. İkinci olarak, karımın yardımıyla siyasi servetini
yapmasını izleyeceğim. Üçüncüsü, üçüncü şey ne, Tess?"

Onu öptü. "Üçüncüsü, şu an için her halükarda onun tarafından
aldığın gibi görüneceksin. Tüm bunların altında yatanı öğrenelim ve mümkünse prensese ve Tom Tripe'a yardım edelim. Yorgun

musunuz?"

"Evet. Neden?"

"Yorgun olmasaydın, hava kararır kararmaz bir türban takmanı, bir sais gibi giyinmeni ve beni Yasmini'nin sarayına götürmeni,
her cebinde birer tabancayla, kazalara karşı,
gözlerimi ve kulaklarımı tekrar dışarı çıkana kadar yüzmeni isteyecektim."

"Ah, bunun için çok yorgun değilim."

"O zaman gel. Kendi ellerimle bir sepet hazırlarım.
Mahzenden şarap al ve
mantarların çıkarılıp
yenilenmediğinden emin ol. Sonra köpek arabasını kapıya götür.
Sen yukarı çıkıp üstünü değiştirirken
ben onu orada bekleteceğim. Acele et, Dick, acele et--hava kararıyor!
Karanlıkta beni beklerken
yemen için koltuğun altına birkaç sandviç koyacağım."

Altıncı Bölüm

Tanrılar Tarafından Bir Denetim

(2)

Tanrılar yüksek sesle güldüler (ve onların ironisi vebaydı;
Alaylarında acı, alaylarında sıkıntı vardı.
Ryotwari haykırdı
Zarar görmüş bir kırsalda,
Çünkü ağılda uyuz ve mısırda küf vardı).

"Yaz, Chitragupta!* Hesabını yap!
Lezzet** öfkeyle ölülerin değerlendirilmesini bekliyor!
Bir nezaket yasası bıraktık,
Ama onlar körlükle eğildiler
Son derece acımasız ve bunun yerine bir gizem!

"'Yaz, Chitragupta! Bir zamanlar onlarla şarkı söyler ve dans ederdik.
Şimdi kasvetli tapınaklarda alınlarını toza yatırıyorlar!
Bizden zevk bekliyorlardı
Ve biz asla ölçüyü esirgemedik
Ta ki aramıza rahiplerini koyana ve biz onları iğrenerek bırakana kadar.

"Onlar için eğlence ve neşe yarattık (yaz, Chitragupta!
Yum'un korkunç gözü için sembollere yaz!)
Ama onlar eğlenceyi modayla takas ettiler
Ve masumiyetlerini tutkuyla,
Şimdi kendi bataklıklarında mırıldanana kadar sonuçları geliyor!

"Bak! Bak ve basit insanların bundan nasıl uzak olduğunu merak et!
Deneyciler öğretmenler ve yalancılardır, adam yönetirler!
Biz cömert ve özgürdük -
Evet, sosyal bir gruptuk,
Ama onlar bizim yerimize rahipleri aldılar ve o zaman sorunlar başladı!"

[* Hindu mitolojisinde Yum ölülerin yargıcıdır ve Chitragupta
onun adına kaydı tutar.]

"Barış, Maharajah sahib! Öfkeden henüz akıllıca bir öğüt gelmedi!"

Tom Tripp, Yasmini'nin ona emrettiği şeyi tam olarak yapmıştı. Mükemmel bir şekilde eğittiği köpeği Trotters gibi ve maharajah'ın muhafızlarının davranmasını istediği için, gerçekler onu şaşırttığında veya koşullar çok güçlü göründüğünde her zaman
tamamen itaat etmeye geri dönmüştü.

Yasmini, ona Gunga Singh adında biriyle şans eseri karşılaştığında maharajah'a rapor etmesini emretmişti. Buna göre de öyle yaptı. Gunga Singh'in kim olduğu sorulduğunda, bilmediğini söyledi. Ona Gunga Singh'in Prenses Yasmini'nin komiserin evinde olduğunu söylediğini söylemesini söylemişti; bu yüzden maharajah'a bunu ve başka bir şey söylemedi. Gungadhura, soruşturma yapmak için hemen iki adam gönderdi. Biri komiserin evini boş bıraktı, bir hizmetçiye Samson'un yokluğunda yeri aramasına izin vermesi için rüşvet verdi; diğeri komiserle bizzat görüştü ve ondan prensesle ne yaptığını açıkça sordu. Soru o kadar açıktı ve adamın tavrı o kadar küstahtı ki Samson sinirlendi ve inkarını açık ve kavgacı bir dille dile getirdi. Şiddet, soru soran kişiyi yalan söylediğine ikna etti, maharajah da kısa süre sonra bilgilendirildi. Böylece Yasmini'nin o sabah birkaç saat Samson'la gizlice görüştüğü gerçeği çürütülemez bir şekilde ortaya çıktı. Elbette, neden ona gittiğini ve ziyaretinden ne gibi sonuçlar çıkabileceğini düşünmek gerekiyordu; ve belli bir noktaya kadar ve belli durumlarda, Hindistan'da siyasi bir bilmecede her iki taraf için de doğru tahminde bulunmak beklenenden daha kolaydır, ilgili herkes tarafından bunun için yeterli tedbir alınmıştır. İngilizler yabancılara ve birbirlerine casusluğun "İngilizlere özgü olmadığı"; "yapılmadığı, biliyorsun, eski kafalı"; ve İngiltere'nin düşmanlarına kamuoyunda küçümseme ve öfke yüklemenin en kesin yolu, onları İngiltere'yi gizlice casusluk yapmaktan, doğru veya yanlış bir şekilde, mahkum etmektir. Bu yüzden Samson'un komiser olarak Gungadhura Singh'i izlemek için casuslar kullandığını iddia etmek açıkça iftira niteliğinde, centilmence olmayan ve kaba bir cehaletin kesin kanıtı olacaktır. Casuslara ödeme yapmak için kamu fonu yoktu. Buna inanmıyorsanız, o zaman bir Hint Tahminleri kopyası üzerinde düşünün. Her rupi hesaba katılmıştır. Maharajah'ın hane halkı üyeleri, Samson'u daha sık veya daha az sıklıkta görmeye gelenler, etnolojik ve sosyal nedenlerle yakınlaşmaya teşvik ettiği yerel topluluktan kişilerdi. Ona Gungadhura'nın yaptıkları hakkında bilgi verdiklerinde, bunun tek nedeni dedikoduya
tedavi edilemez bir şekilde bağımlı olmalarıydı; bir beyefendi olarak ve bir anlamda Majesteleri Kral'ın temsilcisi olarak,
elbette böyle şeylere dikkat etmeyi aklından bile geçirmezdi; ancak,
elbette, konuşmalarını
kesecek kadar kaba ve kibirli olamazdı,
bu, maharajah'ın yaptıklarının doğru bir ön bilgisine doğru eğilim gösterse bile, ki bu pek de "kriket" sayılmazdı.

Paraya gelince, kesinlikle hiçbiri el değiştirmedi. Maharajah'ın hane halkının belirli üyelerinin belirli arkadaşlarının ve akrabalarının, İngiliz yönetimindeki topraklarda oldukça karlı sözleşmelerden yararlandığı tartışılmaz bir gerçekti. Herkes, tesadüfün kolunun ne kadar uzun olduğunu bilir. Peki, o zaman kulakları ve dili de öyledir.

Maharajah'a gelince, o düzenbaz İngiliz hükümet ofislerinde casuslara ödeme yapmaya kadar gitti. Kimin casusu olduğunu ve kimin olmadığını asla kimse bilmiyordu. İnsanlar, bir hükümet dairesinde iş bulmak için sürekli olarak memleketlerinden nehri geçiyorlardı ve onları gerçekten kapsamlı bir şekilde araştıramazdık. Sahte tanıklıklar ve referanslar ve benzeri şeyler yapmak çok kolaydı. Samson'un damatlarından biri bir keresinde karanlıkta gizlice dinlerken suçüstü yakalanmıştı. Samson, elbette, o olayda kanunu kendi eline aldı ve o hain adamı hain hayatına son verecek şekilde patakladı; ve dayağın fazlasıyla hak edildiğinin kanıtı olarak, biri Samson'a ertesi gün damatın doğrudan maharajah'a gittiğini ve gümüş parayla teselli edildiğini bildirdi.

Hatta, hiçbir zaman kanıtlanmamış olsa da, komiserin resmi yazışmalarını daktilo eden şişman, dar görüşlü genç babu Sita Ram'ın Gungadhura'nın casuslarından biri olduğu bile söylendi. Akşamlarını nerede geçirdiği konusunda bir gizem vardı. Ancak annesinin amcası birinci sınıf bir yargıçtı, bu yüzden onu net bir kanıt olmadan görevden almak pek mümkün değildi. Ayrıca, alışılmadık derecede titiz ve etkiliydi. Gungadhura'nın Yasmini'nin komiserle yaptığı iddia edilen ziyaretin muhtemel sebebi hakkında sonuç çıkarmak için bir sürü birbiriyle uyumlu bilgiye sahip olduğunu görmek kolaydır. Bir yanlış sonuç her zaman bir diğerine yol açar ve bu yüzden Samson, Rangar ahır sahibiyle yaptığı gizli pazarlıktan dolayı suçlandı, onun işbirliğiyle Yasmini saray kapılarının dışında bir araba bulundurmayı başarmıştı. Saray kapıları artık arabanın üzerine kapanmıştı, muhafızlar arabanın içeride kalmasına dikkat edeceklerdi, ancak çeşitli hanlarda ve yerlerde emrine amade kaç tane binek atı olduğunu bilmek imkansızdı. Şüphesiz Samson bunu ayarlamıştı. Gungadhura, kendisini bekleyen atları bulmak için hemen Sialpore'u aramaya adamlar gönderdi, hayvanları başının üstünde kiralamak veya satın almak veya alternatif olarak sakatlamak için emirler verdiler. Komiseri ziyaret etme sebebine gelince, bunu aramak çok da zor değildi. Sialpore'da herhangi bir şey için tek bir sebep vardı: hazine. Şüphesiz Samson da herkes kadar günahkârca, şehvetle ve kurnazca ona şehvet duyuyordu. Gungadhura, Yasmini'nin onun nerede olduğuna dair bir fikri varsa, ki olabilir, o zaman komiserle ticaret yapmadığına inanan kişi saftirik olmalı. Komiserin Simla'ya hazine ve ülkenin yerlileri tarafından keşfedilmesinin ardından gelebilecek siyasi sonuçlar konusunda birden fazla çok gizli rapor yazdığı biliniyordu. Raporlar o kadar gizli ve önemliydi ki Gungadhura, Samson'un masasındaki kurutma kağıdının Paris'te özel bir işlemle fotoğraflanmasının değerli olduğunu düşünmüştü. İki ve ikiyi eski elastik süreçle toplayan Gungadhura, Yasmini'nin Samson'la işbirliği yaparak atalarının hazinesini ele geçirmesini engellediğine dair kesin bir kanaate ulaştı; Gungadhura ise öfkesinin emriyle değil, alışkanlıkla hemen patlayan karanlık, ateşli, volkanik huylu bir adamdı. Tam zamanında sokaktan aşağı koşarak Yasmini'nin arabasının taş döşeli saray avlusuna girdiğini gördük. Muhafızlara, isimsiz bir ceza nedeniyle bir daha kaçmasına izin vermemelerini emrettikten sonra, Jinendra tapınağına doğru tüm hızıyla gitti ve oradan Yasmini'nin geldiğini söylediler ve mahmuzları hemen tapınak zemininde intikamcı bir tanrının ayak sesleri gibi çınladı. Jinendra'nın rahibi onu, rahiplerin her zaman krallığa nasıl uzatacaklarını çok iyi bildikleri saygı ve himaye karışımıyla karşıladı, ona saygı gösterdi çünkü rahiplerin kraliyetini tanıması, mantıken ona bunun dışsal biçimine hak kazandırıyordu - himaye çünkü "Hristiyanlığın en bilge aptalı"nın dediği gibi, "Piskopos yoksa kral da yoktur!" Alaycı saygı ve küçümseyici nezaketin birleşimi, krallar dışında kimsenin bir an bile tahammül etmeyeceği bir küstahlık yarattı; ancak Jinendra'nın şişman baş rahibi, bir nişancının rüzgar tahminleri kadar kurnazca, onun ne kadar ileri gidebileceğini tahmin edebiliyordu. "Bize ihanet etti! O yabancı piç kurusu bize ihanet etti!" diye bağırdı Gungadhura, rahibin özel kapısını arkasından çarparak ve sürgüyü bir tüfeğin deliğine takılmış gibi
çarparak. "Barış! Barış, Maharajah sahib! Öfkeden henüz akıllıca bir öğüt gelmedi!" "Komiserin evine gitmiş!"

"Biliyorum."

"Biliyorsun? O zaman sana mı söyledi?"

Rahip yalan söylemek üzereydi ama Gungadhura onu kurtardı.

"Burada olduğunu biliyorum," diye patladı. "Adamlarım onu ​​evine kadar takip etti."

"Evet, buradaydı. Söyledi."

"Ona nasıl söylettin? Dişi şeytan bir kobradan daha kurnaz!"

Jinendra'nın başrahibi kayıtsızca gülümsedi.

"Benim gibi tanrıların bir hizmetkarı, tamamen güçsüz değildir.
Bir yol buldum. O söyledi."

"Ben de bir yol bulacağım!" diye mırıldandı Gungadhura kendi kendine. Sonra
rahibe: "Ne dedi? Komiserden neden gitti?"

"Bir iyilik istemek için."

"Elbette! Ne iyilik?"

"Avrupa'ya gidebilmesi için."

"O zaman artık hiçbir şüphe yok! Saraswati (bilgelik tanrıçası) adına hazinenin nerede olduğunu keşfettiğini biliyorum!"

"Oğlum," dedi rahip, "burada diğer tanrıları adıyla anmak görgü kurallarına aykırıdır."

"Jinendra adına, o zaman! Sen şişko, hareketsiz iştahlı, senin tanrın ne kadar büyük olmalı ki, işlerini karıştırmak için senden daha akıllı bir hizmetkar seçemez!
Sen beni bir bodrumda bulunacak bir ipucuyla ilgili rüyalarla uyuturken, o çoktan bir kobranın deliğinden sırrı çekip çıkardı ve komisyona sattı! Komisyoncu ona bunun bir kısmını ödediği anda benden kaçmak için Avrupa'ya kaçacak - öyle mi?"

"Ama komiser istenen izni reddetti," dedi rahip, dudaklarını şişirerek ve karnını okşayarak, hatta "Jinendra'nın tapınağında sabırsızlanmanın bir faydası yok. Tüm içeriden
bilgiler burada." diye ekledi.

"Bundan ne anlıyorsun?" diye sordu Gungadhura.

Rahip gülümsedi. İnsan sıradan bir maharajah'a her şeyi anlatmaz.
Ama sıradan maharajah o anda gülümsemelerle
söndürülecek bir ruh halinde değildi. Yasmini daha sonra hikayeyi kel yaşlı dilenciden duyduğunda, dindarlığı ona yakın zamanda pencerenin hemen dışındaki rahat oyma taşların üzerinde güneşlenme izni kazandırmıştı, Gungadhura öyle patlayıcı bir küfür
söyledi ki baş rahip odadan dışarı fırladı. Dilenci kapının çarpıldığını duyduğuna yemin etti ve öyle de yaptı; ama aslında Gungadhura, tartışmayı bitirmiş, tehdidi
eyleme geçirmeye gidiyordu. Yasmini'ye taktığı en hafif sıfat "Widyadhara" idi, ki bu onun kelimeyi yorumlamasında onun günahları o kadar korkunçtu ki diğer kötü ruhlar ona tahammül edemiyordu, bu yüzden dünyada dolaşmaya mahkum edilmiş kötü bir ruh olduğu anlamına geliyordu.

"Komiserin onu Avrupa'ya göndermekten korktuğu açık!" diye yemin etti Gungadhura. "Bu yüzden onun ve onun hazineyi yağmalamak ve hiçbir şey söylememek için bir planları olduğu açık. İkisi de birbirine güvenmiyor, bu tür insanların
yolu budur! Hindistan'dan kendisi ayrılıncaya kadar onu gözden kaybetmeyecek!"

"Onu ziyaret etmeleri için Avrupa'lı memsahibler göndermeye söz verdi," dedi rahip ve maharajah dişlerini gıcırdattı ve eşek arısı
sokmuş bir adam gibi küfür etti.

"Bu, ona şiddet uygulamamı engellemek için! Sağlığıyla ilgili sık sık rapor alacak! Bir süre sonra, hazineye parmaklarını soktuğunda, onun refahı konusunda bu kadar endişeli olmayacak!"

"Bana anlattığı başka bir konu daha vardı," dedi rahip.

"O zaman tekrar et, Jinendra'nın Karnı! Karnın çok uzun süre hikaye saklıyor!"

"Tıpçı Tripe, Jengal Singh tarafından inşa edilen evde hoş karşılanan bir misafir."

"Ne olmuş?"

"Sahibler evden uzaktayken bile içeri girebilir. Hizmetçiler onu içeri almaları için emir aldılar."

"Ee?"

Rahip tekrar gülümsedi.

"Prensesin hazinenin sırrını bildiği ve onu komisyona sattığı doğruysa, Tripe o eve girebilir ve ipucunu keşfedebilir. Saklandığı yerin sırrını öğrendikten sonra hazineyi kim çalabilir?"

Tam o noktada maharajah, kendisinin miras olarak kabul ettiği bir sırrı başkasının bilmesi düşüncesiyle öylesine çileden çıktı ki, kullandığı dil sadece nezaket sınırlarını değil, aynı zamanda sıradan küfür sınırlarını da aştı. Rahibe sırtını dönerek odadan fırladı ve kapıyı arkasından çarptı. Ve geviş getiren şişman bir ölümlü olduğu için rahip, kendi ekmeğinin hangi tarafta tereyağı sürebileceğini düşünerek öylece hareketsiz oturdu ki, odanın boş olduğu izlenimini verdi; oysa sadece maharajah odadan ayrılmıştı. Ve biraz sonra babu Sita Ram içeri girdi.

Gungadhura, şaka yapılacak bir ruh halinde değildi. Görev saatleri içinde Tom Tripe'ı nerede bulacağını gayet iyi biliyordu, bu yüzden onu hemen köşeye sıkıştırdı ve bir hayvanınki gibi gözlerle ona bakarak, ilk fırsatta Blaine'lerin evini aramasını emretti.

"Neyi arayacaktım?" Tripe talep etti.

"Herhangi bir şey için! Her şey için! Bodrumu ara; bahçeyi ara;
çatıyı ara! Aptal mısın? Benim işime uygun musun? O zaman
evi ara ve içinde bulduğun olağandışı bir şey varsa bana bildir! Git!"

Birkaç sert brendi ve sodadan sonra Gungadhura, Yasmini'nin daha az uyanık olduğunu ve sırrı gerçekten bildiğini varsayarsak tehlikeli olabilecek bir plan tasarladı. Bir akşamı
en sevdiği dansçı kız Patali'ye koçluk yaparak geçirdi ve sonra onu bir pazarlık yapmak için neredeyse tam yetkilerle Yasmini'ye gönderdi. Yasmini'ye hazinenin yarısını teklif edebilirdi, ancak Gungadhura diğer yarısını alırsa ve İngilizler hiçbir şey bilmezse. Patali'nin emirlerinin hiçbir takdir yetkisine izin vermediği tek nokta buydu. Tüm işlem
İngilizlerden gizli tutulmalıydı.

Karşılaşmayı daha sonra işverenine bildiren Patali, bunda payı olduğu için pek de gururlu görünmüyordu. Getirdiği tüm bilgiler, Yasmini'nin hazineyle ilgili tüm bilgisini ve ona sahip olma
isteğini reddettiği yönündeydi.

"Sanırım hiçbir şey bilmiyor. Bana çok az şey söyledi. İngilizlerle pazarlık
fikriyle dalga geçti. Hazineye
hoş geldiniz, maharajah sahib, ve eğer bir gün saklandığı yeri
bulursa kesinlikle size söyleyeceğini söyledi. Ruhu çoktan kırılmış ve Hindistan'dan bıkmış bir kadını canlandırıyor. "

Dans eden kızlar ve onların yolları hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olan
Gungadhura, Patali'nin olan bitene dair anlattıklarının yüzde ikisinden fazlasına inanmıyordu ve haklıydı, ancak onun dürüstlüğünü aşırı derecede abartmıştı. Ve deneyimli alaycılığına rağmen
Patali'nin, Gungadhura'nın emriyle Yasmini'yi zehirleme hazırlıkları konusunda önceden uyaran kişi olduğunu
düşünmek aklına bile gelmemişti. Yine de, tatlıları yapan, filtre için kömürü kurcalayan ve çutneye elmas tozu koyan Patali'nin kendi kız kardeşi olduğu için, Patali'nin gerçekleri bilmesi oldukça muhtemeldi; ve saiklere gelince, dans eden kızların saikleri yoktur.
Korkuyorlar, seviyorlar, arzuluyorlar, memnun etmeye çalışıyorlar. Yasmini, Gungadhura'nın kırıp incitebileceğinden daha ustaca yürek tellerini
çatlayabiliyorsa, bu onun için çok daha kötü Gungadhura'nın planları, Patali'ye göre hepsi buydu.

Yasmini'nin Tess'e yazdığı mektupta fazlasıyla ima ettiği gibi, bundan sonraki birkaç gün boyunca, Hindistan'ın çok eski zamanlardan beri kendine özgü hale getirdiği dikkatli
keşfedilemez yollarla zehir vermek için tekrar tekrar çaba sarf edildi.
Ancak, Avrupa'da şişelenmiş şarap içen ve yemeyen birini kolayca zehirleyemezsiniz; ya da en azından, bunu yapmak için ilk etapta pahalı olan uzmanları ve ikinci etapta şantajda usta olanları çağırmalısınız. Yasmini büyülü bir hayat ve artan bir iştah yaşadı, ancak Gungadhura'nın muhafızları bununla ilgilendi, açlığını gerçekten dayanılmaz hale getirmek için artık yasak yürüyüşlere, at binmelere ve ay ışığında yüzmelere çıkmadı. Erzakların, kurcalandıktan sonra saray kapısından geçmesine izin verildi.

Sonunda Gungadhura, bir düzine farklı rahip grubuyla istişareler arasında tırnaklarını ısırıp viski içerek, sert bir eyleme karar verdi. Sinirlenen zihnine, Jinendra'nın obez görevlisi de dahil olmak üzere her bir rahibin, rahip yuvasını süslemek veya kendi planlarına taban tabana zıt planlar yapmak için onun durumundan yararlanmaya çalıştığı geldi. (Rahip aldatmacasının farkına varması onu daha az batıl inançlı veya rahibe daha az bağımlı yapmıyordu; keşif bu şekilde işleseydi, tüm rahipler çoktan ortadan kaybolurdu. Bu onu sadece bir ağdaki kaplan gibi öfkelendirdi ve rahiplerin elinin değmeyeceği hasarlar yaratmaya yöneltti.) Viski, uyuşturucu, tefekkür ve yirmi dansçı kızın ipuçları, özellikle Jinendra'nın rahibinin çift taraflı bir oyun oynadığına onu ikna etti; çünkü
şişman adamın zihinsel bileşenlerinde, zekâ ve gençliğin
ve parlak güzelliğin bir prensesi kurnazlığını oyuna dahil ederse,
sadakatini huysuz bir prense bağlaması gereken ne vardı? Neden Yasmini zaten on kez zehirden ölmemişti? Rahiplerle ortaklıktan ilham alan kurnazlık ve gizli bilgiden doğan uyanıklık dışında hiçbir şey ona hizmetçilerine hediye olarak verilen yirmi çift Fransız ipek çorabını
kaynatmalarını emretme zekasını veremezdi - ne de daha sonra bunları kendi elleriyle saray çatısının üzerine bir ipe asma kötülüğünü!

Yasmini'ye olan nefreti her durumda onun bir takıntısıydı. Kadınların örtünmesi gerektiği kuralını
yıpratmaya cesaret eden annesinden nefret ediyordu. Kendi dansçı kızları bile halk içinde ağır bir şekilde örtülüydü ve
herhangi bir tür kadınla olan tüm ilişkileri
geçilmez
perdelerin ardında gerçekleşiyordu. O bu tür şeylere karşı çok titizdi ve böbreğinin diğer üyeleri gibi, hiçbir perdenin sınırlayamayacağı söylentileriyle oldukça gurur duyuyordu. Bu yüzden, Yasmini'den, annesine duyduğu nefretten bile daha fazla nefret ediyor ve onu hor görüyordu, çünkü annesinin özgürlük hakkındaki Batılı düşüncelerine, kısıtlamadan faydalanma konusunda tamamen Doğu'ya özgü bir yetenek katıyordu. Başka bir deyişle, Yasmini onun için fazla zekiydi. Üstüne üstlük, kendisi için seçilen kocayla evlenmeyi reddederek kraliyet duygularını rencide etmeye cesaret etmişti - altmış yaşında, siyah kıllı, iri yarı bir süvari, bir veya iki karısı ve Yasmini'nin servetini bir yudumda yutacak yoksul mülkleri vardı. Bu arada, koca genç bir eş karşılığında bir kumar borcunu hevesle iptal ederdi. Yasmini ve kendisinin rapier'den daha düşük şartlarda bir araya gelebileceği hiçbir nokta yoktu. Kılık değiştirmiş kahramanlıkları kötü şöhretliydi - o kadar kötü şöhretliydi ki erkekler içki içilen yerlerde ve hanlarda onlar hakkında şarkılar söylüyorlardı. Ve sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi son zamanlarda Abhisharika'ya dönüştüğüne dair bir söylenti vardı. Kelime Sanskritçe ve şiirsel. Ay ışığında çatılarda veya ağaçların altında aşk hikayeleri dinlemeyi seven sıradan insanlar için bu, onun kendi sevgilisini seçtiği ve zamanı geldiğinde kendi özgür iradesiyle ona gideceği anlamına geliyordu. Gungadhura içinse, doğal olarak, böyle bir kelimenin başka anlamları vardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, o, nezaket kurallarına çok dikkat eden biriydi. Son ve en rahatsız edici suç, Samson'la, İngiliz kadınlarının onu ara sıra ziyaret etmesini ayarlamış gibi görünüyordu. Dünyada hiçbir peygamber bunun nereye varacağını ve Batı modasının hangi uçlarına varacağını tahmin edemezdi; çünkü Rajputana'nın yüksek kastlı kadınlarını görmesek de, onlar her şeyi görüyor ve olan biten her şeyi biliyorlardı. Ancak, İngiliz subaylarının eşleri tarafından ara sıra ziyaret edilen bir kadının kolayca veya güvenli bir şekilde öldürülemeyeceğini açıklamak için hiçbir peygambere gerek yoktu. Tüm argümanlar tek bir yöne işaret ediyordu. Yasmini ile tek bir kraliyet savaşında hesaplaşmalıydı. Eğer teslim olmaya razıysa, iyi ve güzel.
Geçmişin bedelini ona ödetecekti, ama şüphesiz onurunu kaybetmeden verebileceği bazı tavizler vardı.
Hazinenin saklandığı yerin sırrını biliyorsa, onu ondan söküp alırdı.
Bir kadından sırları söküp almanın yolları vardır, diye düşündü, yollar ve araçlar. Eğer sırrı biliyorsa ve söylemeyi reddediyorsa, o zaman
başka kimseye söylememesini nasıl sağlayacağını biliyordu. Eğer daha önce birine söylemişse, örneğin Samson'a veya Jinendra'nın rahibine, o zaman rahibin veya komiserin, duruma göre,
şirketin en zeki üyesi olmadan devam etmesini sağlayacaktı.

Ama acele etmeliydi. Görünüşe göre zehir işe yaramayacaktı ve onu
hemen öldürmeye cesaret edemiyordu, ne kadar istese de. Çok şiddetli olmayan bir sopayla veya bıçakla vurmanın onun inatçılığına sonsuza dek son vereceğini düşünmek çıldırtıcıydı ve yine de bu durumda kendisi için riskin onun için kesinlik kadar ölümcül olacağını düşünmek. Ancak kazalar olabilir. Fillerin, kaplanların, yılanların, yaban domuzlarının ve çaresiz adamların olduğu bir ülkede, çok çeşitli durumlar vardır ve kaza ne kadar erken olursa, Samson tarafından imzalanmış bir giriş bileti olan meraklı bir İngiliz kadının müdahale etme riski o kadar az olur. Yasmini'nin sarayında bir "kaza"nın neredeyse cinayet kadar riskli olacağına karar verdi. Ancak dağlarda elli mil uzakta, zorla götürülebileceği bir kır evi vardı. Böylece meraklı İngiliz kadınları en azından bir süreliğine takipten çıkarmış olurdu. O tenha küçük av kulübesi, düzinelercesini boğan mor bir gölün yanında duruyordu. Her zaman şüphe uyandırmadan değil; ve Sialpore şehri ile "Yedi Kuğu Yuvalama Yeri" arasında vahşi
yollar uzanırdı, her şey olabilir ve sonradan açıklanabilirdi.

Zorla kaçırma olayına gelince, bu en iyi şekilde,
kendisine dağları ziyaret etmek için izin isteyen bir mektup
yazması için zorlayarak halledilebilirdi.
Kadınları mektup yazmaya zorlamanın yolları ve araçları vardı. Elbette en iyisi Yasmini'nin koşulsuz teslimiyeti olurdu,
çünkü o zaman onun zekasını ve bilgisini kullanabilirdi,
"kazasını" açıklamak ve sırrını emanet ettiği herhangi biriyle tek başına başa çıkmak zorunda kalmak yerine.
Öncelikle onu kendine getirmek için yoğun bir çaba sarf etmeliydi. Fiziksel
acı, fark ettiği üzere, insanların duyuları üzerinde herhangi bir tartışmadan daha fazla etki ediyordu.
Son zamanlarda çok eğlenceli bir olay olmuştu.
Malati adındaki dansçı kızlarından biri, Gungadhura'nın kendisini hediye etmeyi planladığı bir adamın önünde şarkı söylemeyi ve dans etmeyi reddetmişti; ancak sahne arkasında bir ayak tırnağını çıkarmanın basit ön hazırlıkları üç dakika içinde fikrini değiştirmişti.

Sonra başka küçük komik düzenekler de vardı. Bir
müvekkili sizin görüşlerinize o kadar ustaca bir şekilde bağlamanın bir yolu vardır ki
bir uzuvdan diğerine gerilmiş gergin bir katgüte parmağın en ufak bir dokunuşu bile
çok büyük bir acıya neden olur. Ve tabii ki bu gibi durumlarda daha hassas bölgelere uygulanan bir sigara izmariti ikna etmede büyük bir güce sahiptir.

Suç ortaklarına gelince, bunlar az sayıda ve dikkatlice seçilmiş olmalıdır.
Yalnız
Yasmini'ye karşı hiçbir şansının olmayacağını biliyordu, çünkü o
bir panterden fiziksel olarak daha güçlüydü ve onun kadar hızlı ve zarifti.
Ancak
Doğu saraylarında henüz nesli tükenmemiş, hadım olarak bilinen, en güçlü niteliklerinin merhamet olduğu nadiren söylenen ve
hayatlarındaki en önemli işinin emirlere uymak ve
efendilerinin sırlarını hayatları pahasına korumak olduğu yaratıklar vardır. Üçü böyle bir sırrın içine
alınmak için gerçekten çok fazlaydı; ama Malati'yi düzgün bir şekilde tutmak için iki kişiye ihtiyaç vardı
üçüncüsü ayak tırnağı üzerinde deneyler yaparken ve Yasmini Malati'den çok daha güçlüydü; bu yüzden şansını denemeli ve üç tane almalıydı.

Geriye kalan tek sorun onu fazla rahatsız etmiyordu.
Saray muhafızları kendi adamlarıydı ve bu nedenle
bir kadının eşiğinden geçilmesini, özellikle karanlıkta, sizin malınız olmadığı sürece, yasaklayan
ilk perde yasasını görmezden gelme hakkını sorgulamaları pek olası değildi.
Ayrıca, hepsi efendilerinin ne tür bir gece avı olduğunu zaten biliyordu ve yasalar, özellikle bu tür yasalar, maharajahlar için değil, başka insanlar için yapılmıştı.

Yedinci Bölüm

Kanlı bir asker--benim,
Subayın planındaki bir çivi--belki.
Bazen sarhoş, Bir ulus için
Ve düzgün bir toplum için utanç.
Yine de gökyüzünün--saf mavi
Benden daha önemli olmadığını--açıkça biliyorum. Ben bir erkeğim. Düşünebiliyorum.
Ebedi işler zincirinde bir halkayım,
Ve zincir benden daha güçlü değil--ya da senden.

"Bu Gungadhura'nın sonu olacak!"

Tess'in beklediğinden daha uzun sürdü sepeti hazırlamak, kısmen uşak Chamu'nun sırra kadem basması uygun görünmediği için.
O ve kocası köpek arabasında yan yana yukarı çıktıklarında,
gökyüzünü gümüşle kaplayan neredeyse dolunay vardı ve çakallar
tepede acınası bir şekilde havlıyordu. Boğucu kasabaya ulaşmadan önce,
yavaş bir esinti nehir sisini hareket ettirdi, ta ki bir perde tüm çarşıyı ve tüccarların
sarayların bulunduğu daha iyi yerleşim bölümünü kapatana kadar. Macera için ideal bir geceydi; suç için neredeyse mükemmel bir geceydi; sürüklenen buhar yüzünden sokaktan sokağa yürüyüp
hiçbir ipucu bırakamazdınız.

Burada ve orada yalnız bir polis memuru onlar geçtikten sonra öksürdü,
ya da uyuduğu için onu tanıyıp ihbar etmesinler diye bir gölgeye
gizlice girdi. Tüm sahiplerin mantıksız alışkanlıkları vardır ve bir polis memuru bile
hangisinin ona sorun çıkarmayacağını tahmin edemez. Ara sıra başıboş bir
köpek tekerleklere havladı ve birden fazla kez kafalar çatıların üzerinden bakıp onları görmeye çalıştı, çünkü dedikodu -özellikle karanlıkta dışarıda olan
sahipler hakkında- neredeyse her yerde hoş geldin ve ikram satın alan kendi başına bir icat. Ama özellikle bir şey olmadı
ta ki at Yasmini'nin kapısının dışındaki granit taşlardan kıvılcımlar çıkarana ve uykulu bir Rajput nöbetçisi tüfeğini meydan okumaya getirene kadar.

Sonra ne yapacağı tam olarak belli değildi. Tess, kocasının cebindeki tabanca ona
basarken ve onun güven verici cüssesi onunla nöbetçi arasındayken yüksek koltukta kendini tamamen güvende hissediyordu; ama
başka her yerde güvensizlik ve şüphe vardı. Kural olarak, karanlıkta köpek arabalarından inip Rajput saraylarına giriş için pasaport olarak
yarım sayfa kağıt göstermezsiniz. Nöbetçi hafifçe ilgili görünüyordu, daha fazlası değil. İçeriden kaçma girişimleri durumunda o kadar kapsamlı bir şekilde uyarılmış ve tehdit edilmişti ki, herhangi birinin içeri girmek isteyebileceği aklına bile gelmemişti. Ancak, köpek arabası kapının önünde hareketsiz durmaya devam ettiğinden, rutin bir
şey olarak muhafızı dışarı
kovdu; sahiblerin nezaketsizlikten
şikayet
etmeyeceği hiç belli olmazdı.

Muhafızlar, Gungadhura'nın emriyle, normal sayının iki katı olan, sekiz adam ve bir risaldar (memur) ile birlikte, dikkatle sıraya dizildi. Risaldar, köpek arabasına yaklaştı ve doğal olarak Rajput dilini kullanarak, sais olduğunu düşündüğü adamla konuştu. Ancak Dick Blaine, dili yalnızca getirme ve taşıma amaçları için yeterli derecede biliyordu; ilk iki kelimeden sonra bir yerliyi milliyeti konusunda kandırmaya yetecek kadar değil.

"Şimdi kendimi aptal gibi hissediyorum!" dedi Tess ve muhafızın risaldarı, kendisiyle konuştuğunu varsayarak sakallı yüzünü daha da yaklaştırdı. Dick ona cevap verdi.

"Seni tekrar eve bırakayım mı, küçük kadın? Söyle, söyle ve gidelim."

"Henüz değil. Cephanemi denemedim."

Samson'ın karalanmış iznini çıkardı ve muhafıza
vermek üzereydi. Ancak ne yaparsa yapsın, şüphelerini
artırıp artırma riski vardı ve bunu gergin bir şekilde teklif etti.

"Ya sana geri vermezse?" diye sordu kocası.

"Ah, Dick, bu gece kötülüğün tam bir peygamberisin!"

Ancak, gardiyanın parmaklarının önünden kağıdı çekip
kapattı. Bir sonraki anda, hayalet gibi bir figür, hiç ses çıkarmadan, neredeyse
çığlık atmasına neden oldu. Dick, bu şeylerle eski bir tanışıklığı kanıtlayan o ani hızla tekrarlayan bir tabanca çıkardı ve gardiyanın onbaşısı, tabancanın kendisi için olduğunu hayal ederek adamlarına bir uyarı
bağırışıyla geri sıçradı. Tess önce aklını başına topladı.

"Her şey yolunda, Dick. Silahı görüş alanından çıkar."

Elini uzattı ve soğuk bir burun parmak uçlarına dokundu,
kokladı. Bir köpeğin ön ayakları şaftın üzerindeydi ve gözleri
araba lambasının ışığında
kötü bir şekilde parlıyordu.

"İyi Trotters! İyi çocuk, Trotters!"

Tom Tripe'ın köpekleri isimleriyle çağırmak hakkındaki dersini hatırladı,
bu kuralın yalnızca sahiplerine mi uygulandığını yoksa
kendisinin de yaratığa "kendi kendine düşünmesini" sağlayıp sağlayamayacağını merak etti.
Köpeğin ne düşünmesini istediğine karar vermeden
o yine
gitti, geldiği kadar sessizce. Muhafız o sırada tamamen tetikteydi,
şüpheli olmasa bile, resmiyetçiydi.
Bir saray kapısının mahremiyeti nasıl korunabilirdi ki, köpek arabalarındaki bilinmeyen memsahibler, İngilizce bilen ancak anadillerinde konuşulduğunda cevap vermeyen saiseler, uygunsuz saatlerde kapının önüne gelip orada süresiz olarak kalmalarına izin verilecekti. Risaldar, daha fazla tören yapmadan Tess'i uzaklaştırdı ve atın başını alıp onu harekete geçirerek ne demek istediğini açıkça belirtti.

Dick Blaine atı geriye doğru çekti ve adamı o küstahlık yüzünden lanetledi, dil ve tavırlarıyla, milliyetiyle ilgili tüm sanrıları sonsuza dek ortadan kaldırdı; ve subayın aklına, bir sıra halinde dikilen mankenler gibi fazladan adamlarının orada boşuna olmadığı geldi. İkisini Gungadhura'nın sarayına doğru koşturdu, biri olan biteni anlatsın, diğeri de ilkinin atladığı her şeyi eklesin diye. İkisinin arasında bir şekilde sonuç üretmeleri muhtemeldi.

"Şimdi işimiz bitti!" diye iç çekti Tess. "Bu gece şansımız yok, korkarım.
Keşke bana söylediğini yapıp önce Tom Tripe'a danışsaydım.
Davayı daha da kötüleştirmeden hemen eve gitsem iyi olur, Dick."

Girişimin mantıksızlığı onu ikna etti ve cesaretini kırdı.
Bir kabus gibiydi. Ama Dick atı dizginlediğinde sisin içinden başka bir atın yürüyüş sesi ve iki adamın aynı anda yürümesi duyuldu. Sonra bir adamın sesi sessizliği bozdu. Dick dizginledi
ve bir saniye sonra Trotters'ın kocaman pençeleri tekrar mile dayandı.
Tess onun uzun, isteksiz kuyruğunun ileri geri sallandığını görebiliyordu.

"Tom!" diye seslendi. "Tom Tripe!"

"Geliyorum, hanımefendi!"

Üç figür karanlıktan belirdi, biri at üstünde ve gevezeydi.

"Bu haylaz muhafızların görev yerlerinden ne yaptıklarını bilmek istiyorum!
Bu kamp takipçilerinin oğullarına bir santim verin, üç fersah alırlar,
her birinin anasının oğlu! Durun bakalım, siz! Peki, subayınız nerede? Kendinizin hesabını verin!"

Bunun ardından Rajasthani'de bir ara bölüm oldu.* Tom Tripe, risaldarın tamamen doğru bir şey yaptığı daha da netleştikçe küfürlü bir şekilde
şiddetli bir şekilde konuşmaya başladı.
[* Rajputana'nın yerel dili.]

"Hanımefendi," dedi hemen, köpek arabasının Tess'in tarafına doğru sürerken. "Bu adamı ikna etmek için çok çalışmam gerekecek. Gungadhura'dan evinizi arama emri aldım, Krishna ne için olduğunu biliyor ve partiden sonra yalnız kalacağınızı umarak izin istemek için
yaklaştım.
Chamu bana sizin ve kocanızın dışarı çıktığınızı söyledi ve üç dilenciden biri bana sizin için yazılmış bir mesaj verdi, ki bu mesaj daha önce aldığınızı bildiğim bir mesajla oldukça yakındı, bu yüzden nereye gideceğimi tahmin ettim ve köpeği önceden gönderdim. Tüyleri diken diken bir şekilde geri döndü ve sonra şans eseri Gungadhura'ya doğru giden bu iki adamla karşılaştım. Eğer ona ulaşsalardı, yarın sabah hepimiz yeni planlar yapmak zorunda kalacaktık! Prensesi görmek istiyorsunuz, tabii ki? Ama gardiyanın geçebileceği neyiniz var?"

Tess, Samson'ın karalanmış notunu çıkardı ve araba lambasının ışığında inceledi. Sonra Yasmini'nin Tom Tripe'ın beyni olmadığı ve ne yapması gerektiğinin söylenmesi gerektiği yönündeki uyarısını hatırladı. Kendi zekası umutsuzca çalışmaya başladı.

"Ben doktor hanımım, Tom. Bu, burra sahib'in bana verdiği yazılı emirdir." (Komiser).

Tom başını kaşıdı ve alçak bir sesle hararetle küfür etti.

"Zorluk şu, hanım: nehrin karşısındaki saraydan kaçtığımdan beri, maharajah saray muhafızlarının görevlendirilmesini tamamen
elimden aldı. Hala denetleme ve görevde olduklarından emin olma görevim var -- Ah, anladım! Ben hallederim!"

Beyaz adamın Doğulu astlarıyla temas halindeyken yarattığı tüm vahşetle onbaşıya döndü.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu adamın kendi dilinde, "maharajah sahib'in emirlerinin önünde durarak? İşte onun yüceliği, prensesi başka bir yere hapsetmek ve tüm bu sıkıntıyı bizden
kurtarmak için bir kadın doktor gönderiyor ve sen, bir aptal gibi, bunu engellemek için
yoluna çıkıyorsun! Bak, işte mektup!"

Rajput şaşkın görünüyordu. Tüm dünya, mühürlü saraylar ülkesinde nadir bulunan Amerikalı kadın doktorların
ne gibi ayrıcalıklara sahip olduğunu biliyor.

"Ama İngilizce yazılmış," diye itiraz etti. "Maharajah sahib İngilizce
yazmıyor."

"Aptal! Farsça yazılmış bir mektup Amerikalı bir kadın doktora ne işe yarar ki?"

"Ama bana? Muhafızlara komuta eden ve mektubu okumam gereken benim.
Mektubu nasıl okuyabilirim?"

"Sana okuyacağım. Dahası, açıklayacağım. Prenses
komiser sahib'e yalvarıyordu--"

Rajput başını salladı. Yasmini'nin son kaçışının sabahında komiserle gizlice görüştüğü tüm şehirde duyuluyordu. O
kendisi bilerek bu yalanın tohumlarını ekmişti.

"Böylece komiser sahib ve maharajah sahib bir konferans düzenlediler--"

Rajput tekrar başını salladı. Komiser ve Gungadhura'nın bir gün önce oldukça fırtınalı bir görüşme yaptığı da biliniyordu; ve onbaşının tek tartıştıkları şeyin Sialpore hapishanesindeki mahkumlara yönelik kötü muamele olduğunu bilme ayrıcalığı yoktu.

"--Konferansta, prensesin deli olduğu kanıtlanırsa, maharajah sahib'in onu tepelere göndermek konusunda
aklına geleni yapabileceği kararlaştırıldı. Eğer deli değilse, ona özgürlüğünü verecek.
Anlıyor musun, aptal?"

"Hah! Anlıyorum. Ama neden gece? Neden maharajah sahib'in kendi
yazısında imzası yok?"

"Anlayışsızlığın oğlu! Maharajah sahib, gündüz vakti böyle bir ziyarete izin vererek daha da
fazla skandal mı istiyor?
Zaten yeterince fazlasına sahip değilse beni sonsuza dek aptal yerine koy!
Sorumluluk mu istiyor? İngilizlerin daha sonra bunun tamamen maharajah'ın işi olduğunu söylemesini mi istiyor? Hayır, seni eşek!
Konferansta yalnızca komiser sahib'in
mektubu imzalaması ve delilik kararı durumunda
yüksekliğini tüm suçlamalardan kurtarması koşuluyla kararlaştırıldı. Ve İngilizler arasında çok fazla konuşma olmasın diye bir Amerikalı gönderilmesine karar verildi. Şimdi, anlıyor musun?"

"Hah! Anlıyorum. Eğer tüm bunlar doğruysa mesele kolay. Muhafızlardan birini o mektupla maharajah sahib'e göndereceğim. O da mektubun üzerine adını yazacak ve geri gönderecek ve her şey yoluna girecek."

"Sen bilirsin!" diye alay etti Tom Tripe. "Maharajah sahib şu anda dans eden kızlarıyla birlikte. Eğlencelerini bölen son adama ne oldu?"

Rajput tereddüt etti. Bu sorunun cevabı her gün dilencilerin paçavralar içinde oturduğu Eski Kapı dedikleri yerin yakınlarında görülebilirdi.

"Ona para teklif edeyim mi?" diye fısıldadı Tess.

"Tanrı aşkına, hayır hanım! Adam iyi bir asker. Bunu reddeder ve hepimiz
elma arabasına bineriz! Onu bana bırakın."

Tekrar Rajput'a döndü.

"Beni tanıyorsun, değil mi? Saray muhafızlarının işlerini yapmalarını sağlamanın benim görevim olduğunu biliyorsun, değil mi? Bu yüzden bu gece buradayım.
Majesteleri özellikle bana, eğer sıra dışı bir şey
yapmak istiyorsan bunu yapmam konusunda uyardı. Eğer otoritemi sorgulamak istiyorsan
sabah ilk iş olarak onun huzurunda benimle konuşacaksın."

Rajput açıkça tereddüt etti. Herkes sabahın erken saatlerinde Gungadhura gibi gecelerini geçiren bir adamın önünde suçlamalarla görünmek için iyi bir zaman olmadığını biliyordu.

"Kim girecek? Bir erkek ve bir kadın mı?"

"Hayır, aptal! Sadece bir kadın doktor. Ve kimse bilmeyecek. Adamlarını uyarsan iyi olur, eğer bu geceki işlerle ilgili bir konuşma olursa saray muhafızları tayfunun ilk patlamasını yakalayacak. Gungadhura'nın öfkesi bu günlerde hafif değil!"

"Mektubu bana tekrar göster," dedi Rajput. "Suçlanırsam diye saklayayım."

Tom bunu Tess ve kocasına çevirdi.

"Şöyle, hanımefendi. Mektubu saklamasına izin verirseniz, içeri girmenize
izin vereceğini düşünüyorum. Ama sabah maharajah'a gösterebilir ve
o zaman ateşte sıcak yağ olur. Eğer saklamasına izin vermezseniz, belki
sizi kabul eder, belki de etmez; ama mektubu saklarsanız ve
bundan bir sorun çıkarsa, o ve ben ikimiz de çorbada oluruz! Benim için önemli değil. Belki de paketlenip gönderilmek için fazla değerliyim. Şansımı
deneyeceğim. Ama bu adam iyi bir asker ve çaresiz kalır."

"Onu saklasın," dedi Tess.

Tom tekrar Rajput'a döndü.

"İşte mektup. Al. Ama şunu unutma! Majestelerinin bu gece
istediği şey gizlilik. Bu geceki iş hakkında
hiçbir şey söylemeyen bir adam için terfi olabilir. Üstelik, adamlarının konuşmasını
engelleyecek kadar asker olsaydı, Tom Tripe tarafından
majestelerine olumlu bir şekilde bildirilirdi. Seni risaldar yapan kimdi, ha? Gullam Singh'e saldırmakla suçlandığında seni kim savundu? Tom Tripe'ın
o zaman arkadaşlığı değerli miydi? Şimdi sen kendine iyi bak! Söyleyeceklerimi
söyledim. "

Rajput sakalında bir şeyler mırıldandı, mektuba tekrar baktı
sanki bu kendi başına onu haklı çıkaracakmış gibi, sepetinin
doğrulayıcı bir kanıt olup olmadığı belli olmayan Tess'e sertçe baktı, mektubu
tunik cebine katladı
ve onaylayan bir hareket yaptı.

"Hadi hanımefendi, acele edin!" dedi Tom. "Ve umarım cehennemin olmadığı konusunda
haklısındır! Bu gece ruhumu sonsuza dek lanetleyecek kadar yalan söyledim!
Sen kapıdan güvenli bir şekilde geçtikten sonra
gardiyanla bir iki kelime daha konuşacağım ve sonra kocan ve ben bildiğim yakın bir yere
gidip seni bekleyeceğiz."

Ama Tess buna itiraz etti. "Lütfen döndüğümde beni kapının dışında karanlıkta bekletmeyin! Neden arabayı burada tutmuyorsunuz;
kocam aldırmaz."

"Konuşmak olabilir, hanımefendi. Trotters'ı seni gözetlemesi için burada bırakacağım. "Bir dakikadan az bir sürede haber getirecek."

Tom Tripe, onu köpek arabasından çıkarmak için indi. Rajput, ölüleri uyandırmak ve bunun için bir saat harcamak zorunda kalacağını beklermiş gibi demir kapıya vurdu. Ancak kapı şüpheli bir şekilde hızlı bir şekilde açıldı ve sakallı bir Afridi, tüm olasılık dışı insanların aksine, beklenti dolu bir yüzle dışarı doğru baktı, daha çok kabuğundan çıkan bir kaplumbağa gibi, kafa karıştırıcı lamba ışığında hareket eden gölgeli şekilleri tanımaya çalışırken gözlerini kırpıştırdı. Kimi bekleyeceğini ve kabul edeceğini biliyor gibiydi, çünkü Tess kapıya yaklaştığı anda uzun, eğri bir işaret parmağıyla ona işaret etti ve on saniye sonra demir arkasından şangırdadı, onu kocasından ve tüm mevcut yardım umudundan mahrum etti. O gece herhangi bir kurtarıcının, ister zorla ister gizlice, saraya girme şansı son derece düşüktü.

Garip kapıcı--sadece evin içinde uyumak için küçük bir kulübe gibi bir yeri vardı. giriş--Tess'in sepetini kaptı ve onu neredeyse
koşarcasına, neredeyse hatları neredeyse görünmez olan eski bir avludan geçirdi
ancak demir bir braketin üzerindeki eski bir yağ fenerinin sarı ışığı saray duvarının bir kısmını ve asırlardır giydiği sandaletlerle
ortadan aşınmış dik bir taş basamak uçuşunu gösterdi. Geri kalan her şey karanlık ve
gölgeydi ve sadece bir ışık huzmesi perdeli bir pencerenin
nerede olduğunu ele veriyordu. Afridi onu taş basamaklardan yukarı çıkardı ve
en üstte yumruğunu sıkarak oyulmuş bir kapıyı vurmak için durdu; ancak
kapı yumruğu havadayken hareket etti ve kapıyı açan neşeli bakışlı hizmetçi onu bir deli olarak alaya aldı. Görünüşe göre, bir kadının
varlığında aptallaşmış bir şekilde, tekrar merdivenlerden aşağı süzüldü ve Tess'i içeri girmeden önce ayakkabılarını çıkarmasının iyi bir davranış olup olmadığını merak ederken bıraktı. Ülkenin yerlileri evine girmeden önce her zaman ayakkabılarını çıkarırlardı ve o da buna karşılık vermenin uygun olacağını düşündü.

Ancak hizmetçi onu elinden tuttu ve daha fazla tören yapmadan içeri çekti, kapıyı kapatmak için bile elini bırakmadı, ancak elini okşadı ve onunla ilgilendi, ortak bir kelimeleri olmadığı için gülümseyerek karşıladı. İçinde durdukları küçük dış salon, nesiller boyu sabırlı parmakların emek verdiği tavus kuşu iğne işiyle kaplı, altı metre yüksekliğinde perdelerle kapatılmıştı.
Bunları ayırarak hizmetçi onu elli veya altmış fit uzunluğundaki bir iç salona götürdü, ilk bakışta ayakkabıları hakkındaki tüm çekingenliği yok etti;
çünkü Doğu ve Batı'nın bu kadar karışımını, Doğu mistisizmini Avrupa ithalatlarının saf faydasıyla bu kadar yumuşattığını hiç görmemişti;
ve bunda hiçbir uyumsuzluk yoktu.

Düzinelerce olan lambaların çoğu Rus'tu. Mobilyaların bir kısmı Buhl, bir kısmı Fransız'dı. Pekin Yaz Sarayı'ndan yağmalanmış gibi görünen
askılar ve Gobelin'den
duvar halıları vardı. Bir yan duvardaki onur yerinde altın çerçeveli bir ikon vardı ve
onun karşısında yeşilimsi bronzdan yapılmış bir Buda heykeli vardı,
onun yanında da gülünç Hollandalı yüzlere sahip On İki Havari'nin bir dağda bir Mesih'ten talimat aldığı Hollandalı bir resim vardı, diğer adı kesinlikle Hans'tı. Salonun ortasından, bir galeriye çıkan, mermer ve lapis lazuliden yapılmış muhteşem bir merdiven vardı, uzun Buhara şeritleriyle kaplıydı, uçtan uca o kadar iyi birleştirilmişti ki, bütün tek parça gibi görünüyordu. Ve o merdivenlerin tepesinde Yasmini bekliyordu, altın saçları merdiven başındaki mermer sütunlardan
her ikisinde bulunan cam lambalarla aydınlatılmıştı. Sabahın geceden farklı olduğu kadar, binicilik çizmeli ve sarıklı Gunga Singh'den farklıydı - Tess'in şimdiye kadar gördüğü en güzel, en büyüleyici ipeksi
incecik kızdı.

"Geleceğini biliyordum!" diye neşeyle bağırdı. "İçeri gireceğini biliyordum! Arkadaşım olduğunu biliyordum! Oh, sevindim! Sevindim!"

Merdivenlerin tepesinde çıplak ayak parmaklarının üzerinde bir düzine kez piruet yaptı,
ipek etekleri bir nimbus gibi genişleyene kadar döndü, sonra
aşağıya Tess'in kollarına doğru dans etti, orada soluk soluğa ve gülerek tutundu.

"Çok açım! Ah, açım! Yemeği getirdin mi?"

"Utanıyorum!" diye cevapladı Tess. "Adam yemeği kapının dışına koydu ve ben de orada bıraktım."

Ama Yasmini sevinçten tiz bir çığlık attı ve Tess dönüp başka bir hizmetçinin
getirdiğini gördü.

"Kaç kişisiniz?"

"Beş."

"Tanrıya şükür! Bir düzine kişiye yetecek kadar yemek getirdim."

"Her gün hizmetçilerin pirinçlerinden az az yedik, önce saatlerce yıkadık, ta ki bugün, hizmetçilerden ikisi hastalanana kadar
ve belki de yemeklerinin de zehirli olduğunu düşündük. Ah, açız!"

Hasamurti, Yasmini'nin hizmetçisi, yerdeki sepeti açtı ve yüksek sesle
böbürlendi. Tess özür diledi.

"Kast kısıtlamaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama et jölesi--
ve ekmek--ve meyve--ve pirinç--ve fındık--ve süt--ve çay--ve şarap--ve şeker--"

Yasmini güldü.

"Ben Batılı olmayı seçtiğim kadar Batılıyım ve sadece uygun gördüğümde
kastım varmış gibi davranıyorum. Hizmetçilerim benim yaptığımı yapıyor veya başka bir metres arıyorlar. Gel!"

Hasamurti orada yerde bir ziyafet hazırlayacaktı, ama Yasmini
Tess'i elinden tutarak onları yukarı çıkardı, merdiven başında sağa dönerek
renkli cam disklerden parlayan sarkıt lambalarla
aydınlanan krem ​​ve altın rengi bir odaya girdi. Orada Tess'i yanına çekti
büyük yumuşak bir divanın üzerine ve hepsi birlikte yemek yediler, hizmetçiler hanımlarına hizmet ederken
paylarını çiğniyorlardı. Sütü
tükettiler ve şarabı bıraktılar, her şeyi göz önünde bulundurarak
şaşırtıcı derecede ölçülü bir şekilde yediler.

"Şimdi hepimiz uyumamız gerek," diye duyurdu Yasmini, esneyerek ve sonra Tess'in yüzündeki ifadeye
sevinçle kahkaha atarak.
"Dışarıdaki insanlar bekleyebilir!"

"Aman Tanrım, çocuğum. Burada sonsuza kadar kalabileceğimi mi sanıyorsun?"
diye sordu Tess. "Bir saat içinde gitmeliyim yoksa kocam gardiyanı
öldürüp zorla içeri girecek!"

"Yakında tam da böyle bir kocam olacak," diye duyurdu Yasmini. "Ona
bir kelime
gönderdiğimde, otuz adamın boğazını kesecek ve
alevler
arasından bana gelecek! Kocanı yargılayalım," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi - sonra Tess'in muhalif ifadesine tekrar güldü ve
başını salladı.

"Ben de kocamı nasıl riske atacağım konusunda dikkatli olacağım! Erkekler bir kadının
elindeki güvelerdir - kırılgandır - ama iyi olanlar değerlidir. Ayrıca,
bu gece spor için zamanımız yok. Kaçmalıyım."

Açıkçası Tess ona olağanüstü bir eğlence sağlıyordu.
Böyle bir maceraya ortak olma düşüncesi tüm Yankee
sağduyusunu derinden harekete geçiriyordu ve duygularını göstermemek gibi Doğu
hiçbir numarası yoktu.

"Saçmalama, çocuk! Komisyona gidip onu uyarayım
burada açlıktan ölüyorsun. Eğer buna hemen son vermezse onu
kamu skandalıyla tehdit edeceğim."

"Pouf!" Yasmini güldü. "Samson sahib iyi bir sakar
suç ortağı olurdu! Beni Kalküta'ya gönderirdi, orada er ya da geç zehirlenirdim
kesinlikle, çünkü Gungadhura bununla ilgilenmek için ajanlar gönderirdi. Fırsatları için aylarca beklerlerdi
ve ben her zaman uyanık kalamam. Bu arada Samson sahib hükümetinden övgü talep edecekti ve onlar da isminin sonuna birkaç baş harf daha koyup onu daha fazla maaşla daha büyük bir bölgeye terfi ettireceklerdi.
Hayır! Samson sahib'in kesinlikle başka bir bölgesi olacak, ama o bile
kendi kibrinden bunu terfi olarak görmeyecek! Ben maharanee olduğumda Sialpore'da Samson sahib'e yer olmayacak!"

"Sen maharanee misin? Gungadhura'nın
bir sürü çocuğu olduğunu ve hepsi seninle taht arasında durduğunu bana sen söyledin.
Yani--?"

Tekrar çan gibi bir kahkaha Tess'in şaşkınlığından duyduğu büyük zevki ilan etti.

"Hayır, kimseyi öldürmeyeceğim. Gungadhura'ya bir sepet içinde yılan bile göndermeyeceğim. O akrep, uygun gördüğünde kendini sokarak öldürecek, alaycı bir ateş halkasıyla, onu teselli edecek hiçbir arkadaşı ve hiçbir umudu olmadan - hayal kırıklığı, korku ve öfkeden başka hiçbir şey yok! Kimseyi öldürmeyeceğim. Yine de bir ay içinde maharanee olacağım!"

Birdenbire ölümcül bir şekilde ciddileşti, genç yüzü, hızlı bir bulut güneşi gizlediğinde gökyüzünün karardığı gibi karardı.

"Kocanızın Gungadhura ile sözleşmesi nedir? Herhangi bir yerde altın kazabilir mi? Şu anda kazıyor, değil mi, bizim topraklarımızdaki 'ada'daki İngiliz kalesinin yakınında - Gungadhura'nın çatısından görülebilen, üzerinde bayrak direği olan kale? Zaman kaybediyor!"

"Küçük bir altın damarı buldu," dedi Tess, "bu muhtemelen daha büyük bir damara yol açacaktır."

"Zaman kaybediyor! Pusulası olan ve Samson sahib'in ofisinde olup biten her şeyi bilen Sita Ram, bana küçük altın damarının neredeyse tam kuzeye doğru gittiğini söyledi. Adamların kazdığı hızla bir hafta sonra kocanız kalenin altında olacak. Orası İngiliz toprağı. İngilizlerin Gungadhura'nın sözleşmesiyle hiçbir ilgisi yok. Kocanızın bulduğu altını alıp ona hiçbir şey vermeyecekler. O zaman Samson sahib mükemmel bir komiser olarak kabul edilecek ve kesinlikle terfi alacak! Puf!"

"Belki de kocam İngilizlerle ayrı bir pazarlık yapabilir."

"Pouf! Samson sahib bir aptal, ama elinde olanı
verecek kadar aptal değil! Ben kendim, pencerenizin altında saklanarak, size bu konuda net bir uyarıda bulunduğunu duydum! Hayır, başka bir
plan olmalı. Kocanız başka bir yerde kazmalı."

"Ama canım, Gungadhura kocamın bir 'lider' bulduğunu
zaten biliyor. O bu konuda çok heyecanlı ve her gün ilerlemeyi izlemeye gidiyor."

"Elbette--damarın kaleye doğru gittiğini benim kadar iyi bilerek.
Daha sonra rahiplere gidiyor ve altın damarının
başka bir yöne dönmesi ve onu iflastan kurtarması için dua ediyor! Dinle? Ben gerçeği söylüyorum!
Size kadın kadına konuşuyorum--rahimden rahme! Kendimi
lanetli sayacağım ve şimdi size doğru olmayan tek bir kelime
söylersem bir kobranın beni
ısırmasına izin vereceğim! Size gerçeği söyleyeceğime mi inanıyorsunuz?"

Tess başını salladı. Yasmini, kendi itirafına göre, bu ona uygun olduğunda kasıtlı olarak yalan söylerdi; ama gerçek, olduğu gibi, kendini söyler ve bunu yanlış anlamak mümkün değildir, ancak her zaman yalan söyleyenler hariç, ki bunların çok çeşitli bir topluluğu vardır.

"Kocanız kalenin yakınında kazmaya devam ederse hiçbir şey elde edemeyecek,
çünkü İngilizler her şeyi alacak. Eğer başka bir yerde kazarsa
çok büyük bir servet elde edecek!"

"Ama canım, eğer bu tamamen doğruysa, Gungadhura'yı, şu anki operasyonların tüm harcamaları ve masraflarından sonra, onları terk edip başka bir yerde yeniden başlamanın en iyisi olduğuna nasıl ikna edecek?"

Yasmini minderlere uzandı, birinin altından bir şey çıkardı
ve sanki derin bir gizli bilgi akışının tadını çıkarıyormuş gibi hafifçe güldü.

"Gungadhura kendisi ısrar edecek!"

"Ne? Yeni bir yerde yeniden başlamaya mı?"

Yasmini başını salladı.

"Sadece benim dediğimi yap, Gungadhura kendisi ısrar edecek."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Tess tekrar endişelenmeye başlamıştı. Gungadhura'nın kazı için ne kadar ödemek zorunda olduğunu bir rupi kadar biliyordu. Tüm bu harcamaların terk edilmesinden derece olarak bile olsa kendini sorumlu tutmak, üzerine başka bir yapı yapılamasa bile riskli olurdu.

"Tom Tripe'a evinizi araması söylendi mi?"

"Evet, öyle diyor."

"Evinizin bodrumunu biliyor musunuz?"

"Evet."

"Karanlık. Oraya gitmekten korkuyor musunuz?"

"Hayır. Neden?"

"Bodrum katının bir köşesinde bir zamanlar üzerinde bir halka olan ama halka kırılmış düz bir taş var mı?"

"Evet."

"İyi. O zaman Sita Ram bana yalan söylemedi. Bunu al." Ona her iki ucu da kapatılmış ve mumla iyice mühürlenmiş küçük bir gümüş tüp verdi.
"İçinde Farsça yazılmış bir yazı var. Bunu taşın altına sakla ve Tom Tripe'ın bodrumu aramasına ve orada bulmasına izin ver; ama onu
çıkarmasını yasakla."

"Keşke ne demek istediğini bilseydim!" dedi Tess alaycı bir gülümsemeyle.

Daha beceriksiz bir komplocu o noktada aşırı vurgu yaparak oyunu kaybedebilirdi, çünkü Tess açıkça reddetmek ile kocasına danışmak için zaman kazandıracak gecikme arasında gidip geliyordu. Ama Yasmini,
o yaşta bile, yolunu güzelce hissetmekte ustaydı. Tekrar
yastığa yaslandı ve bu sefer bir sigara yaktı, tembelce içiyordu.

"Oynadığım bahis -kesinlikle kazanacağım bahis," dedi bir dakika sonra, "riske atılmayacak kadar büyük. Eğer korkuyorsan,
söylediklerimin hepsini unutalım. Arkadaş olalım ve daha fazlası değil."

Tess cevap vermedi. Kendi gururuna hitap ettiğini fark etti ve
görmezden geldi. Aklından geçen şey Gungadhura'nın vahşiliğiydi -Yasmini'yi zehirleme girişimleri -genel olarak kadınlara muamelesi-
arenadaki hayvanlara karşı zalimliği--vahşiliği; ve sonra, bu kızın
herhangi bir şey olmasa bile, ne kadar daha kraliçe olacağı
Gungadhura'nın kral olabileceği. Eğer bunu yapma şansı gerçek olsaydı, Sialpore tahtında Gungadhura'nın yerine Yasmini'yi geçirmek yeterince cazipti.

Yasmini onun düşüncelerini okuyabiliyor ya da en azından tahmin edebiliyordu.

"Maharanee olduğumda," dedi, "Gungadhura'nın
serseriliği sona erecek. Dahası, verilen tüm sözler tutulacak, yazılı olanlar da, yazılı olanlar da. Gungadhura'nın sözleşmeleri yerine getirilecek. Bana
inanıyor musun?"

"Evet, sanırım buna inanıyorum."

"O zaman Tom Tripe'ın bodrumunuzdaki o gümüş tüpü bulmasına izin verin. Ama dinleyin!
Gungadhura kocanıza gelip başka yerde kazmakta ısrar ettiğinde,
kocanız bir simsar gibi pazarlık etsin! Önce reddetmesine izin verin.
Gungadhura onun kazdığı yerde devam etmesine izin verebilir ve
kendisi de diğer yerde kazmaya başlamak için adamlar gönderebilir. Bu durumda, iyi ve güzel."

"Bunu tercih ederim," dedi Tess. "Kocam bir maden mühendisi. Bence o, başkasının kaprisi için gerçek bir liderliği terk etmekten nefret ederdi."

Yasmini'nin parlak gözleri zekayla parlıyordu. O günlerde sadece
insanları kendi buyurgan iradesine boyun eğdirmeyi ve başkalarının erdemlerini kendi amaçları için onların kusurları kadar kolayca kullanmayı öğreniyordu. Tess'in pişmanlıklarına boyun eğmenin gerekliliğini, Dick Blaine'in kendi görüşlerini her durumda karısınınkine uyacak şekilde renklendireceğinden şüphelenmekten daha çok
anlamıştı. Ve kendisine özgü şimşek gibi bir yetenekle, boyun eğerek kendi planını
nasıl iyileştirebileceğini gördü.

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi tembelce. "Kocanız isterse kalenin yakınında kazmaya devam edecek. Ama Samson sahib'e altının birkaç örneğini göstersin - ne kadar az - ne kadar zayıf - ne kadar belirsiz. Lütfen bunu yaptığından emin olun. Bu Gungadhura'nın sonu olacak. Ve
şimdi buradan kaçma ve senin bana yardım etme zamanı geldi."

Tess kaçınılmaz olana razı oldu. Sonuçları ne olursa olsun,
Yasmini'yi aç bırakmaya veya zehirlemeye razı değildi.

"Hazırım!" dedi. "Plan ne?"

"Bütün hizmetçileri geride bırakacağım. Sabah için
yeterince yiyecekleri var. Sabah, kaçtığım öğrenildikten sonra, Samson sahib'e bu saraydaki kadınların
sadece zehirli yiyecekleri olduğu haberi gönderilecek. Gungadhura'yı bu konuda rahatsız etmeli
yoksa İngilizler nezdindeki itibarını kaybeder."

"Ama nasıl kaçacaksın?"

"Hayır, zorluk bu değil. Kocan ve Tom Tripe arabayla bekliyorlar. Benim işim kolay. Sorun şu: beni
nasıl takip edeceksin?"

"Anlamıyorum."

"Giysilerini giymeliyim. Karanlıkta gardiyanı geçip,
kendimi senmişim gibi
inanacağım."

"O zaman nasıl idare edeceğim?"

"Söylediğimi yapmalısın. Bunu başarabilirim. Hizmetçiler gel ve seni
gerçek bir Rajputni yapacağım. Sadece senin gibi yürümeyi öğrenmeliyim;
lütfen önümde yürü--o şekilde--Hasamurti'yi o kapıdan odama kadar takip et. Ayaklarını ve omuzlarını nasıl hareket ettirdiğini inceleyeceğim."

Hasamurti'yi takip ederken geriye bakan Tess,
gözyaşları gelene kadar gülmesine neden olan kendisinin bir karikatürüne tanık oldu.

"İyi!" dedi Yasmini. "Bu gece açlıkla başladı, genç ay gibi. Şimdi ise kötü niyet olmadan kahkaha. Birkaç saat içinde parlak
şafak olacak--ve ondan sonra, başarı!"

Sekizinci Bölüm

Bir Fil Arası

Fillerin sallandığı yere dikkat et
Her biri bir günün sonunda bir zincirde,
Hurrumdi-didddlidi-um-di-ay!
Yapacak hiçbir şey yok, sadece sallanmak ve sallanmak,
Demir kazık halkasını şakırdatmak,
Tozu toplamak, flört etmek ve fırlatmak;
Vesaireyi menzil dışında tutmak,
Yoldan çıkan veya garip olan her şey
Biz fil halkı için değişime uygun -
Çeşitli ıvır zıvır çekici
Çalışma ve yemek turunu canlandırmak için.
Meraklı hortumlar uzanıp çalabilir!
Cesaretin varsa İki Kuyruklu Aptal;
Kendine yardım et. Ama aptal, dikkatli ol!
Ne olursa olsun sonuç senin işin!
Bizler en kolay yaratıklarız,
Nazik, iyi ve şefkatliyiz,
Sizler hükümdarlarsınız; diz çöküyoruz,
Büyük ve şişman ve itaatkar--ı-ı-ı!
Yeter ki bize uygun olsun--ı-ı!
Hurrumti-tiddli-di-um-ti-um!

(Ne yazık ki bu noktada Akbar'ın dikkati başka bir konuya kaymıştı, bu yüzden grev şarkısının geri kalanı kaydedilmedi.)

"Onlar filler ve ben bir askerim. Senin sorunun sinirlerin, oğlum!"

Tom Tripe'ın bildiği yerde brendi vardı -- brendi, tütün ve fil kokusu. Batılı maden kamplarında kötüye kullanımıyla yakından tanışmış olan ve sert içkiye neredeyse hiç dokunmayan Dick Blaine, oturup Tom'un en büyük zaafının, uzun zamandır doymak bilmez hale gelmiş bir mideye, acılı yiyeceklerle dolu bardak bardak, kimsenin dostu olmayan bir iklimde inen ateşli içkinin görüntüsüne katlanmak zorundaydı. Bir düzine kez itiraz etti.

"Bu gece aklımızı başımıza almamız gerekebilir, Tom. İkimiz de ayık kalırsak diyelim."

"Aman Tanrım, bunu yıllardır yapıyorum. Benim durumumda brendi ve beyin aynı. Beni onsuz tutarsan, yatma vakti geldiğinde sakat kalırım. Bana istediğim kadarını verin, ben de kurnaz bir asker adamım."

Dick Blaine piposunu yeniden doldurdu ve bir fırsat kolladı. Daha önce bu tür
bir tartışma duymuştu ve onu kullanan adamların yardımıyla sel ve yangını yenmişti, bu onu bağımsız kılan armağandı (ya da buna ne derseniz deyin) ve diğerleri aylık maaşlarını zarflarla çekiyordu.

Yasmini'nin saray kapısından dört yüz metre uzaklıktaki bir yan sokağa açılan geniş bir kapısı olan, alçak, dikdörtgen bir kulübede oturuyorlardı.
Tom Tripe'ın özel kullanımı için bir masa, iki sandalye ve bir karyola ile döşenmişti, maharajah'ın işi onu gece nöbetinde tuttuğunda, kendi uygun yeri yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Kulübenin yanında bir veya iki atı barındırabilecek çok kaba bir ahır vardı ve arka duvar sadece kerpiçten bir bölmeydi,
arkasında, sazdan bir çatı altında, Maharajah'ın fillerinden bazıları. Duvarda iki pencere vardı, bunlardan
büyük canavarların
huzursuzca kazıklarına doğru sallanırken
kuyruklarını belli belirsiz görebiliyordunuz. Koku kırık bir camdan geliyordu ve arada sırada Blaines'in atı,
üstünde bir battaniyeyle dışarıdaki şaftlarda hazır bir şekilde dikilip ona öfkeyle
cıyaklıyordu.

Tom'un atı, fillere alışkın olduğundan, kaba kulübede uyukluyordu. Dick bir iki kez kalkıp pencereden canavarlara baktı.

"Baştan sona bağlılar mı?" diye merak etti.

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Sadece bir arka ayak."

"Dönmelerini ve bu çürümüş duvarı yıkmalarını ne engelleyecek?"

"Hiçbir şey - sadece filler olmaları dışında. Eğer isterlerse kazık zincirlerini kırabilirler, tıpkı benim Gungadhura'nın kafasını kırıp işimi kaybetmem gibi. Ama bunu yapmayacağım ve onlar da yapmayacak. Onlar fil ve ben bir askerim. Senin sorunun sinirlerin, oğlum.
Biraz brendi iç. Karın için endişeleniyorsun ama sana söylüyorum ki o bir sehpa kadar iyi. O küçük prensese son şansımı emanet ederdim. Bunu
sık sık yaptım. Brendi saçlarını korumak için gereken şey. Biraz iç."

Şişe sadece üç parça doluydu. Tom sonuncusunu
döktü ve duvara dayalı masaya hazır bir şekilde taş bir jorum rom koydu.

"Keşke sıcak su olsaydı," diye homurdandı.

"Burada hangi filler bağlı?" diye sordu Dick. "Geçen gün arenada bir kaplanı öldüren o büyük fil?"

"Evet. Onu gördün mü? Akbar neredeyse hiç çizilmemişti. Gördüğüm en hızlı şeydi--çizgileri serbest bıraktıkları anda öfkeyle çığlık attı--onu duvara kadar kovaladı--ön ayağıyla yere serdi ve daha İngiliz Anayasası diyemeden onu kaplan jölesine çevirdi!"

"Sanırım o kaplan çok uzun süre kafeste tutulmuş," dedi Dick.

"İnanma. Dövüşmeye hazırdı. Ama yaşlı Akbar'a bir
deri dolusu rom vermişlerdi ve bu onu kutsal bir dehşete dönüştürdü. Diğer zamanlarda oldukça sessizdir."

Dick saatine baktı. Tess sarayda yaklaşık üç saattir bulunuyordu
ve en kısa sürede, başka bir sebep olmasa bile, endişesine son vermek için geri döneceğinden emindi. Her an kapıda belirmesi muhtemeldi. Her an Tom Tripe'ın jorum'a saldırması muhtemeldi ve mevcut semptomlar bir şeye dönüşürse, onu işe yaramazdan daha kötü hale getirmek için çok fazlasına gerek kalmazdı. Şu anda
hatırlamaya başlamıştı.

"Bir zamanlar yaşlı Akbar'ın karnı ağrıyordu ve ona arrak verdiler. İki gün boyunca onu yakalayamadılar! Kazığını çekip ufukta koştu, köpekleri, tavukları, maymunları ve onu rahatsız eden
her şeyi kovaladı. Bir lokomotif gibi çığlık attı. Korkunç bir görüntü!"

"Dışarıdaki bu yol nereye gidiyor?" diye sordu Dick.

"Hiçbir yere gitmiyor. Çıkmaz sokak. Neden?"

"Ah, hiçbir şey."

Dick, oturdukları kulübe ile yan taraftaki ahır arasındaki duvarı inceliyordu. Aralarındaki ve filler arasındaki çamurlu ilişkiden çok daha güçlüydü. Tom Tripe bardağını neredeyse bitirmişti ve o gece havada bir adamın korkunç derecede uzun riskler almasını sağlayan bir çılgınlık vardı.

"Sence bir adam bu karanlıkta yolunu
kaybedebilir mi?"

"Nuh kadar sarhoş olsa bile. Tek yapması gereken
duvara tutunup ilerlemek. Yol bir köşeyi dönüyor ama duvarlar
hepsi kör ve sarayı geçmekten başka yol yok. Ama sen burada otur,
oğlum. Bunu denemene gerek yok. Karın iyi."

"Eh, belki de burada kalsam daha iyi olur."

"Elbette."

"Köpek arabasını atınızın olduğu kulübeye geri götürebilir miyim sence? Atımı daha fazla açıkta bırakmak istemiyorum,
ama acelemiz olursa diye
kulübede kalması daha iyi."

"Evet, kapı yeterince geniş."

"O zaman ben yaparım."

"Sen bilirsin. Ama dışarı çıkmadan önce biraz romdan al.
Gece havası ciğerlerine zararlı. Kendine bir şeyler al ve şişeyi uzat, tıpkı Kraliçe'nin Canterbury Başpiskoposuna söylediği gibi."

"Tamam, yaparım."

Dick mendiline biraz döktü, mendili kırık camdan içeri soktu ve kokuyu yaymak için
şiddetlice salladı. Ucuz, edepsiz bir şeydi, kendi reklamını yapıyordu. Sonra
jorum'u masanın duvardan en uzak ucuna, kendi yargısına göre pencereden erişemeyeceği
bir yere koydu.

"Hadi gel, Tom," dedi sonra. "Atı taşımama yardım et. "

"Acelen ne? Önce bir içki al."

"Hayır, sonra birlikte bir tane içelim."

Tom'u omzundan tutup ayağa kaldırdı.

"At kaçabilir. Hadi dostum, acele et!"

Dick, omzunun üzerinden, kırık camdan dikkatlice ilerleyen ve cezbedici kokunun kaynağını arayan uzun bir gövde görebiliyordu. Tripe'ı önünde itti ve birlikte, üç nedenden dolayı
köpek arabasını ahıra geri götürdüler: Tom Tripe hiç de ayık değildi: at, duvarın hemen ötesindeki
tuhaf yaratıklardan korkudan neredeyse delirecek gibiydi; ve
Dick kendi nedenlerinden dolayı çok aceleciydi. Ancak,
at ve arabayı geriye doğru aldılar ve çarpma sesi gelmeden önce kapı kapandı.

Çarpma sesi, alkol isteyen bir kalın derilinin
omuzlarıyla dışarı doğru itilen, düşen bir kerpiç duvarın sesiydi. Canavar, her türlü kapta içki içmişti ve son damlayı boşaltmanın püf noktasını biliyordu.
Jourum, her zamanki dozundaydı.

Yaklaşık iki dakika sonra, Dick ve Tom Tripe aralarında bir at tutarken dayanılmaz bir şekilde şaftlar arasında, ve Tom'un atı
ulaşabildiği her gölgeye rastgele tekme atarak sempati duyduğundan,
Tom'un kulübesinin kapısı ve duvarının bir kısmı, Akbar omuzdan on bir fit dört inç, hangi dünyaların fethedileceğini tahmin ederek ilerlerken, zifiri karanlık sokağa doğru düştü. Diğer filler
çizgilerinde hareketsizce durdular. Dehşete düşmüş bir mahut,
zilin sığınaklarından çıkan bir şeytan gibi enkazın arasından çıktı, filine bildiği tüm
sevimli sıfatları seslendi ve dönüşümlü olarak ona küfür etti. Atlar
sakinleşti ve çocuklar ve güçlü adamlarla yakın temasta bulunan tüm yaratıklar gibi okşamalara boyun eğdi; ve hemen gece sessizleşti.

"Sence o hayvan içkimi mi çaldı?" diye merak etti Tom Tripe.
"Ben bakarken sen atlara dikkat et."

Ama aniden sokaktan vahşi bir trompet sesi duyuldu, ardından bir havlama ve köpek terörü havlaması geldi.

"Tanrım!" diye yemin etti Tom. "Bu bizi almaya gelen Trotters! Akbar onu bu tarafa doğru
kovalıyor! On adam gibi ata tutun! Ben gidip bakacağım!"

Dick itiraz edemeden dışarı çıkmıştı. İlk panik sırasında aralarında köpek arabasının tekerleklerini çırpmışlardı ama buna rağmen Dick'in elleri doluydu, trompet sesi yaklaştıkça ve at anlamsız bir korkunun acılarına kapıldı. Düşünen bir adamla içgüdüsel bir hayvan arasında bir mücadeleydi, daha azı değildi ve sonunda Dick dizginleri bacaklarına
atarak onu fırlattı ve onu yere sermek için başının üzerine
çöktü. Beklenmedik güçlerin lütfu sayesinde ne oklar ne de koşumlar koptu.

Dışarıda karanlıkta Tom Tripe,
yüz metre ötede ileri geri avlanan,
oldukça görünmez bir şeyi kovalayan ve ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapan
büyük bir gölgeye, kanlı gözlerle baktı.

"Trotters!" diye bağırdı. "Trotters!"

Bir an sonra, daha küçük bir gölge, soluk soluğa,
büyük olan tarafından ateşli bir şekilde kovalanarak, son hızla görüş alanına girdi.

"Trotters! Geldiğiniz yere geri dönün! Geri, duydunuz mu beni! Geri!"

Efendisinin on metre uzağında köpek durup düşündü ve
fil, ona hücum ederek yaklaşırken bir tür avcı coşkusuyla
çığlık attı. Ama düşünce hızlıdır ve itaat iyi bir yargıdır. Köpek, Akbar'ın bacakları arasında aniden ikiye katlandı ve fil, arkasından dönmek için boşuna çabalayarak kıçının üstünde kaydı - sonra Tripe'ın sökülmüş kulübesinin karşısındaki duvara çarptı - iğrenç bir homurtuyla oradan
atıldı - ve bir kez daha sıcak bir şekilde takip ederek caddeye doğru yola koyuldu.

"O canavar benim iyi romumu aldı, kahretsin!" dedi Tom, ahır kapısını açarak. "Merhaba! At düştü mü? Bir zarar mı oldu? Doğru-oh!
Yakında onu tekrar ayağa kaldıracağız. Şimdi acele etsek iyi olur - Trotters bizi almaya geldi."

Dokuzuncu Bölüm

Çok kişi renge bakıyor,
Çok kişi tasarım üzerinde çalışıyor,
Bazıları mikroskopla gözlerini kısarak
Dokusunun iyi olup olmadığını değerlendiriyor. Birkaç kişi eşyanın fiyatını düşünür,
Bazıları elindeki ağırlığı hisseder,
Ama arada sırada gülümseyebilen biri vardır
Ve--topluluğu değerlendirerek--anlayabilir.
Dikkat edin,
Görünüşte satılanlar anladığında!
Her şey planlanmıştır,
Yemeğin aşçısının konserve edilmesi için
Elden ele,
Seçilmesi gerekenler anladığında!

"Bu, emeklerin Gungadhura'ya yaklaştığı anlamına geliyor!"

Sarayın içinde Tess vodvilde eğleniyordu İlk olarak,
Yasmini'nin iffet konusunda Batılı görüşleri yoktu. Annesinin ona bu konuda öğrettiği her şey,
bir avantaj olduğunu gördüğünde atmaya veya sadece
kullanmak için saklamaya uygun gördüğü diğer tüm engellerin yolundan gitmişti. Doğu, elbiseyi süs olarak kullanır ve
kullanımını anlar. Peçe, erkeklerin çok cesur gözlerle bakıp imrenebileceği
yerler içindir. Ayrıcalıklı adamların gözünden uzakta, 
tevazunun yeri yoktur ve Peşaver'den Cape Comorin'e kadar neredeyse hiç savunucusu yoktur.

Ve Yasmini, annesi ve Bubru Singh'in zevki için ilk adımlarını
tökezlediği günlerden beri dans etmeyi severdi.
Bir Amerikalı Rus Kraliyet Balesi'ni dönüştürmeden ve Rus Kraliyet Balesi de karşılığında Batı'daki tüm tiyatrocuları fırtına gibi ele geçirmeden çok önce - skandal yaratarak,
sonra hayrete düşürerek,
sonra da parça parça eğiterek - Yasmini kendi fikirlerini
geliştirmiş ve onları zorlu pratiklerle neredeyse mükemmelliğe getirmişti. Gücü, çevikliği ve kıvrımlı zarafeti büyük ölçüde buna bağlıydı; ve kendisi üzerinde hiçbir aldatmaca uygulamadı, bunun yerine bu üç niteliği de başkaları üzerindeki etkilerine göre değerlendirdi, hiçbir ışığı bir kefenin altında tutmadı.

O gecenin doruk noktası niteliğinin bilinci, onun ruhunu bastırılamaz bir noktaya kadar yükseltti ve giysilerini tek tek dans ederek çıkardı, her birini sanatının bir folyosu olarak kullandı, ta ki ritmi çoğaltacak hiçbir şey kalmayana kadar ve uzun Fransız aynalarının önünde hiç bir şey giymeden daha da zarif bir şekilde dans etti. Tess'in soyunmasını sağlamak ise bambaşka bir konuydu. Çok fazla
temizlik duygusuna sahip değildi ama hizmetçilerin gözleri aşırı meraklıydı. Ve, bildiği gibi, Yasmini'nin hareket şiiriyle çıplaklığı haklı çıkarma yeteneğinden yoksundu, bir perdenin arkasına saklandı ve çabaları için kraliyetçe alay konusu oldu. Ama en iyi şekilde onur olarak adlandırılan o elle tutulamayan öğeyi korumakla yetindi ve kahkahaların itiraz edilmeden geçmesine izin verdi. Doğu mirasına sahip Yasmini, doğanın onu yarattığı kadar hem onurlu hem de güzel olabilirdi. Tess öyle düşünmüyordu, ya da en azından öyle düşünmüyordu ve sonuçta kabul edilebilir tek ölçütün bu olduğu düşünülüyordu.

Sonra Tess'in kıyafetlerini giymenin muhteşem eğlencesi geldi, her biri sırası geldiğinde dans edilecek ve alay edilecekti, böylece Tess tüm Batı kıyafetlerinin garip, aptalca şeyler olduğuna inanmaya başladı - ta ki Yasmini sonunda tamamen giyinik bir şekilde, altın rengi saçları bir Paris şapkasının altında toplanmış halde durana ve bu haliyle de herkes kadar güzel görünene kadar. İki kadın da neredeyse aynı bedendi. Ayakkabılar bile uyuyordu ve Yasmini odanın uzunluğunu Tess'in adımları ve tavrıyla yürüdüğünde Tess, kendisinin ilk gerçek görüntüsünü bir başkasının yetenekli eleştirel gözleriyle gördü - paha biçilmez bir deneyimdi ve sonuçta o kadar da aşağılayıcı değildi.

Tess'i erkek kıyafetleriyle giydirdiler - genç bir Rajput'un - Yasmini'nin çılgın gezilerinden birinde giydiği bir takım elbise ve sarı ipekten kıvrılmış türban ve kurnaz parmaklarla ayarlanmış küçük siyah bıyıkla kendini süslü elbiseli bir çocuk kadar mutlu hissetti. Ama Rajput yürüyüşünü taklit etmeyi Yasmini'nin onun taşıma numaralarını taklit etmesinden daha zor buldu. Birkaç dakika boyunca aynanın önünde birlikte odada aşağı yukarı yürümeyi oynadılar, kıkırdayan hizmetçiler tarafından alkışlandılar. Ama sonra aniden bir anti-doruk noktası geldi. Dış kapıda büyük bir çekiçleme oldu ve hizmetçilerden biri aşağı koşup baktı, onlar da nefes nefese bir sessizlik içinde beklerken.

Hizmetçinin getirdiği haber hayal edilebilecek en kötü haberdi. Duvarın kuzey köşesindeki gözetleme görevlisi (Yasmini, esir alanlarını, onu gözetledikleri kadar titizlikle izliyordu) kapıcıya, Gungadhura'nın kendisinin üç hadımla, dördü de yaya olarak, geldiğini haber vermişti.

Nefes nefese kalmış kız, o kötü haberi verir vermez, bir çekiç sesi daha geldi ve bu sefer Hasamurti cevap vermek için aşağı indi.
Haberi daha kötüydü. Gungadhura, dış kapıdaydı ve içeri girmek için izin istiyordu ve eğer reddedilirse muhafıza kapıyı kırma emri vereceğini söylüyordu.

"Ne zarar verebilir ki?" diye sordu Tess. "Benim önümde şiddete başvurmaya cesaret edemez.
Hadi tekrar kıyafetlerimizi değiştirelim."

Yasmini ona güldü.

"At üstündeki bir prens bile zarardan kaçabilir," diye cevapladı. "Prensler
yürürken, diğer insanların başına bela açsın! O, benim üzerimde iradesini kullanmaya geliyor.
Hadımlar, her zaman onunla birlikte gece avlanan tasmadır. Bir kere içeri girerlerse seni de hırpalayacaklardır ve Gungadhura daha sonra başını belaya sokma şansını değerlendirecektir. Muhafızlar onu reddetmeye cesaret edemez."

"Ne yapacağız?" diye merak etti Tess. "Saklanabilir miyiz?" Sonra, ırkı ve Batılı kadınlığı uğruna kendini toparlayarak:
"Kapıda yeterince gürültü yaparsak kocam gelir. İyiyiz."

"Eğer herhangi bir tanrı varsa," dedi Yasmini dindar bir şekilde, "bizim durumumuzu
düşüneceklerdir. Sanırım bu, hizmetçilerimi geride bırakacağımı söylediğim için bana karşı bir intikam. Onları bırakmayacağım! Hasamurti--sen ve diğerleri
sokağa çıkmaya hazır olun!"

Bu basit bir konuydu. Üç dakika içinde beş kadın da baştan ayağa örtülü bir şekilde odadaydı. Ancak ön kapıdaki çekiç sesleri tekrarlandı, öncekinden daha yüksek sesle. Tess, muhafızın risaldarının Gungadhura'ya hanım doktorun ziyaretini bildirmiş olmasını mı yoksa bildirmemiş olmasını mı umması gerektiğini merak etti.

"Şimdi hep birlikte aşağı ineceğiz," diye karar verdi Yasmini ve hemen tek başına yola çıkmaya başladı. Ancak Hasamurti onun yanına atıldı ve gözyaşlarıyla metresi gibi gizlenip, geri kalanların kaçması için zayıf bir şans yaratmak için geride kalmakta ısrar etti.

"Karanlıkta memsahib olarak kabul edileceksin," diye ısrar etti. "Memsahib
bir adam olarak geçecek. Maharajah içeri girene kadar kapıda bekle,
ben de bir yem olarak lambanın altında kapıda duracağım. Ben eve koşacağım,
ve o hadımlarla birlikte onu takip edecek, siz geri kalanınız
kapıdan gizlice dışarı çıkacak ve muhafız kapıyı kapatmadan önce kaçacaksınız. Belki de en azından diğer hizmetçilerden biri benimle kalsa daha iyi olur."

İkinci bir hizmetçi gönüllü oldu, ancak Yasmini bu plana hiç yanaşmayacaktı.
Öncelikle, onunla Batılı veya Doğulu sıradan komplocular arasındaki en büyük fark,
sadık dostlarını, en zor durumda bile feda etme isteksizliğiydi --yarım yürekli olanlara karşı acımasız olsa bile. Bu iki alışkanlık da yaşlandıkça onda gelişti.

Küçük perdeli dış salona ulaştıklarında hizmetçiler histeri eşiğindeydi. Tess kendini iyi kontrol ediyordu ve kocasının kapıdaki gürültüyü duyabilecek kadar yakın olması için dua ediyordu. Bununla yetinmeye ve Dick'in Tom Tripe'ı yanında getirmesi dışında İlahi Takdir'den başka bir iyilik istememeye razıydı. Dışarıdan yeterince sakin görünse de, hayatı boyunca bir erkek gibi yürümeyi hatırlayamadı. Yasmini onu bu konuda toparlamak için birden fazla kez döndü.

Yasmini Batılı kıyafetleri içinde açıklanamayacak kadar uysal görünüyordu, ancak
mavi gözleri öfkeyle parlıyordu ve kendine güvenerek yürüyordu, emirlerini sakin bir sesle veriyordu. Kapıcı tekrar kapıya gelmişti ve Gungadhura'nın son bir uyarıda bulunduğunu bildirmişti. İki dakika daha ve dış kapı onun emirleriyle kırılacaktı.

"Maharajah sahibine onu karşılamak için bizzat geldiğimi söyle!" diye karşılık verdi ve kapıcı karanlığa doğru aceleyle görev yerine doğru yürüdü.

Dış kapıda ışık yoktu. Sahnenin nasıl kurulduğunu ancak tahmin edebilirdik - düşmanın onu tanımaması için başlığını takmış maharajah - gevşek dış giysilerinin altında ipleri gizlemiş hadımlar - ve saygılı bir mesafede dikkat kesilmiş bir şekilde duran muhafız. Sialpore'da Gungadhura'ya karanlıkta veya gündüzde itiraz etmeye cesaret edecek bir maharajah sepoy'u yoktu.

Sadece demir braketin üzerindeki tek fenerin yaydığı sarı ışığın altından geçerken Tess, Yasmini'nin planını anladı. Uzun bir İtalyan hançerinin işlenmiş kabzasında ışık parladı ve gülümsemesi soğuktu - uzlaşmazdı - ürperticiydi.

Tess hemen itiraz etti. "Kimseyi öldürmeyeceğine söz vermemiş miydin? Bir tabancamız olsaydı havaya ateş edebilirdik ve kocam bir dakika içinde gelirdi."

"Gungadhura'nın kocanızı öldürmediğini veya bir yere kapatmadığını nasıl bilebiliriz?" diye cevapladı Yasmini ve Tess'in bir anlığına konuşamaz hale gelmesine neden olan soğuk bir titreme krizi geçirdi. Büyük bir çabayla onu fırlattı.

"Ama benim hiçbir silahım yok ve sen Gungadhura'yı, üç hadımı ve gardiyanı öldüremezsin!" diye hemen savundu.

"Bekle ve ne yapacağımı gör!" tek cevaptı. "Gungadhura tabancalarımın çalınmasına neden oldu. Ama karanlık bizim dostumuz ve bence tanrılar -eğer tanrılar varsa- bize yardım edecekler."

Küçük, sıkışık bir grup halinde kapıya doğru yürüdüler ve kapı görevlisinin yabancılarla görüşmeler için ayrılmış küçük kare delikten kekeleyerek, maharajah'a üçüncü veya dördüncü kez prensesin kendisinin geldiğini söylediğini gördüler. Gungadhura'nın sesi açıkça duyulabiliyordu,
dış karanlıktan gelen tehditler homurdanıyordu.

"Kenara çekilin!" diye emretti Yasmini. "Şimdi konuşmalara katılacağım."

Kare deliğe yaklaştı, ancak yüzünü sol taraftaki gölgede tutmaya dikkat etti.

"Majesteleri Gungadhura Singh, bu garip saatte akrabasından ne isteyebilir?" diye sordu.

"Kapıyı açın!" diye cevap geldi. Kapıya çok yakındı - sürgü çekildiği anda omzuyla itmeye hazırdı, çünkü kara tutku onu
elinde tutuyordu. Ancak karanlıkta o da kendisi kadar görünmezdi.

"Hayır, Gungadhura Singh olduğunu nasıl bileceğim?"

"Muhafıza sor! Ho, orada! Ona içeri girmeyi talep edenin kim olduğunu söyle!"

"Hayır, bana yalan söyleyebilirler! Ses garip geliyor.
Gungadhura Singh için kapıyı açardım; ancak onun olduğundan ve başkası olmadığından emin olmalıyım."

"O zaman bak!" cevapladı ve koyu yüzünü açıklığa doğru itti.

En temelde bile sezgileri vardır. Başka hiçbir şey onu uyarmadı. Tam zamanında geri çekildi ve Yasmini'nin yıldırım gibi
ileri fırlayan uzun hançeri sadece gözünün altındaki yanağı kesti ve
ağızının köşesine kadar kesti.

Kanı sakalına aktı ve kararlılığa öfke ekledi.

"Muhafızlar, kapıyı kırın!" diye bağırdı ve Yasmini en karanlık
gölgede, gençleri koruyan bir kobra kadar tehlikeli bir şekilde geri çekildi.

Sol eliyle altı kadına da saklanmalarını işaret etti;
ama Tess gelip onun yanında durdu, o anda hem Gungadhura Batı'nın sonrasını hem de iki kadının şu anki cesaretini hesaba katmak istiyordu. Silahlı adamlara karşı ne yapabileceğini umutsuzca merak ederken, aniden kendi şapkasına taktığı uzun şapka iğnelerinden birini Yasmini'nin başına geçirdi. Yasmini ona sıkıca sarıldı ve öptü. "Kız kardeşten daha iyi! Arkadaştan daha iyi!" diye fısıldadı. Gungadhura, mesajının Yasmini'ye ulaşmasını beklerken boş durmamıştı, muhafızlardan bazılarını bir koçbaşı için bir kereste parçası bulmaya göndermişti. Tüfek dipçikleri o sağlam demire karşı işe yaramazdı. Kapı şimdi ilk saldırının ağırlığı altında titriyordu, ancak muhafızlar keresteyi beceriksizce tutuyorlardı, güçlerini birlikte kullanmıyorlardı. Gungadhura onlara lanet okudu ve iki değerli dakikasını onlara numaranın nasıl yapılması gerektiğini göstermeye çalışarak harcadı, sakalına
akan kan ve ağzını kıpkırmızı bir karmaşaya dönüştüren kan, öfkeli emirlerini daha anlaşılır kılmaya
yardımcı olmadı.

Hemen ikinci çarpma sesi geldi, birincisinden daha güçlü ve daha elastikti. Demir içe doğru eğildi ve cıvatanın
gitmesi sadece birkaç dakika meselesiydi. Kapıcı Yasmini'nin yanına sürünerek geldi ve şefkatli bir sırıtışla sarı dişlerini göstererek bir Afgan tulwarı gösterdi.

"İsmail!" dedi. "Korktuğunu ve saklanmak için kaçtığını düşündüm!"

"Hayır!" diye cevapladı. "Hayatım senindir, Prenses! Gungadhura tüm
silahları aldı, ama ben bunu sakladım. Onu bulmaya gittim. Bak," sırıttı,
başparmağıyla
kenarını hissederek, "temiz! Keskin! Boğaz kesecek!"

"Unutmayacağım!" diye cevapladı Yasmini, ama kelimeler üçüncü tahta darbesinin
gürültüsünde kayboldu.

Olasılıklar o kadar da kötü görünmemeye başlamıştı -- iki çaresiz kadın ve sevdiği ve anladığı bir silahla silahlanmış sadık bir Kuzeyli savaşçı,
yaralı bir haydut ve üç hadıma karşı. Belki de muhafızlar
izler ve karışmazlardı. Bunu bir savaşa dönüştürme şansı vardı, ki bu kargaşa Dick Blaine ve Tom Tripe'ı kurtarmaya getirecekti. Köpek ne yapıyordu? Tess, Tom'un kendisininkiymiş gibi davrandığı
için herhangi bir hayvanın bu kadar zeki olup olamayacağını merak etti. Belki de
maharajah köpeği görmüş ve onu öldürmüştü.

"Dinle!" diye ısrar etti. "Kapı içeri girer girmez hizmetçilerine sokağa
çıkmalarını söyle. Bu, muhafızlara onları tutmak için
işlerini yaptıracaktır. Bu arada--"

"Güm!" diye tekrar kapıdaki kereste geldi ve hatta menteşeler bile
taş yuvalarında sallandı.

"Dinle!" dedi Yasmini.

Sokakta bir başka gürültü daha oldu--bir ileri bir geri koşuşturma ve kimsenin
yanılamayacağı bir trompet sesi.

"Ben öyle dedim--"

"Güm!" diye geldi kereste yığını--önceki kadar güçlü değildi.

Takım çalışmasını etkileyen bir dikkat dağıtıcı unsur vardı.
Çılgınca savaşan bir filin
çığlığı ve diğer tüm sesleri
delen bir köpeğin uluması, yakındaki karanlığı yırttı.

"Tanrılar dedim ki--"

Çok ağır bir cismin bir duvara çarpmasının gümlemesi geldi ve
bir başka kan donduran öfke çığlığı--sonra yakındaki bir duvarın çökmesiyle çığ
olabilecek bir şeyin gürültüsü ve Leviathan kadar büyük bir canavarın son hızla yaklaşması.

Bir gümleme daha oldu, ama bu sefer yere düşen kereste yığınından kaynaklandı,
muhafızlar, hadımlar ve Gungadhura hepsi kaçmaya başladı.

"Allah! Hamdul illah!" diye yemin etti kapıcı. (Tanrıya şükür!)

"Bu gece tanrıların yardım edeceğini söyledim!" diye haykırdı Yasmini sevinçle.

"Aman Tanrım, Dick'e ne oldu?" diye inledi Tess dişlerinin arasından.

Takibin gürültüsü yaklaştı. Açıklamayı asla teklif etmediği bir içgüdüye sahip olan Yasmini kapıya doğru yürüdü, sürgüyü geri çekti ve birkaç santim araladı. Tom Tripe'ın köpeği, dili dışarıda ve gözlerinde şeytan korkusuyla içeri girdi. Yasmini, öfkeli bir filin tam yüzüne kapıyı tekrar çarptı ve çarpmanın şokunu almak için sürgüyü tam zamanında ateşledi. Bu sadece yarı ciddi bir saldırıydı, yoksa kapıyı devirirdi. Bir fil çok dar görüşlü bir hayvandır ve etraf zifiri karanlıktı. Bir köpeğin sağlam bir demir kapıdan kaybolabileceğine inanamıyordu ve bir iki dakika engeli test ettikten sonra, öfkeyle homurdanarak havayı koklamak ve dinlemek için ayağa kalktı. Sokak boyunca bir tür izdiham sesi duyuldu. Bu muhtemelen onun avıydı, muhtemelen önündeki diğer istenmeyenleri korkutuyordu. Çılgınlık ve zevkin karışımından oluşan bir çığlıkla
bir anda tam gaz
gitti.

"Ah, Trotters! İyi köpek, Trotters!" diye hıçkırdı Tess, diz çöküp
onun hakkından gelmek için ve erkeklerin
hem de kadınların üstesinden geldiği tepkiye boyun eğerek. "Efendiniz nerede? Ah, keşke bana
kocamın nerede olduğunu söyleyebilseydiniz!"

Bunun cevabını beklemek için fazla beklemesi gerekmedi. İki adamın atı ayağa kaldırması birkaç saniye sürdü ve hiçbir itfaiye aracı
Dick'in o köpek arabasını kullandığından daha hızlı bir şekilde istasyon binasından ayrılmadı.
Atın sinirleri çok bozuktu ve töreni bekleyecek havası yoktu, bu da
kırık bir tel ve yakındaki tekerleğe asılı duran bir kapı direği parçasına bağlıydı.
Yola çıkmadan önce tekerlekleri çözmeyi unuttular,
bu yüzden köpek arabası sanki kızaklar üzerinde caddeye doğru geldi, granit bayraklarda kutsal cinayet diye bağırıyordu--bu da yakındaki tekerleği yıkımdan kurtardı. Ayrıca, dehşete kapılmış atı tam saray kapısının önünde dizginlemeyi mümkün kıldı; Yasmini'nin dediği gibi, Hindistan tanrılarının o gece yardım etmek için
bir başka kanıtı. (Tanrıların insanlardan biraz daha önemli olduğuna hiç inanmamıştı.)

Yasmini sürgüyü çekti ve kapı isteksizce gıcırdayarak açıldı; filin omzunun
şoku şu anki yararlılık aşamasını neredeyse sona erdirmişti.
Aceleyle atından inen ve dizginleri köpek arabası lambasının
üzerine atan Tom Tripe içeri ilk adım atan kişi oldu.

"Köpeğim nerede?" diye sordu. "Benim Trotters'ım nerede?
Akbar onu yakaladı mı?"

Elindeki soğuk bir burun hareketi cevaptı.

"Ah, işte oradasın, seni haylaz! İşte--yat!"

Aralarında geçen tüm tören buydu ama köpek
tatmin olmuş gibiydi.

Tess, Tom Tripe'ın içeri girmesinden neredeyse daha erken kapıdan çıktı. Geçerken birbirlerinin omuzlarına değdiler. Köpek arabasında, o ve kocası birbirlerinin kollarında, birbirlerinin kılık değiştirmesine gülüyorlardı, ikisi de bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, Dick'in köpek arabasının tekerleklerinin çözülmesi gerektiğini bilmesi dışında.

"Araba kaç kişi alacak?" diye seslendi Yasmini, lamba ışığında aniden belirerek. Ve Dick Blaine tekrar gülmeye başladı, çünkü altın rengi saçları hariç, sol tarafında oturan karısına o kadar benziyordu ki, karısı da bir Rajput'a o kadar benziyordu ki, durumun mizahı tek belirgin özelliğiydi.

"Arabamı almamalıyım, çünkü onu izlerler ve ayrıca, çok az zaman var. Hepimiz senin arabana binebilir miyiz? Altı kişiyiz."

"Muhtemelen. Ama nereye?" diye cevapladı Dick.

"Ben yönlendireceğim. İsmail de gelmeli, ama koşabilir."

Korkunç bir kalabalıktı, çünkü köpek arabası en fazla dört kişi için yapılmıştı ve sonunda Tess, erkek gibi giyindiği ve bunu kolayca yapabileceği için Tom Tripe'ın arkasında gitmekte ısrar etti. İsmail, kapıyı içeriden kapatıp
üzerinden tırmanması için geri gönderildi.
Demir ve taş kemerin arasına sığabilecek kadar zayıf ve çevik bir adam için yer vardı.

"Korkup saklanan bekçiler, Gungadhura'ya hesap vermek için kalsınlar!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Yasmini. "Artık benim adamlarım değiller!"

"Şimdi, nereye?" diye sordu Dick, ata başını uzatarak. "Benim
evime mi? Şimdilik orada güvende olacaksın."

"Hayır. Bizi orada izleyebilirler."

Yasmini onun yanındaydı, Hasamurti ile arasına sıkıca sıkışmıştı,
tıpkı kendi karısı gibi, kullandığı belirsiz Doğu kokusu hariç,
hayatında onunla bir yabancı gibi konuşamazdı.

"Dinle!" dedi heyecanla. "Her yerde, her yerde ihtiyaç halinde
için atlarım vardı. Ama Gungadhura adamlar gönderdi ve hepsini aldı. Şimdi
sadece bir atım var --ahırınızda--onu bu gece almalıyım. Önce, o zaman,
kadınlarımı size göstereceğim bir yere götürün."

Uzaklarda, Akbar'ın trompetini ve
hayvanı yakalamak gibi umutsuz bir görevi
denemek üzere dışarı çıkarılan adamların haykırışlarını duyabiliyorlardı. Her çığlıkta at oklarında titriyordu
ve ustalıkla idare edilmesi gerekiyordu, ama yük artık onun
kaçması için çok ağırdı. "Eğer o fil bizim dostumuz olmaya devam ederse ve sadece dikkat dağıtmak için diğer yöne kaçarsa, böylece görülmeyiz, bir gün ona altın bir fil vereceğim!" diye yemin etti Yasmini.

Ve Akbar tam da bunu yaptı. O gece Sialpore'da uyanık olan,
ve karanlık sokaklarda maceraya atılmaya cesaret eden herkes, yıkım ve heyecan çizgisini takip etti,
düşmanların kırılmış mallarına övündü veya başsağlığı dileyerek arkadaşlarını uyandırdı.
Köpek arabası sokaklarda görünmeden ilerledi, çünkü nadir bulunan gece bekçileri bile avlanmaya katılmak için görev yerlerini terk ettiler.

Yasmini onları, Sialpore'un kadim mimarlarının doğuştan gelen hilekarlığının izin verdiği ölçüde neredeyse düz bir çizgide şehrin dış mahallelerine götürdü.
Mil başına bir düzine kez dönmeyen tek bir sokak bile yoktu. Bir noktada Dick'in durmasını söyledi ve Tess'ten Tom Tripe'ın onu evine götürmesine izin vermesini rica etti, bir saat içinde tekrar görüşeceğine söz verdi. Fakat Tess cesaretini
toplamıştı ve Tom'un askeri eyerinin arkasındaki bir koltuğun verdiği rahatsızlığa rağmen macerayı sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

Sonunda şehrin en ucundaki alçak, karanlık bir evin önüne geldiler. Ev, arkasında tarlalar olan bir yerleşim yerinde tek başına duruyordu ve
maharajah'ın maiyetinden birine ait olabilecek kadar müreffeh görünüyordu.

"Mukhum Dass'ın evi!" diye duyurdu Yasmini.

"Tefeci mi?"

"Evet."

Dick, adamın gasplarıyla meşhur olduğu için yüzünü ekşitti. Fakat
Yasmini, aceleyle yardımcılara ihtiyaç duyduğunda erdemi ortaya çıkarmak için asla durmazdı; aksine, karakteri değerlendirme ve kendi amaçlarına göre
eğiltme konusunda ustaydı. İsmail, arabanın kuyruğunda koşmaktan sıcaklamış ve nefes nefese kalmış bir halde,
tefecinin kapısını çalmak üzere gönderildi, ta ki o korkmuş kişi
kendisi gelip (kapı kısa bir zincirle sıkıca tutulmuş halde)
sorunun ne olduğunu sorana kadar.

"Geceleri para vermem!" onun selamlama biçimiydi. Kumarbazlar, kaybedenin tutkusunun hararetinde, doğaüstü saatlerde ona geldiklerinde bunu her zaman kullanırdı ve bazen sağlam teminatla çok yüksek faizle borç vererek bitirirdi. Aksi takdirde,
gürültülü ısrarlara rağmen yatakta kalırdı.

Yasmini o sırada kapıdaydı ve cevap veren oydu.

"Hayır, ama erkekler delil toplayarak dava kazanıyor! Tapu senetleri karanlıkta yasal değil mi?"

"Sen kimsin?" diye sordu, arkasındaki duvarda asılı duran küçük bir lambaya uzanıp yüzünü görmeye çalışarak.

"Ben o sabah tepede seninle karşılaşan ve senden bir bedel karşılığında
sessizliği satın alan kişiyim."

Dar açıklıktan baktı, lambayı başının üstünde tuttu.

"O bir erkekti. Sen bir kadınsın."

Bunun cevabı olarak ayak ucunda yükseldi ve lambayı söndürdü. Kapıyı
çarpacaktı ama ayağı engel oldu.

"Karanlıkta veya gündüz, Mukhum Dass, gözlerin hundilerdeki (notlardaki) isimlerden başka hiçbir şey okuyamıyor! Peki, araba ne diyor? Ses hiçbir şey
söylemiyor mu?"

"Evet, aynı."

"Yarın şafak vakti o tapuyu alacaksın - belirli şartlarla."

"Nereden bilebilirim ki?"

"Çünkü ben söylüyorum--Ben, Chamu'nun oğlunun borcunu ödeyeceğini söyleyen,--Ben, tapu senedi hakkında en başından beri her şeyi bilen,--Ben,
şu anda
nerede olduğunu bilen,--Ben, Jinendra'nın rahibinin sırlarını bilen,--Ben,
ismi, uşağın oğlunun borcunu ödediği
yüz rupilik banknotta yazılı olan!"

"Prenses! Prenses Yasmini! Banknotta onun adı vardı!"

"Benim adım!"

Tefeci kararsızca durdu, dengesini bir ayağından diğerine
değiştirdi. Deneyimine göre, soylu soylu isimleri olan insanlar geceleyin gizemli bir şekilde yanına geldiğinde,
kendisi için her zaman bundan kar elde ediyordu.
Ve sonra, o tapu senedi vardı. Evi ucuza satın almıştı,
ama bugünkü değeri, verdiğinin beş katıydı. Kaybı, Yasmini'nin bildiği ve güvendiği gibi,
bazı adamların karısını kaybetmesinden daha fazla anlam ifade edecekti. "Kapıyı aç ve beni içeri al, Mukhum Dass! Şartlar şunlar--"

"Hayır, aramızdaki kapıyla konuşabiliriz."

"Pekala, o zaman tapunu kaybet! Düşmanın Dhulap Singh, bir saat içinde onu alacak!"

Ayağını kapıdan çıkardı ve hızla uzaklaştı. Hemen
kapıyı ardına kadar açtı ve arkasından seslendi.

"Hayır, gel, bunu tartışacağız."

"Hiçbir şeyi tartışmıyorum!" diye cevapladı gülerek. "Şartları ben dikte ediyorum!"

"O zaman isimlerini söyle."

"Burada beş kadınım var. Şafaktan bir saat öncesine kadar
güvende evinizde kalmalılar."

"Tanrı korusun!"

"Şafaktan bir saat öncesine kadar, duydun mu? Eğer biri gelip onları veya beni sorarsa, hiçbir şey bilmediğini inkar etmelisin."

"Bunu yapacağımdan eminim! Mukhum
Dass'ın ihtiyarlığında bir düzine kadın tuttuğunu söyleyeyim mi?"

"Şafaktan bir saat önce gelip onları alacağım."

"Çok da erken değil!"

"O zaman belli bir adama mektup yazacağım, o da mektubu
gösterince sana tapuyu ödemeden hemen verecek."

"Muhtemel bir hikaye!"

"Chamu'nun oğlunun borcunu ödeyeceği olası bir hikaye miydi?"

"Pekala--Ben riski göze alacağım. Onları içeri getir. Ama onları beslemeyeceğim.
Ve şafaktan önce onları almaya gelmezsen onları dışarı atacağım ve
Sialpore'un her yerinde Prenses Yasmini--"

"Bir dakika, Mukhum Dass! Eğer bundan bir kelime bile ağzından çıkarsa
bir ay boyunca, borcunu ödemek için çalınan parayı
aldığın için hapse gireceksin! Adım Chamu'nun sana ödediği paranın üzerindeydi.
Onun çaldığını biliyordun."

"Bilmiyordum!"

"O zaman bunu mahkemede kanıtla!"

"Kadınları içeri getir!" diye homurdandı. "Ben çatılardan kahkaha atan biri değilim!"

Yasmini onun fikrini değiştirmesini beklemedi ama korkmuş bakmakla yükümlü olduğu
insanları kapıdan içeri soktu ve İsmail'i çağırdı.

"Bu kadınların içeri girdiğini gördün mü?" diye sordu.

"Evet. Gördüm. Gözlerim yok mu?"

"Sen burada dışarıda bekle ve izle. Sonra, unutma, eğer ben bir şey söylemezsem,
Tom Tripe'ın köpeği kadar dilsiz ol. Ama eğer bir şey söylersem, tüm Sialpore'a
Mukhum Dass'ın geceleri evinde eğlenceler düzenleyen bir satir olduğunu söyle.
Yanına yemin edecek on adam daha getir, ta ki
sokakların çocukları onun
at bindiği zaman arkasından bağırana kadar! Anladın mı? Sessizliğe sessizlik! Ama konuşmaya konuşma! Sen de duydun mu, Mukhum Dass? Güzel! Kapını sıkıca kapat ama ağzını daha da sıkı!
Ve o beş kadınla olmaktansa eşek arılarıyla özgürlük almaya çalış!"

Cevap veremeden gitmişti, İsmail'i gölgelerde gizlenirken bırakmıştı. Tess, Tom Tripe'ın arkasından inmiş ve
kocasının yanına tırmanmıştı, böylece yine ön koltukta üç kişi vardı.

"Hadi, Tom Tripe!" Yasmini, Tom'un kendisinin bir astına kullanacağı emir
sesiyle konuşarak emretti. "Filin yaptığı gibi yap ve dikkat dağıt. Gungadhura'yı kokudan uzaklaştır!"

"Cehennemin çanları, canım, Leydim!" diye cevapladı. "Bu geceki işten sonra yapacağım tüm çizim
son ayki maaşım olacak ve bunu
görebilirsem şanslıyım! Muhafızın maharajah'a ne söyleyeceğini Tanrı bilir, öfkesi de buna ne
ekleyecek!"

"Saçmalık! Gungadhura ve muhafız, filden toz gibi
rüzgarın önünde kaçtılar. Muhafızlar daha iyi adamlardır ve bundan önce
görevlerine geri döneceklerdir; ancak Gungadhura onun için yarık bir yüzü
saracak dikkatli bir hekim bulmalı! Şimdi muhafızı ziyaret edin ve önce kulaklarını alın.
Onlara Gungadhura'nın bu geceki iş hakkında konuşmak istemediğini söyleyin. Sonra
Blaine sahib'in evine gelin ve mahzeni lamba ışığında arayın, uşak
Chalmu'nun bunu yaptığınızı görmesine izin verin, ancak gördüğünüzü ona göstermemeye dikkat edin.
Gördüklerinizi olduğu yerde bırakın! Sonra sabahın erken saatlerinde Gungadhura'yı
görün--"

"Aman Tanrım, Hanımefendi, o--"

"Hayır, görmeyecek. Kapıdaki davranışları hakkında ne kadar şey bildiğinizi bilmek isteyecektir. Ona her şeyi bildiğinizi ve muhafızı sessiz kalmaya
zorladığınızı söyleyin. Bu korkak herifi uzlaştırmalı! Ama
eğer seni tehdit ederse, o zaman onu tehdit et! Samson sahib'e
tüm hikayeyi anlatmakla tehdit et. (Ama gerçekten Samson sahib'e gitmeye cesaret edersen,
bir daha asla yüzüme bakma!) Sonra Gungadhura'ya bodrumu aradığını ve orada bir taşın altında ne gördüğünü, Blaine sahib'in şüphelendiğini ve seni izlediğini ve sonrasında bodrum kapısını
kapattığını söyle. Beni anladın mı?"

"Bu gece benim için çok az uyku olduğunu ve sabahın cehennem olduğunu anlıyorum!"

"Pouf! Sen bir asker misin?"

"Ben hanımefendinizin en titiz hayranı ve itaatkar kölesiyim!"
Tom cesurca cevapladı, koyun sakalı bıyıkları bir sırıtmayla oldukça diken diken olmuştu.

"O zaman, bu gece kanıtla!"

"Sanki kanıtlamamışım gibi! Peki--her şey yolunda, Leydi Hazretleri, ben iş başındayım!
Beşik,
kahvaltı ve kahvaltı vakti, saygılarımla!"

"Gungadhura ile görüşmeyi bitirdiğinizde, Blaine sahib için
yeni bir aşçı ve yeni bir uşak bulun, ona onu zehirlemeyeceğine güvenebilirsiniz!"

"Eğer yapabilirsem!"

"Elbette bulabilirsiniz! Samson sahib'in babusu Sita Ram'a,
ne istediğinizi söyleyin. Bir saat içinde çok fazla şerefi,
çok az beyni ve kimseyi zehirlemekten çok fazla korkusu olan adamlar bulacak! Bunu ondan istediğimi söyleyin. Anladınız mı? O zaman gidin! Hızla
muhafıza git ve dillerini durdur!"

Tom köpeğini ıslıkladı ve dörtnala uzaklaştı. Dick ata
başını verdi ve tepenin dikliği izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve sürdü,
Yasmini neredeyse tüm yol boyunca onunla konuştu.

"Chamu'yu kovmalısın," diye ısrar etti. "O Gungadhura'nın adamı ve
aşçı da Chamu'nun topuğunun altında. Her iki adam da bir günlük ücret için
kendi annesini zehirler! Eğer hayatınıza değer veriyorsanız, ikisini de sabahın ilk saatlerinde işlerine gönderin! Gitmeden önce,
mahzen kapısına büyük bir kilit taktığınızı, ayrıca çivilediğinizi ve
üzerine ağırlıklar koyduğunuzu görmelerine izin verin! Eğer erkekler herhangi bir zamanda evi gözetlemek için gelirlerse,
Samson sahib'e burayı korumak için özel bir polis isteyin!"

"Ama bütün bunlar nereye varıyor?" diye sordu Dick. "Ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi yavaşça, "işler Gungadhura'ya yaklaşıyor!"

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı, "bu gece başka biri çok
kötü bir tıraş oldu!"

Yasmini, Dick'i tehdit etmekten veya onunla
şiddetli bir şekilde tartışmaktan, hatta ona emir vermekten daha iyisini biliyordu. Ama her adamın
en az direnç gösteren bir çizgisi vardır.

"Karın sana Gungadhura'nın ne yapmaya çalıştığını anlattı mı?" diye sordu ona.

"Evet, tefecinin yanındayken - bir kısmını."

"Muhafız Gungadhura'ya karının benimle sarayda olduğunu ve ona karşı
kanıt verebileceğini söylerse, Gungadhura'nın ne yapacağını
sanıyorsun?"

"Kahretsin!" Dick mırıldandı.

"Birçok yol var - yılanlar - zehir - karanlıkta hançerler -"

"Ne öneriyorsun?" diye sordu ona. "Sialpore'dan ayrılmak mı?"

"Evet, ama benimle! Güvenli bir yer biliyorum. O da benimle gelmeli."

"Ne zaman?"

"Bu gece! Şafaktan önce."

"Nasıl?"

"Deveyle. Atlarım vardı ve Gungadhura hepsini aldı, ama beyni
develeri düşünemeyecek kadar sarhoştu ve buradan çok da
fazla mil uzakta bekleyen develerim var! Atımı senin ahırından alıp develerin yanına gideceğim, onları Mukhum Dass'ın evine götüreceğim. Karının şafaktan bir saat önce benimle orada buluşmasını sağla."

"Dick!" dedi Tess, kolunu ona dolayarak. "Gitmek istiyorum! Kulağa çılgınca, saçma ve umutsuz geldiğini biliyorum; ama eminim öyle değil! İstiyorum ki
beni onunla bırakmana izin ver."

O cevap vermeden önce eve ulaştılar, o, zihninde evirip
çevirerek, binlerce şeyi hesaba katarak.

"Eh," dedi sonunda, "arada sırada bir adamın gücü var, Tess. Belki bir deliyimdir, ama istediğin gibi olsun kızım, istediğin gibi olsun!"

Bölüm Onuncu

Tatlı kutsallığın kokusuyla çiçek açıyorum,
Mutluluğun fazlasıyla kutsuyorum,
Kader ve Felaket'in sırdaşıyım,
Az çok bilginin zirvesiyim.
Yalan söylüyorsam, yalanla vakit geçirmek içindir
Yoksa eğiklik ışıkta acı çekmesin. Dul ve ölmekte olanlara saldırırsam,
Onlar alıkoyarlar; ve ben onları doğru olanı yapmaya zorlarım.
Çabaladığım her şeyde haklıyım,
Başarısız olursam bunun nedeni geri kalanların aptal olmasıdır.
Ben sonsuza dek sakin ve kusursuzum,
Kuralların onaylanmış, atanmış yorumcusuyum.

"Gizliliğin daha iyi bir parçası takdir yetkisidir!"

Aşağıdakilerin bir kısmı daha sonra Yasmini'ye Sita Ram tarafından,
bir kısmı Tom Tripe tarafından ve birazı da Samson'dan öğrenen Dick Blaine tarafından anlatıldı. Geri kalanını Jinendra'nın şişman rahibinin itiraflarından ve bazı dansçı kızların dedikodularından bir araya getirdi.

Sir Roland Samson, K. C. S. I., daha önce anlatıldığı gibi, hızlı ofis işleri için tam bir şeytandı, rutin, çatı oluklarına akan su gibi doğru astlarının ellerine akıyordu ve ona kendini beğenmişliğin güneş ışığında güneşlenmek için özgür bırakıyordu. Ancak astların
üstlenemeyeceği veya hatta dokunamayacağı işler vardır; ve kıskanç astların aksine olan sabit inançlarına rağmen, ödenmemiş, ofis programına dahil edilmemiş ve tamamen ilan edilmemiş saatler vardır ki bu da komisyon üyeleri gibi insanları iğrenç tutar.

Yasmini'nin kaçtığı gece Samson, özel odasında terleyerek oturuyordu, yüzlerce türden güve, yağ lambasına karşı gürültülü bir şekilde kendini yakarak onu rahatsız ediyordu; gaz lambasının dumanı, garip anlarda punkah tarafından emilerek durumu daha da kötüleştiriyordu, yeni bir adam tarafından sarsıntılı bir şekilde çekiliyordu. Belki de en can sıkıcı durum, punkah'ın hareketinin, ağırlığı kaldırdığında kağıtlarını savurmasıydı. Yine de hepsini önüne sermediği sürece onları inceleyemezdi; ve punkah olmadan felçten öleceğini hissediyordu. Gece yarısından önce bir karara varması gerekiyordu.

Babu Sita Ram'ın, kendisi ve efendisi arasında kilitli bir kapı olan yan odadaki bir punkah'ın yanında oturması gerekiyordu.
Özel bir istek üzerine ve özel bir iyilik olarak, ertesi gün kurye için çok önemli ama çok da gizli olmayan bazı belgeleri kopyalamak için geç saatlere kadar kalıyordu.
Onu rahatsız edecek çok sayıda böcek vardı ve punkah da kağıtlarını çırpıyordu; ama şişman olmasına ve terlemesine rağmen, gülümsemesi bir avcının gülümsemesiydi. Zaman zaman kopyalamayı bırakıyor, sessizce ofisler arasındaki kapıya gizlice gidiyor, bir panelden gevşek bir düğümü dikkatlice çıkarıyor ve önce deliğe vuruyor, sonra da diğer açgözlü kahverengi göze.

Samson, danışmaya cesaret edebileceği biri olmasını çok istiyordu.
Elbette başka İngilizler de vardı ama hepsi kendisi gibi hırslıydı.
Olanaklarının tehlikede olduğunu hissediyordu.
Dışişleri Bakanlığı'na (Sita Ram'ın kendisi için ortaya çıkarabileceği kanallardan) Gungadhura'nın kuzeybatı sınırının ötesindeki kabilelerle ilgilendiği haberi ulaşmıştı.

Kabileler Sialpore ile gerçek anlamda temas kuramayacak kadar uzaktaydılar,
ancak bu gerçeği takdir edemeyecek kadar vahşi ve çocuksuydular.
Mesele şuydu ki Gungadhura'nın onlara İngiliz arkadan silahlı yardım
vaat ettiği söyleniyordu--onlara asla sağlayamayacağı bir yardım; ve neredeyse kesin niyeti, ayaklanma gerçekleştiğinde, küçük kuvvetlerini İngilizlere, karışıklığı bastırmanın ucuz bir yolu olarak sunmak, böylece
kendi kaybettiği itibarını geri kazandırmak ve ilgili herkesi ikiyüzlülükle suçlamaktı. İnce bir sebep, ince bir şekilde şüphelenildi.

Hindistan devlet işleri tarihinde yeni bir şey değildi, ya da korkulacak bir şey değildi; ancak Dışişleri Bakanlığı'nın bilmek istediği şey, Sir Roland Samson, K. C. S. I.'nin Gungadhura'yı neden daha yakından takip etmediği, en az sorunlu
ve en sessiz çözüm olarak ne önerdiği ve nazikçe geri dönüş yapıp yapmayacağıydı.

Bütün bunlar yeterince kötüydü, çünkü bir "güzel ideal komisyon üyesi" bu tür bilgiler kafasının üzerinden veya ayaklarının altından resmi üstlerine ulaştığında doğal olarak sıkıntı hisseder. Ancak bunun etrafından dolaşabilirdi. Kendisini temize çıkaracak ve geri dönmesi için ona zaman kazandıracak bir rapor yazmak çok zor olmamalıydı. Ama o akşam, Jinendra'nın baş rahibinden daha az olmayan bir kişi, Sita Ram aracılığıyla bir görüşme isteğini iletmişti.

"Ve," diye eklemişti Sita Ram kötü niyetli bir zevkle, "Sialpore'un hazinesi ve ona ilişkin bazı iddialar hakkında, sanırım sizi görmek istiyor."

"Neden gece gelsin ki?" diye sordu Samson.

"Çünkü görevi gizli," diye duyurdu babu, sanki nefis bir şey yutmuş gibi
karnında elini tutarak.

Böylece Samson, rahiple ilgili bir konu için gizli kayıtları gözden geçirerek bir ikilemde kalmıştı. Raporunun sabaha kadar hazır olması gerekiyordu, ancak
rahibin aklından ne geçtiğini bilmeden buna başlamaya cesaret edemiyordu; ve durumla ilgili kendi karmaşık bilgisine, kendisinden daha kurnaz bir adamdan, hükümetine sağlam önerilerde bulunabileceği
bilgiyi alıp alamayacağı bağlıydı. İtibarı kesinlikle tehlikedeydi; ve tehlikeli bir entrika
havadaydı, yoksa rahip onu asla ziyarete gelmeyecekti.

Sita Ram, bir aşçının fırındaki bir lokmaya bakıp, düzgün bir şekilde
pişip pişmediğini yargılaması gibi, düğüm deliğinden onu gözetlemeye devam etti.

Jinendra'nın rahibinin düşünmek için zamanı olmuştu. Böbreğine sadık kalarak,
kimseye güvenmiyordu, Yasmini ise kime, ne zaman ve ne kadar güveneceğini biliyordu. Gungadhura'nın uygulamalarının şehrin her yerinde onun yıkımını hızlandırdığı görülüyordu, bu yüzden maharajah'ın davasını benimsememek açıkça akıllıcaydı, ayrıca kendi zihninde Yasmini'nin Sialpore hazinesinin yerini gerçekten bildiğine ikna olmuştu. Ama Yasmini'ye de güvenmiyordu, ayrıca hazinenin sonunda
bulunması gerektiğinde onun hazinenin sadece bir yüzdesini vereceğine dair alaycı vaadinden de hoşlanmıyordu. En azından yarısını istiyordu, aksi yöndeki pazarlıklara rağmen; ve birçok rahibi rahatlatan, kilisenin tüm pazarlıkların, tüm bağların, tüm vaatlerin üstünde olması gerektiğini savunan o rahat vicdana sahipti. Jinendra'nın başrahibini bağlayabilecek ve sınırlayabilecek herhangi bir durum, erkek veya kadın var mıydı? Bu öneriye güldü. Samson görülecek adamdı -- ağlarda kandırılacak adam Samson'dı. Bu yüzden sözlü mesajını Sita Ram'ın ağzından gönderdi -- Jinendra'nın çok dindar bir müridi -- Yasmini'nin özel emriyle; ve devasa kütlesini ince bir pelerinle gizleyerek, karanlıktan uzun süre sonra iki küçük boğanın çektiği örtülü bir arabayla yola çıktı.

Sita Ram'ın küçük ofisine iki kapı vardı; Samson'ın büyük ofisine iki kapı vardı -- toplamda üç kapı, çünkü ortak olan bağlantıyı paylaşıyorlardı (az önce kilitlenmişti). Uzun zamandır beklenen ağır ayak seslerinin ilk sesinde, Sita Ram onurlandırmak için acele etti ve hemen Samson'un huzuruna başrahibin devasa cüssesini getirdi, rahat bir sandalyeye onun için temiz bir örtü serdi, çünkü rahibin kastı, Avrupa pantolonlarıyla kirlenmiş deri bir
yerde oturmasını
söz konusu
olmamıştı .

Sonra, geleneksel selamlaşmalar yapılırken ve sağlık ve ikisinin de umursamadığı diğer konularla ilgili geleneksel sorular sorulurken, Sita Ram gösterişli bir şekilde bağlantı kapısının üzerine bir perde çekti ve düğümü deliğinden çıkarmak için diğer kapıdan ve geçitten çekildi.

Samson'un gururunun bir parçası ve terfi merdivenindeki en sağlam basamaklarından biri, hizmetteki rütbesindeki diğer herkesten daha fazla Hint dili bilmesi ve bunları iyi bilmesiydi. Mavi kitapta isminin yanında yıldızlar ve incecik işaretler vardı ve bunlar gizli bir şifre olarak kabul edilebilirdi ve her biri bir Doğu dilinde sınavlardan geçmiş sayılırdı. Bu yüzden baş rahiple kendi topraklarında görüşebildi ve rahibin rahibin yanına gitmesi yerine rahibin ona gelmesiyle başlangıçta sahip olduğu avantajın bilincindeydi.

"Ee?" diye sordu, Sita Ram kapıyı kapatır kapatmaz nezaket ifadelerini aniden keserek.

"Politikadan bahsetmeye geldim. "

"Dinliyorum."

Samson geriye yaslandı ve ziyaretçisini kasıtlı bir kabalıkla inceledi.
Üstünlük elinde olduğu için onu elinde tutmayı teklif etti.

Ancak Jinendra'nın başrahibi de komşumu dilenci etme oyununda acemi değildi. Başlangıçta büyük bir kozun değerini anlamıştı, tabii ki yedekte başka cephane varsa.

"Sialpore hazinesinin nerede olduğu biliniyor!"

"Bu bir iblis!" dedi Samson, iyi ve sade bir İngilizceyle. "Kim biliyor?" diye sordu.

Başrahip gülümsedi.

Samson, doğal olarak, omurganın yukarı ve aşağı karıncalanmasını ve kişinin kişisel ilişkilerinde bir kriz olduğunu haber veren kalp atışlarının hızlanmasını hissetti, ancak bunu hayranlık verici bir şekilde gizledi. Konuşma sırası başrahipteydi.
Bekledi.

"Hazinenin yarısı Jinendra rahipliğine ait," dedi rahip son.

"Ne zamandan beri?"

"Başlangıçtan beri."

"Neden?"

"Yıllar önce, İngilizler gelmeden önce hazinenin bekçileriydik.
Hüküm süren rajahın bizi bir hileyle, cinayet de dahil olmak üzere, kandırdığı bir zaman geldi; ve İngilizler kontrolü ele geçirdiğinden beri rahiplerin
gittikçe daha az otoritesi oldu. Haklarımızı yeniden tesis etmek için hiçbir --- ... Jinendra rahipleri kendi yarılarına hak sahibidir."

"Hükümetimin hazinenin yarısını almasını mı istiyorsun,
Jinendra rahipleri de diğer yarısını alırsa?"

Rahip başını ve dudaklarını herhangi bir şey ifade edebilecek şekilde hareket ettirdi.

"Hazinenin nerede olduğunu biliyorsan, çıkar," dedi Samson, "ve cevabını alacaksın!"

Yasmini heyecanla Samson'a aptal demişti, ama o aptal değildi, bunu herkes kadar iyi biliyordu. O anda, Jinendra'nın rahibi hazinenin gerçekten nerede olduğunu bilseydi, asla yarısı için bir pazarlık yapmaya gelmezdi,
ama hepsini alır ve hiçbir şey söylemezdi. Öte yandan, Gungadhura'nın araştırmacılarının buna rastlamış olması da mümkündü. O durumda, rahip içeri girdiğinde, merkezden aceleyle en üst çekmecesine konulan gizli bir mektup vardı, bu da iyi bir Gungadhura'ya
sıkıntılar
çektiği için bir bahane. Bir darbe
olasılık dışı değildi. Bir ihtiyatsızlık şampiyonu ve koşulların bir yargıcı olarak, cüret edebilirdi. Gözlerindeki parıltı, cüret edebileceğini ele veriyordu ve rahip huzursuzlandı.

"Hazinenin nerede olduğunu ben bilmiyorum. Ben kimin bildiğini biliyorum."

"Gungadhura biliyor demek istiyorsun!"

Rahip tekrar gülümsedi. Komiser aslında o kadar da tehlikeli bir
düşman değildi. Samson'un gözleri hayal kırıklığını ele veriyordu ve rahip lütuf dolu bir yürek aldı.

"Hazinenin yarısı için sana kimin bildiğini söyleyeceğim.
O zaman o kişinin
elini ele geçirebilirsin. O zaman--"

"Yasadışı. Bir kişiyi, sadece bir başkası kanıt olmadan
o kişinin hazinenin nerede olduğunu bildiğini iddia ettiği için tutuklayabilir miyim?"

"Tutuklamamak, belki. Ama sen koruyabilirdin."

"Kimden? Neyden?"

"Gungadhura şüpheleniyor. Zehir kullanabilirdi - işkence - kişiyi saklanmaya götürebilirdi -"

Durakladı, çünkü Samson'un gözleri yine heyecanın bir işaretiydi.
Başarmıştı! O anda rahibin kendisi kadar biliyordu!
Sialpore'da bu tanıma uyan belirli bir kişi vardı.

"Saçmalık!" diye cevapladı. "Gungadhura herhangi bir
hakaretten bana karşı sorumlu olurdu."

Rahip hafif bir umutsuzluk belirtisi gösterdi, ancak cesurca
yenmek için ilerledi.

"Tehlike var," dedi. "Gungadhura tüm o paraya el koyarsa, Rajputana'da huzur olmazdı. Rahipliğe ait olanı pazarlık konusu yapmamalıyım, ancak takdir yetkisi bana verilmiştir;
bu gece benimle aynı fikirde olursanız, bunun yarısından biraz daha azını kabul edeceğim."

Samson düşünmek için zamana ihtiyaç duyuyordu ve rahiple işini bitirmişti --
mülakatı bitirmişti-- nazik görünmek için bile endişelenmiyordu.

"Bana kesin bilgi getirirsen," dedi yavaşça, "ve bu bilginin gücüyle
hükümetim Sialpore hazinesine sahip olursa, sana yazılı olarak yüzde beş söz vereceğim. bunun Jinendra rahipliğinin fonları için, paranın emanet olarak tutulması ve muhasebeye tabi olarak yönetilmesi."

Jinendra'nın başrahibi, cüssesini deri sandalyeden kaldırdı ve vedalaşma şeklini aldı, kendisi de en gerçek nezaket kabuğuyla yetindi - şişman suratından böyle bir teklife karşı küçümseme.
Samson onu kapıya kadar götürdü ve kapıyı arkasından kapattı,
Babu Sita Ram'ı dışarıdaki geçitte onurlandırması için bıraktı.

"Ayaklarımı öpüyorum!" dedi babu. "Beni kutsamalısın, baba. Ayaklarımı öpüyorum!"

Rahip onu yüzeysel bir şekilde kutsadı.

"Yapabileceğim bir şey var mı, kutsal olan? Benim gibi bir babu
sevgi kazanmak için ne yapabilir?"

Bekleyen boğa arabasına doğru ağır ağır ilerleyen rahip
bir an durakladı - Sita Ram'a bir pitonun yemeğe baktığı gibi baktı - ve ona cevap verdi.

"O kadına benden söyle, eğer bir planı varsa
hızla ortaya koymalı. Ona bu Samson sahib'in hazinenin peşinde olduğunu;
beni kendisine yardım etmeye ve hazineyi kendisiyle paylaşmaya davet ettiğini söyle. Bana
hızla haber versin."

"Hangi hazine?" diye sordu Sita Ram safça. Görüşme boyunca kulağı düğüm deliğinde olduğu için, masumiyetini kanıtlamak ona uygundu.
Rahip hata için kendine vurabilirdi ve Sita Ram da
küstahlık için.

"Önemli değil!" diye cevapladı. "Ona söylediklerimi söyle. İtaat edenler
ve akılsızca soru sormayanlar çoğu zaman ödül alırlar."

Ofisin içinde Samson sevinçle oturuyordu, alnını siliyor ve
bileklerindeki ter mürekkebin akmasını önlemek için
yazı kağıdının üzerine kurutma kağıdı koyuyordu.
Gece çok hareketliydi ama
devlet adamlığında onu sonsuza dek resmi onayın zirvesine çıkaracak parlak bir hamleye giden yolu buldu.
Isı önemli değildi. Punkah'taki adam uyuyakalmıştı ama
onu uyandırma zahmetine girmedi. Düğüm deliğinde, babu Sita Ram
onun yarım düzine harf karalamasını, her birini sırayla yırtıp
sonuncusu onu memnun edene kadar izlemesini izledi. Sonunda bir mektubu mühürledi ve
sadece sol alt köşeye iki küçük harf -r.s.- yazarak yönlendirdi.

"Sita Ram!" diye bağırdı sonra.

Babu, kalın kapıdan duymanın ne kadar zor olduğunun kanıtı olarak üç kez seslenmesine izin verdi. Geldiğinde, diğer
yoldan aceleyle.

"Aradınız mı efendim?"

"Bu gece o belgelerden daha fazla kopyalamanıza gerek yok, Sita Ram.
Sabah bir telgraf göndereceğim ve raporumu bir iki gün
elimde tutacağım. Ama sizden bir küçük iyilik daha rica etmek istiyorum."

"Bir şey, sahib! Bir şey! Sadece ekselanslarını memnun etmek istiyorum."

"Tripe adında bir adam tanıyor musunuz--Tom Tripe--Maharajah Muhafızlarının eğitim eğitmeni?"

"Evet, sahib."

"Onu bulabilir misiniz, sizce?"

"Bu gece, sahib?"

"Evet, bu gece."

"Sahib, geceleri genellikle sarhoş olur ve çok sert olur! Yine de onu
bulabilirim."

"Lütfen yapın. Ve ona bu mektubu verin. Benden olduğunu söyleyin. Bununla
ne yapacağını bilecektir. Ah, ve Sita Ram--"

"Evet, sahib."

"Bu geceki ekstra çalışmanız için maaşınızın üstüne iki günlük ekstra ücret alacaksınız."

"Teşekkür ederim, sahib. Çok naziksiniz--her zaman çok cömertsiniz."

"Ve--ah--Sita Ram--"

"Sahib?"

"Hiçbir şey söylemeyin, olur mu? Hiçbir şey derken hiçbir şeyi kastediyorum! Dilinizi tutun, ha?"

"Elbette, sahib. Gizli konumumun onurunun farkında olarak,
her zaman çok dikkatliyimdir!"

"Şu çöp kutusuyla ne yapıyorsunuz?"

"Dışarı mı çıkarıyorsunuz, sahib."

"Süpürge bunu sabah yapacak."

"Her zaman dikkatliyim, sahib. Gizlilik, gizliliğin daha iyi bir parçasıdır!
Her zaman gün doğmadan önce yırtılmış tüm kağıtları yakmak daha iyidir!"

"Çok iyi. Kesinlikle haklısın. Teşekkürler, Sita Ram. Evet, lütfen
yırtık kağıdı yakın."

Böylece Sita Ram, küçük kağıt parçalarını bir araya getirerek taşıdığı
mektubta ne olduğunu çok iyi anladı. Yoldaki şenlik ateşi güzel görünüyordu ve estetik ruhunu sevindiriyordu, ancak gizli bilgi onu daha da heyecanlandırıyordu. Nehri geçti ve o gece çok geç saatlerde Tom Tripe'ı, Blaines'lerin evine gidip gelerek ve bir bodrumda arama yaparak ve benzeri şeyler yaparak, bir yargıç kadar ayık halde buldu.
Mektubu ona verdi ve Tom'un köpeği onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğu için bir rupi aldı. Tom mektuba hararetle küfür etti,
ama bu, içeriğini tahmin edemeyen Tom'un meselesiydi.

Tam şafak vakti, yuvaya dönen bir baykuş kadar uykulu olan Sita Ram,
şehrin en yoğun kesimindeki kendi küçük evine ulaştı. Eli kapıdaydı,
diğer bir el onu arkadan engelledi.

"Beni tanıyor musun?" dedi bir Tanımadığı bir sesti. Bir an sonra
korkmuş gözleri onu bilgilendirdi.

"Mukhum Dass? Sana hiçbir şey borçlu değilim!"

"Yalancı! Tapu senedim sende! Polis memurunu getirmeden önce teslim et!"

"Ben mi? Tapu senedin mi? Hiçbir şey bilmiyorum. Hangi tapu senedi?"

Mukhum Dass itirazını kısa kesti ve daha fazla tehdit etme zevkinden
kendisini mahrum etti.

"Bak. İşte bir mektup. Oku ve sonra tapu senedimi bana ver!"

"Ah! Bu farklı mı?" dedi Sita Ram, önlem olsun diye Yasmini'nin mektubunu cebine
atarak. "Ben getirirken burada bekle!"

İki dakika sonra teneke bir tüp içinde bir parşömenle geri döndü.

"Hiçbir tazminat alamayacak mıyım?" diye sordu. "Tapu senedini bulup
güvende saklamadım mı? Ödül nerede?"

"Ödül mü?" diye homurdandı Mukhum Dass. "Hapisten çıkmak bir ödüldür!
Bir dahaki sefere bana ait bir şey bulduğunda, onu bana getir, yoksa polis memuru
iş yapmak zorunda kalacak!"

"Köpek!" diye hırladı babu arkasından. "Tefecinin köpeği! Bekleyin ve görün!"

On Birinci Bölüm

Bir izi örtmek işin yarısından daha azdır, çünkü burnu olan herhangi bir köpek onu koklayabilir. Daha sonra, zeki insanları aldatmak için
sahte bir iz bırakmalısınız. -Doğu Atasözü

"De ki: Kaçmak istediğin o küçük kız benim karım!"

Entrikanın diğer tarafı, yamaçtaki Baines'lerin evinde öfkeyle gelişti. Yasmini, Tess'in yatak odasından yol tarifi verdi,
Tess onu meraklı hizmetçilerden sakladı, bir kez daha kıyafet değiştirmeyi seçti --bu sefer ev sahibinin binicilik pantolonunu, çizmelerini ve miğferini giydi.
Ancak Tess'in Rajput kostümünü tutmasında ısrar etti, sadece bir çantaya kadın eşyaları, etek, bluz vb. konulmasına izin verdi.

"Eğer görülürsem, benim hakkımda hiçbir hata olmamalı. Yemin etmeliler
benim sen olduğuma! Kim olduğuna inandıkları önemli değil. Her şeyden önce,
Uşak Chamu beni görmemeli. Sabah kovulduğunda
çok kin dolu hikayeler anlatacak ve
benim onu ​​hırsızlıkla suçlamamla şansını deneyecek; bu yüzden Tom Tripe'ın bodrumu aradığını gördüğünden emin ol.
Daha sonra maharajah'a Tripe'ın aradığını ve bir şey gördüğünü ve Blaine sahib'in daha sonra öfkeyle bodrum kapısını kilitlediğini ve üzerine ağırlıklar koyduğunu teyit edecek. Önemli olan bu.
Blaine sahib arabayı tekrar Mukhum Dass'ın evine sürmeli;
ve orada bekletilmediğimden emin ol--şafak
saçmadan yola çıkmalıyız! Şimdi bana Mukhum Dass için bir mektup yazmam için kağıt ve kalem verin."

Yatak odasında mürekkep yoktu; Dick onu çalışma odası dediği yere götürdü ve kapıyı kilitledi, bahanesine sevinmişti.
Karısı o gece tekrar çılgın bir maceraya çıkmadan önce entrika hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu, ikinci düşünceler ihtiyatını harekete geçirmişti.
Önce ona borç vermeyi teklif etti, kaçak bir prensesin buna her şeyden daha çok ihtiyacı olacağından şüpheleniyordu. Ama o, göğsünden binlerce rupi Bank of India banknotu içeren bir paket çıkarıp ona bunun yerine para vererek karşılık verdi - çok fazla değildi ama zorla verdi.

"Üç dilenci için. Her biri on rupi. Sabahleyin gümüşle öde. Sık sık çok işe yaradılar ve belki yine öyle olurlar."

Onun mektubu yazmasını ve zarfı mühürlemesini izledi. Sonra:

"Söyle," dedi, "bana bundan daha fazlasını anlatarak doğru bir şey
yapmadığını mı düşünüyorsun? Kimseye bir şey söylemeyeceğim ama kaçıp gitmek istediğin o küçük kız benim karım ve onun için biraz endişelendiğimi kabul ediyorum."

Yasmini onun demir grisi gözleriyle karşılaştı, onu yargıladı ve iyi buldu.

"Şimdiye kadar hiç kimseye güvenmedim, evleneceğim kocaya bile, sana
söyleyeceğim her şeye rağmen," diye cevapladı. "Bunun karşılığında bana sessizlik verecek misin?"

"Annem mezar gibidir," diye cevapladı. Ve Dick Blaine sözünü tuttu, daha sonra uzun yolculukta Tess'e
bir soru sorulduğunu veya güven alışverişinde bulunulduğunu ima bile etmedi. Ve Tess
sessizliğe saygı gösterdi, bir dakika bile buna kanmadı. O ve Yasmini
o odada bir sayfalık bir mektubun gerektirdiğinden daha uzun süre kalmışlardı ve Yasmini, tartıştıkları tek bir konu olduğundan emindi.

Dick, Yasmini'nin atını kapıya değil, kapıya getirdi ve Yasmini
ekstra önlem için yola çıktı. Hemen, sonra,
veda bile etmeden, yokuş aşağı esen rüzgar gibi uzaklaştı.

"Yarın kasabanın her yerinde öldüğüm veya ölmekte olduğum duyulacak, eğer onu biri görürse!" dedi Dick karısına. "Doktor için tam gaz gidenin sen olduğuna yemin edecekler, Tess!"

Kısa bir süre sonra Tom Tripe geldi ve Chamu'nun bodrumu ararken ona bir ışık tutmasını sağladı.

"Mumu ve dilini de tut, seni kahretsin!" dedi homurdanan uşağa, yataktan çıkarıldığı için öfkelenerek.

Dick gümüş tüpü çoktan yerine koymuştu. Tom Tripe
taşı kaldırdı ve gördü - müthiş bir küfür savurdu - ve ağır
taşı tekrar deliğin üzerine bıraktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Dick merdiven başından, yükseltilmiş tuzağın arkasından bir fenerle belirerek.

"Rom arıyorum!" diye cevapladı Tom. Sonra Chamu'ya döndü. "Benim gördüğümü
gördün mü? Tek kelime et, şeytan, ve senin
boğazını koparırım! Sessizlik, anladın mı?"

"Çık oradan!" diye emretti Dick öfkeyle. "Bu mahzen kapısını kilitlemem gerekecek! İnsanların orada araştırma yapmasına izin veremem! O mahzeni rahatsız etmemek için
kendi nedenlerim var! Sırtım dönükken benden faydalanmana şaşırdım,
Tom Tripe!"

Yukarı çıktıkları anda tuzağa bir asma kilit taktı ve onu da
kirişlere çiviledi. Sonra, Tom'un yardımını çağırarak,
örneklerini ve parasını sakladığı ağır demir kasayı kaldıraç olarak
yerleştirdi ve üzerine itti.

"Bu senin için yeterli, Chamu!" dedi sonunda. "Gecenin bu saatinde
misafirleri mahzene götüren bir uşak tutmak istemiyorum! Gidebilirsin. Sabah sana zaman tanıyacağım."

Chamu dişlerini gösterdi, kesinlikle ilk kez değildi. Kötü hizmeti örtbas etmek için referansına başvurmak onun en sevdiği yöntemdi.

"Beni tavsiye eden Maharaja sahib, kovulduğumdan
memnun olmayacak!"

"Sen ve maharajanın birlikte cehenneme gidin!" diye karşılık verdi Dick. "Ona
benim adıma, bodrumumda meraklı insanlar olmayacağını söyle! Hadi git;
konuşacak başka bir şey yok. Aşçıyı da, uyanır uyanmaz kov! Ona omletimde öğütülmüş cam sevmediğimi söyle! İçinde hiç
bulunmadı mı? Neyse, umurumda mı? İçinde hiç istemiyorum--yeter!
Hiçbir risk almayacağım. Ona kovulduğunu ve ikinizin sabah ilk iş olarak yükünüzü
birlikte çekmenizi söyle!"

Dick Blaine ile Yasmini ile on dakika yalnız kalmak harikalar yaratmıştı. Kararını vermeye ve kararlılığı sert sonuçlara varmaya meyilli olan o, çalışma odasının kapısını tekrar açtığı andan sonuna kadar onun sadık müttefikiydi; görünüşe göre kendi işleriyle çok meşgul, şüphelenilmeyecek kadar iyi ve sessiz bir müttefikti. Elbette Samson entrikadaki gerçek payından asla şüphelenmedi - Samson, koşulların, dikkatsizliklerin, adamların ve fırsatların yargıcı.

Tom Tripe'ı Chamu'nun yararına kulağına bir pire tıkayarak ve fısıldadığı bir dostluk sözcüğüyle birlikte gönderdi. Daha sonra Tess'i köpek arabasıyla yokuş aşağı sürdü, önce kendi kılığını Amerikan kıyafetleriyle değiştirdi
çünkü şafak vakti döndüğünde saise'ler ortalıkta olabilirdi ve onu bir saise kostümüyle görmeleri sadece Gungadhura'nın adamlarının Yasmini'nin izini sürme riskini artıracaktı.
Saise'ler neredeyse en verimli söylenti kaynağıdır, ancak onların dillerini susturmanın bir yolunu buldu.

Karanlık yolculuk sırasında söylenecek pek bir şey yoktu. İkisi de şefkatliydi,
vedalaşmaya gelince çok fazla söz etmeden, her biri diğerinin bölünmemiş sevgisini biliyordu. Tess'in parası vardı - bir tabanca - fişekler - biraz yiyecek - bir hafta yetecek kadar kıyafet - güneş gözlüğü; tüm bu noktalarda kendini iki kez rahatlattı.

"Eğer deve tutması varsa, onu alıp götür," diye öğütledi, "yakında geçer. Sonra, eğer bulabilirsen, sertleşmeden önce sıcak bir banyo yap. O olmazsa, yağ."

Yasmini ve kadınlarının çoktan bindiği develer, Mukhum Dass'ın evinin dışındaki karanlıkta diz çökmüşlerdi.

"Gel!" diye seslendi Yasmini. "Acele et!"

Dick karısını öptü - Yasmini'ye elini salladı - Tess'in diz çöken sıradaki son deveye binmesine yardım etti - ve yola koyuldular, devecilerin o Bikaniri yarışçılarını ayağa kaldırıp harekete geçirmek için bağırmalarına gerek kalmadı. Dick gergin atını sakinleştiremeden
hayaletler gibi karanlığın içine doğru gittiler, hiç ses çıkarmadılar.

Sonra İsmail, Yasmini'nin terk edilmiş atını köpek arabasının kuyruğuna bağlamak istedi, ancak Dick onu iz sürücülerin kokuyu kaçırmasına yardımcı olmak için
şehrin diğer tarafında bir yere gönderdi. Kendisi gerçekten de çok geniş bir yoldan
eve gitti, tepeler arasında altın madenciliğine doğru dikkatli bir şekilde ilerledi, orada birkaç kez çöplüğün kenarlarında ileri geri gitti, böylece
saises tekerleklerdeki kırmızı toprağı
görebilir ve inanabilir ve nerede olduğunu söyleyebilirdi.

Bir panterin veya hatta bir kaplanın karanlıkta atı
almaya çalışması riski vardı, ancak bu Dick Blaine'i çok rahatsız eden bir tehlike değildi. Haftanın çoğu gecesi, yakın mesafeden bir tabanca bir tüfek kadar iyidir. Çok yorgun bir atla gün doğumundan sonra eve geldi ve
saises'lere tekerlekleri hemen yıkamalarını emretti,
böylece kirin rengi üzerlerine iyice işlenebilsin.
Bütün gece madende olduğundan oldukça eminlerdi. Sonra Chamu'ya ve aşçıya
ödeme yaptı ve onları paketledi.

Dilencileri arıyordu, onlara ödeme yapmak için, Tom Tripe'ın köpeği geldi ve Tess'i her yerde aramaya başladı. Trotters'ın ağzında bir şey vardı, önce beze sonra tekrar deriye sarılmıştı. Dick'e vermeyi reddetti, hem tehditlere hem de iknalara meydan okudu. Dick ona yemek teklif etti,
ama köpek görünüşe göre yemişti--su, ama içmedi.

Sonra üç dilenci geldi ve Dick'in çabalarını bir tiyatro seyircisinin ilgisiyle izlediler.

"Messenge!" dedi Bimbu sonunda köpeğe başını sallayarak. Bu oldukça açıktı.

"Prenses!" diye ekledi, Dick'in hala şaşkın olduğunu görünce. Dick'in aklına yatak odasındaki şifonyerin üzerinde Yasmini'nin taktığı Tess'in şapkası geldi. Kuşkusuz bir köpeğin keskin burnuna ikisinin de kokusu geliyordu. Koşarak almaya gitti, köpek eve girmek için
hevesle onu takip etti. Şapkayı köpeğe uzattı, köpek de şapkayı kokladı ve hevesle havladı.

"O zaman elli dolar patladı!" diye güldü.

Şapkayı Bimbu'ya götürdü.

"Deveye binebilir misin?" diye sordu.

Adam başını salladı. "Başkası sürer."

"Nereden alabileceğini biliyor musun?"

Bimbu tekrar başını salladı.

"Şapkayı al ki köpek seni takip etsin ve deveyle Utirupa Singh'in evine git. İşte deve için para. Prensesi
geçersen muhteşem bir ödül olacak. Eğer oraya
o gittikten hemen sonra
varırsan iyi bir ödül olacak. Eğer yolda çok uzun
kalırsan senin için dayak dışında hiçbir şey olmayacak! Git--acele et--hareket et! Ve köpeğini kaybetme!"

Bölüm On İki

Hâlâ hatırlayanlar var, deponun kırk çenesi
Kalabalığın ayak seslerine gevezelik eden demir dişler arasından
Yasalara itaat ederek ezilmiş yolcuyu kusar
Herkesin uymayı kabul ettiği ve herkesin yanlış olduğunu kabul ettiği;
Kalabalık, gürültü ve patırtı çok duyarlı damarı harekete geçirdiğinde
Baş ve kalp, kükreyen koşuşturmaca tarafından fethedilinceye kadar
Ve Gain tapınağının kapısında parlayan işaret iyi görünür, -
"Ayak atılmamış fersahların uzandığı yerde de aynı derecede cezbedici yerler vardır!"

Hâlâ hatırlayanlar var, değişim ateşinin ortasında,
Sıcak heyecan boğulduğunda ve milyonlar kazanıp kaybettiğinde,
Kül rengi çöl sırasındaki bir devenin sessiz ayak sesleri
Düşüncelerin serbest uyandığı mesafelere yastıklanmış şekilde sallanır,
Ve davetsiz anı, dönüşmemiş bir kalbi koparır
Ta ki ihtişam evlerden, duygu ise sokaktan gelir,
Ve gerçek, değişim ve pazarın karşısında iyi ve kazançlı bir şekilde parlar:
"Daha yoğun çöller vardır. Tatlı sessizlikler vardır!"

"Her şeye hazırım! Eğer zayıflarsam, beni deveye bağla!"

Develer ve develer var - atlardan daha fazla tür.
Sudan'ın Bishareen'i kötü bir hayvan değil, ancak Bikaniri ile karşılaştırıldığında bir anlığına düşünmeye değer başka çöl binekleri yok.
Rüzgar kadar hızlı, kendi gölgesi kadar sessiz, yurdunun uzun sıcak mevsimi kadar dayanıklı, eğitimli Bikaniri kumlu mesafelere doğru savrulur
aslında dörtnala giden bir yürüyüşle--hepsinin dört ayağını birden yerden kaldıran tek eyerli hayvanı, yerçekiminin yasalarını hiçe sayıyormuş gibi görünür.

Birinci sınıf Bikaniri develeriyle gelenler ayrıcalıklı insanlardır, çünkü
daha iyi türler nadirdir, sıkı tutulur ve sadece ikişer ve birer tarafından sabırla satın alınır. Tek bir dizide on dört deve, her biri o anda ölümün kendisiyle bir mesafe yarışı için uygundur, belki de Yasmini'nin kırsal kesim.
Onun için toplandılar ve onu seven ve Gungadhura'dan nefret eden adamlar tarafından hazır tutuldular.

Normalde sürücüler kişi başı bir yolcu alırdı ve yedi
hayvan yeterli olurdu; ancak bu, hızın sorunun onda dokuzu olduğu bir gece ve şafak vaktiydi ve Yasmini hiçbir şeyi esirgememişti--hiçbir adam, hiçbir acı veya etki kırıntısı--ve hiçbir hayvanı esirgememeyi teklif etmişti.

Tek sıra halinde sürdüler, her adam bir kadının sürdüğü bir deveye sahipti,
ancak Yasmini kendi binek hayvanını yönlendirdi ve çoğunlukla yolu gösterdi, çölde yetiştirdiği rehberi kendi hayvanını onunla aynı hizada tutmakta zorlandı. Bir hediye var--şehirde doğmuş birinin çok nadiren öğrendiği bir deve binme numarası; ve bu işi bilen kişi, Çin'den Şam'a,
Peşaver'den Fas'a kadar çöl adamlarının gönülsüz saygısını kazanır. Develer yetenekli bir eli bir attan bile daha hızlı algılar ve at gibi, anlayan binici için en iyi işlerini yaparlar. Bu yüzden, arada sırada bir gurultunun ve düz kumda kadifemsi sessiz ayak seslerinin dışında, tek ses arkadaki adamların hayranlık homurtularıydı. Tüm deve çanlarını boğmuşlardı.

Başladıklarında gece koyu mordu, yoğun bir şekilde renkli mücevherlerle kaplıydı; yıldızların en beyazı bile geri kalanından renk çalıyordu. Ama yavaş yavaş, gökyüzüne doğru yarışırken ve yıldızlar
soluklaştıkça, gökyüzü leylak rengine döndü. Sonra uyarıda bulunmadan, arkalarında batıda soluk altın bir kuşak parladı ve sahte şafakla birlikte, insanları güne katlanmaya teşvik etmek için nazik gece tanrılarından bir miras gibi serin rüzgar geldi. Rüzgârdan biraz sonra gerçek şafak geldi, ateşli
sıcak vaatlerle ve son devedeki Tess, Yasmini'nin giydirdiği
pelerinin anlamını çok geçmeden öğrendi. Uygun şekilde giyildiğinde, gözler hariç tüm yüzü kaplar, sıcak rüzgarın işkence edebileceği bir yüzey bırakmaz ve dudakların ve akciğerlerin kavrulmasını önler.

Sonraki yıllarda, Yasmini hayalinde dünyayı kontrol etmesi gereken bir imparatorluk için merak uyandırdığında, zaman zaman ona yardım etmek için telgraf ve telefona sahipti, ayrıca İngiliz Hükümetinin perde arkasından manipüle edebileceği organize, karmaşık sistemi vardı; ancak şimdi tellere karşı yarışıyordu ve henüz tam olarak anlamadığı, ancak her durumda kraliyetçe yürümeye niyetli olduğu bir hükümete yardım için başvurmak için hiçbir ruh halinde değildi.

Gungadhura'nın yapabileceği en kolay şey ve Sialpore'dan kaybolduğu haberi kendisine ulaştığında yapacağı en kesin şey, kendi adamlarından oluşan bir ağ etrafında toplamaktı. Tepelerden gelen gözlemciler ve kum tepeciklerindeki pusuda bekleyenler, onun gittiği yönü iletebilirlerdi; ve devamı, eğer Gungadhura yeterince hızlı olsaydı, sadece onun köşeye sıkıştırılabileceği yerin yalnızlığına veya başka türlüsüne bağlı olacaktı. Eğer tanıklar olmasaydı, sorunu basit olurdu. Ama cinayet çok tehlikeli görünüyorsa, dağlarda Yedi Kuğu Yuvalama Yeri ve daha da yalnız olan diğer yerler vardı, o ve Tess oraya kaçırılabilirdi. Tess, belki de kendi yolunu bulup bir maharajahın kızıyla birlikte kaçma açıklaması yapmak zorunda kalabilirdi; ama Yasmini için tepelere kaçırılma sadece iki şeyden biri anlamına gelebilirdi: düşünülemez teslimiyet veya yüzlerce gizli yoldan biriyle kesin ölüm. Bu yüzden gittikleri yol vahşi ve yalnızdı, sadece ne yediklerini bildikleri küçük çakallar tarafından ziyaret ediliyordu ve daha karlı bir beslenme alanına uçmadan önce her zaman son bir kez havada dönen isteksiz uçurtmalar tarafından izleniyorlardı. Yine de, tuttukları çizgiden bin adım ötede, güneşte kurutulmuş deve kemikleriyle işaretlenmiş çiğnenmiş bir yol vardı (çünkü deve, istediği zaman, açıklama veya pişmanlık duymadan ölür ve bu amaçla ilk rahatsız edici yere yatar). Yasmini ve aralarındaki rehber, önce biri, sonra diğeri yönü
alarak, alçak tepelerin etrafından ve tutam tutam kuru otlarla örülmüş uzun, savrulmuş kum kıvrımlarının arkasından, her zaman görülebilecekleri açık alanlardan veya pusuya düşürülebilecekleri her iki taraftaki neredeyse kapalı çukurlardan kaçınarak yolu gösterdiler. Güneş iki saat yükselmeden önce iki kez görüldüler, ilkinde Sialpore'a doğru giden bir tüccar kervanı tarafından, yarım mil ötedeki yüksek bir kumulun göğsüne çarparak ve hiç aldırmadan; Ancak bu, şehrin ortasındaki tüm kervansarayın ne gördüklerini, ne kadar zaman önce gördüklerini ve vardıktan on dakika sonra hangi yöne gittiklerini bilmesini engellemezdi - aslında tam olarak da öyle oldu.

Onları gören ikinci grup, develer üzerindeki dört adamdan oluşuyordu.
Askeri tarzda, sapanlı tüfekleri onları Gungadhura'nın adamları olarak ele veriyordu. Onlara "Çöl polisi" diyordu. "Onlukları alanlar" popüler ve çok daha doğru bir tanımdı. Dördü de kovaladı, çünkü acele eden bir kervan gecikmeden muaf tutulmak için her zaman iyi para öder; ve neredeyse dik açıyla geldikleri için tüm avantaj onlardaydı.
Onlar için durmayı reddetmek suçtu, çünkü yarı askeri, üniformalı polislerdi. Yine de her şeyi karıştırma ve kervanın her üyesini sorgulama alışkanlıkları kesinlikle keşfe yol açacaktı. Arkalarındaki iki mil tepede, onları kuzey, güney, doğu ve batıdaki diğer gruplarla iletişim halinde tutacak bir sinyal istasyonu vardı.
Yasmini'nin sonu gibi görünüyordu, çünkü daha kısa rotada ikiye bir kazanıyorlardı. Tess, kocasının ona
getirdiği tabancayı parmakladı, Yasmini'nin dövüşmeye cesaret edip etmeyeceğini merak etti
(henüz cesaretinin sınırsız bolluğunu tahmin edememişti) ve
kendisinin yetkili polislerin ateşine cevap vermeye cesaret edip etmeyeceğini merak etti. Gerçek bir bahaneyle tutuklanması fikri hoşuna gitmedi.

Ancak dört polis aşırı dikkatliydi ve Yasmini onlar için fazla zekiydi.
Kumlu bir çukura doğru kısa bir yol aldılar, avlarının görüş alanından çıkmasına izin verdiler, açıkça yaklaşık bin metre ötede yükselen bir zeminde beklemeyi, orada onları atlatma girişimlerini engellemeyi ve şimdilik işleri kolaya almayı düşünüyorlardı.

Yasmini anında yönünü değiştirdi, devesini sağa doğru, derin bir nullah'a doğru savurdu ve gerçek rotasına dik açıyla tüm kürkünü sürdü.
Adamların onları tekrar görmeleri on dakika sürdü ve o zamana kadar neredeyse yan yana gelmişlerdi, makul bir tüfek menzilinin çok ötesindeydiler ve eski yönlerine doğru geri dönüyorlardı, böylece polis avantajını kaybetmişti ve daha yavaş develer üzerinde sert bir kovalamaca onların tek umuduydu. Dikkat çekmek için yarım düzine el ateş ettiler - sonra dönüp tepedeki sinyal istasyonuna doğru hızla uzaklaştılar.

Yasmini bundan sonra bir saat boyunca rotasını korudu, ta ki yamaçtaki bir çıkıntı ve çölün başka bir uzun kıvrımı onları sinyalcinin görüşünden kapatana kadar.
Orada beklenmedik bir şekilde durdu, çünkü develerin buna ihtiyacı yoktu.
Tess için endişeleniyordu - kaçaklar zincirindeki denenmemiş tek halka.

"Bu sıcak gün boyunca dayanabilir misin?" diye sordu. "Diğer kadınlar leoparlar kadar kıvrak, çünkü onları dans ettiriyorum. Çitalardan daha dayanıklılar. Peki ya sen? İki kadını bir deveye bindirip seni iki adamla Sialpore'a geri göndereyim mi?"

Tess'in sırtı ağrıyordu ve başı dönüyordu, ama kendi güçleri birçok kez
sınanmıştı; bu, daha önce katlandığı gerginliğin iki katından fazla değildi ve yedekte kalan gücünün farkındaydı, Yasmini'nin hizmetçilerinin yapabileceği şeyleri kendisinin başaramayacağına dair inancından bahsetmiyorum bile. Bazen en iyilerimizi bile kurtardığı söylenen, katıksız, kavgacı, Hıristiyanlık dışı bir insan gururu unsuru vardır.

"Elbette hayır! Bütün gün dayanabilirim!" diye cevapladı.

Yasmini, anladığı her şeyde ölçülemez bir anlayış ve zevk ifade eden altın çan benzeri kahkahasını attı. (Çamur üzerine inşa eden insanların kavrayışının ötesinde bir vizyonu anlatan bir
anlam ifade ediyor.)

"Hizmetçiler diğer tarafta senin için kaslarını yoğuracak," diye cevapladı. "Cesaret iyidir! Sen benim kız kardeşimsin! Batı'nın hiçbir şey bilmediği
şeyleri göreceksin! Eğer o üç kez kötü niyetli Ondalıkların Alıcıları bizi görmeseydi, hedefimize öğleden sonra biraz sonra ulaşmış olurduk. Şu anda, kesinlikle önümüzde bir yerdeki Gungadhura'nın bir başka grubuna işaret verdiler, bu tarafa doğru gözleri açık ve yoldaşlarının durma ve yağmalanma meydan okumasını
dikkate almayanlar için bir dersle gelecekler! Ben maharane olduğumda
çöl yollarını korumak için yeni bir sistem olacak! Ama şimdi
sonuç çıkarmaya cesaret edemem. Geniş bir tur atmalı ve gece olana kadar
hedefimize ulaşamamalıyız. Sen buna hazır mısın?"

"Her şeye hazırım!" dedi Tess. "Eğer zayıflarsam, beni deveye bağla!"

"İyi! Bir kadın böyle diyor! Ruhlu bir kadın her zaman bir düzine erkeğin efendisidir.

Hepsi ılık sudan az miktarda içtiler, her birinin sahip olduğu yemekten biraz yediler
ve develerin diz çökmesine izin vermeden tekrar yola koyuldular--şimdi tepelerden uzaklaşarak, gözlerin perspektif duygusunu ve üç nesneyi bir arada ayırma gücünü kaybettiği, serap ve monotonluk diyarı, yer yer tuz birikintilerinin acı veren beyazlığıyla parıldayan bir yer.

Sıcaklık arttı, ancak hız bir an bile yavaşlamadı. Sinekler
her yerden çıkıp korunmasız deriye yapışıyordu ve onlardan tek kurtuluş, onları güneş ve rüzgardan emilen ısıyla
yakalayan sıcak pelerinlerin altındaydı. Ancak o korkunç vahşi doğada bile
başka canlılar vardı. Arada sırada zayıf bir leopar önlerinden
kaçıyordu; ve bir keresinde çıplak ve bir tırmıktan daha zayıf bir adam gördüler, cennetin bildiği bir sırtta ne iş yaptığını görmek için yürüyordu. Her yerde
akrepler vardı.

Saatlerce, pusulaya ihtiyaç duymayan çöl içgüdüsüyle yönlendirilen ve
gökyüzü gözlemcilerine karşı her zaman tetikte olan Yasmini ve muhtar sırayla yön veriyorlardı, yargıları farklı olduğunda ona boyun eğiyordu. Ve her durumda haklı olsun ya da olmasın, onları
en sonunda, derinlerde bir kum çukurunda acı su bulunan ve büyük bir kayanın dinlenebilecekleri gölge sunduğu küçük bir çöl vahasına getirdi.

Güneş, kavurma gücünün birazını kaybedecek kadar alçalana kadar orada yattılar ve develer, develerin evrensel tarzı olduğu gibi, susuz,
yorgun, tatminsiz bir şekilde birbirlerine doğru köpürdüler,
bir daire içinde diz çökerek, kıçları dışarı dönük, her biri diğerinin komşuluğundan
kızgın
ve her şeyden öte, insanın tiranlığından hoşnutsuz.

"Şimdiye kadar," diye güldü Yasmini, Tess'in sigaralarından birini kayanın gölgesinde içerken, "Gungadhura kesinlikle sarayımın boş olduğunu
ve kuşun uçup gittiğini biliyor. On düzine farklı kişi ona bununla ilgili çok sayıda bilgi getirmiş olacak ve her biri farklı
açıklama ve tavsiyede bulunmuş olacak! Acaba Jinendra'nın şişman rahibi bu konuda ne diyor! Gungadhura onu çağırtmış olacak. Yüzünü işaretlediğim o aşk nişanı
hala çiğ ve sızlarken, bir arabayla bile olsa, sokaklardan geçerek rahibin yanına gitmez! Hangi yöne gittiğime dair iki güvenilir rapor ona çoktan ulaşmış olacak. Yine de
telgraf ona sınırı geçerken görülmediğimi
söylemiş olacak ve o merak edecek -- merak edecek. Beyni dönüp onu hasta edene kadar merak etsin!"

"Ne yapabilir?" diye önerdi Tess.

"Yapar mı? Kin dolu olabilir. Sarayıma girecek ve mobilyaları kaldıracak, annemin miraslarını kendi inine götürecek - üç hafta içinde hepsini geri alacağım - ve kendikini de! Bir ay içinde maharanee olacağım!"

"Biraz erken değil misin?" diye önerdi Tess.

"Ben değil! Ben asla övünmem. Annem bana bunu öğretti. Ya da övündüğümde
insanları rahatsız etmek için. Bir keresinde Samson sahib'e beni üniversiteye göndermeyi teklif ettiğinde övündüm, ona kendisiyle aynı okulda olduğumu ve daha çabuk öğreneceğimi söyledim. O zamandan beri ne demek istediğimi merak ediyor. "Krishna!" diye küstahça güldü. "Acaba Samson sahib şu anda beni pençesine almak için
ne vermezdi! Sana Gungadhura'nın Kuzeybatı kabileleriyle komplo kurduğunu ve İngilizlerin bunu bildiğini söylemiş miydim? Hayır? Sana söylemedim mi? Samson sahib
bana istediğim her şeyi verirdi, eğer hükümetine Gungadhura'nın komplolarını söyleyenin ben olduğumu bilseydi; o zaman benim ona rehberlik edecek bilgimle Gungadhura'ya rakip olmaktan çok daha iyi olacağını bilirdi, Gungadhura ile İngilizler arasında şuraya buraya şuraya tekmelenen bir top yerine! Bazen neredeyse beni maharanee yapmaya
çalışmayı kabul edeceğini düşünüyorum!"

"O zaman ona neden bir şans vermiyorsun?"

"İki sebepten dolayı. İngilizler çok sık komiserlerini terk ediyor.
Benim emin yolum onun beceriksizce yaptığı girişimlerden daha iyidir! Diğer sebep
daha da iyidir ve bunu yakında öğreneceksin. Bence--bilmiyorum--
Sanırım ve umuyorum ki Jinendra'nın şişman başrahibi bana yalan söylüyor ve
Samson sahib ile bir pazarlık yapmak için gitti. Samson sahib, eğer dolandırıcıların bir yargıcıysam, o şişman aptalla hiçbir pazarlığa
rıza göstermeyecektir; ama bundan sonra kulakları dik ve gözleri aşırı dikkatlilikten ağrıyacak! Ah, umarım Jinendra'nın rahibi ona gitmiştir! Benden zorla almaya çalışılan
pazarlık konusunda onu sindirerek zihninde ihanet yaratmaya çalıştım!"

"Ama sen, rahip ve Samson ne hakkında pazarlık yapıyorsunuz?" diye sordu Tess. "Sialpore'un hazinesi! Ama ben pazarlık yapmam! Hazinenin
nerede olduğunu bilen ben! Neden benim olanı paylaşmayı teklif edeyim ki? Bir
evlilik sözleşmesi
yaptıracağım ve sen de şahit olacaksın. O hazine
benim çeyizim. Dinle! Bubru Singh babam bir oğul bırakmadan öldü--sonradan gelecek bir oğul bırakmayan o uzun soyun ilki.
Gelenek
olduğu üzere hazinenin sırrını oğluna ve başka hiç kimseye söylememeliydi.
Gungadhura'dan nefret ediyordu; ve İngilizlerin halefi olarak Gungadhura'yı mı yoksa başka birini mi seçeceğini bilmediğinden, kimseye söylemedi,
sadece ölüm döşeğinde anneme ipuçları verdi ve eğer ben, kızı, hazinenin sırrını öğrenecek kadar
zekalı olursam, tahtı kazanacak kadar
zekalı olabileceğimi ve her şeyin
iyi olacağını söyledi."

"Ve sen keşfettin? Nasıl keşfettin?"

"Ben değil."

"Peki kim?"

"Kocanız yaptı!"

"Kocam mı? Dick Blaine mi? Ama bu doğru olamaz; bana hiç anlatmadı;
bana her şeyi anlatıyor."

"Belki de anlasaydı anlatırdı. Henüz pek anlamıyor.
Sadece kısmen--biraz."

"O zaman nasıl--?"

Yasmini'nin altın kahkahası, batıya doğru giden güneşe bakarak ayağa kalkarken soruyu yarıda kesti.

"Hadi gidelim. İki saat sonra sınırı geçip başka bir eyalete gireceğiz. Gece çöktükten iki saat sonra yolculuğumuz sona erecek. Sonra son oyun başlayacak--son chukker--ve ben kazanacağım!"

Tess o zaman hiç durmamış olmayı diledi! Gerisi kaslarının
sertleşmesi için zaman vermişti ve sinirlerine ne kadar
yorgun olduklarını öğrenme fırsatı. Develer sarsıntılı bir şekilde kalkıp liderlerini daha önceki gibi aynı hızlı tempoda takip ettikçe, ağrıyan kemiklerin ve tekrar tekrar tekrarlanan hareketin verdiği bitkinliğin verdiği acıyla hastalandı. Vücudundaki her bağ sadece hareketsizlik istiyordu, ancak devenin alışılmamış hamleleri ve salınımı sonsuza kadar devam etti, ta ki sinirleri uyuşana ve zamanın, mesafenin veya yönün neredeyse farkında olmayana kadar. Bir kez daha takip vardı, ancak Tess bunun neredeyse farkında değildi - ateş edildiğinin farkında bile değildi - küçük teknelerin denizde verdiği türden daha zayıflatıcı ve ölümcül bir hastalığın sefaleti içinde eyere tutunuyordu. Güneş battı ve onu daha serin bıraktı, ancak iyileşmedi. Sınırlar veya kırsalın değişen doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi büyük ağaçların yanından geçiyor olmaları ve bir zamanlar geniş bir taş köprüden bir dereyi geçmeleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Aklında dönüp duran tek düşünce, her zaman güvenilir olan Dick'in onu yanlış bilgilendirmiş olmasıydı. "Onu yakalamıştı" - bir düzine kez. Onun talimatına sadık kalarak "devam etmişti." Ama geçmedi! Her dakika daha fazla hasta, daha fazla acı çeken, daha fazla yorgun hissediyordu.

Ama sonunda, bir devenin hareketinin bile bir sonu olduğu için, bu örnek olaylar dünyasında, gecenin çökmesinden yaklaşık iki saat sonra, kervan, etrafında duvar olan taş bir evin yanındaki büyük ağaçların gölgesinde durdu. Devesi bir heyelan gibi bir hareketle diz çöktü ve Tess yere düşüp bayıldı, ancak güçlü eller tarafından tam zamanında kurtarılmak üzere devenin dişlerinden kurtarıldı. Kararsız, affetmeyen hayvanlar develerdir - insanların onlara verdiği zahmete nankördürler. Bundan sonraki bir saat boyunca, yumuşak bir şeyin üzerine yatırıldığının ve onu yoğuran, yoğrulan, yorgun kasları tek tek alıp onları acısızlığa geri döndüren esnek, yorulmak bilmez kadın ellerinin olduğunun ancak belli belirsiz farkındaydı. Bu yüzden köpeğin geldiğini görmedi - Trotters, Rampore-Büyük Danimarkalı, Hindustan'ın melez ırkının yarısının kuzeni, sabit çenelerinin zorlukla açabildiği bir paketin üzerine salyalar akıtıyordu; kast yasalarını küçümseyen ve gerçek bir arkadaşa her zaman duyarlı olan Yasmini, güçlü parmaklarıyla onu çözdü. Köpeğin ihtiyaçlarını karşılayan da oydu - onu besledi ve ona içecek verdi - ön ayağından bir dikeni çıkardı ve ona çok değer verdi. Hatta Bimbu'ya kendi elleriyle yiyecek verdi ve paketin deri ceketini bağlayan ipi çözmeden önce, sürücüsünün ve devesinin dinlenebileceği bir yer olduğundan emin oldu.

Deve üzerindeki Bimbu, köpeği kısa yoldan götürmüştü ve soyulabilecek hiçbir şeyi olmadığı için yolda polislerle pek sorun yaşamamıştı.

Tess, kendine geldiğinde gerçekten farkına vardığı ilk şey, yakındaki yerdeki parmak izli, dağınık, tozlu, elli dolarlık şapkasının yanında huzursuzca uyuyan, arada sırada uyanıp elini koklayıp kendini rahatlatan, sonra tekrar şapkaya dönüp uyuyan ve uykusunda dörtnala giden büyük bir köpekti; uzun, gri, mağaramsı çeneleri olan devasa bir hayvandı ve Tess, bu canavarı hemen Trotters olarak tanıdı.

Sonra hizmetçiler tekrar geldi, köpekten canları için korkuyorlardı ama Yasmini'nin emirlerini daha çok dikkate alıyorlardı. Kaslarını yoğurmaya devam ettiler, yasemin kokan yağ sürdüler, çalışırken büyüler söylediler. Yatağı duvardan kaldırdılar ve kadınlardan biri ritmik bir şekilde etrafında dans etti, Batı'nın "etki" olarak tercüme ettiği şeyle Tess'i çevreledi - tüm Doğu'nun bildiği kötü müdahaleleri uzak tutan büyü.

Son olarak mum ışığında Yasmini geldi, kokulu, taze ve gülümseyerek
adını aldığı çiçek gibi, şimdi toprakların bir hanımının yumuşak tonlu ipek giysilerini giymişti.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu Tess ona.

"Bunlar mı? Ah, burada arkadaşlarım var. Şimdi korkma - her tarafımızda arkadaşlar var."

Tess'e bir köpeğin göz dişleriyle dört yerinden delinmiş bir mektup gösterdi.

"Bu Samson sahib'den. Jinendra'nın rahibinin beni aldatmayı düşünmesi için nasıl dua ettiğimi hatırlıyor musun? Sanırım öyle. Birisi Samson sahib'e
gitmiş. Şunu dinle:

"'Prenses Yasmini Omanoff Singh,
"'Majesteleri,
"'Son zamanlarda belirli çevrelerden size baskı yapıldığına dair sık ​​sık haberler geliyor ve baskının amacının
sahip olduğunuz bir sırrı ifşa etmeniz için sizi
teşvik etmek olduğu yönünde ipuçları duydum. Size, tüm yasadışı kısıtlamalara ve uygunsuz muamelelere karşı resmi korumamın hizmetinizde olduğunu temin ederim. Ayrıca, sırrınız Sialpore'un şu anki veya gelecekteki siyasi ilişkileriyle hayati derecede ilgiliyse, bunu
güvenebileceğiniz doğru kişi benim. Tek güvenli yolu
izlemeyi başarırsanız, kendi çıkarlarınızın mümkün olan her şekilde
gözetileceğinden emin olabilirsiniz. "''Ben,
"'Majesteleri'nin itaatkar hizmetkarı olma şerefine sahibim,
"'Roland Samson, K. C. S. I.'"

"Bu yeterince adil görünüyor," dedi Tess. "Kendi sebeplerimden dolayı Samson'dan hoşlanmıyorum, ama--"

"Hah!" diye güldü Yasmini. "O seninle sevişiyor! Öyle değil mi? Ona fırsat verirsem benimle sevişirdi! Eğer onunla bu oyunu oynayıp benimle evlenmesini
isteseydim tanrılar için ne büyük bir şaka olurdu! Yapabilirdim!
Samson'ı Hindistan'da bir güç haline getirebilirdim! Ama adam kibri ve 'yukarıdan aldığı emirlerle' beni bir hafta içinde bıktırırdı. Onun yardımı olmadan da
güç sahibi olabilirim! Ama Samson'la evlenmek ve hükümetin iplerini çektiklerini düşünen tüm kıskanç İngiliz eşleriyle entrika çevirmek ne büyük bir şakaydı!"

"En kötüsünü sen yaşarsın," diye güldü Tess.

"Belki. Asla denemeyeceğim. Ben Batı'dan çok Doğu'yum. Ama
Samson'a cevap vereceğim. Bimbu çok fazla konuşmasın diye burada kalacak,
ama köpek şafak vakti Tom Tripe'a bir mektup götürecek. Samson saatler
önce yuvadan uçtuğumu biliyordu. Tom Tripe'ın benimle nasıl ve ne kadar hızlı iletişim kurduğunu merak edecek ve ona karşı daha fazla saygı duyacak --ki bu daha sonra işimize yarayabilir."

"O zaman kocama bir mektup ekleyeyim, ona güvende olduğumu söyleyeyim."

"Elbette. Ama şimdi ye. Ye ve güçlü ol. Ayakta durabiliyor musun? Yürüyebiliyor musun?
Hizmetçiler sana yeni bir hayat mı verdi?"

Tess, onun hızlı iyileşmesine şaşırmıştı. Biraz tutulmuştu, biraz zayıftı, biraz yorgundu; ama doğal yürüyüşüyle ​​odada aşağı yukarı yürüyebiliyordu ve Yasmini ellerini çırptı.

"Yemek getirilmesini emredeceğim. Dinle! Bu gece ben Abhisharika'yım. Bunun ne olduğunu biliyor musun--Abhisharika?"

Tess başını iki yana salladı.

"Sevgilime kendi isteğimle gidiyorum!"

"Bu Doğu'dan çok Batı'ya benziyor!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Benimle gelip göreceksin! Cheti (vazgeçilmez hizmetçi) rolünü oynayacaksın--sen ve Hasamurti.
Onun gibi giyinmelisin. Sadece dur ve izle, göreceksin!"

On Üçüncü Bölüm

Tanrıların armağanı ne işe yarardı,
Bakire bir halin neşeli tatlılığı,
Gençliğin çiçek açmış zevki,
Tam meyve vaadiyle coşup;
Şarkının bolluğu,
Ve lezzetli hareketin harikası,
Fawn'ın tam eğlencelerini süslemek için ne işe yarar,
Onları bir başkasının ayaklarına bırakamaz mıydı?

"Ben bir kralın kızıyım!"

O, dolunayın gümüş bir denizde yükseldiği ve
gökyüzüne yükselirken kehribara dönüştüğü bir geceydi. Işık sıvı bal gibi parlıyordu,
ve gölgeli dünya aydınlık ve hareketsizdi. En derin
gölgeler yarı ima edilen renklerin alt tonlarıyla parlıyordu. Neredeyse
bir zefir bile kıpırdamıyordu.

"Gördün mü?" dedi Yasmini. "Tanrılar bizim hizmetkarlarımız! Sahneyi
hazırladılar!"

El ele--Yasmini tertemiz ipeksi beyazlar içinde ortada; Tess ve
Hasamurti baştan ayağa siyahlara bürünmüş--bahçe duvarındaki yüksek tik bir kapıdan
evden çıktılar ve dantelli gölgelerle yarı yarıya gizlenmiş bir yola doğru yürümeye başladılar. Üçü de çıplak ayaklarında sandaletler giymişti ve Tess ilk başta
böceklerden korkuyordu.

"Bu gece hiçbir şeyden korkma," diye fısıldadı Yasmini. "Tanrılar
her yerimizde! Tüm yılanların kralı Wasuki bizim tarafımızda!"

Her şeyin üzerinde gizem büyüsü olduğu için yüksek sesle konuşamazdık.
Sessiz güzelliğin tam kalbine yürüdüler. Başlarının üstünde, kutsal maymunların uyuduğu devasa
ağaçlar, ana toprağın sevgisiyle
özleyen uzun kollar gibi sarkıyordu. Burada ve orada ölmekte olan bir ateşin közleri kızıl renkte parlıyordu ve tek ara sıra duyulan ses,
geviş getiren uykulu sığırların memnuniyetle geviş getirmesiydi - ya da bir maymunun
üstlerine doğru hareket edip tüneğini değiştirmesiydi. Bir keresinde, bir adamın şöminenin yanında şarkı söylemesi, bir anlığına dünyanın sert yanılsamasını geri getirdi; ama
sessizlik ve gizem onu ​​da yendi ve her şey tekrar gerçek ve harika oldu.

El ele yolun sonuna kadar gittiler ve dikenli çalılar arasında bir yola döndüler. Şimdi ay doğrudan onlara doğru parlıyordu ve
gölge yoktu, böylece dünya parlak altın rengindeydi ayaklarının altında--
fantastik örülmüş duvarların arasında yürüdükleri yumuşak ışıklı bir şerit.
Şeridin sonunda, ormanlık bir kenardaki açıklığa geldiler,
büyük ağaçların gölgesinde yuvalanmış eski bir harabe tapınağın,
taş cephesinin ve uzun süredir ihmal edilmiş bir tanrının oturmuş heykelinin, serin, okşayan ay ışığıyla
dünyasal kutsallıktan ve huzurdan daha fazlasına kavuşturulduğu.

"Yine Jinendra!" diye fısıldadı Yasmini. "Her zaman Jinendra! Rahipleri
alçak, ama tanrının kendisi nazik! Ben maharanee olduğumda, o
tapınak yeniden bütün olarak ayakta kalacak!"

Tapınağın önünde, onlar ve ağaçlar arasında, oyulmuş taşlarla
çevrili bir gölet vardı. Lotus yaprakları suyun üzerinde yüzüyordu ve mavi bir çiçek, dinginliği sevenleri karşılamak için kocaman açılmıştı.

Hâlâ el ele, açıklığı yarı yolda geçip gölete ulaştılar ve
Yasmini orada durmalarını söyledi.

"Daha fazla yaklaşma. Sadece dur ve izle."

Göğsünde kendi duygularının kanıtı olarak
inip inen büyük mavi bir çiçek vardı. Hasamurti'nin eli daha da yaklaşırken titriyordu ve Tess kızın elini
tutarken kendi kalp atışlarının hızlı olduğunu hissetti.

Yasmini onları terk etti ve tek başına göletin en ucuna yürüdü, orada birkaç dakika hareketsiz durdu, görünüşe göre ay ışığındaki suda kendi yansımasına bakıyordu - ya da belki dinliyordu. Başka kimsenin
işareti yoktu, ayak sesleri de. Sonra, sanki yansıma tatmin olmuş gibi, ya da
kendisi ve başkası için söylenmiş bir fısıltı duymuş gibi,
dans etmeye başladı, ilk birkaç ritmik adımda çok yavaş hareket ediyordu,
bir su tanrıçasına benziyordu,
eğilip sallanırken yapışan ipek genç hatlarını gösteriyordu.

Hâlâ yansımasını izliyor olabilirdi, o kadar yakındı ki
suyun kenarına sırtı aya dönük şekilde dans ediyordu. Ama hemen
dans hızlandı ve ışıkta fildişi gibi parıldayan uzatılmış kollar her pozun kıvrımlı mükemmelliğini artırdı. Yine de içinde vahşi hiçbir şey yoktu -- ay ışığının ruhundan başka hiçbir şey, güzel, nazik ve huzur dolu. Şimdi suyun etrafında, kendi tasarladığı anlaşılmaz bir büyücülükle
bir bakirelik ve iffet düşüncesi taşıyan ölçülü bir ritimle hareket ediyordu. Tess, onu büyülenmiş bir şekilde izlerken, Yasmini'nin tüm ruh hallerinde tek bir edepsiz düşüncenin olmadığını, sadece tüm edepsizliklere ve iddialarına karşı bir küçümseme olduğunu fark etti. Ve bunun sanat mı, yoksa içindeki gerçeğin saf bir ifadesi mi, yoksa dışarıdaki gerçeğin tanınması mı olduğunu Tess asla tam olarak belirleyemedi; çünkü söylenen sözü ve beklenmedik eylemi yargılamak, arkasındaki düşünceyi görmekten daha kolaydır. O gece Yasmini'nin ruh hali, giydiği bakire elbiseden daha sade ve daha az yakışıksızdı.

Hemen daha hızlı dans etti, hiç ses çıkarmadı, o kadar hayalet gibi hafif ve zarifti ki hareketlerinin ritmi onu neredeyse yere değdirdi. Bu hem güç hem de sanattı, ancak sanat gücü havada süzülen manevi bir güç gibi gösteriyordu. Neşe şimdi onun ritmine dönüşmüştü - genç olmanın mutlak sevinci. Öfke ve demir dünyasının tüm kasvetli aldatmacalarının üzerine
çıkabilecek ve onu ay ışığı gibi her şeye kadir, her şeyi fetheden bir canlılık hissine kapılmış gibi görünüyordu.
Hayal kırıklığına uğramamış gençliğin
coşkusu içinde üç kez havuzun etrafında sıçradı ve zıpladı.
Sonra dans değişti, yine de içinde neşenin kalbi vardı.
Artık adımlarda bir gizem duygusu hareket ediyordu - yakın bir sonsuzluk bilinci açılıyordu, kelimelerin beceriksizce
kaymasından çok daha incelikli bir şekilde belirtiliyordu. Ve tüm gizemi memnuniyetle karşıladı - kollarını açarak karşıladı - bundan memnundu ve yeni dünyaları ve hayal bile edilemeyen yolları
öğrenmek için istekli ve coşkuluydu. Dakikalar geçtikçe, coşku
üstüne coşku, ay ışınları gibi, köleler onları çamurdan sarayları için ele geçirdiğinde boş bir hiç gibi görünen yakın, dokunulmaz zevkleri baştan çıkardı.

Ve boşuna baştan çıkarmadı. Dansında basit minnettarlık kıtaları vardı, sanki gizemin ruhu onun ruh halini kabul edilebilir bulmuş
ve ona yeni bir görme, bilme ve anlama yeteneği vermiş gibi.
Yüzlerce adım ötede el ele tutuşan iki izleyici bile, kazandığı
görme gücünden bir şeyler hissetti ve bunun harikasından heyecan duydu.

Şimdi yeni hayal gücü kanatlarıyla taşınan dansı, gördüğü ve hissettiği o sonsuz fikirlerin tam bir imgesi haline geldi. Kendisi, Yasmini,
gördüğü her şeyin bir parçasıydı--bildiği her şeyin metresiydi--ay ışığındaki güzelliğin ve koruyu dolduran huzurun öz kız kardeşiydi. Gecenin kendisi - ay, gökyüzü ve lotus benekli su - ağaçlar - büyüme ve zarafet ve durgunluk,
onun bir parçasıydı ve o da onların. Gerçekten o dakika, Yasmini,
tanrılarla dans etti ve onları gerçekte oldukları şey olarak tanıdı - fikirler
insan oğullarından biraz daha düşük, biraz daha az önemli.

Sonra, sanki bu bilgi başarının doruk noktasıymış ve sahipliği
gecenin dudaklarını bile kontrol edebilecek bir büyüymüş gibi, tapınaktan kadim Rajasthani dilinde bir adamın sesi geldi.

"Ah, arzumun ayı! Ah, sevgili zevk! Ah, tüm neşenin ruhu! Gel!"

Dans anında sona erdi. Zafer havası anında onu terk etti. Akşam vakti kapanan bir çiçeğin yaprakları gibi, gelecek bir şafağın kokusuyla,
ayağa kalktı ve yeni bir ruh halinin onu alçakgönüllülükle giydirmesine izin verdi; çünkü ona verilen tüm o yüksek başarı
lütfu, kendisi de bundan bir
armağan
yapmadığı sürece hiçbir şeydi. O gece amacı, kendisinin
olduğunu bildiği şeyin tamamını vermekti.

Böylece, kolları yanlarda ve başı dik bir şekilde, doğruca
tapınağa doğru yürüdü; ve onu karşılamak için uzun boylu ve güçlü, bir savaşçı soyunun
fidanı gibi yürüyen bir adam çıktı. Yolun ortasında buluştular ve hiçbiri konuşmadı,
ama her biri diğerinin gözlerinin içine baktı, sonra birbirlerinin ellerini tuttu ve
dakikalarca hareketsiz kaldı. Hasamurti, Tess'in parmaklarını kavrayarak,
hıçkırığa benzer bir şekilde nefesini tuttu, Tess ise Brynhild'in yemininden başka bir şey düşünemiyordu:

"Ey Sigurd, Sigurd,
Şimdi yemin ederken dinle!
Gün sonsuza dek ölecek
Ve güneş karanlığa bürünecek
Seni unutmadan önce, Sigurd..."

Dudakları bunu bir dua gibi tekrar tekrar söyledi, ta ki adam kolunu Yasmini'nin beline dolayana ve dönüp birlikte tapınağa doğru yürüyene kadar.
Sonra Hasamurti Tess'i çekiştirdi ve mesafelerini koruyarak takip ettiler,
ta ki Yasmini ve sevgilisi tapınağın verandasında ay ışığında bir taşın üzerinde oturana kadar,
yüzleri yumuşak ışınlarla açıkça aydınlandı.
Sonra
Tess ve Hasamurti tekrar ayağa kalktılar, birbirlerinin ellerinin arasında,
ve bir kez daha izlediler.

Tess'in hiç hayal etmediği türden bir sevişmeydi ve Tess, hoydanca aşklara aşina değildi; nazik, şiirsel, onurlu, savaşçıların oğullarının sadakat yemini etmesi gerektiği gibi erkekçeydi. Yasmini'nin tavrı, tüm gösterişlerden sıyrılmış, kendisini ve sahip olduğu her şeyi verme isteğinden ve hediyesinin altından ve rubleden daha fazlası olduğunun bilincinden başka hiçbir ruhtan yoksun, basit bir kendini teslim etme tavrıydı. Bir saat boyunca birlikte oturup sorular ve cevaplar mırıldandılar, kalp kalbe cevap verdi, gözler gözleri okudu ve el ele tutuştu; ta ki sonunda Yasmini onu terk etmek için ayağa kalkana ve Yasmini, onun gidişini izlemek için filoya bağlı mızrakların efendisi gibi durana kadar.

"Varlığımın Ayı!" ona veda konuşmasıydı.

"Sevgili lordum!" diye cevapladı. Sonra döndü ve gitti, ona bakmadan, dimdik yürüyerek, sevgilisi yirmi kralın oğlu olan biri gibi. Tek kelime etmeden Tess ve Hasamurti'nin elinden tuttu ve düşüncelerin coşkusuyla parlayan mavi gözlerle dümdüz önüne bakarak onları yola, köy sokağına ve tekrar duvardaki kapıya götürdü. Adam hala onun arkasından dik ve hareketsiz bir şekilde bakıyordu, Tess yolun başında başını çevirdiğinde; ama Yasmini bir kez bile geriye bakmadı.

"Neden bana adını hiç söylemedin?" diye sordu Tess; ama Yasmini soruyu
duysa cevaplamamayı uygun gördü. Eve varana, nar çalılarının arasındaki geniş bahçeyi geçene ve uyuyan bir bekçinin -ya da uyuyormuş gibi yapabilen bir bekçinin- gövdesinin üzerinden karanlık kapıya girene kadar dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Sonra:

"İyi geceler!" dedi basitçe. "İyi uykular! Tatlı rüyalar! Gel,
Hasamurti--ellerin diğer kadınlarınkinden daha akıllı."

Bir kralın kızı ve yirmi kralın oğlunun vaat edilen karısı,
hiçbir resmi alay veya bahane olmadan, en iyi hizmetçileri alıp onu soymaya gitti. Diğer iki kadın Tess'i yatağa girerken görmek için uyanıktı--
bir kraliyet hanımının misafiri için hiç de küçümsenecek bir nezaket değildi.

O gece gerçekten çok geç saatlerde Tess, Yasmini'nin elinin alnındaki saçları geriye doğru okşamasıyla uyandı.
Yine hiçbir açıklama,
hiçbir bahane yoktu. Tess'in görüp duyduklarını görme ve duyma ayrıcalığına sahip olan bir kadının, çok erken saatlerde bir ziyaret için
özür dilemesine gerek yoktu.

"Onu nasıl buluyorsun?" diye sordu. "Onu nasıl buluyorsun? Söyle bana!"

"Muhteşem!" diye cevapladı Tess, tek kelimelik vurguyu yapmak için doğrulup oturdu.
"Ama neden bana adını hiç söylemedin?"

"Onu tanıdın mı?"

"Elbette! Hemen - ilk iş!"

"Hiçbir gerçek Rajputni sevgilisinin veya kocasının adını vermez. "

"Ama Prens Utirupa Singh'i tanıdığımı biliyordun. Bahçe partime geldi!"

"Yine de, hiçbir Rajputni sevgilisini başka bir adama veya kadına tanıtmaz--
sadece emeklilikte, yüzüne karşı kendi adıyla çağırır."

"Neden--o--Sir Roland Samson'un bana Gungadhura yerine maharajah olması gerektiğini
söylediği kişi değil mi?"

Yasmini başını salladı ve elini sıktı.

"Yarın gece başka bir manzara göreceksin. Bir zamanlar, Rajputana
gerçek bir krallar ülkesiyken ve İngilizler tarafından
aldatılıp fethedilen bir eyalet değilken, her büyük kralın
her yerden prenslerin geldiği bir durbar tutması geleneği vardı, böylece kralın kızı kendi kocasını
seçebilirdi. Bu gelenek,
iyi olan diğer modalarla birlikte öldü. Rahipler, hangi kadın zincire vurulursa vurulsun,
onların nüfuzunu artıracağını bilerek onu öldürdüler. Ama onu canlandıracağım--
mümkün olduğunca, İngilizler casuslarının her mırıltısını dinlerken ve büyük ana henüz atılmamışken. Babam yok, ama ihtiyacım da yok.
Ben bir kralın kızıyım! Yarın gece kocamı seçeceğim ve
onu evleneceğim unvanla adlandıracağım--bir veya iki gün boyunca bir sırrı saklayabilecek
bu kraliyet kanından adamların huzurunda! Gungadhura'nın sonunu memnuniyetle görecek çok kişi var!
Ama uyumaya çalışmalıyım--bir saat bile uyumadım. Bir hizmetçi uyansa
--bana şarkı söylemek için--ama deve yolculuğundan sonra ölü gibi uyurlar ve
en iyi şarkı söyleyen Hasamurti hepsinden daha yorgundur."

"Sana şarkı söylesem?" dedi Tess.

"Hayır, hayır; sen de yorgunsun."

"Saçmalama! Neredeyse sabah oldu. Saatlerdir uyuyorum. Gelip
sana şarkı söyleyeyim."

"Sen söyleyebilir misin? Sen de mi? Ben sevinçle doluyum ve beynim binlerce düşünceyle dönüyor, ama uyumalıyım."

Böylece Tess, Yasmini'nin odasına gitti ve punkah'ın altında oturup Moody ve Sankey ilahileri ve karanlık ninniler mırıldandı, ta ki Yasmini düşler diyarına düşene kadar. Sonra, punkah'ın düzenli yumuşak salınımını dinleyerek, kendisi de kollarının üzerine düştü, yarı yatağa, yarı sandalyeye, ta ki Hasamurti sessizce içeri girip, gülerek, onu Yasmini'nin yanına
kaldırdı ve öğlene doğru uyanana kadar orada bıraktı,
birbirlerinin kollarında merakla.

Bölüm On Dört

En kolay ikna olan kişi belki de bir aptaldır, çünkü dünya
aptallarla doludur ve onlarla uğraşmak tehlikelidir. Ama belki de o,
teklifinizin kıvrımlarında kendi avantajını
gizli gören bir adamdır; ve bu da tehlikeli de. --Doğu Atasözü

"Majestelerinin talimatları doğrultusunda hareket etmek!"

Gungadhura'nın bir İngiliz'i istihdam etmesi kibrinin hoşuna gidiyordu;
ama Tom Tripe bir sonraki karşılamasının ne olacağını bir günden diğerine asla bilemiyordu. Bazen, üstün olduğu söylenen bir ırkın kıdemli askerini küçümsemek ve aşağılamak despotun mizah anlayışına uygun olurdu; ve bunu en az mazereti olduğunda yapmayı seçerdi. Öte yandan, Tom'u neredeyse vazgeçilmez olarak görüyordu;
maharajah'ın birliklerine, kendi subaylarının küfür ve kandırmalarının başaramayacağı bir cila ve cila sürebilirdi. Tom, Rajput'un savaşçı zihninin, her sepoy'un kendisini diğer Rajput'lularla eşit görmesine neden olan, ancak bir yabancının sert disiplinine tahammül etmesine izin veren o eğilimini çok iyi anlamıştı.

Ve Tom'un kendine has tuhaflıkları vardı. Shorncliffe kışla kulübesinde doğmuştu,
yüksek doğumlu insanlara karşı feodal bir tavrı vardı. Bir prense gelince--
bir prensin haklı mı haksız mı olduğunu düşünmeden, birinden ne kadar tahammül edemeyeceğinin neredeyse sınırı yoktu. Haklarını bilmediğinden değil; sınırları Prusya'ya özgü değildi;
hakları için ayağa kalkardı ve bu nedenle maharajah'a, örneğin Samson'un yapmayı hayal edebileceğinden
daha açık ve hatta saldırgan bir şekilde karşılık verirdi. Ama bir prens bir prensti ve hepsi bu kadardı. Yani, Yasmini ve Tess'in kaçışından sonraki sabah, Tom,
uykusuzluktan gözleri ağrıyordu ama içinde çiğ brendinin göz açıcı etkisi vardı ve köpeğinin yokluğundan dolayı bir rahatsızlık hissi vardı,
bir filin romunu çalmasına izin verdikleri için dokuz mutsuz mahut'a
ağır ağır lanetler yağdırdı - iki ağır piyade bölüğüne yürüyüş düzeninde eğitim verdi
ta ki terleri botlarına akana ve her sefil adam gökyüzünde birinin olması gereken yerde iki güneş görene kadar - onları bir ay boyunca ayaklarını daha temiz bir şekilde kaldırmazlarsa ekstra geçit törenleri tehdidiyle kovdu
ve yüreği boğazında bir şekilde Gungadhura'nın sarayına
bildirdi.

Şans eseri, Sih doktor tam da gidiyordu. Tom Tripe ile çok samimi olmak her zaman o doktora uygundu, çünkü Tom'un ona iletebileceği hastalık raporları ve Tom'un göz ardı edebileceği eksiklikler vardı. Tom'a maharajah'ın konuşulacak bir ruh halinde olmadığını ve görülecek durumda olmadığını söyledi.

"O zaman geri dön ve ona söyle," diye karşılık verdi Tom, "onunla konuşmam gerektiğini! İş, iştir!"

Doktor iki elini de kullanarak durumu anlattı.

"Ama yanağı buradan buraya kadar büyük bir kesikle kesilmiş! Dün gece cephanelikte bir kılıç bıçağını test ediyordu ve kırılıp onu deldi."

"Benim gibi bir asker daha önce yaralar görmedi mi? Kan görünce bayılmam! Eğer isterse perdenin arkasından konuşabilir!"

"Cesaret edemem, Bay Tripe! Emir verdi. Hadımlardan birine sormalısın--gerçekten."

"Seninle arkadaş olduğumuzu sanıyordum?" dedi Tom, bıyıkları diken diken.

"Her zaman! Umarım her zaman! Ama bu durumda--"

Tom, iki kolunu da arkasında kavuşturdu, törendeki eğitimci gibi.

"Sen bilirsin," diye cevapladı. "Arkadaşlığın arkadaşlığı. Sırtımı kaşırsan, ben de seninkini kaşırım. Majestelerini görmek istiyorum. Onu çok görmek istiyorum. Bana bu işi yapması istenen kişi sensin."

"Peki, Bay Tripe, deneyeceğim. Deneyeceğim. Ama ona ne söyleyeceğim?"

Tom tereddüt etti. O doktor az çok dikkatli bir kişiydi,
yoksa çağrılmazdı. Ayrıca, hançer yarası hakkında oldukça makul bir şekilde yalan söylemişti. Ama sınırlar var.

"Ona," dedi hemen, "söyleyin," dedi, "o kılıcı cephaneliğinde onu yaralamak için bırakan adamı buldum! Hemen özel ve kişisel talimatlara ihtiyacım olduğunu söyleyin!"

Doktor saray merdivenlerinden geri döndü. On dakika sonra tekrar aşağı indi ve Tom'un kabul edileceğini söyledi. Sonra, aceleyle, Tom'un pirinç mahmuzları Gungadhura'nın mermer merdiveninde çınladı
ve nefes nefese bir baş uşak ondan önde olmaya çalıştı. İnsan, Gungadhura'nın her zamanki gibi yaptığı gibi fikrini hızla değiştirebilen bir adamla riske girmez. Gümüş kalkanlara, domuz kafalarına, kaplan derilerine,
perdelere ve paha biçilemez oyma altın süslere veya kraliyet lüksünün diğer süslerine bakmadan, Tom baş uşakla birlikte tek bir divan ve küçük bir Buhl işi masayla döşenmiş bir odaya girdi. Maharajah, çiçekli ipek bir deshabille içinde divana uzanmış ve başı bandajlarla sarılmış halde, Tom Tripe'ın selamını görmezden geldi ve 
majöre kendisini görüş ve işitme alanından uzaklaştırması için hırladı.

Asker gibi, kapı arkasından kapanır kapanmaz Tom hiçbir törene katılmadı, önce konuştu.

"Dün gece Majesteleri, belirli bir saray kapısının dışında bir arbede yaşandı." Kelimeyi jackass ile kafiyeli olarak telaffuz etti, ancak Gungadhura
gülümseyecek durumda değildi. "Kaçan bir fil kapıya çarptı ve onu eğdi. Muhafızlar kaçmaya başladı; bu yüzden hepsini kilitledim,
yalnız, davranışlarını düşünmek için."

Maharajah başını salladı.

"İyi!" dedi kısaca.

"Gardiyanı uyardım, eğer birine söyleyecek bir sözleri varsa
ilk grubu hücrelere kadar takip edeceklerini. Fillerin bu kadar kolay serbest kaldığını bilmek iyi olmaz."

"İyi!"

"Daha sonra, Majestelerinin talimatları doğrultusunda, Bay ...'ın bodrumunu aradım. Blaine'in tepedeki evi, uşak Chamu bana bir mum tutuyor." "Ne gördü? O hain domuz ne gördü?" diye çıkıştı Gungadhura, bandajı sinirli bir şekilde ağzının köşesinden geri iterek.

"Hiçbir şey, Majesteleri, sadece bir taşı kaldırıp altına baktığımı gördü."

"Taşın altında ne gördün?"

"Üzeri Fars desenleriyle işlenmiş, her iki ucu da gümüş bir kapak ve bol miktarda mumla kapatılmış gümüş bir tüp."

"Neden almadın, aptal?"

"İki sebep var. Majesteleri bana gördüklerimi size bildirmemi söyledi, hiçbir şey almamamı değil. Ve Bay Blaine bodrum merdiveninin tepesine geldi ve çok sinirlendi. Bir hamamböceğini çimdiklesem beni görürdü. O kadar sinirlendi ki, sonrasında bodrum kapısını kilitledi,
çiviledi ve üstüne bir kasa yuvarladı!"

"Bir şeyden şüphelendi mi?"

"Bilmiyorum, Majesteleri."

"Ona ne söyledin?"

"Rom aradığımı söyledim."

"Şüphesiz buna inanıyordu; bir ünün var! Sen bir aptalsın!
Eğer o taşın altında gördüklerini getirmiş olsaydın, bugün
emekli maaşını çekip Hindistan'ı sonsuza dek terk edebilirdin!"

Tom cevap vermedi. Sıradaki hamle Gungadhura'nındı.
Duvardaki altın saat seksen saniyeyi sayarken sessizlik oldu.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Gungadhura sonunda. "Altın bir fırsatı
kaçırdın! Ama eğer dilini tutarsan - kesinlikle -
bir iki ay sonra emekli maaşını çekeceksin, üstelik on bin rupi altınla birlikte!"

"Evet, Majesteleri." (Bu ülkenin yerlisi hemen orada pazarlık etmeye başlardı. Ama Doğu ve Batı safları arasında birden fazla fark var; birden fazla gizleme derecesi var. Tom, Gungadhura'nın bir iki ay sonra ona bir emekli maaşı veya başka bir iyilik yapma pozisyonunda olma ihtimalinden ciddi şekilde şüphe ediyordu.

Bu ülkenin yerlisi yine de pazarlık ederdi.

"Şu muhafızı şimdilik kapalı tut. Gitmene izin veriyorum."

Tom selam verdi ve geri çekildi. Saray basamaklarına tükürmek istiyordu,
ama muhafız yaptığı şeyi Gungadhura'ya bildireceğinden ve Gungadhura'nın da bu eylemi tam anlamıyla anlayacağından emindi.

Saray avlusundan ayrılırken perdeli iki tekerlekli bir küçük hörgüçlü boğaların çektiği
araba ve Jinendra'nın başrahibinin perdelerin arkasından
kalınlığını çıkarıp
hırıltılı bir şekilde saray basamaklarını tırmandığını görmek için başını çevirdi.

"Maharajah'ın günahları için küçük bir hayalet tesellisi!" diye mırıldandı,
bir bardak daha sert brendi ve biraz uyku için kendi odasına doğru yönelirken. İkisine de ihtiyacı olduğunu hissediyordu -ya da üçüne birden!

"Eğer cehennem diye bir şey yoksa, o zaman kadife üzerindeyim!" diye mırıldandı. "Ama ben
bir yalancıyım! Bir yalancıyım, isnat yoluyla, bir iddia yoluyla, bir işbirliği yoluyla ve aslında! Şimdi, eğer ben o Hindulardan biri olsaydım, bir rahip tutup ilahiler
söyleyebilir ve beni baştan temizleyebilirdim. Sorun şu ki,
ben kayıtsız bir yalancıyım! Tekrar yapacağım ve bunu biliyorum! Brandy benim için doğru
kahin!"

Ama Gungadhura'ya hiçbir teselli, hayalet ya da başka türlü, getirilmedi. Jinendra'nın şişman başrahibi, merdivenlerde çabalamaktan
soluk soluğa kalmış, ağrıyan uylukları ve efordan titreyen dizleriyle,
Tom Tripe'ın röportaj yaptığı odadan
bir şekilde uzaktaki bir odaya götürüldü. Maharajah şimdi başı en sevdiği
dansçı kız Patali'nin kucağında, her yeri koku,
yastık ve düzeneklerle dolu bir odada yatıyordu. (Yasmini bunu daha sonra böyle öğrendi.)

Bu apaçık uygunsuzluk durumunda olan herhangi biriyle -özellikle de başrahiple- bir görüşme yapmak kast ve nezaket kurallarına aykırıydı.
Ancak, rahibin iddia edilen çileciliğini kızdırmak ve ona nezaketsizlik göstermek (kendisinin din konusundaki batıl inançlarını en ufak şekilde etkilemeden) Gungadhura'yı eğlendiriyordu. Ayrıca, başı ağrıyordu ve Patali'nin becerikliliği ve zekasının kendi yorgun sezgilerini güçlendirmesini istiyordu. Rahip birkaç dakika nefes alıp dengeyi sağlamak için oturdu.
Sonra, uyluklarındaki ağrı geçince ve kendini rahat hissettiğinde,
bir bombayla başladı.

"Tefeci Mukhum Dass bana teşekkür etmek ve
kaybolan tapu senedini geri almak için cüzi bir bağışta bulunmak için geldi!
Geri aldı!"

Gungadhura öyle vahşice küfür etti ki Patali çığlık attı.

"Onu nasıl buldu? Nereden?"

Mukhum Dass, tam gerçeği söylemişti, olduğu gibi, ancak rahip
belgeyi geri getirenin Samson'un babu'su olduğu gerçeğinden kendi sonuçlarını çıkarmıştı. Gungadhura'nın
olasılıklarından her zamankinden daha az emindi, özellikle de komiserle yaptığı gece görüşmesinden sonra, nehrin İngiliz tarafında yeni bir karanlık komplonun
kurulduğundan şüpheleniyordu. Gungadhura'yı
çabalarken görmekten en ufak bir itirazı olmadığı için, onu korkutup endişelendirecek
bir şey söylemeyi teklif etmedi.

"Karanlıkta bir elin ona kağıdı verdiğini söyledi. Bu şüphesiz Jinendra'nın işiydi."

"Pah! O zaman tanrın sensiz de işliyor! Bu senin harika bir
karınca dolusu beynin! Prensesin saraydan kaçtığını biliyor musun?"

Jinendra'nın rahibi şaşırmış gibi yaptı.

"Şişko suratındaki aptallık kadar açık değil mi ki, bunun arkasında on kat kastsız
bir fahişe var? Bir torba rüzgar ve dulun ondalıkları! Şimdi Mukhum Dass'tan tepedeki evi satın almalıyım ve o kabadayıya bedelini ödemeliyim!"

"Önce ondan borç mu alacağım?" diye önerdi rahip şişman bir sırıtışla.
Hiç kimse, aşağılık sefahatin maharajah'ın özel hazinesini ne kadar düşürdüğünü ondan daha iyi tahmin edemezdi.

"Git ve dua et!" diye homurdandı Gungadhura. "Tapınak görevlerin seni buraya, beni yoksullukla alay etmeye getirmekten daha mı işe yaramıyor? Git ve o göbeği bayraklara koy ve aptal beynini sunak basamağında döv! Jinendra karanlık ruhunu Yum'a (ölülerin yargıcı) giderken görmekten memnun olacak ve belki de sonrasında beni ödüllendirecek! Git! Çık dışarı! Beni yalnız bırak ki düşüneyim!"

Rahip onu kutsama şeklini aldı, verdiği rahatsızlık uğruna tören hakkında normalden daha fazla zaman harcadı.
Gungadhura onu rahatsız etmeye cesaret edemeyecek kadar batıl inançlıydı.

"Mukhum Dass'a evi bana ucuza satmasını söylesen iyi olur," dedi maharajah bir tür sonradan akla gelen düşünce gibi. Patali ona fısıldıyordu.
"Ona tanrıların bunu bir liyakat eylemi olarak kabul edeceğini söyle."

"Ucuz mu?" Rahip kapıya ulaştığında omzunun üzerinden söyledi.
"Bunu ona ben önerdim." (Bu tam olarak doğru değildi. Mukhum Dass'ın tapınağa bir lütuf eylemi olarak unvanı vermesini önermişti.)
"Tanrıların ona geri verdiği şeyin iki kat daha değerli ve kesinlikle onun korumasına emanet edilmesi gerektiğini söyledi; bu nedenle unvanı şimdi herhangi bir koşulda elden çıkarmayı ölümcül bir günah sayacaktı!"

"Gidin!" diye homurdandı Gungadhura. "Buradan defolun!"

Rahip gittikten sonra Patali ile konuyu konuştu, Patali de onun ağrıyan başını okşadı. Hintli dans eden kızın zihnini bilen kişi, ihanetin hesabını çıkarabilir. Onlar aynı anda birkaç tarafa ihanet ve sadakat gösterebilirler; sevgilerini en yüksek teklifi verene satabilirler ve son çare olarak alıcının yanında ölmeyi başarabilirler, hayatını nefret ettikleri bir rakibe satmış olabilirler. Onlar, entrikaların rahibeleri, entrikaların putperestleri, geçmişin isyan ve baştan çıkarmanın metresleridir. Yine de Patali bile Gungadhura'nın tepedeki o küçük evi neden arzuladığını
gerçekten bilmiyordu.
Bunun kendisi için bir zevk evi olduğuna inanıyordu.

"Amerikalı altın avcısını, kirasını devretmeye ikna et," diye önerdi. "O senin hizmetkarın. Reddetmeye cesaret edemez."

Ancak Gungadhura, Richard Blaine ile ilgili olarak Amerikalının sınırsız reddetme güçlerinden şüphelenecek kadar deneyime sahipti. Jinendra'nın rahibinin iddia edilen vizyonuna inanacak kadar batıl inançlıydı, Sialpore hazinesinin ipucunun Jengal Singh'in yerleştirdiği
o evin bodrumunda bulunacağına; rahibi ikiyüzlülükle kandıracak kadar dinsizdi ve ipucunu ele geçirmek için
her türlü yolu, tercihen kötü olanı, kullanacak kadar. Ama Dick Blaine'in yasal olmayan bir işlemle evinden çıkarılamayacağını bilecek kadar aklı başındaydı. Patali, gözlerindeki ifadeyi izleyerek, aniden taktik değiştirdi.

"Bugün mahkeme kapalı," dedi. "Yarın Mukhum Dass
evrakını dosyalamak ve Dhulap Singh'in davasını bozmak için gidecek.
Siva tapınağı ile ölü Afgan'ın develerini tuttuğu yer arasındaki ghattan geçecek. O yoldan gitmeli, çünkü evi
şehrin kenarında."

Ama Gungadhura başını iki yana salladı. Mukhum Dass'ı yakalamaya veya soyulmasına pek cesaret edemedi, çünkü tefeci bir
İngiliz uyruğu olarak kayıtlıydı ve bu da ona istediği eyalette
müdahale durumunda korumayla birlikte gasp etme hakkını veriyordu.
Dick Blaine'i daha iyi bir cezasızlık olasılığıyla
soyabilirdi. Birdenbire
dikkati rüzgara atmaya karar verdi. Patali başını okşamayı bıraktı, çünkü
gözlerindeki kararlılık parıltısını tanıdı ve bu tüm
içgüdülerini savunmaya geçirdi.

"Kalem, mürekkep ve kağıt!" diye emretti.

Patali onları getirdi ve önce zarfı adresledi,
yazımını ve hiç de kolay olmayan İngilizceyi çalıştı.

"Neden ona?" diye sordu, omzunun yanından bakarak. "Ona bir
mektup gönderirsen kendini önemli
sanır. Ağızdan ağıza--"

"Sus, aptal! Mektup olmadan gelmezdi."

"O zaman onunla, sanki tesadüfen karşılaşmış gibi karşılaşmak daha iyi ve--"

"Zaman yok! Amcamın o lanetli kızı yaramazlık peşinde.
Kaçtı. Yum onu ​​alsaydı keşke! Günler önce Samson'a gitti.
İngilizler beni taciz ediyor. İngilizlerle önce hazineyi ele geçirmek ve beni mahvetmek için bir pazarlık yaptı. İhtiyacım olan şeye hemen ihtiyacım var!"

"O zaman ev bana göre değil mi?"

"Hayır!"

Mektubu dar bir İtalyan el yazısıyla zahmetle karalayarak yazdı;
sonra mühürledi ve bir haberciyle gönderdi. Ama Patali, kendi zihninde ikinci düşüncelerinin en iyisi olduğundan emindi ve evi kendisine almaya kararlıydı, Mukhum Dass'ı çok dikkatli bir şekilde gözetlemek ve tefecinin hareketlerini saat saat ona bildirmek için casuslar görevlendirmek üzere dışarı çıktı.

Bir saatten az bir sürede Dick Blaine nota cevap vermek için köpek arabasıyla geldi ve Patali anahtar deliğinden röportajı dinlemek için elinden geleni yaptı.
Ancak Gungadhura'nın çok ihmal edilmiş kraliçesi tarafından suçüstü yakalandı ve
kulaklarında bir dizi onur kırıcı
unvanla sarayın başka bir bölümüne gönderildi.

Duyulacak pek bir şey yoktu. Dick Blaine maharajanın bodrumunu aramasına
izin vermekten tamamen memnundu. Neredeyse şüpheli bir şekilde
tatmin ediciydi, anahtarı teslim etmeye hiçbir itirazda bulunmadı
ve çivileri
çekmenin en kolay yolunun ne olduğunu uzun uzun anlattı. Bütün gün evden uzakta olacaktı ama uşak Chamu şüphesiz maharajayı ve adamlarını içeri alacaktı.
Geri kalanında, aradıkları şeyi, ne olursa olsun, bulacaklarını umuyordu; ve maharajanın kafasını ciddi şekilde
incitmediğini içtenlikle umuyordu.

Mahzen kapısını neden çivilediği sorulduğunda, yetkisiz kişilerin
orada dolaşmasına itiraz ettiğini söyledi.

"Mahzende kimler vardı?" diye sordu Gungadhura.

"Sadece Tom Tripe."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. O akşama kadar mahzeni hep kilitli tutardım. Bu bir
Yale kilidi. Bu adamın kasabasında onu açabilecek kimse yok."

"İzin verdiğin için teşekkür ederim."

"Bunu söyleme. Umarım başın çok ağrımaz. Günaydın."

Dick, Yasmini'nin hilesinin hemen başarıya ulaşmasına kıkırdayarak, köpek arabasını köprüden kulübe doğru sürerken, trajedinin sahnesini kendisinin
hazırladığından pek şüphelenmiyordu. On Beşinci Bölüm

Kaplan tuzağı kuran kişi
(Sus! Ve izle! Ve bekle!)
Küçük bir şekerlemeyi göze alamaz
Çatalların sardığı yerde saklı
Yoksa--olmuştur--belki
Bir çakal yemi yutar.
Bu yüzden uyanık kal, cesur sporcum,
Ve endişeli gözlerini ayır,
Bana söylendiğine göre kaplanlardan daha fazlası var,
Kurnazlığını test etmek için!

"Ben prensesim!"

Hindistan'da ev hizmetçilerini kovmak her zaman tamamen basit bir mesele değildir. Başlangıçta Pazar günüydü; çekleri bozdurmanın olağan yolları bu nedenle
yoktu ve Dick Blaine evde küçük mezheplerde parası olmadığı gerçeğini gözden kaçırmıştı.
Chamu ve aşçının maaşlarını almadan ayrılmalarını beklemek pek de mantıklı değildi.

Yine de, Sita Ram henüz potansiyel zehirleyicilerin yerine yeni hizmetçiler göndermemişti; ve Chamu, yetim ve bir oğlunun babası olmasından, Gungadhura'nın kızacağı daha az çekici olana kadar her argümanı kullanarak acıklı bir şekilde melemişti. Dick, Dick Blaine'in açık izniyle kendisinin, aşçının ve maharajah'ın cehenneme gidebileceklerine dair boşuna güvence verdi. Boşuna oğlunu işe koymasını ve bir süre tembellik etmesini tavsiye etti. Chamu yüksek sesle yakındı. Sonunda Dick, her iki hizmetçinin de bir gün daha kalmasına izin vererek uzlaştı, haşlanmış yumurtalara pek karışamayacaklarını düşünerek; öğle ve akşam yemeğini nehrin karşısındaki İngiliz kulübünden yiyecekti; pazartesi kahvaltısında yine haşlanmış yumurta ve ithal bir kutudan bisküvilerle yetinecekti, ardından bir çek bozdurup her iki serseriyi de kovacaktı. Böylece Chamu'nun getirdiği tostu parçaladı ve
bahçeye fırlattı, kargalar onu görünürde kötü bir etki yaratmadan yediler; çaysız kaldı ve kahvaltıdan sonra bir saat kadar güzel bir puro ve bir aylık Nevada gazetesinin bir kopyasıyla vakit geçirdi. O dini ayini yerine getirdikten sonra, Pazar günü olduğu için iki kez tıraş oldu ve sıcak havanın başlamasıyla birlikte
çökmeye başlayan bahçedeki atlara ve çömlekçilere bakmak için dışarı çıktı.

"Bu eyaletin maharajahının bir hafta sonra kimin olacağını bilseydim," dedi kendi kendine, "arkadaki tepelerden her yere su boruları
döşemesi için ondan bir sözleşme alırdım."

Gölgede oturmuş, yanmamış bir puro çiğniyor, su basıncı, barajlar ve saatteki galonlar hakkında hayaller kuruyordu ki Gungadhura'nın
notunu aldı ve hemen köpek arabasını sipariş etti, onu meşgul edecek bir şeye oldukça sevinmişti. Arabayı sürerken Mukhum Dass'ı
küçük kapının yakınında gizlenirken görmedi, çünkü böyle olması amaçlanmamıştı.
Mukhum Dass ise, onu bir kayanın arkasından izleyen tek gözlü dilenci Pinga'yı
dikkatlice görmedi, çünkü bu da amaçlanmamıştı. Pinga'nın kendisi başka bir adam tarafından yakından fark edildi.

Dick görüş alanından çıktığı anda Mukhum Dass duvardaki küçük kapıdan girdi ve
Chamu'yu küstahça çağırdı. Chamu onu
evin basamaklarının altında
karşıladı, ancak Mukhum Dass davetsizce yukarı çıktı.

"Mahzen," dedi. "Mahzeni görmeye geldim. Temellerle ilgili bir şikayet var. Görmeliyim."

"Ama, sahib, kapı kilitli."

"Kilidini aç."

"Anahtarım yok."

"O zaman kilidi kır!"

"Mahzen kapısı çivilenmiş!"

"Çivileri çek!"

"Cesaret edemem! Nasıl yapacağımı bilmiyorum! Bunu hangi hakla yapmalıyım?"

"Bu benim evim. Emrediyorum!"

"Ama, sahib, daha dün Blaine sahib beni büyük bir öfkeyle kovdu
çünkü bir başkasının bodruma bakmasına bile izin verdim!"

Yasmini'nin Tess'e ilk ziyaretinin sabahında anlattığı hikaye
Mukhum Dass'ı belirlemeye yetmemişse, şimdi, kayıp tapu senedi geri kazanılmış, Gungadhura'nın burayı gizli nedenlerle istediği inancı ve Chamu'nun itirazları tüm bu çılgın hikayeyi doğruluyor, yoluna devam etti ve gizemden son anna'yı ancak bir tefecinin yapabileceği gibi çıkarmaya kararlıydı. "Oğlunuzun sahtekarlıkla aldığı krediyi bana hangi parayla geri ödediniz?" diye sordu.

"Ben mi? Ne? Krediyi geri ödedim. Makbuzum var. Bu yeterli."

"Makbuzun üzerinde banknotun numarası yazıyor. Banknotu sakladım. Prenses Yasmini'den çalındı. Hapse girmek mi istiyorsunuz? O zaman şu bodrum kapısını açın!"

"Sahip, banknotu asla çalmadım!" diye ağladı Chamu. "Arkamdan kuşağıma
takıldı!"

Ama Mukhum Dass yüzünü çakmak taşı gibi yaptı ve zavallı Chamu
birleştirilmiş suçlara karşı yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Keşke kendisi de
kapıyı çivilemeden önce bodrumu iyice arayacak kadar meraklı olsaydı diye düşünerek sonunda tefecinin tehditlerine boyun eğdi ve aralarında, çok terleyerek ve homurdanarak, kasayı
ittiler ve çıkardılar. Sonra çok daha zor bir görev geldi
bu iş için tasarlanmış bir alet olmadan çivi çakmak. Dick Blaine
tüm aletlerini kilitli tutuyordu.

"Evin arkasında, bodruma açılan bir dış kapı var," dedi Chamu.

"Ama o demirden, aptal! Ve içeride büyük bir çubukla taş işçiliğinin
içinde duran cıvatalar. Bahçede hiç alet yok mu?"

Chamu bilmiyordu ve tefeci kendisi görmeye gitti. Orada
Pinga, dikey bir gülümsemeyle onun küçük bir levye seçtiğini ve
eve onunla geri döndüğünü gördü. Pinga haberi başka bir adama iletti,
o da bunu üçüncü bir adama söyledi, o da hemen Gungadhura'nın sarayına koştu.

Mukhum Dass tekrar eve girdiğinde hiç vakit kaybetmeden kendi kendine Sialpore hazinesinin sırrına sahip olduğu için
ne kadar zarar verdiğinin pek de önemli olmayacağını savundu.
Bununla yetinebilecekti. Kapının kilidini kırdı ve
tuzak kaldıraçla yukarı kaldırdı, onu fena halde parçaladı ve bu esnada iki menteşesini de kırdı, Chamu ise onu korkudan yeşile dönerek izliyordu.

Sonra bir lamba sipariş etti ve tek başına mahzene girdi, Chamu ise
çaresiz bir durumun çaresiz çözümler gerektirdiğine karar vererek
kendi işine bakmak için yukarı çıktı. Mukhum Dass'ın gevşek taşı bulması yaklaşık iki dakika sürdü -kaldırmak için iki dakikadan az zaman daha gerekti- ve gümüş boruyu görüp üzerine atlaması yaklaşık on saniye sürdü. İşine o kadar odaklanmıştı ki, tuzaktan aşağı bakan dikey gülümsemeli adamı fark
edemedi. Pinga, tefecinin boruyu giysilerinin içine sakladığını gördükten sonra evden kaçtı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra zayıf bir adam rüzgar gibi Gungadhura'nın sarayına ilkinin raporunu doğrulamak için koştu.

Parçalanmış kapan kapağına asık bir suratla ve müşteriler gözyaşları içinde ödeme yapmak için ekstra zaman yalvardıklarında yaptığı gibi omuzlarını silkerek, Mukhum Dass, Chamu'yu küçük bir rüşvet verme düşüncesiyle aradı. Ama Chamu ortalıkta yoktu. Bu yüzden
geldiği yoldan evden ayrıldı, katırına bindi ve yolun aşağısındaki bir çukurda bıraktı ve gülümseyerek uzaklaştı.

On dakika sonra Chamu ve aşçı aynı çıkıştan ayrıldılar.
Chamu'nun yanında, kendi eşya paketinin yanı sıra, Dick Blaine'e ait bir tabanca, Tess'e ait iki bilezik, uzun zamandır gönlünü kaptırdığı bir dolma kalem, bir yazarın yeni referanslar
uydurabileceği bol miktarda not kağıdı, Dick'in ipek mendillerinden yarım düzine ve turkuaz bir kravat iğnesi vardı. O günlerde o ülkede tek başına tabanca, onu Bombay'a götürmeye yetecek kadar satardı. Orada yeni gelen sahiplerle yeni işler bol miktarda bulunurdu. Evin tadını
çıkaramayan aşçının sadece birkaç bıçağı ve bir kilo kakaosu vardı. Chamu'nun aşçının seyahat masraflarını neden karşılaması gerektiği ve karşılamaması gerektiği konusunda
yokuş aşağı kadar tartıştılar.

Biraz sonra, Şiva'nın tapınağı ile bina arasındaki ghatta, ölen Afgan'ın develerini tuttuğu yerde, Mukhum Dass, binerken gülümseyerek, arkadan gelen bir bıçak darbesiyle yere serildi ve katırının başı öne doğru devrildi. Katır kaçtı. Tefecinin cesedi, üzerindeki giysiler yırtılmış bir şekilde, kan gölünde yatıyordu; ve cesedi birkaç saat sonra bulan ve dışlanmış köpekleri ve uçurtmaları uzaklaştıranlar, parasının alınmış olmasının cinayeti olağandışı bir ilgiden mahrum bıraktığını düşündüler.

O akşam geç saatlerde, nehrin karşısındaki kulüpte düzensiz bir akşam yemeğinden dönen Dick Blaine, neredeyse tuzak kapısına düşüyordu, çünkü hamal da kaçmıştı, tüm bu kötülüklerden kendisinin sorumlu tutulacağını düşünüyordu ve
ve hiçbir lamba yakılmamıştı.

"Eh!" kibrit çakarak etrafına bakındı, "baba-suçla beni, eğer bu sıradan bir küçük kasaba yegg'inin numarası değilse! Gungadhura'ya anahtarı ve her şeyi verdikten sonra, onu kullanma ve çivileri
çizme nezaketini göstereceğini düşünürdünüz! Başı bana yetecek kadar ağrımıyor! Ben prensesim!
Eğer herhangi bir endişem varsa, inan bana, bo, hepsi kayboldu--gitti--Vamoosed!
O genç kadın, tüm lanet olası birliğe, İngiliz,
Hint ve hepsine karşı kazanacak! Ben onun yerine! Chamu! Chamu nerede?
Lambalar neden yanmıyor?"

Evde karanlıkta hizmetçileri aramak için dolaştı ve
sonunda kendisi bir lamba yaktı, tüm kapıları kilitledi ve yatağa girdi.

On Altıncı Bölüm

Binalar devasa yükseliyor, ufuklar kayboluyor
Ve düşünce, manzaranın coşkusunda eski göstergeleri unutuyor. Adımların atıldığı standartlar.
Eski seviyelerden yenilere yürüdüğümüz.
Geriye bakmaya zaman yok, nefes almaya ara yok,
Bir yay kirişi gibi dürtü bizi tam uçuşta serbest bıraktığından beri
Ve hızın hezeyanında hiç kimse nişan almıyor
Yanan kodların alevinde geceyi düşünemiyor.
Hızlı tekerleklerin ve kornanın vızıltısı şunu hatırlatıyor
Hız, daha fazla hız en iyisidir ve barış israftır!
Arkadan gelenler talihsiz olarak sınıflandırılır
Ve sadece ısrar edenler, acele edenler ve acele edenler akıllı görünür.
Yeni konforlar çoğalır (çünkü ihtiyaç vardır!)
Her oy pusulası günleri dolduran yasaya onay ekler.
Hiç kimse duraklamaz. Hiç kimse hızdan başka bir şey için bağırmaz --daha fazla hız!
Ve yine de --eski yollarda bir tatlılık vardı.

"Ve Lordlarım, eskiden beri--"

Tess'in tavsiyesiyle çiğ etle beslenen ve sertliğini gidermek için Bimbu tarafından bir saat fırçalanan Trotters, öğle sıcağında efendisine iki mesajla gönderildi, biri Samson'a, biri Dick Blaine'e hitaben ve ikisi de köpeğin anlayabileceği şekilde aynı çiğnenmiş deri kılıfa sarılmıştı. İçindeki melez, onu
bir safkandan daha fazla sıcağa karşı bağışık hale getirmişti. Her neyse, Tom Tripe'a geri dönmek için tek bir istek gösterdi
ve paketi rahatça çenesine yerleştirdikten sonra törensiz bir şekilde
istikrarlı bir dörtnala yola çıktı.

"Eğer bütün arkadaşlarım onun gibi olsaydı," dedi Yasmini, "Ben Rajputana'nın küçük bir parçasının kraliçesi değil, dünyanın imparatoriçesi olurdum! Ancak, her seferinde bir şey!"

Tess'in yatak odası pencerelerinin jaluzilerinden görebildiği şey bir köyden biraz daha fazlasıydı. Oda bir köşedeydi, bu yüzden her iki derin pencere koltuğundan iki yöne geniş bir görüş açısına sahipti. Etrafında Hint köy yaşamının tüm belirtileri vardı: dikenli ve dikenli armutlarla çevrili, alçak, sazdan çatılı evler, aralarında tapınaklar, eski ağaçların gölgesinde yapılan ticaret ve el sanatları, sefalet, güzellik, boş zaman, zenginlik, yoksulluk ve soyluluk hepsi el ele. Ağaçların altındaki bir yerleşimde duran fillerin sırtlarını görebiliyordu ve her yerde tavus kuşları vardı, sokaklardaki gösterişsiz tavuklarla aynı sakatatı yiyorlardı. Uzakta, fillerin ötesinde, büyük bir evin kiremitli çatısı, devasa pipal ağaçlarının yeşili arasında güçlü güneş ışığında parlıyordu; ve köyün içinden bir derenin geçtiği bir mahallede, bakılınca güçlü ama o kadar da büyük olmayan başka evler de vardı. Yasmini gelip pencere kenarındaki koltuğa oturdu, bir önceki geceki gibi sade bir şekilde
beyaz giyinmişti, altın rengi saçları gevşekçe örülmüş
ve huzur ve dinlenmenin lüksünde keyif alan bir tavır takınmıştı. "O büyük ev," dedi, jaluzilerden bakarak, "bu gece törenin yapılacağı yer. Babamın babası yaptırdı. Bu bizim eyaletimiz değil ama toprak ona aitti."

"Artık Gungadhura'ya ait değil mi?" diye sordu Tess.

"Hayır. Mirasımın bir parçasıydı. İçinde bulunduğumuz bu ev de öyle. Bakın,
bazıları bana onur vermek için fillerle geldi. Ülkenin soylularının çoğu bugünlerde fakir; birinin, bana, kaba saba kişiler ona gülmesin diye gece yürüyerek geldiğini söylediler. Şimdi bir atı var.
Ben maharane olduğumda on tane olacak!"

"İngilizler bunu duymayacak mı?" diye sordu Tess.

Yasmini güldü.

"Casusları her yerde. Ama Sialpore'daki nehrin İngiliz tarafında bir polo turnuvası düzenleneceğinden çokça söz ediliyor. İngilizler, bizi Rajput'lardan uzak tutacaklarını düşünerek oyunları teşvik ediyor - ki bu doğru. Bu, genç kanlarımızdan hangisinin turnuvaya katılacağına ve kimin midilli bağışlayacağına karar vermek için düzenlenen bir konferans. İngilizler birbirlerine midilli ödünç veriyor; biz neden vermeyelim? Casuslar polo turnuvasına büyük ilgi duyduklarını bildirecek ve İngilizler de memnuniyetle gülümseyecek."

"Ama ya töreni görmek için bir casus gelirse?" diye önerdi Tess.

Yasmini'nin mavi gözleri onunkilere baktı ve arkalarında, kraliyet atalarından birinin geldiği kış fiyortlarını andıran bir Viking bakışı vardı.

"Bırakın onu!" dedi. "Bu onun sonu olur!"

Tess bir süre sessizce düşündü.

"Turnuva ne zaman olacak?" hemen sordu. "İngilizler
insanlar ve midilliler hakkındaki konferansın bu kadar geç bir zamana kadar ertelenmesini garip bulmazlar mı?"

"Olabilir," diye cevapladı Yasmini. "Her türlü toplantıdan şüphelenirler. Ama bir ay önce tamamen onların yararına bir anlaşmazlık çıkardık. Bunun kıskançlıktan dolayı birlik sağlamak için son dakika bir çaba olması gerekiyordu. İngilizler, Rajputların kendi aralarında kavga etmesini severler,
çünkü 'Böl ve yönet!' diyen eski bir atasözü vardır.
İngilizleri henüz tam olarak anlamıyorum; ama bazı açılardan
açık bir kitap gibidirler. Polo konusunda gönlümüzce kavga etmemize izin verirler."

Bir entrikanın izini sürmek, yumuşak minderlerde oturmak, güneş ışığının jaluzilerden serin bir odaya altın oklar
kat kat gönderdiği bir ortamda lükse çok yakın bir şeydir; bunun gerginliği ve tehlikesi çok azdır; katılımı çok fazladır. Tess,
kendisinin en üst noktasına kadar eğleniyordu.

"Ama tören bittiğinde," dedi, "ve siz kendiniz
Prens Utirupa'yı Sialpore kralı ilan ettiğinizde,
İngilizlerin onu nasıl tanıyacağı sorunu hala kalacak. Örneğin, Gungadhura'nın
yoldan çekilmesi gerekiyor; ve Gungadhura'nın oğulları--kaç tane var?"

"Beş, hepsi de sağlam ve iyi. Ama köpekler üremeleri için acı çekmeli.
Kim bir geri dönenin tayını okula, bir at arabasına götürür? İngilizler
gözlerini Gungadhura'nın soyundan kaçırır."

"Ama Gungadhura'nın kendisi?"

"Zaten işin içinde! İngilizler için şunu söyle: Sonuçlara varmaları yavaştır - politikalarını değiştirmeleri daha da yavaştır; ancak kararlarını verdiklerinde hızlıdırlar! Gungadhura Kuzeybatı kabilelerine mesajlar gönderiyordu. Nereden mi biliyorum? Kapıcım İsmail'i mi gördün? Kardeşi mektupları ileri geri götürüyordu!"

"Ama Gungadhura neden tahtını bu kadar aptalca bir şeyle riske atsın ki?"

"Onu kurtarmayı düşünüyor. Kabilelerin pazarlık etmeye başladığını kanıtlamayı düşünüyor,
ve sonra ordusunu İngilizlere teklif etmeyi düşünüyor - Tom Tripe ve her şey! Patali
onu buna ikna etti. Belki de Tepelilerin dişlerinden yapılmış bir kolye istiyordur -
kim bilir? Gungadhura, vaatlerden çok altına önem veren Mahsudiler'e para göndermek için Mukhum Dass'a çok borçlandı.
Aptal, İngilizlerin daha sonra kendisini telafi etmek için ekstra vergiler koymasına izin vereceğini düşünüyor. Ayrıca, ordusunun günlük masrafları da olacak ve
bundan bir veya iki lakh çekebilirdi. Patali dişlerinin dolgularında
elmaslar için can atıyor!"

"Bütün bu derin komployu kendin için mi tasarladın?" diye sordu Tess.

"Ben ve tanrılar! Hindistan tanrıları entrikayı sever. Babam beni Jinendra'nın bir tür
koruması olarak bıraktı, annem beni bir Hıristiyan yapmaya
çalışsa da ve ben Jinendra'nın rahibine her zaman güvenmedim. Ama Jinendra
iyiydi. Maharane olduğumda iki yeni tapınağı olacak."

"Ve baban öldüğünden beri hazineyi mi arıyorsun?"

"O zamandan beri. Babam ölüm döşeğinde sonunda ona sahip olacağımı kehanet etti, ancak onu bulmama yardımcı olmak için söylediği tek şey bir tür bilmeceydi.
'Çiçek arayan,' denir, 'mutluluk bulur. Altın arayan,
tüm koşum takımlarını ve savaşın dişlerini bulur! Yüz kişi hazineyi gece gündüz korur, dolunayla birlikte değişir!' Bu yüzden her zaman
çiçekler aradım ve sıklıkla mutluyum. Her gün Jinendra tapınağına çiçek gönderdim."

"Hazineyi gece gündüz koruyan yüz kişi kim veya ne olabilir?"
Tess merak etti.

"Beni şaşırtan şey buydu. İlk başta, çok küçük olduğum için,
bunların yılan olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden yılanlarla arkadaş oldum,
kobraları bile korkmadan nasıl idare edeceğimi öğrendim. Sonra, yılanların bana hiçbir şey söyleyemeyeceğini, sadece Widyadharas olduklarını öğrendiğimde - insanlardan çok korkan ve teselli edilmeyi çok ama çok arzulayan güzel
kayıp periler,
yüz kişinin rahip olması gerektiğini düşünmeye başladım. Bu yüzden rahiplerle arkadaş oldum ve bana tüm bilgilerini öğretmelerine izin verdim. Ama onlar
hiçbir şey
bilmiyorlar! Onlar asalak! Sadece erkekleri güçlerinde tutacak,
kadınları ise itaat altında tutacak şeyleri öğretiyorlar,
kendileri de ne öğrettiklerini anlamıyor! Kısa süre sonra rahipler hazine muhafızları olsaydı,
sorumluluklarının çoktan dağılmış olacağını öğrendim! Sonra
yüz ağaç aradım ve buldum! Hepsi bir arada
yüz tane pipal ağacı! Ama bu sadece oyunun ilk chukker'ındaki ilk gol gibiydi - yakında öğreneceksin!"

"O zaman kesinlikle biliyorum!" dedi Tess heyecanla. "Nehrin karşısındaki sarayın arazisinde, beni görmeye gelmeden önceki gece kaçtığın yerde,
küçük bir pipal ormanı var."

"Dokuz altmış ve dört kök," diye cevapladı Yasmini, gözleri arkalarında ateş varmış gibi parlıyordu. "Ancak zorluk şu ki,
dolunayda değişmiyorlar! Pipal ağaçları sonsuza kadar büyür,
asla değişmez, sadece daha da büyürler. Yüzyıllarca
insandan daha uzun yaşarlar. Yine de bana sadece hazineye değil, onu kazanmaya dair ipucu verdiler!"

Öğleden sonra uykulu bir sessizlik içinde geçti, iki kız da arada sırada uyuyordu - Hasamurti'nin meyve ve serinletici içeceklerle ara sıra beklediği - Yasmini güneş batarken çoğu zaman sessizdi, sanki o gece yapması gereken
şeyin ayrıntıları zihninde prova ediliyordu.
Tess'in hiçbir sorusu onu tekrar konuşturamadı,
veya hazinenin sırrı hakkında daha fazla şey anlatamadı. O yaşta bile
beklenmedikliğin erdemini ve eğlencesini çok iyi biliyordu.

Çok erken saatlerde birlikte yemek yediler, Tess'in Hindistan'ın üretebileceğini hayal ettiğinden daha fazla
çeşitli yiyecekle dolu alçak bir masada uzandılar;
ama gelenin ağırlığı ikisini de etkilediği için az yediler. Hasamurti yemek sırasında, Rajasthan'ın savaş tarihini ve kraliyet kahramanlarını anlatan balad üstüne balad söyledi, kendisi
telli bir çalgıda ve şarkılar Yasmini'nin
kalbinde doğru akoru vuruyor gibiydi, çünkü yemek bittiğinde kraliçe gibiydi
ve uyanıktı, mavi gözleri parlıyordu.

Sonra giyinme işi geldi ve iki hizmetçi Tess'i
yıkamak, taramak, kokulandırmak ve cilalamak için odasına götürdü, ta ki dünyanın geri kalanının
hizmetçiler olmadan nasıl geçindiğini merak edene ve
bir hafta önce dadısından beri hiç kişisel hizmetçisi olmadığını düşünerek gülene kadar. Hızla lüks alışkanlık büyür; kocasının ona her zaman bir hizmetçi sağlayacak kadar zengin olmasını umuyordu!

Ve tüm bu düşünce, sıkıntı ve ilgiden sonra sonunda kendisi de bir hizmetçiden başka bir şey olmayan bir şekilde giyinmiş olarak durdu -gerçekten, bir kraliyet hizmetçisi; ama çok
sade giyinmişti, mücevhersiz, çoraplı ayaklarında sade, hafif sandaletler ve dizlerinin altına kadar uzanan sade bir duvak vardı -tamamen krem ​​beyazı.
Uzun aynada güzel göründüğünü kendi kendine itiraf etti ve
Dick'in onu böyle görebilmesini diledi, Dick'in onu ne kadar yakında çok daha muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak göreceğini tahmin etmemişti.

Yasmini odaya girdiğinde, nefes kesen bir resimdi,--krem ve kehribardan yapılmış, mücevherlerle parıldayan bir rapsodi.
Kemerinde, göğsünde, kulaklarında, kollarında elmaslar parlıyordu;
bir prensin fidyesi gibi bir yakut boğazına yerleşmişti; zümrütler ve safirler, hareket ettikçe parlayıp ışıldasınlar diye elbisesinin yumuşak dokusuna dikilmişti; ve saçları elmas ışık noktalarıyla alev alevdi.
Omuzlarından beline kadar uzanan kocaman incilerden oluşan bir sarmal vardı ve
sandaletlerinde inciler vardı.

"Çocuk, bunların hepsini nereden buldun?" diye patladı Tess.

"Bunlar mı? Bu mücevherler mi? Bazıları Rajput soylularının hediyeleri.
Bazıları da bu vesileyle ödünç verilen yadigarlar. Bunu ve bunu" boynundaki yakutu ve göğsünde donmuş çiy gibi parıldayan bir elmasa dokundu - "bana verdi. Bunları kardeşiyle, sekiz beyefendinin eşliğinde gönderdi. Ama sen de mücevher takmalısın."

"Hiçbiri bende yok - yanımda yok -"

"Bunu düşündüm. Bunları senin için ödünç aldım."

Kendi elleriyle Tess'in boynuna canlıymış gibi parlayan opaller taktı ve sonra sağ koluna ağır, oyulmuş
altından bilezikler taktı; sonra onu öptü.

"Çok güzel görünüyorsun! Bu gece sana ihtiyacım olacak! Başka hiçbir insan
sana ne kadar ihtiyacım olduğunu tahmin edemez! Sen ve Hasamurti sonuna kadar yanımda duracaksınız.
Diğer hizmetçiler arkamızda yerlerini alacaklar. Şimdi hazırız. Gel."

Dışarıda karanlıkta meşaleler parlıyordu ve alçak, boğuk sesler yaklaşık elli adamın varlığını duyuruyordu. Bir veya iki kez bir aygır kişnedi; ve tutulan atların
tepinmelerinin arasında, yastıklı ve ağır bir ayak sesi daha duyuldu.

Gece sıcaktı ve her şeyi uyanık bir rüyaya dönüştüren o küflü, büyüleyici nitelikle doluydu. Hizmetçiler, kalabalığın
kaldırdığı tozdan giysilerini korumak için üzerlerine koyu renkli örtüler örttüler ve belki de, kadınların sokaklarda örtünmesini emreden eski olmayan ama zorlayıcı
geleneğe bir taviz olarak.

Yasmini, Tess'i elinden tuttu ve onunla birlikte dışarı çıktı, Hasamurti ve diğer kadınlar da onu yakından takip etti, narların arasından bahçe duvarındaki kapıya doğru. Ancak o andan itibaren, tek başına durdu
ve kadınlarının elini hiç tutmadı veya gece yarısı geri dönene kadar onların destekleyici bakışlarını hiç aramadı.

Bir bekçi kapıyı açtı ve Yasmini önderliğinde, birinin boğuk emriyle kılıçlarını çeken ve meşale ışığında parıldayan ve ışıldayan bir çelik kemer oluşturan iki sıra Rajput soylusunun arasından geçtiler. Kılıç çekme emrinin dışında
hiç kimse tek kelime etmedi. Tess, böyle gecelerin gecesinde aralarında bir yabancının olmasına itiraz etmesinden korkarak, iki yanındaki savaşçı gözlerle karşılaşmaktan korkarak, doğrudan önüne baktı.

Yolda, merdivenlere yaslanmış üç büyük fil sıra halinde duruyordu. Önündeki fildişinin üzerinde altın başlıkları ve zincirleri olan, sırtında minyatür bir pagoda gibi bir fildişi olan bir fildi.
- üç Rajput nesline hizmet eden ve yıllarından daha çok onurunun bilincinde olan büyük, gri bir canavardı.
Yasmini ona bindi, ardından Tess ve Hasamurti geldi, onlar da onun arkasındaki yerde, her iki yanında, Hasamurti, Tess'i uygun yerine itti, ardından görevi Yasmini'nin başının üzerinde havada hafifçe hareket eden devekuşu tüylerinden oluşan kraliyet yelpazesini tutmaktı. Diğer kadınlar arkadaki file tırmandı ve üçüncüsü, türbanındaki mücevherlerden anlaşıldığı üzere, bir prense benzeyen bir adam tarafından binildi.

"Kardeşi!" diye fısıldadı Hasamurti.

Sonra yine boğuk bir emir sessizlikte yankılandı. Atlar, saises önderliğinde duvarın gölgesinden
çıktı ve Rajput soyluları
bindi. On tanesi yan yana sıraya dizilmiş alayı yönetirken, bazıları
her iki yanda tek sıra oluşturdu ve on tanesi arkadan geldi.
Meşaleli adamlar sıraların dışında yürüdü. Ama kimse bağırmadı. Kimse konuşmadı.

Muhteşem ağaçların altındaki sessiz yoldan düz aşağı, maymunlarla birlikte, meşale ışığından korkmuş, dalların arasında gergin bir şekilde gevezelik eden, Yasmini'nin bir önceki gece kullandığı yolun yakınında sağa doğru ve uzaktaki büyük evin gölgeli kütlesine doğru fil, yüksek sesle yürüyordu, sırtının sallanması ve yalpalaması geçmiş tarihin asırlarını ve gelecek sonsuz asırları ima ediyordu. Atlar tekmeledi ve ciyakladı,
çünkü Rajputlar sert bir binek hayvanını sever; ama hiçbir şey filin yavaş, ölçülü adımlarını rahatsız etmedi veya mahutunun sakinliğini değiştirmedi.

Köylüler duvarlara geldiler ve gülümsemek ve bakmak için yol kenarındaki ağaçların altında durdular. Alay geçerken her erkek ve çocuk alçak sesle selam verdi,
ve bazıları meraklarını gidermek için sonuna kadar tozun içinde takip etti;
ama bir çocuğun bir veya iki kez tiz bir şekilde ağlaması dışında, fısıltıdan çok daha yüksek bir ses duyulmadı.

"Neden bu sessizlik?" Tess fısıldayarak sordu ve başını çevirmeden Yasmini cevap verdi:

"İngilizlere sokaklarda maharanee olarak selamlandığımı bildirir misiniz? Onlara izin verin, tomtomları
çalsınlar ve ağaçların altında dans etsinler. Buradakilerin hepsi dost."

Büyük ev yüksek bir duvarla çevriliydi, ancak onları karşılamak için bir kapı ardına kadar açılmıştı ve alay, öndeki fil düzinelerce yağ lambasıyla aydınlatılmış bir revakın altında durana kadar hiç durmadı.
Verandada, peçeli, ancak mücevherlerin parıltısını ve altlarında muhteşem elbiselerin ışıltısını gösteren dört kadın duruyordu; o gece ilk kez dillerini alkışlayan, incecik el ve kollarını sallayarak bir selamlama uğultusu
yapan kişilerdi. Filden inerken Yasmini'nin etrafında toplandılar ve onu kollarında kollarıyla ve binlerce tebrik ve hoş geldin cümlesiyle salona götürdüler.

"Dört kraliçe!" diye fısıldadı Hasamurti.

Tess ve Hasamurti yan yana, ana salondan aşağı değil,
soldan, kadınlara ayrılmış bir oda süitine doğru ilerlediler,
burada hepsi peçelerini çıkardı ve konuşmalar ve kahkahalar yeniden başladı.
Orada düzinelerce başka kadın daha vardı - hizmetçilerin yaklaşık yarısı kadar kadın vardı ve dönemin sonunda bir Vassar birinci sınıf öğrencisi sürüsünden daha fazla gürültü yapıyorlardı.

Oda süitinin en büyüğü diğerlerinden yarım düzine basamak daha yüksekti. En uç noktasında yaldızlı bir kapı vardı, her iki tarafında, her iki ucundaki duvarlara kadar, çok derin oyulmuş bir tahta panel vardı, aralıklarından durbar salonundaki her fısıltı, kadınlar hareketsizken duyulabiliyordu ve her erkek ve hareket görülebiliyordu. Yasmini yaldızlı kapının yanına oturdu ve
Tess ve Hasamurti yanına gelme fırsatını kolladılar - elli kadının tanınmak ve özel bir söz için yarıştığı bir odada pek de kolay bir iş değildi.

Ama durbar salonundan büyük bir erkek sesi ve
her isim bir vellum kitaba yazılmış, sonradan hiç kimse orada olduğunu, olmayan olmadığını söyleyemesin ve
hiç kimse sorumluluktan kaçamasın diye, tek tek cevaplanan bir yoklama sesi geldi. Kadınlar gece rüzgarında hışırdayan ve titreyen bir orman gibi sessizleştiler ve biri
ışıkları kıstı, böylece oyulmuş panelden görmek daha kolaydı ve
görülmek o kadar kolay değildi. Panelin hemen ötesinde, her şeyden yoksun, uçtan uca bir halı dışında bir kürsü veya geniş bir platform vardı. Merkezinden kısa bir merdiven uçuşu aşağıdaki
durbar katına çıkar.

Durbar zemini cilalı tik ağacındandı ve yüksek çatıyı destekleyen tüm sütunlar aynı ağaçtandı ve fantastik desenlerle oyulmuştu.
Ortadan devasa bir cam avize sarkıyordu, titreyen sarkıtları binlerce mumun ışığını çoğaltıyordu; ve salonun her köşesinde diğer avizeler ve ışığı her yöne yansıtan aynalar vardı.

Salonun ortasında yaklaşık iki yüz adam toplanmıştı, hepsi kılıçlarla silahlanmıştı -- her yaştan, her boydan ve esmerlikten, tıknaz, mavi sakallı gazilerden henüz ergenlik çağındaki gençlere kadar -- akla gelebilecek her renkten giyinmişlerdi, kızıl redingottan, beyaz pantolondan ve bir risaldar-majörünün yüksek siyah çizmelerinden Rajput'un gençliğinin en züppesinin mücevherli ipek gala kostümüne kadar. Orada bulunan tek bir adam bile yoktu ki, kendisini tüm hüküm süren krallarla eşit olarak görmesin, yabancı egemenliğinin gerektirdiği dışsal saygı ne olursa olsun. Bu, Polonyalılar gibi, saflarındaki bölünme ve anlaşmazlık nedeniyle fethedildiğini
bilen bir ırktı; cesaret veya dövüş becerisi eksikliği
onların boyun eğmesine yol açmamıştı. O gece en iyilerinin neredeyse hepsi orada değildi--
en üst düzeylerden hiçbiri, kıskançlık ve ihanet korkusu nedeniyle--
olmamıştı ; ama aralarında bir rahip yoktu, bu yüzden güvenlerinin iyi korunacağı ihtimali yüksekti.

Bunlar Rajputana'nın vatanseverlerinin seçkinleriydi--eski yolları seven, ancak yeninin uyarlanmasında erdem olduğunu kabul eden adamlardı. Ve Yasmini, erkeklerin kalplerini okuma yeteneğiyle, ki bu onun sırrı ve en başından beri güç kaynağıydı, onlar için eski bir kraliyet geleneğini canlandırıyordu, böylece onları tamamen kendi tasarladığı yeni yollara yönlendirebilirdi.

Yoklama sona erdi, sarığında mücevherli bir sorguç olan bir gazi, sırtı kürsü basamaklarına dönük şekilde diğerlerinden ayrı durdu ve panelden bakan kadınların heyecanla çırpınmasına ve durbar salonundaki derin nefeslerin çok uzaklardaki bir gelgitin mırıltısı gibi duyulmasına rağmen sessizce karşılanan bir konuşma yaptı. Çünkü o, Rajasthan'ın eski şövalyeliği ve eski geleneklerin kutsallığı ve kalplerinin iyi saydığı şeyi takip etme hakları üzerine
değişiklikleri çaldı.

"Ve eski günlerde olduğu gibi," dedi, "kraliyet kadınlarımız kocalarını kralın çağırdığı bir durbarda seçerlerdi; ve eski zamanlarda,
Rajasthan gerçekten kralların ülkesiyken ve kraliyet kadınları, tarihimizin sonsuz sayfalarının anlattığı gibi, efendilerinin yokluğunda yönetmeye, savunmaya ve lekesiz ölmeye uygun olarak
kanıtlanmış ve alkışlanmışlardı; bu nedenle şimdi bu durbara katılmayı ve tanıklık etmeyi ve onaylamayı uygun görüyoruz. Bir kez daha, Lordlarım, bir Rajasthan tahtının kraliyet kızı, hepimizin gözü önünde kocasını seçecektir, ne olursa olsun!"

Durdu ve kalabalık tezahüratlara boğuldu. Yasmini daha sonra konuşmasını Tess'e çevirdi. Gungadhura'dan veya Sialpore tahtından tek kelime etmedi, bu tam bir cesaret eylemini, sonuçta, o gece hepsinin lideri olan kadına bıraktı.

Şimdi tüm gözler kürsüde ve arkasındaki kapıdaydı. İç odada
kadınlar kıpırdanıp fısıldaşırken, bir düzine kadarı tekrar peçelerini takarak Yasmini'nin etrafında toplandı ve sessizce onun ipucu vermesini bekledi. Beklentinin keskinliğini artırmak için yeterince bekledi
ve sonra başını salladı. Hasamurti kapıyı ardına kadar açtı ve Yasmini mücevherleriyle
parıldayarak öne çıktı.

"Ah-h-h!" diye selamladı onu - kalabalığın pazarlıktan daha fazla hayret gören karışık duygularının davetsiz, bastırılamaz, şaşkın soluk soluğu.

On iki prenses kürsüde onun yanına yerleşti, her iki tarafta altı tane. Hemen arkasında Tess ve Hasamurti duruyordu. Yasmini'nin
diğer hizmetçileri sırtlarını yaldızlı kapıya doğru çevirdiler.
O, Tess ve Hasamurti orada peçesiz tek kadınlardı. İki dakika boyunca sessizce durdu, Tess'in kalp atışları saymayı bırakana kadar davul çalarken onlara gülümsedi, Tess kendi gerginliğinden dolayı gergin olduğundan şüphelendi ve çok da haksız sayılmazdı.

"Yalnız değilsin," diye fısıldadı. "Arkanda bir arkadaşın var--iki arkadaş!"

Sonra Yasmini konuştu.

"Lordlarım." "Bahadur" kelimesi altın gırtlağından Beethoven'ın Leonori'ye uvertüründeki akorlar gibi
döküldü. "Eski geleneklerimize saygı gösteriyorsunuz.
Gerçek şövalyelik, batıl inanç ve karşılıklı güvensizliğin gelgitleri modern uygulamalarda onu boğmaya başladığından beri neredeyse ölmüştü. Ancak ne rahip ne de uzaylı, kızlığın en büyük onurunun hangi tarafta yattığını seçmesini utanç verici hale getiremezdi. Kalbinizin zevkini biliyorsunuz. İyilik, sevgi
ve sessiz sadakat, erkekliğinizin aç olduğu niteliklerdir.
Bu üç unsurdan biri de kadınlıktır. Ve böylece, tüm iyi talihin tanrıçası Shri, sevdiğine kendiliğinden gelip ona hayal ettiğinden daha zengin bir lütufta bulunduğunda, gerçek kadınlık
eşini seçmeli ve seçtikten sonra onu onurlandırmalıdır. Lordlarım,
seçiyorum, asaletinize ve şövalyeliğinize güvenerek!"

Sonra bir dakika duraklayıp, onay mırıltısının dinmesini bekledi ve
üç uzun sıraya ayaklarını vurarak ve sürükleyerek girerken bekledi,
o kadar onurlu ama mütevazı adımlarla
tek başına merdivenlerden indi ki, geçmiş olayların hiçbir anısı Tess'i bunun bir sanat eseri olduğuna ikna edemedi.
Tess bundan emindi ve daha sonra buna yemin etti--kalbinin derinliklerinde yaptığı şeyin tam manevi ve derin önemini hissetti.

İlk sıranın sol ucundan başlayarak, yavaşça ve tek başına
onların önünden geçti, her adamın gözlerinin içine baktı, yanından geçerken her birine gülümsedi. Dikkatini ve saygı ruhunu ve bir başka adamın başarılı olmasına yardım etme isteğini getiren kişiye hak ettiği onuru alan bir adam değildi.

İkinci sıraya geri döndü, aynı yüce onur ve tevazu ile, en yaşlı gaziyi bile atlamadan, gülümsemesine, yaptığı şeyi izniyle yapan erkekliğe olan hayranlıktan başka bir duygunun en ufak bir imada bulunmasına izin vermeden. Her adam, onun takdir dolu gülümsemesini ve gururuna layık olan saygıyı aldı.

Sonra, üçüncü sıraya doğru, daha da yavaş bir şekilde, Tess soğuk ürpertiler hissedene kadar,
Utirupa'nın orada olmadığını düşünerek! Tek tek hepsini inceledi,
son adamın sırası gelene kadar, onu elinden tutup dışarı çıkardı.

Bunun üzerine, tüm topluluk bir kalabalığa dönüştü ve odanın yukarısında ve aşağısında çift sıra halinde yeniden toplandı. Karanlıkta gürleyen aynı ses tekrar kükredi ve iki yüz kılıç kınlarından fırladı. Alev alev çelikten bir kemerin altında, sessizce, Yasmini ve seçtiği
kocası kürsüye geldiler ve el ele meclisin karşısında durdular,
bu arada kılıçlar sahiplerinin yanlarına geri döndü ve bir kez daha kalabalık salonun ortasında toplandı.

O sırada aralarında bir hareketlenme oldu. Bazı hizmetçiler sepetler getirdiler ve bunları çizmeli bacaklar ormanının
ortasına eşit aralıklarla dağıttılar. Hizmetçiler salondan ayrıldığında, Yasmini konuştu.

"Lordlarım, hepinizin huzurunda, seçtiğim prense -şimdi Gandharva töreniyle olacak olan kocama-- sevgi, onur, sadakat ve bir eşin bağlılığına yemin ediyorum; çünkü ona kendi isteğimle gece gittim! Lordlarım, size takdim ediyorum--"

Herkes nefesini tutarken bir duraklama oldu ve
kadınlar panelin arkasında bir güvercinlik gibi hışırdadı.

"--Gunga Khatiawara Dhuleep Rhakapushi Utirupa Singh--Sialpore'un
Maharajah'ı!"

İki yüz kılıç tekrar fırladı. Avizeler şakırdadı ve
kirişler iki yüz gırtlak gürültüsüyle sarsıldı.

"Rung Ho!" diye kükrediler.

"Rung Ho!"

"Rung Ho!" sağ ayaklarını hep birlikte bir vuruşla indirerek
bina'yı sarstı.

Sonra kılıçların ucuyla sepetler kesildi ve
kürsüye çiçekler fırlattılar, yasemin ve hoş kokulu tomurcuklarla
doldurdular, ta ki halı görünmez olana kadar. İlk konuşan aynı kara sakallı gazi kürsüye çıktı ve Yasmini ile prensine çelenkler astı ve salon tekrar alkışların kükremesi ve keskin çeliğin keskin çınlamasıyla sarsıldı.

Ama Yasmini söyleyeceklerinin hepsini bitirmemişti. Bağırışlar
söndüğünde ve bıçaklar kınlarına geri döndüğünde, sesi yine onların duygularını harekete geçirdi, garip bir şekilde sessizdi ve yine de tüm kulaklara eşit bir yankıyla ulaştı,
gizli bir çanın notası gibi.

"Ve Lordlarım, eski günlerde bir Rajput
kadınının kocasının tahtını tutması ve desteklemesi, onu ve Rajputana'yı cesareti ve zekasıyla onurlandırması ve hatta savaş sanatlarında bile cesaret göstermesi sık sık olurdu, şimdi de: bu prens tahtını bir kadının zekasıyla elde edecek. Başka bir dolunay
doğmadan önce atalarının sarayında tahtına oturacak;
ve kraliyet Rajasthan'ını seven sizler, gelecek günlerde akıllıca bir seçim yapıp yapmadığımı yanıtlayacaksınız!"

O anda ve orada ciğerlerinin tüm gücüyle yanıtladılar. Ve
salon alkışların gürültüsü ve çınlamasıyla yankılanırken, Utirupa'nın elini bıraktı, ona doğru eğildi ve hizmetçi kadınlarının ortasında yaldızlı
kapıdan kayboldu.

Bundan sonraki iki saat boyunca, kadınlar onun etrafında toplanırken ve Tess'i onlara tek tek tanıtırken, tebrikler, sorular, fısıltılar, kahkahalar ve tavsiyeler girdabının merkezindeydi. Kendisine söylenenlerden neredeyse tek bir kelime bile anlamayan Tess, hayatında hiç bu kadar önemli olmamıştı, Yasmini ile onurları paylaşıyordu, neredeyse kendisi kadar bir yenilikti, Batılı bir kadındı, kısmen yabancı doğumlu ve dolayısıyla Hindu anlamında kastsız bir kızı, kökenleri zamanın kayalarına dayanan bir kraliyet geleneğini canlandıran aynı yeni simyayla perdenin ardında dolanıyordu. Nefes kesici bir yenilik gecesiydi. Kaçınılmaz şekerlemeler vardı, kaçınılmaz şekerli içecekler. Sonra yine filler ve gizemli ağaçların altında meşaleler, sağa sola dalan kılıçlı bir refakatçi. Aynı meşaleyle aydınlatılmış yüzler, köy kapılarından ve duvarlarından bakıyordu; ve sonunda bahçe duvarındaki kapı tekrar
ve bir cıvata eve doğru fırladı ve sessizlik. Sonra:

"İyi yaptım mı?" diye sordu Yasmini, sonunda Tess'e yaslanarak. "Ah, kız kardeşim!
Bana cesaret vermen için orada olmasaydın başarısız olurdum!"

On Yedinci Bölüm

Ya kapı! Birisi kilitledi mi?
"Ben," dedi Başkan, "anahtar cebimdeydi."
Pencereleri kim kapattı? "Ben," dedi müdür yardımcısı.
"Pencereyi kapattım, bana akıllıca göründü."
"Ben," dedi katip, "masanın altına baktım
Ve alınlığın altındaki balkona."
O zaman sırrı kim açığa çıkardı? Kim duydu?
Belki bir fare, ya da sinekler, ya da bir kuş!

"Ya kapıyı kilitlersem?"

Tom Tripe kendini yeni bir adam gibi hissetti ve bıyıkları kendini beğenmişlikle
çıtırdadı. Bir kere, köpeği Trotters geri dönmüştü - ayakları ağrıyordu, doğruydu ve şu anda onu turlarında takip edemiyordu; ve bir leoparın ay ışığında çölde baharını kaçırmış olabileceği yerde oldukça kötü bir şekilde çizilmişti; ancak ahırda uyuyordu, iyileşme yolundaydı.

Tom o sabah önce altın madenindeki Dick Blaine'e gitmişti,
çünkü bir arkadaştı ve karısından iyi haberlere ihtiyacı vardı; sonra köprüden Samson'a, at sürerken Yasmini'den gelen buruşuk mektubu düzeltti ve komisyoneri şaşırtma düşüncesiyle kendi kendine kıkırdadı. Ve her şey umduğu gibi gitti, hatta bir içki teklifine kadar -iyi brendi- Hennesey's Three Star.

"Nasıl başardın?" diye sordu Samson. "Prenses ortadan kayboldu.
Sınırı geçip bir sonraki eyalette olduğuna dair bir söylenti var. Gungadhura
sarayını ele geçirip yağmaladı. Mektubumu ona nasıl ulaştırdın ve
cevabını bu kadar çabuk?"

"Ah, efendim," dedi Tom Tripe yaramazca, "biz yerli hizmetinde
küçük tazminatlarımız var -küçük yollarımız ve araçlarımız!"

Bu, gerçek bir komiseri şaşırtmak için günlük ve mürden daha iyiydi! Tom, ağzında brendi tadı dönerek -Samson'un tantalusuna askeri bir baskın yapmıştı-
ve hepsi iyi bir mizahla parlayarak odasına geri döndü.

Samson öyle değildi. Komiser sinirliydi ve şimdi Tom'un getirdiği kokulu mektubu açtığında daha da sinirliydi. Ona göre, kısa ve özdü ve nazik ifadelerde imalı bir şey varsa, bir tür imalı kahkaha içeriyordu.

"Prenses Yasmini Omanoff Singh," diye yazıyordu, "Sir Roland Samson'un nazik mektubu için teşekkürlerini iletmek için acele ediyor. Ancak, hapis cezasından veya haksız baskıdan korkmuyor; ve sırrına gelince, nehir Sialpore eyaletinden geçtiği sürece güvendedir."

Tek kelime daha etmedi. Mektuba kaşlarını çatarak baktı ve tekrar tekrar okudu, kokuyu
kokladı ve kağıdı ışığa tuttu, böylece Sita Ram kapının düğüm deliğinden okuma şansına neredeyse erişti. Son cümle kafa karıştırıcıydı. İlk başta bir övünme gibi okunuyordu - Doğu zihninin durumunu abartmaktan hoşlandığı o pitoresk ifadelerden biri gibi. Ama bunun üzerinde düşündü. Kabul edilmiş seçkin bir Oryantalist olarak, uzun zaman önce Doğu'daki abartının her zaman kullanıcının zihninde saklı bir gerçeğe dayandığı sonucuna varmıştı, genellikle kullanıcının bilgisi olmadan.
Bu konu hakkında bir makale yazmıştı ve Spectator bunu olumlu bir editör yorumuyla
yayınlamıştı; ve Mendelsohn K. C. ona ceza davalarındaki kendi deneyiminin teoriyi yeterince desteklediğini belirten çok hoş bir mektup yazmıştı. Sita Ram'ı çağırmak için masa zilini çaldı.

"Bana eyaletin haritasını getir."

Sita Ram, hava akımı olan punkah'ın altında haritayı iki köşesinden tutarken Samson
parmağıyla sınırları çizdi. Tam da düşündüğü gibiydi:
o küçük saray ve arazisi olmadan, Sialpore eyaleti tam olarak
nehirle sınırlanmış olurdu.
Çevresindeki geniş dönümlerle birlikte sözde Nehir Sarayı'nı
alın, nehir artık Sialpore eyaletinden geçemezdi. O zaman, sırrın güvenliğinin sonu olurdu. Orada düşünmeye değer bir şey vardı.

Ya Sialpore'un meşhur hazinesi Nehir Sarayı'nın arazisinde bir yere
gömülü olsaydı! Örneğin, o devasa
pipal ağaçlarının arasında bir yere.

Haritayı katladı ve Sita Ram'a geri verdi.

"Şu anda yarım düzine memur bekliyorum. Geldikleri anda onlara göster. Ve--ah--ortadaki kapıyı kilitlesen iyi olur."

Sita Ram, Samson'un tarafındaki kapıyı görev bilinciyle kilitledi ve
perdeyi üzerine çekti. Perdede tuhaf bir şekli olan küçük bir delik vardı--
Samson ilk fark ettiğinde karar güvelerdi ve Sita Ram ona zararlılara karşı bir önlem olarak girinti yapmasını tavsiye etmişti;
Samson da bunu yaptı ve delik daha sonra daha da büyümedi.

Samson bir konferans düzenlemek zorunda kalmıştı, bunu yapmaktan hoşlanmasa da.
Yerli eyaletler durumundaki prosedür kuralları,
yerli hükümdarın yakınında yaşamak ve onu dikkatle izlemekle görevli, ikamet eden olarak bilinen bir memurun sağlanmasını içeriyordu. Ancak, tedbirsizliğin prensi olan Samson, üç ay önce o memurun uzun bir izinle İngiltere'ye gitmesine ve yokluğunda çift görevi gönüllü olarak üstlenmesine uygun görmüştü. Teklifin
ekonomik değeri olması ve Sialpore'da bilinen bir sorun olmaması nedeniyle
Dışişleri Bakanlığı onay vermişti.

En kötüsü, Gungadhura ile gerçek anlamda yakın temas halinde olan kimsenin olmamasıydı. En iyisi ise, Samson'un altta yatan planının bilgisini paylaşacak kimsenin olmamasıydı. Bu plan, sonuçta, belki biraz dolambaçlı yollarla, kendisi için büyük şanlar kazanmaktan başka bir şey değildi. Ancak, koşullar altında kendi görüşünde haklıydı. Ve en kötüsü, iyi biçim ve resmi emsalin, hükümetine kesin bir eylem önermeden önce bir konferans çağırmasını gerektirmesiydi. Danışabileceği resmi bir ikametgahı olmadığı için, birine danışma biçiminden geçmek zorundaydı; ve ne kadar çok ararsa, bir kişinin kendisine haksız yere itibar etme olasılığı o kadar azdı.

Hemen Sita Ram tarafından içeri alındılar. Başhekim Ross önce geldi; o kadar yüksek bir rütbeye sahip olması ve göz ardı edilememesi üzücüydü, ama işte oradaydı. Sonra, bölge mahkemesinin yargıcı Sir Hookum Bannerjee geldi; muhtemelen çok fazla şey söylemeyecekti ama pek de bir anlamı yoktu ve kesinlikle memnun etmek istiyordu. Ondan sonra, Sita Ram, Norwood'da polis şefi olarak göründü; polis çağırmaktan hoşlanmazdınız, çok müdahaleci ve düşüncesizlerdi, ama Norwood'un hakları vardı. Sonra, Samson'ın geçici asistanı olan ve genç Wilkinson'ın yerine başka bir eyaletten ödünç alınan, hastalık izninde evde olan ve polo takımında defans oyuncusu olan Topham geldi - genellikle sessiz bir adamdı, kendi bölgesine geri dönmek için can atıyordu
ve muhtemelen oldukça güvendeydi. Son olarak, 88. Sih Mızraklılarının komutasını üstlenen ve bunu cennetin veya cehennemin bu tarafındaki herhangi bir göreve tercih eden Yarbay Willoughby de Wing geldi;-- "Politikayla alakası yok, oğlum,--öyle bir yapım yok--onlardan hoşlanmıyorum--
zaten onları hiç anlamadım. Askerlik benim işim."

Gizli bir konferans olacağı gayet iyi anlaşılmıştı. Davetiyeler "Gizli" olarak işaretlenmişti.

"Kapıyı kilitlediğimi varsayalım," diye önerdi Samson ek bir hatırlatma olarak; ve bunu yaptı, sandalyesine oturdu ve
en ufak bir ciddi durum ipucunu bile kaçırmasına izin veren bir ifadeyle.
Ama sevimli bir şekilde gülümsüyordu ve kıvrık bıyığı, inatçı bir
ağız köşesini gizlemiyordu.

"Kesin bir kanıt var," diye başladı, "--Gungadhura'nın Kuzeybatı kabileleriyle ticaret yaptığına dair gizlice görebileceğiniz
telgraflarım var. Onlara para göndermiş ve onlara sözler vermiş.
Buna dair en ufak bir şüphe yok. Kanıtlar ortada. Soru şu,
ne yapılacak?"

Norwood oldukça küstahça görünerek telgrafları elden ele dolaştırdılar. (Polis bu tür casusluklarla çok daha iyi başa çıkabilirdi.) Ama ilk konuşan en genç adamdı.

"Sanırım onu ​​görevden alın ve küçük oğlunu yerine koyun," diye önerdi
Topham. "Bolca emsal var."

Doktor başını iki yana salladı.

"Gungadhura'yı tanıyorum. Kötü bir tür. Fizyolojik. Bu konularda bir çalışma yaptım ve burada oturduğum kadar eminim ki Gungadhura'nın herhangi bir oğlu sonunda babasıyla aynı özellikleri gösterecektir.
Gungadhura'dan kurtulabiliyorsanız, tüm bağlantısından da kesinlikle kurtulun."

"O zaman oğullara ne yapılmalı?" diye sordu Sir Hookum Bannerjee, yarım düzine yeni yetme avukatın babası.

"Ah, sanırım onları İngiltere'deki bir okula göndermeliyiz," dedi Samson. "Bunun da bir emsali var. Ama başka bir nokta daha var. Tefeci Mukhum Dass, parasını alan biri tarafından arkadan bıçaklanarak vahşice öldürüldü. Ya basit bir soygun vakası ya da--"

"Yoksa ne?" Albay Willoughby de Wing monoklunu vidaladı.

"Bu iki kere iki kadar açık. O düzenbaz Mukhum Dass er ya da geç vahşice
ölecekti. Hindistan'ın bu yakasındaki en kötü tefeci ve
haksız kazanç sağlayan kişi olarak ün salmıştı. Bir keresinde benden küçük bir borç için toplamda %85 aldı - üstelik yasal olarak da; yasalara uygun bir şekilde!
Onu tanıyorum!"

"Öte yandan," dedi Samson, "Bana tepedeki Amerikalıların - altın madencisi, biliyorsunuz - Blaine'in - şu anda işgal ettiği evin bodrumunun geçen pazar sabahı soyulduğunu söylediler. Blaine
bana kendisi şikayette bulundu. Görünüşe göre Gungadhura'nın isteği üzerine bodrumu aramasına izin vermiş, Blaine'in bilmediğini iddia ettiği amaç neymiş. Blaine'in kendisi, hatırlayabileceğiniz gibi, geçen Pazar günü kulüpte öğle yemeği ve akşam yemeği yedi ve üçümüze ulusal poker oyununda oldukça pahalı bir ders verdi. Bu, bizimle kulüpteyken gerçekleşti. Bazı tanıkları çapraz sorgulayarak -sanırım evi rahatsız eden dilenciler- Mukhum Dass'ın Gungadhura'nın önündeki yere gittiğini, bodrumu soyduğunu, Gungadhura için çok değerli
bir şeyi aldığını ve onunla gittiğini keşfetti. Eve giderken öldürüldü."

"Mukhum Dass'ın cinayeti çok kısa bir süre sonra polise bildirildi," dedi Norwood. "Ama emir olmadan nehrin karşısına geçemeyiz. Bay Blaine şikayetini ve kanıtlarını neden bana getirmedi?"

"Çünkü ona bunu yapmamasını söyledim!" diye cevapladı Samson. "Burada
siyasi bir davaya karıştık."

"Kahretsin bütün siyaseti!" diye homurdandı Willoughby de Wing.

"Gungadhura'nın Mukhum Dass'ı öldürdüğü veya öldürülmesine sebep olduğu kanıtlanabilirse, onu tutuklayıp, o canavarı yargılayıp asmalıyım!"
dedi Topham. "Hukuku kendi ellerine alan bu yerli prensleri kahretsin!"

"Eğer yapabilirsek davayı kanıtlayalım," dedi Samson, "ve bunu Gungadhura'nın tahttan çekilmesini zorlamak için
ekstra bir argüman olarak kullanalım. Onu asmaya
gerek yok. Bir prensesi veya bir İngiliz'i öldürmüş olsaydı, aşırı önlemler almak zorunda kalırdık; ancak De Wing'in dediği gibi, Mukhum Dass korkunç derecede istenmeyen biriydi. Gungadhura'yı asarsak, neredeyse
beş oğlundan birini tahta geçirmek zorunda kalırdık. Eğer tahttan çekilirse,
kendimizi memnun edebiliriz. Sanırım onu ​​tahttan çekilmeye ikna edebilirim--eğer
örneğin, Norwood o cinayet hakkında gizli kanıt toplamanın bir yolunu biliyorsa--gizli, anlıyor musun beni, Norwood. "Demokles'in kılıcı için buna ihtiyacımız var."

"Bu durumda onun yerine kim geçecek?" diye sordu Başbakan Ross.

"Utirupa Singh'i önereceğim," dedi Samson, gözleri tetikte.

Ross başını salladı.

"Utirupa, Rajput ırkının ölmekte olduğunu düşünmemi sağlayan adamlardan biri."

"İyi ve temiz bir sporcu!" dedi Topham. "Ayrıca ateşli bir polo oyunu oynuyor!"

"Üstelik bir beyefendi gibi bahislerini ödüyor!" dedi Albay Willoughby de Wing.

"Eminim ki," dedi Sir Hookum Bannerjee, bir şeyler söylemesi beklendiğini görünce, "Prens Utirupa Singh, Gungadhura'nın yolundan uzun süredir bıkmış olan Rajputlar tarafından kabul edilebilir. Ama evli değil. Hüküm süren bir prensin bekar olması her zaman üzücüdür; o durumda entrika ve hatalar için çok fazla fırsat var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Willoughby de Wing, monoklunu düşürerek. "Onu o genç Prenses Whatshername ile evlendirmek için ne büyük bir şans - bilirsin
yani- erkek kıyafetleri giydiği söylenen
ve şeytan gibi dans ettiği söylenen
ve bu tür şeyler. Siyasetten hiçbir şey anlamıyorum ama--ne büyük bir şans!"

"Tanrı korusun!" diye güldü Samson. "O genç kadın
oynayacak bir taht olmadan başını belaya sokmaya fazlasıyla muktedir! Onun, Sialpore tahtıyla bağlantılı başka bir çizgide çok kesin ve tehlikeli niyetleri olduğundan şüpheleniyorum. Ama onu nasıl hayal kırıklığına uğratacağımı ve oyununu nasıl durduracağımı biliyorum. Bu arada, ikinci kez, onun da uygun bir eğitim için Avrupa'ya gönderilmesini önermeyi düşünüyorum! Ama benim söylemek istediğim nokta şu: Gungadhura ile ilgili olarak izleyeceğimiz doğru yol konusunda anlaştık mı?"

Başlarını salladılar.

"O zaman, gördüğüm kadarıyla, umutsuz bir acele yok. Norwood'un kanıt toplamak için zamana ihtiyacı olacak; Gungadhura'nın boğazına
basmak için söylenti değil, belirli gerçeklere ihtiyacım olacak. Yüksek komisyona bir telgraf çekeceğim ve Simla'ya da önerdiğimiz şeyi içeren bir telgraf çekeceğim ve--bir veya iki pil göndermeye ne dersin?"

"İyi!" dedi Willoughby de Wing. "Gerçekten çok iyi bir düşünce! Politikadan hiçbir şey bilmiyorum, sadece şunu biliyorum; yerli zihni korkutmak ve onu oyunun bittiğine ikna etmek için silahlardan daha iyi bir şey yoktur! Bakalım--
silahlarla kim gelirdi? Coburn, değil mi? Evet, Coburn. O, askerlikteki
genç adamım. Evet, gerçekten çok iyi bir fikir. İki
pil isteyin."

"Onlara acele etmemelerini söyleyeceğim," dedi Samson. "Hava sıcak. Kolay aşamalarda
gelebilirler."

"Aman Tanrım!" dedi Topham. "Polo için zamanında burada olacaklar.
Sıkılaşmazlar mı!"

"Polodan bahsetmişken, diğer tarafın kaptanı kim olacak? Henüz belli oldu mu?" diye sordu De Wing.

"Utirupa," diye cevapladı Topham. "Bundan hiç şüphemiz yoktu.
Benden başka Collins'in kaptanlığı var, Latham ve Cartwright da var.
Ona hayatının maçını yaşatacağız!"

"Bu oldukça önemli bir noktayı çözüyor," dedi Samson. "Polo turnuvası--daha doğrusu ondan sonra--Utirupa ile konuşma zamanı. O zamana kadar sessiz kalırsak--hepimiz, yani--Dışişleri Bakanlığı ipi çekmeden önce kedinin zıplama şansı olmayacak. İçeriden edindiğim bilgilere dayanarak,
Karargah'ın bu darbe tamamlanana kadar hiçbir şey bilinmesini istemediğinden eminim.
Daha sonra açıklamalar ve ne kadar az olursa o kadar iyi! "Bir içki
içecek var mı?"

Perdenin ötesindeki dış ofiste Sita Ram dikkatlice düğümü deliğine yerleştirdi ve detaylar aklında tazeyken aceleyle yazmaya
oturdu. On dakika sonra, konferans küçük bir sohbetle
dağıldığında, bir veya iki saatliğine kendisi için izin istedi.
Nehrin karşısında, karısı hasta olan bir adama ödemesi gereken bir borcu olduğunu söyledi.

Bir buçuk saat sonra, Sita Ram'ın kol saatine göre, şu anda görünüşe göre işsiz olan bir Afridi kapıcısı olan İsmail, sınıra doğru yarışan bir deveyle yola koyuldu, cebinde görünürde bir iş için bir tüccara hitaben yazılmış bir mektup ve Çöl Polisi'ne teselli için on rupi vardı. Sarığının bol kıvrımları arasında Yasmini'ye bir mektup vardı, Sita Ram'ın gizli konferansta neler olduğunu doğru bir şekilde anlatıyordu.

On Sekizinci Bölüm

Bir üç tane serseri var,
Ve bunların ilki aynı fikirde gibi görünüyor.
İkincisi önemli olmayan noktalarda şaşkınlığa düşmek,
Daha fazla masraf ve kazanç için beklemek.
Üçüncüsü akıllıca görünme isteğini rafa kaldırmak
Ve nihai planını kendine saklamak.
Sesini ve gözlerini aynı hizada tutarak üçüne kulak vermek
Son numarayı şeytanı alt ederek yapabilirsin.

"Dikkatli ol, Blaine--lütfen dikkatli ol!"

Bu arada, Gungadhura hareketsiz değildi ve kendi casusları da yoktu,
onlara İngiliz kampında başına bela açıldığını az çok belirsiz bir şekilde söylediler. Mahsudi kabilesinden beklediği bir mektup
ona ulaşmamıştı. Bu, Samson'a Mahsudi'nin kötülüğünün ve kendi dostluğunun kanıtı olarak göstermeyi umduğu mektuptu; ancak daha çok gizli servisin eline geçmesinden korkuyordu, bu durumda kendini
aklamakta zorluk çekebilirdi.

Sonra Mukhum Dass'ın cinayeti vardı. Patali, Mukhum Dass'ın kaçarken görüldüğü şeyi ona bildirdiğinde, bu fırsata karşı koyamamıştı. Ve şimdi hazinenin sırrına sahipti - örtülü talimatlar ve bir harita! Bunların, ihanet için bir şans umuduyla yaşlı bir rahip veya eski bir rajah'ın hizmetkarı tarafından yazıldığından ve Jengal Singh tarafından aynı amaçla
saklandığından şüpheleniyordu. Kenarlarda Jengal Singh'in notları vardı. Bu şey açıkça gerçekti. Ama en kötüsü, Patali'nin artık her şeyi bilmesiydi ve o lanet olası aptal Blaine, tefeci tarafından mahzen kapısının
kırıldığını öğrendikten sonra Samson'a hırsızlıktan şikayet etmişti. Neden kendine gelmemişti, diye düşündü ve bir dizi vaatle tatmin olmamıştı? Bu, yapılacak en nazik şey olurdu. Bunun yerine, şimdi Samson'un casusları etrafta dolaşıyordu ve ne keşfedebileceklerini yalnızca tanrılar biliyordu. Cinayeti işleyen adam güvenli bir şekilde uzaklaşmıştı -- muhtemelen o sırada Delhi'deydi ya da oraya doğru gidiyordu; ancak o müdahaleci
eşek Norwood bir kez olsun uyanık olabilirdi ve katil yakalanırsa ve itiraf ederse -- bazen kiralık katillerin yaptığı gibi -- kendini aklamak için çok fazla uzman yalanı ve paraya ihtiyacı olacaktı.

Fonlarla -- bol miktarda hazır nakit parayla, cinayet sırasında Mukhum Dass'a
çok borçlu olduğu garip durumu bile halledebileceğini hissetti. Para ve beyin
bir araya geldiğinde neredeyse her şeyi başarabilirdi. Delhi, Bombay ve Kalküta zeki avukatlarla doluydu. Önemli olan, acele etmesi gerektiğiydi.
Ve sırrını bilen kimseye güvenmeye cesaret edemiyordu,
Patali hariç. Patali, bir kısmını ortaya çıkarmış ve geri kalanını tahmin etmişti, çünkü Samson'un casuslar aracılığıyla bunu öğrenmesi ve böylece onu
önlemesi riski vardı. Samson'un karakterini iyi tahmin ettiğini hissetti.

Kendiyle tartışırken -bir yandan korku, diğer yandan Patali'nin ısrarcılığı arasında dikkati dağılmış bir şekilde- Dick Blaine'in
tek güvenli dayanağı olduğu sonucuna vardı. Amerikalı, yazılı sözleşmelere ve bunların son harfini uygulamaya takıntılı görünüyordu. İyi de, Dick Blaine ile başka bir sözleşme yapacaktı ve Patali'ye söyledi, böylece Amerikalı'nın
kullanılacak en güvenli araç olduğunu kabul etti. Kendini şimdiden kollarını omuzlarına kadar uzatmış bir şekilde Sialpore hazinesinde
gördü.

"Amerikalı'nın pek az arkadaşı var," dedi. "Pipo içiyor ve
düşünüyor ve şimdi karısının gittiğini söylediklerine göre konuşma şansı her zamankinden daha az."

"Ödeme alması gerekecek," dedi Gungadhura.

"Ona ödeme yapmak için bol para olacak!" diye cevapladı, gözleri parlıyordu.

Böylece, yüzü hala ağır bir şekilde sargılı olan Gungadhura, Dick'in yamaçta patlattığı tünele kadar
kapalı, hantal bir arabayı
engebeli yoldan yukarı sürdü. Araba tünel ağzına yaklaşamazdı çünkü
yol sadece damperli arabaların gelip gitmesi için yeterince genişti. Bu yüzden dışarı çıktı ve tünele gözetimsiz bir şekilde girdi. Dick
zaten onu çalışmalar hakkında görmeye alışkındı ve
bazen birkaç kez olmak üzere, hiçbir şeyi açıklamaya itiraz etmedi.

Dick'i kaya ve çimentodan bir duvarın dikkatlice inşasına nezaret ederken buldu ve bir an için Amerikalı'nın onu orada gördüğü için
rahatsız göründüğünü düşündü. Ancak Dick hemen ardından poker ifadesini takındı ve memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu tahmin edemezdiniz.

"Tüneli mi kapatıyorsun?" diye sordu maharajah.

"Damar kayboldu," dedi Dick. "Buradaki kayanın tamamı şu şekilde hatalı. Çatının üzerimize düşmesini önlemek için ucunu destekliyorum ve sonra dik açıyla keskin bir dönüş yapıp damarın koptuğu
ucunu bulmaya çalışacağım."

"Her halükarda kaleye çok yakınsın," dedi maharajah. "Kalenin altından geçmenin bir faydası yok."

"Ne yapmamı öneriyorsun?" Dick biraz sinirli bir şekilde cevapladı.

"Başka bir yerde kaz."

"Ne, bu harcamayı iptal mi edeyim?"

"Evet. Bir sebebim var. Belirli bir--şey--sebep."

Dick başını salladı, poker suratı sabitti.

Maharajah durakladı. Avantajı yüzünün tamamen bandajlarla kaplı olmasıydı ve tüneldeki loş ışık da bir diğer iyi müttefikti. Sırtı da girişe dönüktü, bu yüzden Amerikalı'nın kelimelerin arasını okuma şansı oldukça düşüktü. Dick'in
sırtı tamamlanmamış duvar işçiliğine dayalıydı.

"Sana--eh--çok mutlak bir sessizlik için güvenebilir miyim?"

"Hikayedeki papağan gibi konuşuyorum," diye cevapladı Dick.

"Sialpore hakkında biraz--eh--bir şeyler biliyorsun, Bay Blaine. Söylentilerin
ne kadar kolay--eh--yayıldığını--eh--anlıyorsun. Küçük--eh--bir temel ve--eh--
ters-aşağı fantezi piramitleri--eh? Beni anlıyor musun?"

"Elbette, seni anlıyorum."

"Eh--iyi bir çalışma ekibin var."

"İyi!" dedi Dick. "Az önce girdik. Çeteyi sonunda oldukça iyi bir şekilde
çalışmaya soktular. "

"Böyle bir işçi grubunu iyi ve hızlı bir şekilde çalışmak üzere eğitmek uzun zaman alır mıydı?"

"Aylar!" dedi Dick. "Elinde evcil büyücüler yoksa tabii."

"Eh--merak ediyordum--eh--iş grubunu alıp--eh--başka bir yerde benim için biraz iş yapmaya razı olur muydun?"

"Resifteki bu hatayı çözmeye kararlıyım," diye hemen cevapladı Dick.
"Sözleşmem--"

"Elbette tazminat için," dedi Gungadhura. "Yeterince--eh--bir sözleşme yapılabilir."

"Bunu iptal etmezdim--para için değil," diye karşılık verdi Dick.

"Hayır, hayır. Bunu istemiyorum. "Bu--eh--gerekli olmazdı."

"Peki, o zaman, teklif nedir?"

Dick ayaklarını çaprazlayarak duvara yaslandı ve
piposundan külleri silkeledi. Maharajah iki kez yürüdü, on
yarda girişe doğru ve sonra tekrar geri.

"Bu hatayı çözmek için ne kadar zamanın olur--eh----eh--ne demiştin?--?"

"Bilinmez."

"Kısa bir--eh--ek gecikme pek önemli olmaz mı?"

"Çeteyi dizginlemeye devam edersem önemli olmaz. Takım çalışmasının
kaymasına izin vermek için para ödemezdim. Tekrar kırmak için çok fazla zaman ve zahmet gerekiyor."

"O zaman--eh--benim için başka bir yerde kazmaya gider misin?"

"Hangi şartlarla?"

"Aynı şartlarla."

"Sen tüm masrafları ödüyorsun ve--ben ne kazacağım?"

"Altın!"

"Kazanılan tüm altının brütünden kendi yüzdemi alıyor muyum?"

"Evet. Ama bu kesin olduğu için ve--eh--ben tüm masrafları ödüyorum--eh--
elbette, gizlilik karşılığında--eh--sen--eh--iyi bir ücret almalısın, ama--
eh--belirtilen belirli bir miktar yeterli olmalı, ya da çok daha küçük bir yüzde."

"Rakamlara inersek?" diye önerdi Dick.

"Elli bin rupi ya da yüzde bir."

"Benim tercihime bağlı olarak mı?"

Gungadhura başını salladı. Dick ıslık çaldı.

"Bir zaman sınırı olması gerekir. "Elli bin dib meselesi için sonsuza kadar kalıp kazamam."

Gungadhura o noktada vurgulu bir şekilde konuşmaya başladı, havayı yumruklamak için iki yumruğunu da kullandı.

"Zaman sınırı mı? Hiç zaman kaybı olmamalı! Sessiz
olmaya söz verdin mi? Kimseye tek bir kelime bile söylememeye söz verdin mi? --Kendi karına değil mi? --Her şeyden önce Samson'a değil mi? O zaman sana söyleyeceğim."

Gungadhura etrafına bir sahne komplocusu gibi baktı.

"Devam et," dedi Dick. "Burada senden ve benden başka İngilizce bilen yok."

"Sialpore hazinesini kazacaksın! Atalarımın hazinesini!"

"Elli bin dib--ya da benim tercihime göre yüzde bir, ha? İki yap, yüzde iki. ve sözleşmeni yap!"

"Yüzde iki. çok fazla!"

"Başka bir adam bul, o zaman!"

"Tamam, yüzde iki yapıyorum. Ama acele etmelisin!"

"Sözleşmeni çiz. Zaman sınırı ne kadar?"

"İki hafta - üç hafta - en fazla bir ay!
Sözleşmeyi İngilizce çiz ve ben de bu öğleden sonra imzalayacağım. Yarın
şafakta kazmaya başlamalısın!"

"Nerede?"

"Nehir Sarayı'nın arazisinde - nehrin karşısında - büyük pipal ağaçlarının
yakınından başlayarak."

"Hepsi saray duvarının dışında. Bunu nasıl saklayabilirim ki?"

"Saray duvarının içinden başlayıp yeraltından tünel kazmalısın."

"Aşağıdaki toprak yumuşak," dedi Dick. "İlerlerken destek almamız gerekecek.
Çok fazla kereste. Maliyeti alev gibi. Kereste nereden geliyor?"

"Pipal ağaçlarını kesin!"

"Dostum--bir değirmene ihtiyacımız olacak!"

"Kereste yok--bu kadar acele etme."

"O zaman ne yapacağız? Kazalar olamaz."

"Pah! Birkaç hamalın hayatı, Bay Blaine--"

"Hiçbir şey yapmıyoruz, Maharajah sahib! Cinayet benim uzun elbisem değil."

"O zaman sarayı yıkın ve kirişleri kullanın!"

"Bunu yazılı hale getirmeniz gerekecek."

"O zaman sözleşmeye ekleyin! Şimdi, anlaştık mı?"

"Sanırım öyle. Başka bir şey düşünürsem, bu öğleden sonra sözleşmeyi getirdiğimde sizinle
konuşurum."

"İyi. O zaman sana haritayı vereceğim."

"Şimdi bana ver, böylece inceleyebilirim."

"Bunun--eh--riski çok büyük, Bay Blaine!"

"Bana öyle geliyor ki, senin riskin zaten oldukça ağır," diye karşılık verdi Dick. "Sırrını
ifşa edeceksem, bunu şimdi yapabilirim, harita olsun veya olmasın!"

Gungadhura üç kez daha tünelde volta attı, güvensizlik, sabırsızlık ve endişe arasında kalmıştı. Sonunda bandajlı yüzünü Dick'inkine çok yaklaştırdı ve düz, sert bir sesle, hafifçe gülümseyerek konuştu.

"Pekala, Bay Blaine. Haritayı sana emanet edeceğim. Ama önce sana bazı şeyler söyleyeyim - kesinlikle doğru şeyler. O hazineyi çalmaya yönelik her girişim talihsizlikle sonuçlandı! Birçokları oldu. Tüm komplocular öldü - zehirle - hançerle - kılıçla - yılan ısırmasıyla - kurşunlarla - hepsi öldü - her zaman! Anlıyor musun?"

Dick istemeden ürperdi.

"O zaman haritayı al!"

Gungadhura arkasını döndü ve yarı-Avrupalı ​​giysilerinin kıvrımlarını karıştırdı. Bir dakika sonra gümüş tüpü çıkardı, bir ucundan kapağı çıkardı ve bir parşömen parçası salladı. Üzerinde donuk
kırmızı bir leke vardı.

"Sırrı ifşa etmeye çalışan bir adamın kanı!" dedi Gungadhura.
"Bakın, bir suikastçının bıçağı tüpü deldi ve kan delikten içeri girdi. Uzun zaman önce oldu."

Ama bıçak izini incelemesi için tüpü Dick'e uzatmadı.

"Haritanın kenarındaki bu notlar muhtemelen onu çalan Jengal Singh'in elindedir. Bir yıldan fazla bir süre önce yılan ısırığından öldü. Bunlar Farsça; ağaçlardan dördünün öldüğünü ve sadece köklerinin kaldığını belirtiyor; bu nedenle ölçümler buna izin vermelidir. Son ağacın köklerini bulmalısınız, Bay Blaine ve her iki uçtan dikkatlice ölçüm yapmalısınız, sonra saray duvarının içinden pusula ile düz bir çizgide kazmalısınız. Anlaşıldı mı?"

"Sanırım öyle. Bana bırak, ben de inceleyeyim."

Maharajah tüpü sakladı ve parşömeni Dick'in eline bıraktı.

"Öğleden sonra mı?"

"Öğleden sonra," dedi Dick.

Gittiğinde, Dick duvar işçiliğinin çok dikkatli yapımına devam etti,
son taşları kendi elleriyle yerleştirdi. Sonra dışarı çıktı
güneş ışığına, bir kayanın üzerine oturup parşömeni her zaman iş amaçlı taşıdığı küçük bir cep büyüteci ile inceledi.
On dakika boyunca inceledi.

"Çok akıllıca," dedi sonunda. "Çok akıllıca. Galler Prensi'ni kandırırdı!" (Dick, İngiltere tahtının varisinin sözde her şeyi bildiğine dair şaşırtıcı sanrılara sahipti.) "Mürekkep eski görünüyor ve metalik mürekkep değil. Parşömen Methuselah kadar eski - buna yemin ederim. Harita ve kenar notları için farklı mürekkepler bile kullanılmış. Ama bu yeni kan ya da adım Mike! O kan bir haftalık bile değil! Vay canına! Bahse girerim o zavallı Mukhum Dass'tır! Şimdi - buna bir bakalım: Mukhum Dass evime girdi ve yaklaşık bir saat sonra öldürüldü. Sanırım - yemin edemem çünkü tutmama izin vermedi ama Gungadhura'nın elindeki tüpün bodrum katının altına sakladığımla aynı olduğunu düşünüyorum - Mukhum Dass'ın çaldığı - ve şimdi maharajah'ın taşıdığı cebinde. Bu haritanın üzerinde kan var.
Ne çıkarımı?"

Piposunu doldurdu ve düşünceli bir şekilde içti.

"Çıkarım, tefecinin cinayetine sonradan ortak olduğumdur, eğer" -

Pipoyu bitirdi ve külleri döktü.

"--sözümü bozmaz ve bu delili Norwood'a vermezsem. Sanırım o burada baş-yüksek-polis."

Sanki Dick'in vicdanının koruyucu meleği tam o anda onu işkence etmek için çalışıyormuş gibi, yaklaşan bir atın sesi duyuldu
ve Samson köşeyi dönüp görüş alanına girdi.

"Ah, merhaba, Blaine! Altın nasıl gidiyor?"

"Öyle işte. Mukhum Dass'ın katilini buldular mı?"

Samson purosunu yakmak için dizginlerini indirdi ve vakit harcadı.

"Tam olarak değil."

"Hımm! Ya katili tam olarak bulursun ya da bulamazsın!"

"Şüphelerimiz var."

"Bir yere mi gidiyor?"

"Söylemek için çok erken. "

"Eğer seni güzel bir kanıt parçasının yanına koymayı teklif etseydim, bu sana nasıl
uyar?"

Samson, Dick cevap vermeden önce onun yüzünü okuyabilmek için puroyu tekrar yakmak zorundaydı.

"Böyle düşünmüyorum, Blaine, teşekkür ederim--en azından şimdilik. Eğer
bir görgü tanığının doğrudan kanıtı varsa, tabii ki--"

"Öyle bir şey yok," dedi Dick.

"Pekala, seninle açık konuşacağım, Blaine. Katilin kim olduğunu gayet iyi biliyoruz. Doğru anda ona çekiç ve maşayla saldıracağız.
Ama görüyorsun--politik sebeplerden dolayı doğru anı seçmemiz gerekiyor. Şimdi -teknik olarak konuşursak- ceza davalarındaki tüm kanıtlar polise gitmeli ve polis çok aceleci davranabilir -anladın mı?"

"Elbette adamın kim olduğunu biliyorsan," dedi Dick, "yapmam gereken başka bir şey yok."

"Sadece dikkatli olmak, Blaine! Lütfen dikkatli ol! Adamı yakalayacağız. Hiç şüphen olmasın! Sen ve karın, burada kendi işin dışında kimsenin işine karışmamak konusunda hepimize örnek oldunuz. Kendinizi bu karmaşadan mümkün olduğunca uzak tutarsanız çok sevinirim.
Zaten elimizde olandan daha fazla kanıta ihtiyacımız olursa, tabii ki sizden isterim."

"Benim için uygun," dedi Dick. "Annem."

"Çok teşekkür ederim, Blaine. Sana bir puro ikram edebilir miyim? Kaleye bir göz atmak için yoldayım. Bizim için anakronizm gibi görünüyor, değil mi,
kendi sınırlarımıza bu kadar yakın bir yerde, yerli topraklarda, eski moda bir kaleyi tutmamız.
Benimle gelmek ister misin? Peki, o zaman hoşça kalın--sizi tekrar kulüpte göreceğiz,
sanırım?"

Samson devam etti.

"Küçük bir gıcırtı!" dedi Dick kendi kendine, tüm zaman boyunca sağ elinde tuttuğu haritayı
komiserin tam görüş alanına yerleştirerek.

On Dokuzuncu Bölüm

Doğu'dan Columbia'ya

Kardeş Columbia, harika kardeş,
Hava yolunda yorulmaz kanatlar!
Bize yüceliğinin bilgisini anlat, kardeş,
Karanlığın bizleri gün için heyecanlandırıyor!
Bize harikulade kanatlarının armağanını ver,
Columbia'nın söylediği büyüyü bize söyle!

Denizaşırı kardeş, zengin kardeş,
Kraliçe tek başına, ama bizim erişemeyeceğimiz bir yerde!
Dehanın nasıl hiç bozulmaz?
Yüksekliklerin tılsımı ne öğretiyor?
Ölçülemez bir yetenek senin,
Kalbinin tasarımının amacı ne?

Bunu nasıl öğreneceğiz? Nasıl takip et?
Yattığımız yerin yükü ağır!
Sadece mucizenin bir anlık görüntüsü bizi harekete geçiriyor,
Çukurlarımızda kal ve bize uçmayı öğret!
Kolombiya'nın çağrısına nasıl koşacağız?
Ah, keşke kanatların hepimizi yorabilseydi!

"Ben güneş ışığı kadar basitim!"

Tess, eğer cennet sürekliyse,
tembelliğe yol açan çevreler arasında merakı yatıştıran, cennete çok yakın bir yerdeydi.
O kırsal kesimde, Batılı bir kadını evlerine almaya cesaret edemeyecek çok sayıda erkek vardı; ama onlar bile, karılarının ve kızlarının Yasmini'yi, onun tuttuğu mükemmel
doğru düzende ziyaret etmesini engelleyemezdi. Ve geleneklerden daha korkusuz olan, Tess'in, örtülüyse, özel eşiklerini geçmesini isteyen başka erkekler de vardı.

Böylece bir dizi ziyaret ve dönüş ziyareti, gece fil üzerinde yapılan diğer harikulade yolculuklar, çünkü gündüzleri konfor için çok sıcaktı,
ve daha sık olarak, arkada yayalar ve
önlerinde binip, kırsal yollarda garip, eski moda yaylar üzerinde sarsılarak ilerleyen uyuşuk öküz adam arabalarına küfür eden bir refakatçi eşliğinde kafesli arabalarda uzun yolculuklar izledi.

Yasmini her yerde hoş karşılanıyordu ve ihtiyatlı, on kat korunaklı
Doğu tarzında açık ev tutuyordu. Kadınlar onun özgür fikirlerinden ve yüzyıllardır tüm Hindistan'ı zincirlerde tutan rahip yapımı modalara
küçümsemeyle alay etmesinden zevk alıyorlardı, rahiplerle alay ediyordu, bazılarına göre küfür etme riskine rağmen.

Yasmini'nin cesaretinden neredeyse aynı ölçüde
Tess'ten de içten bir zevk alıyorlardı, Yasmini'yi soruları yorumlamaya ve cevaplamaya ikna ediyorlardı veya çok nadiren
yanlarında biraz İngilizce bilen bir dadı getiriyorlardı. Tüm hapsedilmiş insanlar ve özellikle Doğu'nun kepenk indirmiş zenanalarındaki kadınlar, özgürce dolaşan ölümlülerin kavrayışını aşan kendilerine özgü bir haber duygusu geliştirirler. Dış dünya hakkında şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilmişlerdi - hatta çok uzaklardaki dış dünya hakkında bile - yine de en çocukça soruları soruyorlardı; ve sadece birkaçı kendi isimlerini yazabiliyordu - bunlar eski şövalyelik diyarının hanımlarıydı.

"Ben maharanee olana kadar bekleyin!" dedi Yasmini. "Kadınlar her zaman Hindistan'ı yönetti. Kadınlar İngilizleri yönetiyor, ancak İngilizler bundan nefret ediyor ve başka türlü düşünüyor. Kadınların yardımıyla Hindistan'ın yüzünü değiştireceğim - kadınlar ve tanrılar!"

Ancak vaatlerine dikkat ediyordu, güvendiği saflarda erken bir faaliyete neden olacak hiçbir beklenti sunmuyordu.

"Tanrılara çok fazla söz ver," dedi, "ve tanrılar seni alt eder.
Onlar hizmet etmeyi severler, ki bu onların işidir, senin onlara
harcaman olmanı değil. Kadınlara yönetici olduklarını söylersen, gizli olanı
açıklayarak imparatorluklarını yıkmaya başlarlar! Erkeklere kadınların onları yönettiğini
söylersen, erkekler ne yapar?"

"Sanırım onları daha da sustur," diye önerdi Tess.

"Bunu hiç yaptılar mı? Hayır. Onlar için deneyimsizlikleri nedeniyle dolduramayacakları bazı
görevler seçerler ve içlerine en gürültücü
kadınları yerleştirirler, onlarla
alay ederler ve gülerler! Hindistan'ın onu kimin yönettiğini daha uzun
bir süre öğrenmesi gerek!"

"Çocuk, bütün felsefeni nereden öğrendin?" diye sordu Tess, bir gece yatak odasının pencere koltuğundan yıldızları izlerken.

"Ah, insanlar bana şunu bunu öğretti ve ben her zaman tersine çevirdim
ve tam tersine inandım. İnsanlar neden öğretiyor? Sizi özgür kılmak için mi,
yoksa sizi kendi çarklarına bağlamak için mi? İngilizler İngiliz yollarının
dünya için iyi olduğunu öğretiyor. Ben de dünyanın İngiltere'ye iyi davrandığını
ve İngilizlerin bunu böyle tutmak istediğini söylüyorum! Uzmanlar felsefeleri
çalışmamız gerektiğini söylüyor. Küçükken saatlerce
çalışmamı sağladılar. Neden? Beni felsefelerinin çarkına bağlamak ve
kendilerine tabi tutmak için! Felsefenin uzmanlar için iyi olduğunu söylüyorum, tıpkı bir
göletin kurbağalar için iyi olması gibi; ama ben de bir kurbağa olup çamurun güzellikleri hakkında mı vıraklamalıyım? Rahipler onlara itaat etmemizi, dua etmemizi,
adak sunmamızı ve dini yasayı korumamızı söylüyor. Ben diyorum ki, din rahipler için iyidir, bu yüzden onu beslerler, ona eklerler ve
aptal kadınları buna inanmaya ikna ederler! Tanrılara gelince, eğer bir şeyseler
bizim hizmetkarlarımızdır!"

"Kocanız ilginç vakit geçirecek," diye güldü Tess.

Yasmini'nin mavi gözleri aniden yumuşak ve ciddileşti.

"Sence ben bir eş olamaz mıyım?" diye sordu. "Sence
bende hiç anne sevgisi yok mu? Bir erkeğin nasıl sevilmeye
ihtiyacı olduğunu anlamadığımı mı düşünüyorsun? Kocama vaaz mı vereceğimi yoksa
planlarına mı karşı çıkacağımı düşünüyorsun? Hayır! Rahipler uyurken tanrıların yaptığı gibi yapacağım!
Onu kendi yoluna bırakacağım ve asla geri durmadan onunla gideceğim;
ve yavaş yavaş benim anlayışa sahip olduğumu öğrenecek. Yavaş yavaş
benim bildiğim şeyleri öğrenecek ve çok
harika bir adam olacak!"

Utirupa'dan hiçbir ziyaret gelmedi, çünkü kırsal kesim
skandal olurdu. Sadece, her gün muazzam miktarda çiçek geliyordu; ve gelininin emrinde çok sayıda at, araba, mücevher ve silahlı adam vardı ki bu da onun varlığını veya ihtiyaçlarını
unutmadığını kanıtlıyordu. Onunla Gandharva ayini ile evlenmeyi talep etmişti ve o da buna zımnen onay vermişti, ancak o henüz rahiplerin
gizli, ahtapot etkisi ile sonuç denemeye hazır değildi;
ve başka bir sebep daha vardı.

"Eğer Samson'un arabalarına kadar ulaşırsa, o ve ben evlenirsek, bu onun Sialpore tahtına çıkma şansının sonu olurdu. Samson İngiliz'dir
İngilizlerin. Bir maha-rajahın aday gösterilmesine sonuna kadar karşı çıkardı,
karısının kendi fikirleri olan biri -benim de olduğu gibi! Onu seviyorlar -kocam- çünkü iyi polo oynuyor, onlarla bahis oynuyor ve
kriket oynayabiliyor; ve hiçbir özel politika çizgisi izlemiyor gibi görünüyor.
Ama zeki bir karısı olduğu bilinseydi -benim karım--onun hiçbirini istemezlerdi! Zar atıldığında onlar için bir sürpriz olacağım!"

Tess, Dick ile neredeyse her gün iletişim halindeydi, çünkü Tom Tripe, Sita Ram ve yaklaşık bir düzine yeminli suç ortağıyla Yasmini'nin sürekli mesajları gelip gidiyordu. Develer karanlık çöktükten çok sonra gelirdi ve sadık binicilerin aşırı meraklı polislerden sakladığı teriyle kokan mektuplar getirilirdi. Çoğu, Dick için karalanmış bir kelime getirirdi. Ancak Dick, kısa, isimsiz, imzasız cevaplarında hazineden hiç bahsetmezdi, mesaj göndermek konusunda gergindi.

Sadece, bir mektupta başka bir yerde kazmaktan bahsettiğinde ve Tess cümleyi yüksek sesle okuduğunda, Yasmini sevinçle çığlık attı. Ertesi gün kendi tavsiyeleri de ipucu doğruladı, Sita Ram yeni gelişmelerin uzun bir özetini gönderdi ve "Samson sahib bu konuda çok meşgul." diye ekledi.

"Her şey yolunda!" Yasmini altın sesiyle çınladı. "Samson mektubumun gizli anlamını
gördü! Ona hazinenin
nerede olduğunu açıkça söyleseydim, güler ve unuturdu! Ama
zihnimin sırrını okuduğunu düşündüğü için, kendini pohpohluyor ve
tuzağa düşüyor! Şimdi Samson yakalandı ve her şey yoluna girdi!"

"Zihninin sırrını okuyabilen çok kurnaz bir insan olmalı,
diye güldü Tess.

"Ben güneş ışığı kadar basitim!" diye dürüstçe cevapladı Yasmini. "Karanlık olan
Samson, ben değilim."

Yasmini yola çıkmaya hazırlanmaya başladı, güvenebileceği
bakımlılarına binlerce emir verdi.

"Polo oyununda," diye sordu Tess'e, "İngilizler
nerede olduğunu ve ne gördüğünü sorduğunda, onlara ne söyleyeceksin?"

"Neden gerçeği değil? Samson özellikle seninle
tanışmamı istedi."

"Harika! Onlara benimle birlikte çölde deve sırtında gece seyahat ettiğini söyle! Onlar buna inandıklarında
daha fazlasını
ekleyecek bir şeyler düşüneceğiz! Birlikte fil sırtında Sialpore'a döneriz, polo maçına varışımızı
zamanlarız. Orada ayrılırız. Kocanla
birlikte maçı
izlersin. Ben kapalı bir arabada olacağım--zamanın bir kısmında. Her zaman orada olacağım, ama beni göreceğini sanmıyorum."

"Ama sarayını yağmaladıklarını söylüyorsun. Nerede uyuyacaksın?" diye sordu Tess.

"Tepedeki evinde!"

"Ama orası Gungadhura'nın topraklarında. Ondan korkmuyor musun?"

"Gungadhura'dan mı? Ben mi? Ben hiç korkmadım! Ama şimdi ondan korkan
kırık bir yılandan
kaçar. Aptalın tefeci Mukhum Dass'ı
öldürdüğüne dair bir haber aldım. Bundan sonra İngilizlerin dişlerini güzelce
çekmesine güvenebilirsin! Gungadhura,
kıramadığı bir ağdaki kaplan gibidir!"

"Eve girmek için adam gönderebilir," diye savundu Tess.

"Gözlemcilerinden daha keskin gözler olacak!"

Ancak Tess bu ihtimal karşısında endişeliydi. İngilizlerin
sonrasında bu konuda ne söyleyebileceklerini hiç umursamıyordu; ancak
küçük evinin gece kan davalarının merkezi olması, kocasının altıpatlarlarını kullanması ve bunun sonucunda ne tür kan döküleceğini Tanrı bilir,
beklediğinden daha büyük bir ihtimaldi.

"Kardeşim," dedi Yasmini, onu iki elinden tutarak. "Evini kullanmalıyım. Başka bir yer yok."

Derin mavi gözleri yumuşak ve yalvaran bir hal aldığında kimse onu reddedemezdi,
bir haftadır onunla yaşayan ve onu seven Tess'ten bahsetmiyorum bile.

"Pekala," diye cevapladı; ve Yasmini'nin gözleri yumuşadı ve daha da parladı.

"Unutmayacağım!"

Hazırlanmak çocuk oyuncağı değildi. Bu, eski tarzda, çadırlar, hizmetçiler ve bunun gerektirdiği tüm gereçler ve yandaşlarla birlikte rahat bir alay olacaktı; bu sefer çölün üzerinden değil,
çölün kenarından, polo atlarının gittiği yoldan ve Gungadhura'nın erişiminden uzakta. Çünkü, Yasmini Gungadhura'dan korkmadığını ne kadar doğru bir şekilde ilan ederse etsin (ve asla övünmediğine yemin etmişti),
gereksiz riskler almıyordu; son farelerin batan bir gemiyi terk etmesi uzun zaman alır (inatçılar onunla birlikte batar) ve son suikastçıların siyaseti değiştirmesi de aynı kadar uzun sürer. En kesin strateji bu olduğunda tüm riskleri almaya istekliydi, ancak aksi takdirde dikkatliydi.

Onun güvenliğinin sırrı, Hindistan'ın o bölgesindeki kadınların hayatını çevreleyen dokunulmaz gizlilikte yatıyordu - İngilizlerin kısmen kendi içsel kişisel emeklilik duygusundan dolayı, kısmen de en kolay yol olduğu ve dertten kurtardığı için; ama esas olarak Hindistan'daki kadınların görünürde bir siyasi gücü olmadığı ve milyonlarca potansiyel kışkırtıcıyı gün ışığına çıkarmadan
yeterince siyaset olduğu için. Bu yüzden kadınlar arasındaki hayatıyla ilgili söylentiler, bir erkek entrikacınınki gibi resmi kulaklara hızla ulaşmadı. Utirupa
gün boyu polo ile meşguldü ve Güç Sahipleri bundan emindi ve memnundu. Gungadhura'nın ne bildiği veya tahmin ettiği başka bir konuydu;
ama Gungadhura'nın o sırada kendi elleri doluydu.

Böylece millerce yol kat eden bir alay oluşturdular,
filler, develer ve midilli grupları, çadırlarla dolu arabalar,
geveze hizmetçiler, Rajput beyefendileri, dilenciler, yalakalar,
antik kılıçlarla silahlanmış hizmetçiler, şarlatanlar, şarkı söyleyip dans edebilen ve Lalun ataları değilmiş gibi örtünmelerine çok dikkat eden birkaç araba dolusu kadın,
kaçınılmaz uşak,
deve dolusu eğlendirici, su taşıyıcıları, koyunlar, eşekler ve öküzler,
insanların ve hayvanların yiyebileceği her şeyle dolu gıcırdayan iki tekerlekli arabalar.
Tess'in daha sonra Dick'e anlattığı gibi, üç gün üç gece süren sirk hayatı.

Yasmini ve Tess yolun bir kısmını bir filin üzerinde, tüm kırsal alanı görebilecekleri bir
şekilde, başlıklı bir havdada uzanarak, şafaktan önce başlayıp günün uzun sıcağında dinlenerek geçirdiler. Ancak monotonluk Yasmini'nin hayat planının bir parçası değildi ve cüretkarlık onun soluduğu nefesti. Çoğu zaman birlikte at sırtında, erkek kılığında ve diğer gruplar çok yaklaştığında tarlalara giderek gezdiler. Ancak bazen Yasmini Tess'i filin üzerinde bırakıp, kalabalığın arasına serbestçe
karıştı, kendi becerikliliği ve dil ve gelenekler hakkındaki
yakın bilgisi yeterli koruma sağlıyordu.

Geceler muhteşem zamanlardı. Eski ağaçların altına yayılmış büyük bir kamp - her yerde yanan şenlik ateşleri ve yerli takipçiler etraflarında çömelmişti - uzun, kişneyen at sıraları - filler, büyük gurgurdayan gölgeler, kazıklarında sallanıyorlardı - bağırışlar, kahkahalar, müzik - ve her şeyin üstünde yumuşak
mor karanlık ve yıldızlar.

Çünkü seyahat ettikleri yer basit bir polo turnuvasından daha fazlasıydı. Hükümet tarafından kaldırılan bir gelenekten, yılda bir kez Sialpore'a gidip şikayetleri dile getirme ve değerlendirme geleneğinden doğmuştu - İngiliz işgalinden çok önce, farklı eyaletlerin prenslerinin rakip kamplarda olduğu ve makul ölçüde dostça bir şekilde buluşmak için tek fırsat olduğu zamanlardan kalma bir gelenek. Daha sonraki yıllarda, siyasi sağlamlığın odak noktası haline gelmiş gibi görünüyordu; bu yüzden bazı
yaratıcı komiserler polo unsurunu getirmiş, geri kalan her şeyi, madde madde, ortadan kaldırmıştı. Daha sonra katılımı azaltmak için tarih erken sıcak havaya alındı; ancak bunun tek etkisi İngilizleri çevre illerden uzak tutmak oldu. Rajputana'nın bir kısmının bir araya gelmesi için tek şanstı ve Rajputlar turnuvaya akın etti - İngilizlerin erken dönemlerde silahlarının daha hızlı hareket etmesi için yeniden inşa ettiği ana yol boyunca. (Her ne kadar ticaret daha sonra bu yol boyunca yolunu bulmuş olsa da, belirli bir ticaret yolunu takip etmiyordu.)

Yasmini her gece Utirupa'yı görüyordu, görünüşe göre o da kendisi kadar erkekti - sarık ve rahat Rajput kostümüyle - bir boncuk kadar kısaydı,
ama onun kadar dik duruyordu ve çevikti. Tess ve Hasamurti onları ağaçların altında izliyor, kesinti olması durumunda alarm vermeye hazırdı,
bazen onları kutsal, uyumsuz görüşmelerin gizliliğinde birleştiren mırıldanan güven akışını yakalayacak kadar yakındı. Yasmini'nin kampta olduğu herkesçe biliniyordu, ancak her zaman
kadınları ve etrafını gözetleyen hizmetçilerden oluşan bir muhafızla birlikte, güvenli bir şekilde dışarıda çadırda olması gerekiyordu. Her durumda ona bir hakaret riski yoktu; Utirupa'nın buna dikkat edeceği biliniyordu.

Her gece şenlik ateşlerinin arasında eğlence vardı - ip üstünde yürüyen adamlar, güreşçiler, gösteri yapan bir at, balad şarkıcıları ve en büyük zevk, etraflarında sessiz halkalar halinde oturan ve tanrıların yeryüzünde insanlarla birlikte yürüdüğü günlerin eski, sevilen, imkansız maceralarını anlatan Doğu hikayeleri anlatıcıları - mucizeler, aşk ve cesaret hikayeleri, yüzlerce adamla yara almadan savaşabilen kahramanlar ve kalbi ateşe veren kahraman kadınlar.

Sonra, gün doğmadan önce, serin bir kampın bağrışları ve karmaşası arasında, avlanacak kaçak midillilerle, herkesin yol hakkı için bağırdığı ve fillerin saman arabalarından koparılacaklara karşı hortumlarıyla
uyanık bir şekilde dolaştıkları bir yerde tekrar yola koyulduk. Geceler ve gündüzler
son derece muhteşem, eğlenceli, mizah dolu.

Sonra, üçüncü gün, akşama doğru Sialpore'a yaklaşırken, yol kenarında düz bir yere dizilmiş iki Kraliyet At Topçusu bataryasının yanından geçtiler - kendi ödülüyle bağlantılı bir nezaket eylemi. Muhtemel isyankarların
uygulama motorlarına uzun uzun bakmalarına izin vermek asla kötü bir plan değildir.

"Ah!" diye güldü Yasmini, şimdi filin üzerindeki Tess'in yanındaki fıçıda,
"tanrıların silahları! Tanrıların bize yardım ettiğini söylemiştim!"

"Bana İngiliz silahları gibi görünüyor," diye cevapladı Tess.

"İngilizler de öyle düşünüyor. Onları çağıran Samson da öyle düşünüyor. Aynı şekilde,
belki Gungadhura da silahların geldiğini bildiğinde düşünecektir!
Ama ben daha iyisini biliyorum. Tanrılara asla çok fazla söz vermem, ama bırak onlar
bana söz versinler ve onları yaparken izlesinler. Sana söylüyorum,
bunlar tanrıların silahları!"

Yirmi Bölüm

Şansın getirdiği bir felaketle mahvolan kötü bir adam
Çamurunu dökebilir--başardılar,
Defalarca yaptılar.
Çamurdan arzuya dönüşmek
Kalpten başladıysa çabuktur,
Kalpten gelen arzu başlattıysa.
Ama intikam daha büyük bir kurnazlıksa dikkatli ol
Yenilgiyi kabul etmesi için onu kandıran,
Ya da onu alt eden daha büyük bir güçse--
Aldatmaktan daha etkili bir verimlilik
Tacını özleyen ve kazanan!
Emzikli yavrularıyla dişi ayı daha güvenli,
Askıya asılı kancalı köpekbalığı daha nazik,
Eşek arılarının soktuğu bir kaplan daha mantıklı,
Sahtekarca kandırılmış olmaktan. Ondan uzak durun!

"Milyonlar! Bir düşünün! Lakhs ve crores!"

Bir maharajah'ı tahttan indirme işi, hatta efendilerin gergin olduğu ve emsalinin olduğu bir ülkede bile, tamamen basit değildir, özellikle de bunu öneren komisyoncunun ihtiyatsızlık ve hırsla ün salmış olması durumunda. Fethedilen ülkelerin hükümetleri, fethedilenler arasında bölünmeyi teşvik etmek kadar zeki yöneticileri yerlerinde tutmaya da bağlıdır.

Bu yüzden, Samson, kendi isteği dışında, gerçekten çok önemli bir kişi olan yüksek bir komisyoncuyu görmeye gitmek ve argümanlarını dört duvar arasında sözlü olarak iletmek zorunda kaldı. Sita Ram'ı da yanına almamıştı, bu yüzden hikayede o noktada bir boşluk var, kısmen Samson'un Albay Willoughby de Wing'e yaptığı görüşmenin kendi kabataslak anlatımıyla, Goalı kulüp uşağı Carlos de Sousa Braganza'nın duymasıyla ve Yasmini'ye üçüncü elden bildirmesiyle. O zamanlar yetkilileri acil işler için aşırı hızda götürmek için uçaklar veya resmi motorlu araçlar yoktu. Ancak Samson'un boş zamanlarında en sevdiği çalışma, genellikle günde yüzlerce milden fazla uzun mesafeler kat eden ve muhtemelen sefahatten dolayı kısa soluklu olan Julius Caesar'dı. Büyük Julius'un yapabildiğini Samson da yapabilirdi; ancak kırbaç, mahmuz ve direklere, diğer insanların ayrılmış konaklama yerlerinin acımasızca soyulmasına ve son aşamada şans eseri yakalanan bir trene rağmen, toplamda yedi değerli gün ve gecesini aldı. Çünkü gecikme de vardı, çünkü yüksek komiser Simla'ya kesin izin için şifreli telgraf çekti.

Dışişleri bakanının telgrafı, Samson'un öngördüğü gibi, Hindistan'daki kamu huzursuzluğu ve Parlamento'nun Hindistan işlerine karışmak için kötü şöhretli istekliliği göz önüne alındığında, mümkünse görevden alınma ve yargılanmadan kaçınmanın arzu edilirliğini belirtiyordu.

"Onu tahttan indir!" uzun mesajın özüydü.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu yüksek komiser.

"Bunu bana bırak!" diye övündü Samson. "Ve şimdi bu diğer mesele.
Bu 'adalar' olarak adlandırılıyor. Maharajah'ın topraklarında bir kale bulundurmaya devam etmek saçma ve pahalı. Sınırlarımıza bu kadar yakın olmasının bize askeri bir avantajı yok. Ve maharajah'ın nehrin bizim tarafımızdaki küçük bir toprak parçasını yönetmesiyle ortaya çıkan tamamen gereksiz idari sorunlar var.
Sizin onayınız için bir sözleşme hazırladım--Sir Hookum Bannerjee çizdi,
çok yetenekli bir avukattır--Utirupa ile, kendisinin ve mirasçılarının Sialpore Devleti'nin yöneticileri olarak tanınması karşılığında,
sarayını ve nehrin bizim tarafımızdaki arazisini, kendi tarafındaki kalemizle değiştirmeyi kabul etmesi şartını koşuyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu iyi bir pazarlık değil. O, bize
bir kale ve--ve bu tür şeyler karşılığında
bu şartlarda bundan daha fazlasını vermeliydi."

"Bu son derece muhteşem bir pazarlık!" diye karşılık verdi Samson. "Hepsi birlikte
bu saçma kaleyi garnizon olarak bulundurmak zorunda kalmayarak tasarruf edeceğimiz parayı göz ardı ederek, bu eyaletin sahip olduğu
en iyi mali pazarlık!"

"Ne demek istiyorsun?"

Samson fısıldadı. O dört sağlam duvar bile yeterince dikkatli değildi.

"Sialpore'un hazinesi Nehir Sarayı arazisinde gömülü! Milyonlarca!
Bir düşünün--Milyonlarca! Lakhs ve croreler!"

Yüksek komiser ıslık çaldı.

"Bu eyalet için bir şey ifade ederdi, değil mi! Bana kanıtlarını göster."

Samson, aslında kesin kanıtları olmadığı gerçeğini nasıl aştığını
hiç anlatmadı. Ancak yüksek komiseri ikna etti, o da bunu Dışişleri Bakanlığı dosyaları arasına gömen Simla'daki biri dışında kimseye söylemedi.

"Simla'ya telgraf çekeceğim," dedi yüksek komiser hemen, "hükümet adına o sözleşmeye imzanızı atmanıza izin vermek için izin almak için.
Elime geçer geçmez sizi Sialpore'a telgraf çekeceğim ve mektupla teyit edeceğim. Şimdi
aceleyle görev yerinize dönmeniz daha iyi olur. Ve unutmayın, böyle bir durumda sessiz kalmak
zor olur, Samson.
Kime söylenmesi gerekecek?"

"Willoughby de Wing'den başka kimse. Ondan River Palace arazisini korumak için asker istemem gerekecek. Şu anda River Palace arazisinde Gungadhura ile anlaşarak
kazma yapan
kafası karışık bir Amerikalı var. Durdurulması gerekecek ve ben de bir
açıklama yapmak zorundayım."

"Bir Amerikalı Sialpore'da ne yapıyor?"

"Prospecting. Gungadhura ile sözleşmesi var. "

"Şey-m-m! Sırada Standard Oil var! Utirupa'ya yabancılarla yapılan sözleşmelerin
hoş karşılanmadığını söylesen iyi olur."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Samson. "Utirupa memnun etmek için
endişelenmiyorsa hiçbir şey değil."

"Evet, Utirupa çok iyi bir genç adam -- ve bana söylendiğine göre iyi bir sporcu da."

"Utirupa'nın Gungadhura ile Amerikalı arasındaki sözleşmeyi tanıması için hiçbir sebep yok. Bu özel bir sözleşmeydi -- resmi bir yaptırımı yoktu. Eğer Gungadhura devam ettirecek durumda değilse--"

"Kesinlikle. Peki--elveda. Sizden iyi bir rapor bekliyorum."

Tren, at ve tonga ile Samson, polo turnuvası için belirlenen günden önceki sabah Sialpore'a ulaşmayı başardı. Dick Blaine'i görmeye gitmeden önce tıraş olmak için zar zor zaman tanıdı ve onu, beklediği gibi, saray duvarının içinden başlayıp altında baygın yatan yaklaşık yüz metre uzunluğundaki tünelin sonunda buldu.
Kapıdaki muhafızlar, komisyon görevlisinin girişini reddetmeye cesaret edemedi.
Şimdiye kadar Dick sarayın yıkımına başlamamıştı, ancak kulübeleri ve müştemilatları yıkarak yeterince keresteyi bir araya getirmişti. O, yıkıcı bir
zihne sahip bir adam değildi.

"Dışarı çıkıp benimle konuşur musun?" diye bağırdı Samson, kazma ve kürek işinin gürültüsü arasında.

"Elbette."

Işığa ulaştıklarında Dick'in poker suratı mükemmel bir şekilde çalışıyordu.
Ama sırtını güneşe doğru çevirdi ve Samson'ın en
kötü pozisyonun.

"Zaman ve para kaybediyorsun, Blaine. Sana bunu söylemeye geldim."

"Şimdi--bu senin için iyi."

"Gungadhura ile olan sözleşmen, üzerine yazıldığı kağıda değmez."

"Nasıl yani?"

"Bugün öğleden sonra maharajah olmayacak!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Bu bilgi gizlidir, ancak haber yarına kadar yayınlanacaktır.
İngiliz Yönetimi nehrin bu yakasındaki tüm toprakları ele geçirmeyi planlıyor.
Bu da gizli. Aramızda kalsın, hükümetimiz seninle Gunadhura arasındaki bir sözleşmeyi asla tanımaz. Seni bir kez, karını da ikinci kez uyardım."

"Elbette, bana söyledi."

"Pekala. Sen ve ben arkadaşız, Blaine. Bunu kişisel olarak görmemeni istiyorum.
Ama--"

"Ah, anlıyorum. Adamları geri mi çekeceğim? Bu kadar mı?"

"Her halükarda yarına kadar vaktin var."

"Ve Gungadhura, iflas etti, maaş bordrosuna bakmak için! Peki--dediğin gibi,
ne işe yarar?"

"Ben olsam adamlarının hepsini öderdim."

"İyi bir çete."

"Hiç şüphesiz. Hepimiz senin adamları çalıştırma yeteneğine hayran kaldık. Ama bir iki güne kadar
yeni bir maharajah olacak ve seninle benim aramda,
bir dosta dost gibi, gelen adamdan dağlarda madenciliğinizi sürdürmeniz için bir sözleşme alma şansınız gerçekten çok düşük.
Size zahmet ve masraftan tasarruf ettirmek istiyorum."

"Gerçekten iyisin."

"Şey--orada bir şey buldun mu?" Samson omzunun üzerinden tünel ağzına doğru başını salladı.

"Henüz değil."

"Herhangi bir belirti var mı?"

"Henüz değil."

Samson rahatlamış görünüyordu.

"Bu arada. Geçen gün Mukhum Dass cinayetiyle ilgili
bir kanıttan bahsetmiştin."

"Öyle yaptım."

"Önemli bir şey miydi?"

"Belki. Bana öyle göründü."

"Bana bunun bir taslağını verebilir misin?"

"O gün Mukhum Dass'ı kimin öldürdüğünü bildiğini söylemiştin?"

"Evet. Bu sabah eve geldiğimde masamda polis şefi Norwood'dan bir not vardı.
Uşağınızı ve aşçınızı tutukladıklarını ve Mukhum Dass'ın katilinin bir tren istasyonunun yakınında saklandığını söylüyordu. Katil, sizin Amerikalıların dediği gibi, çığlık atmış.
Yakalandıklarında genellikle bunu yaparlar. Kendisini buna kimin zorladığını söylemiş."

"Sanırım sana bunu vereceğim. Bu, Mukhum Dass'ın bodrumumdan çaldığı gümüş tüpten çıkan harita. Gungadhura bana
burada kazma talimatıyla verdi. Üzerinde kan olduğunu fark edeceksin."

Samson onu alırken gözleri pek de ilgili görünmüyordu. Sonra baktı,
ve parladılar. Aceleyle iç cebine koydu.

"Çok yazık, Blaine!" diye güldü. "Yani hazinenin bir haritası bile vardı, ha?
Bir iki gün daha geçseydin bizi durdurabilirdin! Sanırım Gungadhura ile bir
pay için bir sözleşme yapardın?"

"Elbette!"

"Şey--kayıtlı değildi. Bunu uygulayabileceğinden şüpheliyim.
Gungadhura korkunç bir düzenbaz."

"Vay canına!" diye yalan söyledi Dick. "Bunu hiç düşünmemiştim! Diğer sözleşmemi de kaydettirmiştim, tamam--ofisinde--hatırlıyor musun?"

"Evet. O zaman seni Gungadhura hakkında uyarmıştım."

"Uyarmıştın. Şimdi hatırlıyorum. Uyardın. Sanırım karım ve ben yakında ABD'ye gideceğiz, deneyimle daha da zengin olacağız. Yine de--sanırım
bekleyip yeni maharajah'ı eyerde göreceğim ve
sonucuna bakacağım."

"Hiç şansın yok, Blaine, inan bana!"

"Tamam, düşüneceğim. Bu arada, bu adamları ıslık çalarak göndereceğim."

Samson'ın röportaj yaptığı bir sonraki adam Willoughby de Wing'di.

"Lütfen bir komiser refakatçisi getirin bana," diye talep etti. "Şimdi Gungadhura'yı görmeye gidiyorum! Maharajah'ın sarayındaki muhafızların yerini alacak bir birlikle takip etsen iyi olur. Onu görevden almadan tutuklayamayız; ancak muhafızlara, tahttan feragat eden bir adamı korumak için orada olduklarını açıkça belirtin; kimsenin içeri girmesine ve işini açıklayamadığı sürece kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmeyecek. O zaman, başka bir iş için birkaç muhafız ayırabilir misin? Hemen River Palace'ta yirmi kadar adam istiyorum. Onları dikkatlice uyar. Kimse
araziye girmesin. Maharajah'ın muhafızlarını uzaklaştır emri ver! Biraz eski. Subayları elbette sorun çıkarmaya çalışacak. Ancak uygun zamanda bir özür bunu telafi edecektir."

"Yeni heyecan nedir?" diye sordu albay. "Daha fazla cinayet mi?
Geceleri daha fazla prenses mi?"

"Bu seninle benim aramda. Yaşayan tek bir ruha tek kelime yok, De Wing!" Samson durakladı, sonra fısıldadı: "Sialpore hazinesi!"

"Ne--sarayda mı?"

"Arazide! Saray duvarının içinden oraya doğru giden yarı kazılmış bir tünel var. Cebimde yerin kanıtı var!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Willoughby de Wing. "Tamam, hemen refakatçini çağıracağım. Bir viski soda al oğlum, Gungadhura ile konuşmadan önce seni sertleştirmek için!"

Yarım saatten biraz daha az bir süre sonra Samson resmi landau ile köprüden geçti, onu bir subay, bir jemadar, bir naik ve De Wing'in Sih süvarilerinden sekiz asker takip etti. Willoughby de Wing tanık olarak
arabayı sürdü. Saraya birlikte girdiler ve
o kadar uzun süre bekletildiler ki Samson, maharajah'a ikinci kez örtülü bir tehditte bulunarak yavaşça şöyle dedi:

"İşin acil olduğunu ve beni hemen görmezse
sonuçlarından sorumlu tutulmayacağımı söyle!"

"Tanrım!" diye yemin etti De Wing, monoklunu sıkarak. "Bir viski ve soda daha istiyorum! Sanırım burada yok. Bir adamın -hatta bir alçak bile olsa- iflas etmesini görmekten nefret ediyorum!"

Gungadhura sonunda onları resmi durbar odasında oturarak karşıladı.
Yüzündeki bandajlar gitmişti, ancak gözünden dudağına kadar uzanan ten rengi bir mahkeme bandı şeridi ona neredeyse komik bir umutsuzluk ifadesi veriyordu
ve taht koltuğunda sırtı kambur ve başı öne eğik bir şekilde, görüşmeyi dört gözle bekleyen bir adam gibi kaşlarını çatarak oturuyordu.

Samson boğazını temizledi ve söyleyeceklerini okudu,
kağıdı önünde düz tuttu.

"Majestelerine Mahsudi kabilesiyle olan yazışmalarınızın Majestelerinin Hükümeti tarafından bilindiğini bildirmek gibi tatsız bir görevim var."

Gungadhura daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı, ancak cevap vermedi.

"Majestelerinin Hükümeti'nin iç huzursuzluklarla
sıkıntıda olduğu bir zamanda, ihanete varan bir davranışta bulunmanız göz ardı edilemez."

Gungadhura araya girmek ister gibi bir hareket yaptı, ancak daha iyisini düşündü.

"Bu koşullar altında Majestelerine şunu tavsiye etme şerefine erişiyorum:
en akıllıca yol ve görevden alınmayı önleyecek tek yol tahttan çekilmektir."

Gungadhura başını şiddetle salladı.

"Açıklayabilirim," dedi. "Kanıtlarım var. "

Samson kağıdı çevirdi--bir an durakladı--ve ikinci sayfayı okumaya başladı.

"Mukhum Dass'ı kimin öldürdüğü biliniyor. Katil
yakalandı ve itiraf etti."

Gungadhura'nın donuk ve şimdiye kadar neredeyse isteksiz olan gözleri
bir hayvanınki gibi parlamaya başladı.

"Burada--" Samson cebine uzandı, "Mukhum Dass'ın bedeninden çalınmış belli bir parşömen parçası--aslında bir harita--var. Belki
Majesteleri onu tanır. Bak!"

Gungadhura baktı ve sokulmuş bir adam gibi irkildi. Samson haritayı
cebine geri koydu, çünkü maharajah onu kapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; ama bunun yerine tekrar sandalyesine yığıldı.

"Eğer tahttan çekilirsem?" diye sordu, sanki boğazı ve dudakları kelimeleri zorlukla oluşturabiliyormuş gibi.

"Bu yeterli olurdu. Suikastçı daha sonra kendisine yöneltilen başka bir suçlamayı kabul edebilir ve konu düşürülebilir."

"Ben tahttan çekiliyorum!"

"Majestelerinin Hükümeti adına tahttan çekilmeyi kabul ediyorum. Lütfen bunu imzalayın."

Samson tahtın yanındaki masaya resmi bir yazılı tahttan çekilme belgesi koydu.
Gungadhura imzaladı. Willoughby de Wing tanık olarak imzasını attı.
Samson belgeyi geri aldı ve katladı.

"Majestelerinin yarın sabah Sialpore'dan ayrılması için gerekli düzenlemeler yapılacak ve sizi koruyacak yeterli bir refakatçi olacak. Özel ikametgahınız için zamanı gelince başka bir yerde düzenlemeler yapılacak. Yarın sabah kendinizi ve ailenizi hazır tutmak için yeterince iyi olun."

"Ama oğlum!" diye haykırdı Gungadhura. "Oğlum lehine tahttan çekiliyorum!"

"Bir hükümdarın tahttan çekilmesi veya bir hükümdarın tahttan indirilmesi durumunda," dedi Samson, "Hindistan Hükümeti, varsa ailesinin uygun üyeleri arasından halefini atama hakkını saklı tutar, ancak her durumda halefini atamak için. Bunun için bolca emsal var."

"Ya oğlum?"

"Kesinlikle dikkate alınmayacak."

Gungadhura çılgına dönmüş bir adam gibi etrafına bakındı ve sonra neredeyse çökmüş bir halde
geri yattı. Samson ve De Wing eğilip
odayı terk ettiler.

"Zavallı şeytan!" dedi De Wing, "Ona acıyorum."

"İyi bir adam olur musun," dedi Samson, "ve bu telgrafı bana gönderir misin? İşte--tahttan çekilmenin tam saatini ekledim. Şimdi gidip Gungadhura'nın eyalet memurlarından oluşan bir durbar çağırmalı ve
onlara gizlice neler olduğunu anlatmalıyım. Utirupa'nın bizim adamımız olduğunu oldukça genel bir şekilde ima edip
sonra hangi prensin
başarılı olmasını istediklerini soracağım."

"İyi!" dedi De Wing. "Zekât gibisi yok! Neden daha sonra bir viski ve soda içmek için kulüpte benimle buluşmuyorsun?"

Durbar salonunun içinde Gungadhura, kapanan kapının sesi kaybolana kadar tek başına oturdu.
Sonra taht sandalyesinin arkasındaki başka bir kapı açıldı ve Patali içeri girdi. Patali ona yüzünde acıma ve merakla baktı.

"O Amerikalı seni sattı," dedi bir dakika sonra.

"Eh?"

"Diyorum ki, o Amerikalı seni sattı! Seni, haritayı ve hazineyi İngilizlere sattı!"

"Biliyorum! Biliyorum!"

"Ben bir erkek olsaydım--"

Bekledi, ama erkekliğe dair hiçbir işaret vermedi.

"Ben bir erkek olsaydım ne yapacağımı biliyorum!"

"Huzur, Patali! Ben mahvolmuş bir adamım. Haber duyulur duyulmaz hepsi beni terk edecek. Şimdi terk ediyorlar; bunu kemiklerimde hissediyorum.
Gönderecek
hiç kimsem yok."

"Göndermek mi? Sadece maharajahlar göndermelidir. İnsanlar kendi işlerini yapar!
Beni satan bir Amerikalıya veya başka bir adama ne yapacağımı biliyorum!"

Yirmi Birinci Bölüm

Kral ordusunu gönderdi ve "İşte yaptım. Benim hünerlerimi
ve stratejimi düşünün!" Fakat tanrılar güldü. --Doğu atasözü

"Tanrıların silahları!"

Polo maçının sabahı şafak vakti Yasmini, kendi işi için
Blaines'in evinden ayrıldı. Gungadhura'nın tahttan indirildiği haberi çoktan yayılmıştı, her ağızdan birkaç kat daha fazla duyuluyordu
ta ki iki top bataryası bir ordu birliği haline gelene kadar. Fakat en büyük heyecanı yaratan şey, önce fısıldanan, sonra da doğrulanan, Gungadhura'nın kendisinin kayıp olduğu haberiydi. Bu rahatsız edici bilgi, Yasmini'nin
kendi yağmalanmış sarayına dönmesini ve bundan en iyi şekilde yararlanmasını engelleyen faktördü; çünkü etrafını muhafızlarla uygun şekilde çevrelemek zaman alacaktı. Gungadhura'nın
neler çevirdiğini bilmek imkansızdı. Onun, sık sık hastalanan adamlara gelen vahiylerin
kasvetli ışığında tüm komployu görmüş olması muhtemeldi ve bu durumda, hala özgür olduğu her saniye kendi hayatı tehlikedeydi. Ancak
Utirupa'ya da tetikte olması için haber gönderdi. Ve o sabah onu, en sevdiği kılıkta, yani Rajput toprak sahibinden
Muhammedan'a dönüşmüş
rangar zemindari'de gördü. Kılık değiştirme, herhangi bir Hindu müdahalesini
engelliyordu ve o kırsal kesimde onu sorgulayabilecek
Muhammedanlar çok azdı.

Polo, sıcaktan dolayı öğleden sonra geç saatlere kadar gerçekleşmedi,
ama saha, topçuların hat bekçisi olarak göreve zorlandığı, hat gerisinde tutmak için çok çaba sarf ettiği, şenlik havasındaki çok renkli bir sürü tarafından çoktan kalabalıklaşmıştı.
Sahanın üç tarafını
çepeçevre saran bir ip vardı, ama tekrar tekrar koptu ve sonunda
topçular kalabalığın geçmesini önlemek için tribünün karşısındaki tarafta birkaç ayak arayla konuşlanmak zorunda kaldı.

Bir İngiliz teğmeninin örümcek tekerlekli arabasından Rajput soylularının dörtlü arabasına kadar sürüler halinde arabalar vardı - ama oldukça dikkatli bir şekilde ayrı tutuluyorlardı. Hindistan'ın fatihleri, kural olarak, resmi olarak hariç, fethedilenlerle karışmaz. Ve hanımların olabileceği veya olmayabileceği yarım düzine kepenkli araba vardı;
hiç kimse bilmiyordu.

Poloyu içten dışa bilen bir kalabalıktı ve midilliler sonunda getirildiğinde ve tribünün altında sıraya girdiğinde, her biri kendi saisinden sorumluydu, büyük bir eleştirel onay mırıltısı yükseldi;
çünkü Rajputana'daki bir atın uçları, Marblehead'deki bir yatın çizgileri ve Yorkshire'daki bir köpeğin izleri gibidir; en serseriler bile
bunu bilir. Hindistan'ın Bombay tarafı o etkinlik için binek hayvanları bulmak için oldukça
iyice taranmıştı. Rajputlar genel olarak
paranın ağırlığına ve belki de en gösterişli midillilere sahipti, ancak İngiliz
takımı, tesadüfen hepsi daha koyu renkliydi, bir benekli kel hariç,
son çentiğe kadar eğitimli görünüyordu ve atlarda olduğu kadar insanlarda da ne bekleyeceğini bildiği havasını taşıyordu.

Tom Tripe köpeğiyle oradaydı. Trotters'ın kendi kendine yüklediği ve tamamen kabul edilebilir görevi, tüm bağımsız köpekleri tesisten kovmaktı. Ancak Tom Tripe'ın kendisi arka planda kalıyordu, çünkü
teknik olarak, Gungadhura'nın bir hizmetkarı olarak hassas bir konumdaydı.
Kalabalıkta neredeyse tanıdığına yemin edebileceği bir ses ona, İngilizlerin bir sonraki maharajah'ın kendi ırkından olmayan
çalışanlara sahip olmasını yasaklayacağını fısıldadı. Ve bir milyonun arasından seçebildiği bir kahkaha, yüz ifadesinin değişmesini karşıladı.
Fakat
çok hızlı bir şekilde dönmesine ve sabahtan beri görüşünü bulandıracak
bir brendi içmemiş olmasına rağmen, işkencecisini göremedi.

Tess ve Dick, tahmin ettikleri gibi bolca vakit geçirerek aşağı indiler ve
köpek arabasını, çoktan yere yığılmış olan tekerleklerin falanksları arasına
sıkıştırmak için çok çaba sarf ettiler. Tribüne gittiklerinde, sıradan insanlar için ayrılmış sıralarda boş yer bulamadılar; bu yüzden
Samson da geç geldi, yepyeni binicilik botlarıyla muhteşem görünüyordu,
onları önüne oturmaya davet etti.

Zemin mükemmel durumdaydı - mevsim nedeniyle biraz sertti,
ama bir bilardo masası kadar düzdü ve Rajput'ların bile arzu edebileceği kadar hızlıydı.
Onlardan oluşan bir komite, bir haftadır her gün burayı inceliyor,
burada dokunuşlar öneriyor, orada bir şeyler öneriyor,
bir santim bile ihmal etmiyordu, çünkü Rajput takımının daha ince sopa hareketleri engebeli zeminde kaybolacaktı; ve İngilizler,
onlara hiç itiraz etmeden uyum sağlayacak kadar sporcuydu. Küçük bir zil çaldığında ve takımlar ilk chukker için ölümcül bir sessizlikle sahaya çıktığında, Rajput stratejisinin ne olacağı hemen belli oldu.
Başlangıçta en hızlı midillilerini sahaya çıkarmışlardı,
başlangıçta öne geçmeye ve onu korumaya kararlıydılar.

Düdük çaldığında kalabalığın nefes aldığını duyabiliyordunuz; çünkü Hindistan'da
polo, küçük sohbetler için bir fırsat değil, izlenecek bir oyundur.
Anında
top, İngiliz kalesine doğru hızla gitti ve Topham tarafından kontrol edildi,
topu sağ kanada doğru hızla gönderdi. Ancak Rajput sol kanat oyuncusu, Utirupa'nın genç kuzeni, bir ok gibi içeri girdi.
Top sağ kanada geçti ve Utirupa, rüzgar hızında bir kestane kısrağın üzerinde çizgi boyunca dörtnala koştu. Topu yakalamak için yarışan Topham, fena halde
ıskaladı; bir saniye sonra Rajput orta saha oyuncusu
her iki adamı da geçerek
izleyicilerin kükremesi arasında golü attı,
başlangıçtan bir dakikadan az bir süre önce.

"Dick!" diye haykırdı Tess. "Benden utanmalısın!
Kendi rengime karşı Rajput'ları destekliyorum!"

"Ben de!" diye cevapladı. "Bahse girebileceğim
birileri olduğu için övünmek istiyorum!"

Samson duydu.

"Hangi şekilde bahis oynamak istiyorsun?" diye sordu.

"Rajput'lara bin."

"Bin ne?"

"Dolar. Üç bin rupi."

"Kahretsin, siz Amerikalılar çok zenginsiniz! Önemi yok, sizi alırım."

"Bir bahis!" diye cevapladı Dick ve her iki adam da bunu yazdı.

İngiliz takımının kaptanı sahanın ortasına geri dönerken yaklaşık dokuz kelime söyledi ve top tekrar oyuna girdiğinde
diğer tarafa uyan dağınık açık oyundan eser yoktu, bunun yerine midillilerin sinirlerini sınayan yakın, kısa vuruşlu, vur-ve-takip et yöntemi ve Rajputs'un hızını ve atılımını etkisiz kılan her on yarda bir oyun vardı. Şimşek gibi bilek çalışması
topu sahanın aşağısına gönderdiğinde Topham onu ​​merkeze geri gönderdi ve oyun tekrar başladı. İlk chukker orta sahada sona erdi,
skor 1-0 oldu.

İki taraf da ikinci için taze midilliler çıkardı ve Rajputs
en sevdikleri uzun vuruş ve muazzam hız taktikleriyle tekrar gol atmaya çalıştı. Ancak İngilizler inatla oynuyordu ve Topham
tam arkada alacalı kel oyuncuyla yenilmezdi. Hiçbir şey onu geçemedi. İngilizler de yavaş değildi. Üç kez orta sahada fırsat yakaladılar ve Rajput kalesine doğru ateşli vuruşlarla ilerlediler. Üç kez
topçular çizgi boyunca bağırmaya başladı. İngiliz takımı toparlanıyordu ve Rajputlar biraz çılgındı. Ancak chukker aynı skorla, 1-0 ile sona erdi.

"Şimdi ne hissediyorsun?" diye sordu Samson, İngilizlerin nabzı çılgınca attığında her zaman yaptıkları gibi sakin görünerek.

"Ben de bahis oynamak istiyorum!" diye güldü Tess, öne doğru eğilerek.

"Ne--aynı büyüklükte bahis mi?"

"Hayır, yüz."

"Dolar mı?"

"Rupi!" diye güldü. "Kocam kadar zengin değilim."

"Bir hanımı reddedemem!" diye cevapladı Samson, bahsi not ederek. "Bu gece zengin olacağım. Harika bir oyun oynuyorlar, o adamlar, ama
sonunda onları her zaman yeneriz."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Dick, ne olacağından şüphelenerek.

"Ah, birçok şekilde, ama esas olarak kendi aralarında takım sadakati olmadığı için. Hepsi birbirlerini kıskanıyor, oysa bizimkiler bir birim olarak oynuyor."

Sanki Samson'un sözlerini doğrularcasına Rajput takımı üçüncü chukker'da dağılmış gibi görünüyordu. Aynı parlak birey
vuruyordu ve her zamanki gibi çok hızlıydı, ama deha orada değildi. Utirupa boşuna iki kez bir antrenmandan topu aldı ve onunla uzaklaştı. Tam zamanında geri çekilmedi ve üçüncü dakikanın sonundan önce İngilizler gol attı.

"Gidip o bahisleri koruman daha iyi olur," diye güldü Samson, chukker sona erdiğinde. "Şu tarafta sizinle bir servet kumar oynamaktan mutluluk duyacak çok sayıda yerli soylu var!"

Dick neredeyse hiç duyulmadı. Utirupa'yı izliyordu, at kuyruğunun yanında duruyordu, bir sais eyer çevresine bir şeyler yapıyordu. Bir rangar
prensin yanına geldi ve onunla konuştu - zayıf, genç görünümlü bir adam, ikisinin arasında daha kısa bir baş, gözlerinin üzerinde oldukça alçak bir sarık ve bir nedenden dolayı, sarığın gevşek ucu yüzünün alt yarısındaydı.
Dick, Tess'i dürttü ve o başını salladı. Bundan sonra Utirupa kendi ekibinin her üyesiyle alçak sesle konuşuyor gibi göründü.

"Affedersiniz. Ne dediniz?" diye sordu Dick.

"Bence bu bahisleri korumanız daha iyi olur."

"İsterseniz sizinle iki katı bahis oynarım!"

"Aman Tanrım, dostum! Zaten bir aylık maaşımı bahse girdim! Git ve
Willoughby de Wing veya topçu subaylarından biriyle bahis oyna."

Takımlar dördüncü karşılaşma için dışarı çıkmadan önce, rangar kalabalığın içinde kayboldu ve kendi ipli muhafazaları içinde birlikte sıralanmış kepenkli arabaları izlemeye karar veren Tess, oyunla çok meşgul oldu. Rajput'lara bir şey olmuştu. Artık ilk golü kazandıran galeriye çekici gelen
smash-and-galop öfkesiyle oynamıyorlardı, ancak hızları iyi ve sopayla yaptıkları iş harikaydı. Ancak artık sahanın ortasında karışmaya ve bireysel olarak parlamak için yarışmak yerine bir rakibin üzerinden atlamaya daha istekli görünüyorlardı.
Kanatlara doğru sürmek ve topu bir kasırga yarışı için temizlemeye çalışmak İngilizlerin sırasıydı; ve bu taktiklerde diğer taraf kadar iyi değillerdi.

Sekizinciye kadar olan tüm oyun boyunca, chukker üstüne chukker, Rajputlar her zamanki prosedürü tersine çevirmeyi başardılar ve İngiliz takımını, iki tarafın da gol atamadığı sıkı bir mücadelede adamlarını ve midillilerini yorarak,
kendilerini yıpratmak için müthiş çabalar sarf etmeye zorladılar.

"Sonuçta berabere gibi görünüyor," dedi Samson. "Bu durumda bahisler iptal, sanırım?
Bence hayal kırıklığı yaratan bir oyun."

"Henüz bitmedi," dedi Dick.

Rajputlar, oyun boyunca dinlenen ilk ve en hızlı midillileriyle son chukker için dışarı çıkıyorlardı; ve gülümsüyorlardı.
Utirupa, ya iyi bir şaka ya da çok güven verici bir şey söylemişti. Aslında, onları sonunda eski tanıdık oyunlarını tekrar oynamaları için serbest bırakmıştı ve top oyuna girdiği andan itibaren kalabalık ayak ucunda, heyecanla bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

İngilizler boşuna antrenman oyununa geri dönmeye çalıştılar; çok geçti.
Rajputlar onları sarsmıştı. Alacalı kelde bek pozisyonundaki Topham
taş bir duvardı, hızlı, sert vuran ve becerikliydi, ama boşuna. Kanatlardan aşağı
salınarak ve sadece kendilerinin başarabildiği gibi görünen becerikli bilek hareketleri ve inanılmaz vücut bükmeleriyle paslaşarak, İngiliz takımını
defansa soktular ve onları orada tuttular. Bir keresinde, devre arasında, İngilizler
toplu bir koşuşturmayla
topu sahanın aşağısına taşımayı başardılar, ama bu onların son şansıydı ve kaçırdılar.
Son iki dakikada Rajputlar iki gol attı, sonuncusunu Utirupa'nın kendisi attı, dönen sopasıyla ve arkasında bir boyun-boyun izdihamının gürültüsüyle sahanın önünde yarışıyordu.

"Bu senin aylık maaşın olacak!" diye güldü Dick. "Umarım otuz gün boyunca
aç kalmazsınız!"

Kalabalık sevinçten çılgına döndü ve yere yığıldı, bağırarak
ve şarkı söyledi. Samson ayağa kalktı, sanki bir öğleden sonra üç bin rupi
kaybetmekten oldukça keyif alıyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, gidip Utirupa ile el sıkışacağım. O
tebriği hak ediyor. O oyunu kafa işi kazandı."

"Üçüncü chukker'ın sonunda ona ne söylediğini merak ediyorum," diye fısıldadı Tess
Dick'e.

Samson, Utirupa'nın saises'lere emir verdiğini gördü ve onunla
el sıkıştı.

"İyi oyun, Utirupa! Seni tebrik ediyorum. Bu arada: yarım saat sonra ofisimde önemli bir konu hakkında bir toplantı olacak.
Bir küvet ve bir değişiklik yaptıktan sonra gelip bize katılmanı isterdim. Seninle bir şey konuşmak istiyoruz."

"Topçular nereye gidiyor?" diye sordu Tess. "Sırayı tutan adamlar--bakın! Hepsi aynı yöne doğru ilerliyor."

"Bilmiyorum," dedi kocası. "Hadi köpek arabasına binip eve gidelim.
Eğer etrafta dolanırsak Samson o parayı beklediğimizi düşünecek!"

Bundan yarım saat sonra, Utirupa Samson'ın ofisine
her zamanki gibi zarif Rajput kıyafetiyle geldi, bu da kıvrak vücudunu ve dik duruşunu ortaya koyuyordu. Onu karşılamak için orada epey bir parti vardı--
Samson, Willoughby de Wing, Norwood, Sir Hookum Bannerjee, Topham
(maçtan sonra hala sıcak ve yorgun görünüyorlardı)--ve dışarıda
açık alanda, bileşik duvarın ötesinde iki atlı tüfek bataryası
dikkat pozisyonuna çekilmişti. Fakat Utirupa şaşırdıysa bile bunu belli etmedi.

"Uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Prens Utirupa," diye başladı Samson hemen, "bildiğiniz gibi, Gungadhura dün tahttan çekildi. Sialpore'un tahtı boş ve siz de onu kabul etmeye davetlisiniz. Simla'dan
gerekli yetkiyi aldım."

Utirupa sandalyesinden kalktı ve eğildi.

"Kabul etmeye hazırım," diye cevapladı sessizce. Yüzünde hiçbir duygu yoktu.

"Yine de bir şart var," dedi Samson. "Bu aptalca 'adalardan' bıktık - bizim topraklarımız sizin topraklarınızda ve sizin topraklarınız bizim topraklarımızda. Burada bir sözleşme var. İlk resmi eyleminiz olarak -şimdiden daha iyi bir zaman yok- sizden nehrin bu yakasındaki Nehir Sarayı'nı sizin tarafınızdaki kaleyle
değiştirmenizi istiyoruz."

Utirupa tek kelime etmedi.

"Bu bir pazarlık meselesi değil," diye devam etti Samson. "Sarayın ne kadar değerli olduğunu veya içinde ne olduğunu bilmiyoruz. Çıkarılmasını istediğiniz değerli
mobilyalar varsa, bu noktadan feragat edeceğiz; ancak sözleşmenin şartlarına göre kaleyi, silahlarla ve garnizonun gerçek koşum takımı ve malzemeleri hariç
orada bulunan her şeyle birlikte, arazi ve saray ve mobilyalar hariç
içerdiği her şeyle takas ediyoruz."

Utirupa gülümsedi - belki de kaledeki silahların İsyan'dan önce
tarihlendirildiği biliniyordu.

"Kabul ediyor musunuz?"

"İmzalayacağım," dedi Utirupa. Ve sözleşmeyi orada ve o anda, tüm o tanıkların huzurunda imzaladı. On dakika sonra, ofisten ayrılırken, bekleyen bataryalar ona on dört pare top atışı yaptı, böylece dünya Sialpore tahtına yeni bir maharajah'ın nasıl oturduğunu öğrenebilsin.

Bu arada, tepedeki evde Tess ve Dick Yasmini'yi
zaten önlerinde, rahatça uzanmış, kadınlardan oluşan bir kadın gibi giyinmiş ve yatak odasının pencere kenarında sigara içerken
Tess'in ona teslim olduğunu gördüler.

"Üçüncü chukker'dan sonra ona ne söyledin?" Tess'in sorduğu ilk soruydu.

"Beni tanıdın mı?"

"Elbette. Kocam da tanıdı. Ona ne söyledin?"

"Ah, sadece kazanmayı umuyorsa İngiliz oyununu oynaması gerektiğini ve daha iyi oynaması gerektiğini söyledim, hepsi bu. Kazandı, değil mi? Ben sonuna kadar kalmadım. Kazanacağını biliyordum."

Neredeyse konuşurlarken nehrin karşısından on dört pare top atışı duyuldu ve tepelerden yankılandı.

"Ah!" dedi Yasmini. "Dinle! Tanrıların silahları! Artık o bir maharajah."

"Peki ya hazine?" Tess ona sordu. "Dick bu sabah bana
İngilizlerin Nehir Sarayı'nın etrafında bir muhafızları olduğunu ve hazineyi
kendilerinin çıkaracağını söyledi."

"Belki de İngilizlerin ona ve bana olduğundan daha çok ihtiyacı vardır," diye cevapladı Yasmini.

O akşam Tom Tripe geldi ve Yasmini onunla konuşmak için aşağı indi, Trotters kül rengi saçları diken diken ve parlayan dişlerinin arasından bir dizi volkanik homurtuyla pencerenin dışında kaldı.

"Köpeğe ne oldu ki içeri girmiyor?" diye sordu Tess.

"Hiçbir şey, hanımefendi. Sadece kendini cesaretlendiriyor. Bu gece burada kalacak."

"Trotters kalıyor mu? Neden?"

"Sialpore'un her yerinde hanımefendinin burada kaldığı biliniyor ve
Gungadhura bir yerlerde serbest dolaşıyor.

İyi korunuyorsun; bu görüldü, ancak Trotters çift iç koruma için kalıyor. Bir veya iki adam uyuyabilir. Gungadhura onlara
zehirli bir içecek verebilir veya bir şekilde erzaklarını verebilir. Ve sonra, burada sabit nokta adamları diyebileceğiniz, biri orada, eğer tam olarak bulundukları yerden ayrılırlarsa diri diri derileri yüzülüp yakılacaklarına dair talimatlarla. Trotters'ın, aklına estiğinde burnunu sokup homurdanmak için bir gezici komisyonu var. Onu zehirleyemezsiniz, çünkü
yabancılardan yemek yemez. Karanlıkta bıçaklayamazsınız, çünkü kül rengindedir
ve çok hızlı hareket eder. Ve eğer Gungadhura gelip Trotters'ın gözlerinin
parladığı yere ateş ederse--iyi--Bay Dick Blaine uyanıp
yüksekliğine Buffalo Billy'nin bir Gatling silahını nasıl taklit ettiğini gösterebilir! Ev
güvende, ama gelip bundan bahsetmeyi düşündüm."

"Sarayım ne zaman hazır olacak?" diye sordu Yasmini.

"Yarın veya ertesi gün, Leydi Hazretleri. Sonuçta çok fazla şey alınmamış, ama belli bir miktar çalınmış. Yeni maharajanın verdiği ilk emir sarayınıza bakılmasıydı; ve çalınan
eşyaların bir kısmı da şimdiden geliyor; eğer eşyalar iade edilirse hiçbir şey söylenmeyeceği, ancak iade edilmezse ilgili herkes için sorun teşkil edecek yepyeni bir şey olacağı söylendi. Rahiplere bu haberi iletmeleri söylendi. 'Rahiplerden itaat yok,
taç giyme töreninde rahip yok!--Yaklaşık iki saatlik gözlemimden yola çıkarak, eğer kötü Fransızcamı mazur görürseniz, lütfen hanımefendi, artık cesareti olan bir maharajamız olduğuna inanıyorum."

"İyi olup olmaması senin için ne önemli, Tom?" diye sordu Yasmini
yaramazca. İngilizlerin bundan sonra yerli eğitmenler dışında kimseye izin vermeyeceğine dair bir söylenti yok muydu?"

"Ah, yaramaz, yaramaz!" diye güldü, buruşuk işaret parmağını sallayarak. "Kalabalığın içindeki sesin olduğunu sanmıştım. Hanımefendi
beni gergin
etmek isterdi, değil mi? Pekala--eğer Tom Tripe yarın işsiz kalırsa, yeni bir iş için başvuracağı ilk kişi
Prenses Yasmini olurdu; ve o da ona verirdi!"

"Elinde ne var?" diye sordu Yasmini.

"Gungadhura'nın Akbar'ın onu sokakta kovaladığı gece taktığı sarığı."

Yasmini başını salladı, hemen anladı.

Beş dakika sonra, coşkulu bir gece başlığından sonra Tom ayrıldı.
Pencerenin dışından sesini duydular:

"Ayak sesleri!"

Köpeğin kuyruğu verandada üç kez çırpındı.

"Şunun kokusunu al!"

Sessizlik oldu, ardından bir homurtu duyuldu.

"Eğer gelirse, öldür onu! Anlıyor musun? Öldür onu! İşte, işte senin üzerine uzanıp kokuyu ezberlemen için
sarık! Öldür onu! Anlıyor musun?"

Derin bir homurtu cevaptı ve Tom Tripe, Annie Rooney'i ıslıklayarak atı için ahırlara doğru yürüdü, yoksa çok hevesli bir bekçi onu bir gölgeden
bırakabilirdi.

"Maharanee olduğumda," dedi Yasmini, "Tom Tripe, İngilizler onaylasa da onaylamasa da, sirdar unvanına sahip olacak!"

Yirmi İkinci Bölüm

Yaratıcı çölde çiçekler açtırdı ve mücevherleri
yeryüzünün koynuna gömdü. Bunun sebebi, insanların erişilemez güzellik arayışında liyakat kazanmak yerine, sahip oldukları zevklerde
debelenerek tembellik etmeleriydi. --Doğu Atasözü

"Tam olarak yüz tane."

Teknik olarak, Yasmini, on dört pare top atışı nehrin karşısına doğru yükseldiği andan itibaren, Sialpore'un maharanisi olduğu kadar
bir maharaniydi. Çünkü İngilizler, maharaniyi nezaket ünvanı dışında tanımazlar. Hüküm süren prens maharajah'tır ve Hindu olduğu için
bir veya istediği kadar karısı olabilir. Utirupa ve Yasmini, Gandharva ayiniyle
evlendiklerini iddia ettiler ve eğer isteseydi, o anda onunla yaşamaya gidebilirdi.

Ancak bu, uzun vadede ona bir şey kazandırmazdı. Örneğin, tüm karakteriyle
aşağıladığı rahipler, hayat boyu sürecek bir düşmanlığa
dönüşmüş olurlardı; ve onların gücünü biliyordu.

Tess'e, "Kobralardan kurtulmaya karar vermek bir şeydir; ama
elin ve ayağınla onları hor görmek başka bir şeydir. Isırırlar!" dedi.

Öte yandan, İngilizlerin haberi olmadan Utirupa'nın sarayına sessizce girip gizli nüfuzun dizginlerini ele geçirmesi ona uygun olmazdı. Hindistan'daki kadınları gözlemden koruyan ve onlarla İngilizler arasındaki teması neredeyse imkansız hale getiren
perde geleneğinden sonuna kadar yararlanmayı önerdi. Ancak o, Hindistan Hükümeti'ni kendisini bir şekilde tanımaya
zorlamayı da amaçlıyordu.

"Beni tanırlarsa, ülkedeki her kadınla kılıçlarını kenetleyecekler. Daha sonra beni inkar etsinler, o zaman tüm o kılıçlar boğazlarında titreyecek! Bir kadının kılıcı bir erkeğinkinden daha incedir."

(Bu, onun gerçek gücünün sırrıydı.
Onu tamamen köşeye sıkıştırmak asla mümkün olmadı, çünkü kadınlar
hükümetlerin erişiminin üstünde ve altında olan alanda onun için gizli ipleri çekiyorlardı.) Bu yüzden kendi sarayına geri döndü ve orada Hindistan'daki tüm Anglosakson kadınlardan sadece Tess'i kabul etti.

"Neden İngiliz kadınlara açık bir ev tutmuyorsun ve bir şeyler başlatmıyorsun?" diye sordu Tess ona. Ancak Yasmini güldü.

"Gücüm tükenirdi. Bir kaplanla dört ayak üzerine
düşerek ve diş ve pençelerini kullanarak mı savaşırsın? Yoksa mesafeni korur ve
silah mı kullanırsın?"

"Ama İngiliz kadınları kaplan değildir."

"Eğer öyle olsalardı, onlara gülerdim. Kaplanları tuzağa düşürmek orman işçilerinin
iyi yapabileceği bir iştir! Ama eğer İngiliz kadınlarını sarayıma
kabul edersem, meraktan geleceklerdir. Ve acıma, şefkat veya buna benzer iğrenç bir duygudan dolayı beni evlerine davet edecekler,
beni arkadaşlarına
gösterecekler. Onlardan biri mi olmalıyım? Asla!
Benimle birlikte başka Hintli kadınları kabul ederler miydi? Elbette;
önermek istediğim herhangi birini. Bizi, onların sosyal eşitleri olmaya teşvik edeceklerdi, buna böyle diyorlardı, her zaman önümüzden geri çekilerek
ve bizi çağırarak, çabalayarak ve onlar da iltifat ederek. Hayır! Bunu tersine çevireceğim.
İngiliz kadınlarının toplumumuza girmek için çabalamasını sağlayacağım! Bir gün uyanıp
ulaşamayacakları bir şeyin olduğunu keşfedecekler. O zaman kargaşayı görün! O zaman değişimi izleyin!
Bugün, bizi hiç düşünme zahmetine girdiklerinde, 'Gelin ve ziyaret edin bizim;
bizim yollarımız iyidir; sana zarar vermeyeceğiz; gel,' çocuklar sokaktaki bir kedi yavrusuna seslenirken. Sonra, 'Sunacak şu ve bu var. Senin iyi arkadaşlığını istiyoruz. Hediyelerimizi getirirsek bizi kabul eder misin?' diyecekler. Bu başka bir hikaye olacak, ama zaman alacak."

"Zaman'dan daha fazlası," diye cevapladı Tess. "Deha."

"Ben dehayım. Bu yüzden rahiplere savaş açacak kadar çok şey biliyorum.
Uygun bir düğün yapacağım ve rahipler nikahı kıyacak, ben onlardan nefret ediyorum ve onlar da bunun farkında. Bu onların ilk yenilgisi olacak.
Evliliğime, metresi çağırdığında gelen köpekler gibi gelecekler - ve çok hevesle yaltaklanırlarsa tekrar kırbaçlanacaklar! Gelmeyi reddetmeye cesaret
edemeyecekler, çünkü o zaman savaş başlayacak ve ben insanlara rahiplerin ne kadar gereksiz olduğunu
gösterebilirim. Ama onlarla başa çıkmak İngilizlerden daha zordur. Jinendra'nın başrahibi gibi şişman bir ikiyüzlü,
bir solucanla yakalanacak bir sazan balığı veya bir sopayla dövülecek bir eşek gibidir;
ama diğerleri de vardır -gerçek münzeviler-
bir karın dolusundan daha fazla nüfuza düşkündürler,
fındığı ellerinde tutarlarsa gücün dışını umursamazlar -
tohumu ellerinde tutarlarsa yapraklarına hiç önem vermezler. Bu adamlar kolay değil.
Şimdilik onların eline oynuyormuşum gibi görünüyor, ama
benim onlardan nefret ettiğimi biliyorlar!"

Böylece kraliyet düğünü için büyük hazırlıklar yapıldı. Ve
Samson, Yasmini'nin Utirupa'nın gelini olacağını duyduğunda,
kendisine hayran olmayan Yasmini'yi bile tatmin edecek kadar iğrendi. Sita Ram'ın, durumu Willoughby de Wing'e açıklarken Samson'un öfkesini anlatması neredeyse destansıydı.

"Kadına lanet olsun! Ve ona lanet olsun! Sorun çıkaran biri olarak biliniyor. Simla bana neden buna izin verdiğimi soracak. Neden Utirupa'yı uyarmadığımı ve özellikle o prensese karşı uyarmadığımı bilmek isteyecekler. Tam burnumun dibinde ve hükümetimize meydan okuyarak sokaklarda yürüyecek, tam da Utirupa'nın sponsoru olarak kayıtlara geçtiğim anda. Onlara onun akılsızca bir şey
yapmayacağı konusunda güvence verdim ve özellikle onun akıllıca
evlenmesini sağlamayı üstlendim. Ama onunla bu konuda konuşmak için henüz çok erkendi. Ve işte
bana bu hakareti yapıyor! Çok kötü--çok kötü!"

"Simla ile iyi olacaksın," dedi Willoughby de Wing. "Hazineyi
çıkar ve seni K. C. B. için tavsiye edecekler, tüm işler
başarınca!"

"Benim mesleğimdeki adamlara K. C. B. vermiyorlar," diye cevapladı Samson
oldukça kasvetli bir şekilde. "Onları sizin gibi profesyonel kasaplar için saklıyorlar."

Hazine konusunda tedirgin hissediyordu ve bütün gece boyunca onu hayal ediyordu, bu da uyanıkken korkularını daha da rahatlatmıyordu.
Bir grup istihkamcı çağrılmıştı; ve şu an için gizlilik ihtiyacı nedeniyle, Dick'in başlattığı ve istihkamcıların
tamamladığı tünel için kereste maliyetini karşılamak üzere özel bir ödenek ayrılması gerekmişti. Tam olarak pipal ağaçlarına kadar kazmışlardı ve
bir taraflarından köklerinin altından tünel kazarak onları yarı yarıya öldürmüşlerdi; ama
hiçbir şey keşfetmeden Şimdiye kadar, birkaç eski madeni para hariç. (Allahabad Müzesi'ndeki "Sialpore" yazan cam kutudaki çok eski altın mohur bunlardan biridir.) Şimdi diğer taraftan tünel kazacaklardı ve eski ağaçları tamamen öldüreceklerdi.

Belli bir cesarete sahip bir adam olan Samson, belki de haritayı bir uzmana gönderip fikir almak istiyordu. Ancak uzmanlardan nefret ediyordu;
onlar her zaman kendi evcil teorilerini oluşturmaya çok kararlıydılar. Ve artık geç olmuştu --harita hakkında uzman görüşleri almak için biraz geç. En akıllıca yol sessiz kalmak ve kazmaya devam etmekti, operasyon nehrin karşısından görülebilen eski dönüm noktalarını öldürse bile.

Ve tabii ki düğünü resmen tanımayı reddedemezdi
ve maharajah'ın yasal ilk karısının adını, soyunu ve ünvanını kayda geçiremezdi. Uzak duramazdı da, çünkü Yasmini, inanılmaz derecede kurnaz bir yargıyla, düğün, taç giyme töreni ve festivali tek bir kaynakta birleştirmenin yeniliğini tasarlamıştı. İki ardışık israf patlaması yerine, sadece bir tane olacaktı. Bu ekonomik bir ilerlemeydi. Bunu onaylamamak mümkün değildi. Şahsen gitmeli, gülümsemeli, değerli bir hediye vermeli (elbette hükümet tarafından ödenen) ve doğru şeyi söylemeliydi.

Samson'un durumunun kabuğundan bir nebze teselli sızdı. Taç giyme töreninde, özellikle doğru kişilere, doğru zamanda doğru şeyi söylemek, eğer o hazine çoktan çıkarılmış ve Hindistan Hükümeti'nin kasalarında saklanıyor olsaydı, daha kolay olmazdı. Belli bir pazarlıktan sonra, insanın dili yanağında nahoş bir his uyandırır.

Ancak Sialpore, Samson'un kazmasından çok daha fazla
muazzam taç giyme töreni-düğün şöleninin hazırlıklarıyla meşguldü. Yasmini
her gün sarayının çatısına çıkıp ağaçların nasıl eğildiğini görmeye gidiyordu, çünkü toprak altlarından kazılıyordu. Ve Tom Tripe, İngilizler nihayet dışarı çıkıp maharajah'ın adamları içeri girmeden önce, kalenin burcunda nöbet tutarak belirli
malzemelerin ve teçhizatın
kaldırılmasını denetliyor ve pipal ağaçlarının
tahribini görebiliyordu. Aynı şekilde, Dick Blaine de, çetenin bir kısmını alıp tepedeki madenin ağzını çimentolu duvarla kapattığı gün --hırsızlığı önlemek için-- ve sonradan öğle yemeği sepetini tünelin içine tuğlayla
örttüğü için kendine lanet ediyordu, tüm adamların su şişelerinden ve yiyeceklerinden ve araçlarından bahsetmiyorum bile. Ama Sialpore'da hiç kimse Samson'un kazısına pek dikkat etmedi ve hiç kimse Dick'in madenini umursamadı. Her maharajah, düğün ve taç giyme törenlerini, tarihin başlangıcından bu yana herhangi birininkinden daha görkemli, daha abartılı ve daha unutulmaz kılmaya çalışır; ve onu cesaretlendirmek ve bunu yapmasına yardımcı olmak isteyen birçok kişi vardır; örneğin, tefeciler. Ancak Utirupa'nın sadece bir araya getirmek için iki muhteşem töreni yoktu, aynı zamanda dehayı sağlamak için Yasmini de vardı. Yapılan hazırlıklar rahipleri bile hayrete düşürdü (ve onlar abartılı çılgınlıklara alışkındı - öğretildi, vaaz edildi ve aslında bundan kar edildi.)

Tess bir veya iki kez itiraz etti, ancak Yasmini küçümseyici bir şekilde sağır oldu.

"Bunun yerine ne yapmamızı istiyorsunuz? Tüm parayı yüzde sekiz oranında yatıralım, böylece zengin tüccarlar daha fazla sermayeye sahip olsun ve Bimbu, Umra ve Pinga'nın tembellik içinde yaşayıp neşeleri yüzünden azarlanabilecekleri bir sığınma evi bulsunlar?"

"Bimbu, Umra ve Pinga işe koyulabilir," dedi Tess. "Neşeye gelince, böyle yakışıksız şeylere gülüyorlar. Onlara uygun mizahın ne olduğu öğretilebilir."

"Çalışmadılar mı?" diye sordu Yasmini. "Bir adam, sen veya seni gözetlemek için görevlendirilen muhafız olmadan, bunu bilmeden evine girdi mi? Bunu daha iyi
biri yapabilir miydi? Yapılması gerekmiyor muydu? Mizah konusuna gelince -
bu görevi sevmediler mi? Köşedeki hikaye anlatıcısının anlattığından daha tatlı bir hikaye olmadı mı kulaklarına, çünkü bunu kendilerine anlattılar ve bunda rol aldılar?"

"Eh," dedi Tess, "beni ikna edemezsin! Senin ve kocanın törene harcayacağın tüm o parayla kurulabilecek kurumlar var, bu iyi olurdu."

"Kurumlar mı?" Yasmini'nin gözleri mavi öfkeli bir ateşle alevlendi. "İngilizler gelmeden önce bu topraklarda kurumlar vardı,
yenileri için endişelenmeden önce bunlara dikkat etmemiz gerekiyor. Oyun
bunlardan biriydi ve ben önce onu canlandıracağım! İnsanlar ay ışığında
ağaçların altında dans ederdi. Şimdi yapıyorlar mı? Kötü yıllarda kıtlıktan öldükleri, iyi yıllarda ise aşırı şişmanladıkları doğru ve
İngilizler bunu değiştirdi. Ama eğer yapabilirsem, onlara çok fazla 'kurum' tarafından
sıkıştırılan neşeyi geri vereceğim! "

"Bimbu, Umra ve Pinga'yı mutlu görmektense, refah içinde ve iyi giyimli görmek mi istersin?"

"Hangisini tercih edersin?" diye sordu Yasmini. "Birazdan onları
iyi giyimli göreceksin. Bekle."

Rahiplerle neredeyse bitmek bilmeyen tartışmalar yaşandı. Utirupa'nın kendisinin derin Sih eğilimleri olduğu biliniyordu - bir zamanlar Protestanlığın Avrupa'da yarattığı kadar zulüm üreten bir tür dinsel liberalizm. Yabancı bir kadının kızı olan Yasmini'nin kast konusunda hiçbir gerçek iddiası olmayan bir kadınla açıkça evlenmek, rahiplerin gözünde, kali pani'yi (okyanusu) geçip yurtdışında evlenen Yasmini'nin babasınınki kadar büyük bir suçtu. Bu yüzden rahipler, inanılmaz miktarda parayla birlikte, yaratıcılığın tasarlayabileceği en ayrıntılı arınma ritüelini talep ettiler. Ancak Utirupa'nın Rajputana'da bir reform hareketine öncülük etme tehdidi, onları akıllarını başlarına getirdi ve sonunda, halkın ne kadarının atlandığını bilmemesi şartıyla uzlaştılar. Büyük açılış töreninden önceki bir hafta boyunca sokaklarda ziyafet vardı. Her ara sokağa masalar kurulmuştu, isteyen herkes
harika ücretsiz erzaklarla karnını doyurabilirdi. Her gece sokaklar renkli ışıklarla aydınlatılıyordu ve havai fişekler aralıklarla kadife gökyüzüne karşı parlıyor ve kükreyerek
antik ağaçlara ve tapınak tepelerine anlık bir ihtişam
veriyordu.

Gün boyunca akrobatlar gösteriler yapıyor, şarkılar söylüyor ve
kalabalığın toplanabileceği her yerde hikayeler anlatıyorlardı.
Batı fuarlarındaki yan gösteriler kadar korkunç ve fantastik olan
faquirler, poz vermek ve ağızları açık bir şekilde bakılmak için akın ediyorlardı, ücretsiz erzak ve küçük paralar karşılığında, bu öğretici gösteri karşılığında kibirlerinin tatminini alıyorlardı. Ayrıca, büyük günde hazır bulunmak için uzaktan gelen prenslerin küçük alayları da vardı, devlet filleri abartılı hediyelerle yüklüydü ve hizmetkarları muhteşem görünmek, kibirli olmak ve efendileri için önem iddia etmek için tavus kuşlarıyla yarışıyordu. Her gün sadece üç, dört veya yarım düzine asil misafir gelirdi; ve geri kalanlar için işleri kolaylaştırmak zorunda olanlar dışında kimse çalışmazdı; onlar da fazla mesai yapardı.

Ancak alışılmış bir gösteri atlanmıştı. Utirupa, Gungadhura'nın kamusal eğlencesinin büyük bir bölümünü oluşturan arenadaki vahşi hayvanlar arasındaki kavgalardan hiçbirini istemezdi. Ancak koç dövüşü ve Sialpore'un hiç görmediği adamlar arasında güreş vardı, uzak bölgelerden gelen en iyi güreşçiler ödüller için oradaydı. Kiralık dansçılar geceleri neşeye katkıda bulunuyordu ve
gelen her asilzade, eğlenceye katkıda bulunmak için denizci kızları, akrobatlar veya eğitimli
hayvanlar veya üçünü birden getiriyordu. Ve tabii ki horoz dövüşü ve bıldırcın dövüşü vardı, gün boyunca ve her gün, orantılı olarak kumarla.

Sonunda günlerin günü geldiğinde şehir fillerle dolu gibiydi.
Her bir yerleşim yeri ve mevcut duvarlı alan, vahşi hayvanları barındırmak için talep edilmişti ve yeterli sayıda tartışmacı mahut vardı, hepsi fillerinin yeterince yiyeceği olmadığında ısrar ediyor ve
hepsi verilen erzakın en az yarısını satarak iyi büyüklükte bir
alay oluşturuyorlardı. Fillerin nehirdeki günlük banyoları, Hindistan'ı geçmeye değer bir manzaraydı. Ayrıca, her zaman birinin
atlarının korkup gösteriye heyecan katma ihtimali vardı.

Büyük sarayda Utirupa, gün boyunca ve gecenin çoğunda eşitlerine ziyafet çektirdi ve onları eğlendirdi. Binlerce kişiyi dışarı çıkaran at yarışları ve bir miktar çadır kazığı ve polo vardı, ancak kraliyet galasının yapımı halkın gözünden gizliydi. (Örneğin, Gungadhura'nın düşüşüne aldırmayan ve fethedilecek yeni alanlar arayan Patali, kendisi ve halk arasında hiç işe yaramayacak kendi eğitilmiş kızlardan oluşan galaksisi için bir nautch sağladı.)

Yasmini kendi sarayında yakın duruyordu. O da eğlenceyle meşguldü, çünkü törene katılmak ve durbar ızgarasının arkasından izlemek için resmi olarak yolculuk yapmış uzak prenslerin yaklaşık bir düzine karısı vardı - yerel ileri gelenlerin eşlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak kendisi, dolunay gecesinden önceki geceye kadar, törenden önceki güne kadar içeride kaldı.

O gece bir kez daha rangar kılığına girdi ve Tess ve Dick eşliğinde, arkalarında gölgelerde bir köpek gibi koşan İsmail Afridi ile birlikte, İngilizlerin o gece tahliye etmeyi vaat ettiği tepedeki kaleye gitti. Hiçbir durumda garnizonu değiştirmediler, ancak gece, sıcak ve adamların uzun yürüyüşü nedeniyle; ve mümkün olduğunca dolunaya yakın bir tarihti.

Kaleye yaklaştıklarında, yanındaki burçta büyük köpeğiyle birlikte Tom Tripe'ı, Napolyon gibi kıyıda nöbet tutarken görebiliyorlardı. O yükseklikten Dick'in madeninin tıkalı ağzını görebiliyordu ve parlak ay ışığında herhangi birinin fark edilmeden ne madene ne de kaleye yaklaşması zor olurdu;
çünkü sadece bir yol vardı ve Dick'in yolu ondan sapıyordu--
ikisi de açıkça görülebiliyordu.

Onları gördü ve Dick ıslık çaldı, köpek de tanıdık bir
mağara gibi ulumayla karşılık verdi. Tom burçtan kayboldu,
ve yaklaşık on dakika sonra bekledikleri gölgede belirdi.

"Eski yürüyüşün çıkışını ve yeni yürüyüşün girişini izlemeye mi geldin?" diye sordu.
"İzin verirseniz, sizinle burada durabilirim. Gelmeleri gerekiyor."

"Her şey hazır mı?" diye sordu Yasmini.

"Evet, Leydi Hazretleri. Bir saattir hazırlar ve tedirginler. Kulislerde dolaşan bir hikaye var, kale perili ve eğer bir garnizon ayrılmaktan memnunsa o da bu! Umarım gelen garnizon bundan haberdar olmaz. Tüyler ürpertici bir Sipahi güvenilir değildir. Merhaba,
işte geldiler!"

Yokuş yukarı doğru istikrarlı bir yürüyüş sesi geldi ve karanlığın içinde bir yerden bir boru sesi, giden garnizonun bunu duyduğunu ve silaha sarıldığını duyurdu. O sırada Utirupa, misafirlerinden yarım düzine kişiyle birlikte ve kendi ordusundan bir bölük tarafından takip edilerek, Rajputlar tarafından yönetilen bir grupla birlikte görüş alanına girdi. Yasmini'nin gölgeden izlediğini bilse de hiçbir işaret vermedi, doğrudan yokuş yukarı doğru sürdü. Adamlarının ağır
nefes alışları karanlığın içinden devlerin fısıltısı gibi duyuluyordu ve istikrarlı yürüyüşleri bir devin ayak sesleri gibiydi; çünkü Tom
Tripe onları iyice eğitmişti, silahları yürüdükleri kale kadar eski moda olsa bile.

Bitmeyen bir aradan sonra üstlerinden bir başka boru sesi duyuldu ve giden garnizon kulak mesafesinden yürüdü.

"Şimdi sayın onları!" diye fısıldadı Yasmini ve Tess nedenini merak etti.

Yokuş aşağı olabildiğince hızlı yürüyorlardı - yerli bir subahdarın komutası altındaki bir Pencap piyade müfrezesi, iki mühimmat katırı ve bir araba dolusu ekipman ve kişisel eşyayla - hepsi pişmanlık akıllarındaki son şeymiş gibi konuşuyor ve gülüyorlardı.

"Doksan yedi," dedi Tess, sonuncusu yokuş aşağı geçtiğinde.

"Arabanın şoförünün yanındaki adamı saydın mı?"

"Evet."

"Dhoolie'de hasta bir adam vardı. Onu saydın mı?"

"HAYIR."

"Doksan sekiz, o Tom!"

"Leydi Hazretleri?"

"Bazı İngiliz subaylar yok muydu?"

"İki. Bir yüzbaşı ve bir teğmen. Bugün öğleden sonra geç saatlerde ayrıldılar."

"Yapıyor mu?" dedi Yasmini.

"Tam yüz," diye cevapladı Tess.

"Hadi gidelim," dedi Yasmini. "Büyük gün için şafak vakti kalkmalıyız. Seni çok erken bekleyeceğim, unutma. Tom! Bizimle
geri dönebilirsin. Majesteleri bizzat muhafızlara binecek. Sarayıma geleceksin. Sana bir hediyem var."

Yirmi Üçüncü Bölüm

Tanrıları sahte erdem ve çok fazla vaatle rahatsız etmektense, bu olayı kutlamak daha iyidir. --Doğu Atasözü

Mor bir gökyüzünde üç kehribar ay.

Büyük açılış töreninin günü birisi için uğursuz bir şekilde
şafak attı. Öncelikle, istihkamcıların ertesi gün patlamak üzere pipal ağaçlarının altına
hazırladıkları patlayıcı barut erken patladı.
Muhtemelen bir aptal, sığınakta bir gaz lambasını yanık bırakmıştı ve bir fare onu devirdi; ya da milyonlarca olasılıktan biri gerçekleşti. Kimse ölmedi, ancak bir düzine incir ağacı paramparça oldu
ve korkunç gerçek herkesin görebileceği şekilde ortaya çıktı ki, kalan düzensiz uçurumda hazinenin hiçbir belirtisi yoktu -- Samson'a hemen bildirildi.

Bu yüzden Samson törene bu rahatsız edici bilgiyle katılmak zorundaydı.
Ama hepsi bu değildi. Görevden ayrılan gece habercisi,
yüksek komiserden ona bir telgraf getirmişti ve telgrafta
mevcut tüm askeri grupların maharajah'a gün boyunca ödünç verileceği ve mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz subayının, tüm rütbelerden, alayı resmi bir kutsallıkla onurlandırmak için alayda yer alacağı bildiriliyordu.

Bu özellikle can sıkıcıydı çünkü kulağına Prenses Yasmini'nin alayda peçeli bir şekilde ata binmeyi ve
durbar salonunda kocasının yanında peçesiz oturmayı planladığı ulaşmıştı. Bu nedenle, onu az çok resmen hüküm süren prensin eşi olarak tanımak zorunda kalacaktı. Simla bunu fark etmemişti elbette; ama farklı talimatlar için telgraf çekmek için çok geçti. Gerçekler sızdığında, ki sızdırılması kaçınılmazdı, kendisinin de daha sonra yakalayacağına dair korkunç bir önsezi vardı.

(Ancak ilk "yakalayan" kişi babu Sita Ram'dı. İki gün içinde
Samson, Sita Ram'ın kendi hesabına şifreli resmi telgraflar gönderdiğini keşfetti, yüksek komiserin son dakika talimatlarını vermesini sağlamak için çok akıllıca tasarlanmıştı. Babununkinden daha keskin bir zekanın ona ilham verdiği açıktı; ancak, bir saat boyunca sindirilmiş olmasına rağmen Yasmini'yi suçlamadı. Ve hizmetten utançla kovulduktan sonra Yasmini onu bir tür sekreter olarak işe aldı, aynı maaşla.)

Ama hepsi bu kadar değildi. Mukhum Dass'ın katili başka bir suçlamayı kabul etmeyi
sertçe reddediyordu ve Blaine'in uşağı hırsızlıkla ilgili tüm hikayeyi
açıklamıştı. Parlamento bunu daha sonra duyacaktı ve sonra da ödemesi gereken tam bir iblis olacaktı. Polis, katile "teşvik ve ikna" dedikleri şeyi teklif ediyordu;
ama "parayı kapadı" diye direndi ve karanlık hücrede ara sıra başına gelen her neyse, çok da dayanılmaz bulmadı.
Bir Hintli polisin bir adama
iz bırakmadan veya Avrupalı ​​memurların dikkatini çekmeden yapabileceği şeylerin bile sınırları vardır.

Bütün bunlara ek olarak, Samson Dick Blaine'e bir aylık maaş tutarında bir çek vermek, bunu yaparken hoş görünmek ve her şeyden önce yaklaşan durbarda hoş görünmek zorundaydı.

Öte yandan, eğlenen insanlar da vardı.
Nehrin karşısındaki Sialpore, heyecanın bir yemek cümbüşüydü--bayraklar, zafer takları,
gal kıyafetleri ve her yerde kahkahalar. Dick Blaine, Tess'i şafak vakti Yasmini'nin sarayına doğru sürerken, kazadan kaçınmak için yavaş sürmek zorundaydı, çünkü sokaklar zaten kalabalıktı. Alaydaki kendi yeri, kraliyet alayının arkasına
kendisini sokmak için seçtiği hemen hemen her yerde at sırtında olmaktı ve öncelik sıralamasıyla ilgili bir endişesi olmadığı için, Tom Tripe'ı birlikte binebileceği iyi bir adam olarak aklında tutuyordu. Tom ona bir şeyler söyleyebilirdi.

Ama kraliyet filleri gelene kadar bir saatten fazla orada bekledi,
gümüş süveter ve parlak boyayla muhteşemlerdi ve Tess'in Yasmini ve diğer kadınlarla
çıkmasını izledi. Tess ödünç mücevherler ve
yüzünü görebileceğiniz bir peçe takmıştı; ama Yasmini baştan ayağa örtülüydü,
sanki erkeksiliğin gözleri hiç üzerinde durmamış gibi ve duramayacakmış gibi. Her şey olması gerektiği kadar yolunda gitmiyordu,
Tom Tripe enerji dolu kızıl boyunlu her yere dörtnala gitse de,
ve maharajah'ın birliklerinin
yeni kırmızı üniformalarıyla fillerin önünde, arkasında ve her iki yanında yürümek üzere gelmesine yaklaşık yarım saat daha vardı. Böylece Dick, Tess'le "şakalaşma"
şansı yakaladı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

Ama sonunda işler yoluna girdi. Dick'in sais'i onu
bineceği atla buldu ve alay ilk önce şehir ile nehir arasındaki büyük meydanda toplandı,
tüm gücüyle çalan bandolar, kulakları tırmalayan davullar, bağıran tören ustaları ve
her zaman olduğu gibi, filler en çok eğlendiler.

Utirupa, esaret altındaki en büyük fil ve Tom Tripe'nin romuyla yaptığı kaçamaktan beri ayıklığın tam arketipi olan Akbar'ın üzerinde altın bir 'howdah' ile yola çıktı. Akbar, her yeri kırmızı ve mavi süslemelerle boyanmıştı ve sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyordu.

Utirupa'dan sonra prensler, rütbe ve öncelik sırasına göre uygun şekilde bindiler,
her birinin arkasında devekuşu tüyü yelpazeleri sallayan iki görevli vardı.
Sonra bir bando geldi. Sonra Samson ve arabalardaki bir grup İngiliz subayı, takımları fillerin gürültüsünden ve kokusundan neredeyse çılgına dönmüşlerdi ve başlarını tutmak için koşuculara ihtiyaç duyuyorlardı - bunların hepsi
çok eğlenceliydi. Sonra başka bir bando ve maharajah'ın birliklerinden oluşan bir kol. Sonra daha az önemli kişilerle dolu daha fazla fil;
ve onlardan sonra, bulabildikleri en muhteşem atlara binmiş ve borçlanabilecekleri yaklaşık bir mil uzunluğunda bir Rajput soyluları kolu. Rajput soylularından sonra üçüncü bir grup geldi, ardından daha fazla maharajah birliği ve sonra filinin üzerinde Yasmini, ardından yirmi prenses ve Tess, her biri kendine ait büyük bir canavar ve mücevherli yelpazeleri sallamak için en az iki hizmetçi. Sonra daha fazla birlik, ardından Dick ve Tom Tripe at sırtında birlikte, safları yönetiyor. Koşucular Tom ve Dick arasında koşuyor, ara sıra durup, köpek onuruna bir hakaret olarak gördüğü
katı altınla işlenmiş bir tasmayı çıkarmak için her iki ön ayakla mücadele ediyorlardı.

Ve saflar görülmeye değerdi, çünkü düzgün bir takım elbise
bulabilen herkes yürüyor, bağırıyor, gülüyor, terliyor,
toz kaldırıyor ve genel olarak iyi vakit geçiriyordu. Su satıcıları
hasat topluyordu; meyve ve tatlı satıcıları
açık önü olan dükkanlar ve vergi tahsildarını nasıl yeneceklerini hayal ediyorlardı. Polis
böbürlendi, bağırdı ve herkese bu şekilde ve şu şekilde emir verdi; ve
hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi; ve polisler buna
karşı bir şey yapmaya cesaret edemedi çünkü kalabalık oybirliğiyle kendi istediğini yapmaya kararlıydı ve bu yüzden zorbalık etmek tehlikeliydi ama vurulmazsa zararsızdı.

Yürüyen adamların oluşturduğu kalabalığın ortasından aşağı doğru yarı yolda başka bir fil geldi - küçük bir fil, yalnızdı, üç beyefendiyi taşıyordu - Bimbu, Pinga ve Umra, ki kayıt altına alınması üzücüdür ki, gerçekten çok sarhoştular ve en yakışıksız şakalara aşırı derecede gülüyorlardı, Tess'in saçlarını diken diken edecek şakaları kalabalığa söylüyorlardı, eğer onları duyabilseydi ve anlayabilseydi. Pencerelerden ve sokağa sarkan çatılardan insanlar Bimbu, Pinga ve Umra'ya çiçek attılar, çünkü tüm Hindustan dilencilere asilzadelermiş gibi davranmanın bir erdem olduğunu bilir; ve Bimbu, türbanına takmak için tomurcuklardan kendine bir çelenk ördü, bu da onu her zamankinden daha fazla bacchanalian gibi gösterdi.

Alay, antik şehrin içinde, dışında, çevresinde ve içinden geçerek, ara sıra o kadar dar sokaklardan geçerek ilerledi ki insanlar
Utirupa'yı üst kat pencerelerinden vurabilirdi; ama ona attıkları tek şey
çiçeklerdi, ona "Bahadur" ve fillerin kralı, büyük prens ve gösteriş ve mizah duygusu olan hiç kimseyi incitmeyen düzinelerce başka isim taktılar. O, tam da onların istediği gibi, bir peri masalındaki prens gibi, türbanında mücevherli sorguç ve ipek giysilerinde Monte Carlo'da bir fahişenin giyeceğinden daha fazla devasa elmasla
birlikte dik oturarak rolünü oynadı.
Ve diğer tüm prensler de aynı derecedeydi, sadece onlar daha küçük fillere biniyorlardı, Ekber ayıkken ve usluyken eşi benzeri yoktu.

Ve Yasmini, Tess ve diğer tüm prensesler geçtiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir heyecan vardı; çünkü eğer
dikkatle bakarsanız, güneşi gözlerinizden uzak tutmak için bir elinizi tutarsanız,
peçelerin arasından yüzlerinin hatlarını gerçekten görebilirdiniz! Ve ne
güzellik! Ne ihtişam! Ne gurur! Ne mücevherler! Her şeyden önce, ne
derinsiz bir gizem ve entrika önerisi! Gösteriş pahalıdır,
ama -Sialpore'a inanın- buna değer!

Ve sonra yemek salonunda, zonklayan sıcakta, tüm
hayvanlar, arabalar ve insanlar bir girdapta birbirine karışırken,
ileri gelenler birbirlerinin daha iyi yerlerini kıskanmak için salona girdiler
ve kalabalığı dışarıda kendi kendine halletmeye bıraktılar. Ve her şey Akbar'ın huysuzluk belirtileri göstermesi, memnuniyetsizliğini trompet etmek için büyük hortumunu bir iki kez havaya kaldırması gerçeğiyle çok daha ilginç hale geldi. Mahutu ona sevimli isimler takıyor ve ankus'u dönüşümlü olarak kullanıyordu, bir nefeste rom, diğerinde ise dayak vaat ediyordu. Fakat Akbar vaatler değil, alkol istiyordu ve kimse ona akşamdan önce, taş duvarlı, tamamen kendisine ait bir
arazide istediği kadar sarhoş olabileceği zaman, vermeye cesaret edemiyordu. Sonra Samson'un atları Akbar'ın trompetinden korktu, o da tam zamanında durbar kapısında arabadan indi. Atlar kalabalığın içine doğru koştu ve öfkeli bir fil arabayı parçaladı;
ama bir veya iki çürükten başka kimse yaralanmadı, yine de gürleyen hat boyunca yüz altı otuz kişinin ezilerek öldüğü ve bir çocuğun yaralandığı haberini yaydılar, bu da durumu çok daha heyecan verici hale getirdi ve his, ölümler gerçekten olmuş gibi gerçekti.

Ve durbar salonunun içinde tarihte hiç bu kadar görkemli bir sahne olmamıştı - böyle bir sarık denizi - böylesine ışıltılı mücevherler - böylesine tavus kuşu gibi davranma, böbürlenme ve eski isimleri gururla taşıma! Utirtipa, tavus kuşu tüyünden bir süslemenin önünde tahtta oturuyordu; ve-harikaların harikası!--Yasmini onun yanında başka bir tahtta oturuyordu, örtüsüz!--yanında gerçek, örtüsüz ve çok güzel bir prenses vardı, Samson dışında hiç kimse Tess olabileceğinden şüphelenmiyordu. Kraliçenin kendisi kadar
mücevher takıyordu ve neredeyse onun kadar büyüleyici görünüyordu.

Ama Prenses Yasmini'nin gözleri--o olayın ihtişamıydı!
Altın sarısı saçları hayranlık uyandırıyordu, ama gözleri--kesinlikle bir
tanrı tarafından bu olay için ödünç verilmişti! Himalaya göllerinin suyundan daha maviydiler; turkuazdan, safirden, gökyüzünden veya aklınıza gelebilecek herhangi bir mavi şeyden daha maviydiler--gülen mavi,--sevgi dolu, anlayışlı, sevimli, eğlenceli
mavi--o gün durbar salonundaki diğer tüm mücevherleri gölgede bırakan iki mücevher.

Ve her prens, uygun öncelik sırasına göre Utirupa'nın önünden geçerken,
kibar bir konuşma yapmak, eğilmek ve karşılığında eğilmek için, önce Yasmini'nin yanından geçmek ve önce ona eğilmek zorundaydı, ancak konuşmasını Utirupa'ya yaptı ve o da bunu kabul etti. Bu yüzden, Samson'un sırası geldiğinde, o da önce Yasmini'ye eğilmek zorundaydı, çünkü bir beyefendi olarak
daha azını yapamazdı; ve onun harika gözleri, ona karşılık olarak eğilirken onun öfkeli gözlerine güldü, öyle iyi bir mizah ve coşkuyla
ki, karşılık vermekten kendini alamadı; güzel bir kadını neredeyse her şeyi affedebilirdi, Samson. Çeşitli rütbelerden en az on dokuz İngiliz subayının ve ayrıca
yüz yirmi üç yerli asilzadenin, hüküm süren bir maharajah'ın eşine resmi bir eğilme yaparken onu kendi gözleriyle görmelerini neredeyse affedebilirdi. Onu resmen tanımıştı! Pekala; O,
herhangi bir adam kadar iyi bir şekilde
sonraki sonuçlarını yiyebileceğini varsaydı; ve
bir gülümseme ve yüksek bir çeneyle eve gitti, kulüpte bir viski ve soda eşliğinde Albay Willoughby
de Wing'e kendini açmak için, Ferdinand de Sousa
Braganza'nın daha sonra Goanese Kulübü'nde ayrıntılı olarak anlattığı gibi.

O gece geç saatlerde, havai fişekler bittiğinde ve çatılarda ve pencerelerde ışıklar
sönmeye başladığında, hangisinin daha sarhoş olduğu sorusu vardı - Akbar, üç dilenci mi yoksa Tom Tripe mi. Akbar'ın
aşırı trompet sesleri şehrin her yerinden duyulabiliyordu, gölgelerin, farelerin, farelerin ve hayal ettiği veya görebildiği her şeyin
ardından karanlık yerleşkesinde yarışıyordu. Tom Tripe'ın gördükleri onu, Trotters'ın onu korkunç bir sefalet içinde izlediği
odasına hapsetti. Üç dilenci,
Bimbu, Pinga ve Umra, mor bir gökyüzünde üç kehribar ay gördüler, çünkü
böyle söylediler. Ayrıca tüm dünyanın güzel olduğunu ve Yasmini'nin
kraliçelerin kraliçesi olduğunu, mücevherli elinden tanrıların yemek yediğini söylediler.
Ve insanlar onları küfür ettikleri için azarladıklarında, o kadar
aşırı derecede komik ve uygunsuz şakalar yaptılar ki herkes tekrar güldü.

Sarhoş veya ayık (ve Sialpore'un yüzde doksan dokuzundan fazlası her zamanki gibi
kesinlikle ayıktı) herkesin eğlendirecek ve oyalayacak bir şeyi vardı, Samson hariç; onun zihinsel vizyonu, yüksek komiser olma umutlarını
gömebileceği
yerdeki büyük ve boş bir çukurdu; ve zavallı Tom Tripe, herkesten
daha çok çalışmıştı ve şimdi belki de en az sonrasının tadını çıkarıyordu. Sialpore, prenslerin, fillerin ve törenlerin hayatın kreması olduğundan ve böyle düşünmeyenlerin hiçbir ihtişam ve şatafatı hak etmediğinden emin olarak büyük bir iyi niyetle yatağa girdi ve hepsi bu kadardı.

Ertesi sabah erkenden, Dick Blaine Tom Tripe'ı aramak için aşağı indi, onu buldu - bir battaniyeye bağladı - ayakları önde olacak şekilde köpek arabasının
zemine itti ve onu, onay mı yoksa savaş mı göstereceğinden emin olmayan Trotters'ın da peşinden tepedeki kendi evine götürdü, Tess ve o, yaşlı askeri ayıklığa ve eski pişmanlığa geri döndürdüler.

O sırada Bimbu, Pinga ve Umra tekrar bahçe kapısındaydı, eski paçavralar içinde toz içinde oturmuş, "Bhig mangi, saheebi!" diye sızlanıyorlardı.
"Sadaka! Cennetten gelen, sadaka!"

Bölüm Yirmi Dört

"Sen bir aptalsın," dedi karga. "Öyle miyim?" diye cevapladı tavuk. "Elbette
sen bir aptalsın. Sen karanlık bir köşede oturup yumurta kuluçkaya yatırıyorsun, oysa orada
isteyenlere canlı tavuklar var." Böylece tavuk
hazır tavuklar aramak için yuvasını terk etti ve karga kare bir et yaptı. --Doğu Atasözü

Yüz kişi korudu.

Şu anda Utirupa'nın Blaine'in selefiyle olan sözleşmesini tanımayı
reddettiği söylentisi yayılmaya başladı. Samson'un temkinli imaları ve
maden ağzının beton duvarla
kapalı olması az çok doğrulayıcıydı. Ancak Blaine'ler gitmedi,
Dick kulübe hiç gelmese de.

Sonra, Yasmini'nin himayesini gayretle sürdüren ve Utirupa'ya yönelik yanlış anlaşılmayan gizli planları olan Patali, Norwood'un karısının ayah'ının kız kardeşinin kocasına Amerikalı'nın başka bir sözleşme daha aldığını söyledi; ve haber, elbette, hemen Samson'un kulağına ulaştı.

Böylece Samson, Utirupa'yı ziyaret etti ve açıklama istedi. Kendisine, madencilik sözleşmesinin bir an bile dikkate alınmadığı
ve aynı doğrulukla, Amerikalı'nın bu tür konularda uzman olduğu ve
ve yerinde olduğu için, kalenin temellerinin incelenmesinin istendiği söylendi. Görünüşe göre, yeni maharane, kalenin bulunduğu yere bir saray inşa etme arzusundaydı ve konu önceden akıllıca bir
araştırma ve tahmin alıyordu.

Samson buna itiraz edemezdi. Bu temeller sekiz yüz yıldır dikkatlice
incelenmemişti. Mükemmel bir saray, Samson'un kendi inisiyatifiyle diplomatik yollarla gasp edilmişti
ve maharajah'ın bunun yerine başka bir saray inşa etmemesi için mantıklı bir sebep yoktu. Kalenin modern askeri bir değeri yoktu.

"Umarım yeni sarayınızın parasını vergilerle ödemeye çalışmazsınız?"
Samson açıkça sordu.

Ama Utirupa gülümsedi. Böyle bir şeye gerek kalmamasını umuyordu.
Samson gidip Blaine'in ne yaptığını araştıramazdı çünkü
yeni sarayın maharanenin işi olduğu açıkça anlaşılmıştı; ve Doğu'da hanımların işlerine davetsizce
girilmezdi. Çok sayıda casusun çabaları da sonuçsuzdu.
Bu yüzden Dick, Tess öğle yemeğini ona getirdiğinde veya Yasmini çizme ve sarıkla birkaç dakikalığına gelip izlediğinde hariç, günlerini neredeyse tek başına geçiriyordu. Burçlardaki ve merkezdeki büyük kaledeki muhafızlar, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü Dick'in tüm faaliyetleri yeraltındaydı ve Tom Tripe, o vahşi
köpeğiyle birlikte, alt geçitlere açılan eski kapıyı koruyordu. Dick her akşam yorgun bir şekilde eve dönerdi, ancak Tom Tripe, kesinlikle ayık kalarak, kalede uyur ve kimseye önemli bir şey söylemezdi. Sanki bir şey onu korkutmuş gibi bitkin ve gergin görünüyordu, ancak kamuoyu bunu taç giyme gecesi "yılanlara" bağladı. Sonra bir akşam gün batımına doğru Tom Tripe, Utirupa'nın sarayına büyük bir telaşla dörtnala gitti. Bu yorumlanacak bir şey değildi, çünkü resmi görevi gereği her zaman bir yere dörtnala gitmesi gerekiyordu. Ancak hava karardıktan sonra Utirupa ve Yasmini
saraydan gözetimsiz bir şekilde çıktılar, bu da yoruma neden oldu, Yasmini
her zamanki gibi maceraya çıktığında olduğu gibi erkek kıyafetleri içindeydi. Hangi yolu
seçtikleri görülmedi, ki bu koşullar altında şanslıydı.

Tess onlardan önce kaledeydi, Dick'le birlikte aşağıdaki antik geçitlere açılan kilitli kapının dışında bekliyordu.
En yüzeysel selamlaşmaların ötesinde hiçbir şey söylemediler, ancak her biri bir gaz lambası alarak,
tek sıra halinde kapıdan geçtiler, Tom öndeydi ve arkalarından kapıyı kilitlediler. Kale muhafızlarının olan biten hakkında bildikleri tek şey buydu.

"İçeri girmedim," dedi Dick'in sesi arkalarından. "Tek yaptığım
bir girişi zorlamaktı."

Önlerinden Tom Tripe yükü aldı.

"Ve ben sizin işinizi sevmezdim, efendim! Oturup kapıyı korumak yeterince kötüydü. Geceleri siz gittikten sonra saatlerce saçlarım diken diken oturup dinlerdim; ve köpek sanki hayalet görmüş gibi yanımda homurdanırdı!"

"Belki de yılanlardı," diye cevapladı Yasmini. "Fener ışığından kaçarlar--"

"Hayır, Leydi Hazretleri. Yılanlardan korkmam--kraliyet
sandalyelerinin üstünde brendiyle gelen İskoç ekose olanlar hariç! Bu, birinin kazma--tüm gece boyunca toprağın bağırsaklarında kazma sesiydi! Dikkat edin!"

Hepsi sıçradı, ama onu korkutan tek şeyin Tom'un kendi gölgesi olduğu ortaya çıktı. Sinirleri tamamen dağılmıştı ve Dick Blaine öne geçti. Köpek ara sıra homurdanıyor ve Tom'un topuklarının dibinde kalıyordu.

Uzun bir sarmal taş basamaktan aşağı, cephanelik olarak kullanılan bir tür mağaraya indiler. Ayrılan İngiliz birlikleri, hepsi bir arada olmayan bir düzine eski gülle bırakmıştı. Zeminin pürüzsüz taşları kırılmıştı ve en uçta çok ağır bir taş kaldırılıp geriye yatırılmıştı, karanlık bir delik ortaya çıkarıyordu.

"Gülleleri," dedi Dick, "taşların üzerine düşürmek ve içi boş bir ses duymak için kullandım. Bunu bulduğumda, oyun basitti."

Karanlık deliğe doğru inen, düz bir şekilde inen ancak dibinde keskin bir dönüş yapan on iki basamak daha vardı. Dick yolu gösterdi.

"Bir sonraki manzara korkunç!" diye duyurdu, sesi gölgeler arasında
boş bir şekilde yankılanıyordu.

Geçit, duvarları bir zamanlar işlenmiş taşlarla kaplı olan ancak astarın bir kısmının düştüğü kayadaki yüksek bir odaya dönüştü. Gölgelerin bir ucunda Jinendra'nın bir resmi memnuniyetle gülümsüyordu
ve her taraftaki kayaya oyulmuş kemerlerden zincirlere vuran birkaç eski pirinç lamba vardı.

"Bu grue," dedi Dick, fenerini havaya kaldırarak.

Işığı, hepsi mükemmel, her biri başı ortada pirinç bir kaseye doğru dönük bir iskelet çemberinin üzerine düştü.

"Ugh!" diye homurdandı Tom Tripe. "Geceleri kazan hayaletler bunlar!
Gidip kokla onları, Trotters! Onlar düşman mı?"

Köpek kemikleri kokladı ama yine ilgisizce uzaklaştı.

"Hiçbir şey yok!" diye güldü Dick. "Henüz hayaleti öldürmedin, Tom!"

"Tabancaların yanında mı?" diye karşılık verdi Tom, kendi ceketini okşayarak altındaki birinin şişkinliğini gösterdi.

"Bunlar," dedi Yasmini, iskeletlerin arasında durup kendi ışığını tutarak, "yerin sırrı onlardan alındığında ölen rahiplerin kemikleri! Babam bana açlıktan ölmeye terk edildiklerini söyledi. Burası Jinendra'nın tapınağıydı."

"Sence duvarlardan o kesme taşı çekip
çıkmaya mı çalıştılar?" diye sordu Dick. "İçinden geçtiğimiz deliğin kapağı
bir ayak kalınlığındaydı ve çimentoya
yerleşmişti; bir hafta boyunca uğraşsalar bile
kaldıramazlardı. Buradaki her şey
katıydı. Top mermisiyle zeminin her santimini yokladım ama altı sertti."

"Ben doğrudan Jinendra'nın görüntüsüne giderdim," dedi Yasmini.
"Jinendra gülümsüyor ve sırlarını o kadar iyi saklıyor ki, ondan hemen şüphelenmeliydim!"

"En son oraya gittim," diye cevapladı Dick. "Kaya duvarından oyulmuş yüksek
kabartma bir parçaya benziyor. Aslında, içinde bir altın damarı olan yaklaşık altı tonluk kuvars var - burnun çizgisinden yukarı ve başın ortasından geçen altını görüyor musunuz? - sonunda onu çelik takozlarla duvardan
uzaklaştırdım ve arkasına sığacak kadar yer var. Onun ötesinde bir keskiyle
kesmem gereken başka bir duvar var. "Önce kim girer?"

"Altın arayan altın bulur!" diye alıntıladı Yasmini. "Madencilik yaptığın altın damarı, başından beri sırrın ipucuydu."

Yolu gösterecekti ama Utirupa onu durdurdu.

"Tehlike varsa," dedi, "önderlik etmek benim görevim."

Ama kimse buna izin vermezdi, en azından Yasmini.

"Samson, tüm bunlar olurken hemen yeni bir maharajah mı seçecek?" diye güldü.

"Önce köpeğin gitmesine izin ver!" diye önerdi Tom. Trotters, Jinendra'nın görüntüsünün arkasındaki karanlık boşluğu kokluyordu, gözleri parlıyordu ve açık dişlerinin arasından alçak, gürleyen bir homurtu duyuluyordu. Ama Trotters gitmeyecekti.

Sonunda, Tess'in itirazlarına rağmen Dick bir tabanca kurdu
ve diğer elinde feneriyle cesurca içeri girdi. Trotters onu takip etti ve ardından Tom Tripe geldi. Sonra Utirupa. Sonra kadınlar.

Hiçbir şey olmadı. Geçit yaklaşık on fit uzunluğunda ve bir yarda genişliğindeydi. Dick'in sonunda açtığı dar aralıktan tek tek geçerek, açıklanamayacak şekilde odun dumanı kokan yüksek, zifiri karanlık bir mağaraya girdiler. Dick, feneri onlar için kaldırmak ve geçmelerine yardımcı olmak için aralığın hemen içinde durdu.
Tess en son içeri girdikten sonra orada durmaya devam etti.

"Jee-rusalem!" diye bağırdı. "İşte burada kaybediyorum!"

İlk bakış, Sialpore'un gizli hazine kasasında durduklarını göstermeye yetti. Uzun süredir yıkılmış çantalardan kendi ağırlıklarıyla
patlamış oldukları yerde yığınlar halinde eski altın paralar vardı; sayısız para; ve arkada daha fazlası variller, çantalar ve kutular.
Ama Dick'in haykırmasına neden olan şey, arkada ve bir tarafta bir adam kadar yüksek sıralar halinde istiflenmiş gümüş külçelerdi.

"Sözleşmemde altın yazıyor!" dedi. "Tüm altının bir yüzdesi. İçinde gümüşten tek bir kelime bile yok. Her neyse, bu eski dağda gümüş bulmayı kim düşünebilirdi ki?"

"Altının yüzdesi seni zengin edecek," dedi Utirupa. "Ama
gümüş de alacaksın. Sen olmasaydın, önümüzdeki
yıllar boyunca hiçbir şey bulamayabilirdik."

"Sözleşme sözleşmedir," diye cevapladı Dick. "Kendim çizdim ve duruyor."

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom Tripe aniden. Ama uyarı çok geç geldi.

Gümüş külçelerin arkasındaki gölgeden, uzun bir hançerle bir adam fırladı, Dick'e çılgınca saplıyordu. Tom'un büyük havlayan ordusunun tabancası ıskaladı, hazneyi gürültü ve dumanla doldurdu, çünkü siyah barut kullanmıştı.

Dick saldırganının altında yere düştü ve hançer spazmodik sarsıntılarla kalkıp indi. Dick adamın bileğini tutmuştu, ancak hançer ucu
kan
damlatıyordu ve saldırının öfkesi Dick zayıfladıkça artıyordu. Utirupa saldırganı sürüklemek için içeri koştu, ancak Trotters önce geldi - savaştaki bir kurt gibi boynunu tutmayı seçti - ve bir saniye sonra
Dick, Tess'in yanında diz çökmesiyle serbest kaldı ve hayvanla insan arasında ölüm kalım savaşı gümüş çubuklar arasında devam ediyordu.

"Gungadhura!" diye bağırdı Yasmini, mücadele eden adamın yüzünü görmek için fenerini sallayarak. Uzun bıçakla vahşice saldırıyordu, ancak
köpek onu arkadan boynundan yakalamıştı ve sadece yüzeysel yaralar açabildi.

"Cehennem çanları! Köpeğimi öldürecek!" diye kükredi Tom. "Merhaba, Trotters. Gel, sen--Trotters!"

Ama köpek bunu düşünmek için bir çağrı olarak algıladı ve daha iyi bir tutuş için bıraktı. Uzun dişleri tekrar kurbanın şah damarına kapandı ve onu kopardı. Uzun bıçak taş zeminde takırdadı ve sonra Tom köpeğini çenesinden yakaladı ve sürükledi.

"Köpeği suçlayamazsın," diye homurdandı. "Onun kokusunu biliyordu.
Fırsatı olursa onu öldürmesi söylenmişti."

"Gungadhura!" dedi Yasmini tekrar, fenerini ölmekte olan adamın üzerine tutarak. "Yani Gungadhura, Tom Tripe'ın hayaletiydi! Köpeğin onu öldürmesi ne yazık, çünkü tek istediği benimle ölümüne bir savaştı! Ona savaşını verirdim!"

Dick kötü durumda değildi. Sağ tarafında üç et yarası vardı ve hiçbiri ciddi değildi. Tess yırtık ketenle yaraları durdurdu ve
Tom Tripe ile birlikte onu birkaç külçe külçeye yasladılar,
Utirupa ise pelerinini Gungadhura'nın cansız bedeninin üzerine attı.

"Gungadhura buraya nasıl girdi?" diye merak etti Tess.

"Sanırım maden ocağının sonundaki delikten," dedi Dick. "Alttakini ben inşa ettim -bir gün geldi ve beni yaparken gördü--ama
üstte bir adamın içinden geçemeyeceği kadar küçük görünen bir boşluk bıraktım.
Sonra tünelin ağzını kapattım ve onu içeri kapattım, sanırım.
Adamların pirinç ve su şişelerini almış ve tünelde bir sürü çalı çırpı bırakmışlar, hatırlıyorum. Bu duman kokusunu açıklıyor."

"Ama geceleri duyduğum kazı neydi?" diye sordu Tom. "Tek ben değilim. İngiliz garnizonu aklını kaçırmıştı."

Utirupa elinde bir fenerle avlanıyordu, köpeğin gölgelerde koklamasını izliyordu.

"Gel de ne yaptığını gör!" diye bağırdı aniden ve Yasmini
yanına koştu.

Kasanın bir köşesinde büyük kaplama taşlarından biri çıkarılmıştı,
kayada derin bir çatlak ortaya çıkmıştı. Dick Blaine'in tünelde bıraktığı levyelerden biri
yanında duruyordu.

"Bunu vurarak bulmuş olmalı," dedi Tom Tripe.

"Evet, ama bak neden istedi!" diye cevapladı Yasmini. "Tom, sen
bu kadar kötü niyetli olabilir misin?"

"Neden, Leydi Hazretleri?"

"Bakın, çatlağı tekrar kapatmak için altın dökmüş, böylece kimse bulamasın!"

"Ama neden levye ile dışarı çıkmadı?" diye itiraz etti Dick
külçe torbalarının arasındaki tünediği yerden.

"Dışarıdaki hayatı onun için ne kadar değerliydi?" diye sordu Yasmini. "Samson, Mukhum Dass'ı kimin öldürdüğünü biliyordu. Hayatının geri kalanında her bakımdan bir mahkum olacaktı. Hayır! Hazineyi tekrar saklamayı ve sonra beni burada beklemeyi tercih etti, benim hazinenin nerede olduğunu bildiğimi ve onu almaya geleceğimi
düşünüyordu! Sadece o hazineyi saklamadan önce çok erken geldik!"

Ama daha sonra, övünme ve itiraf arasında, Dick'in Gungadhura'nın gerçek amacı olduğunu açıklayan Patali oldu. O, Amerikalı'dan intikam almayı, Yasmini ile
hesaplaşmaktan bile daha çok tercih ediyordu. Hazineyi, Dick'in gelmesini beklemek için duvardaki kapatılmamış çatlağa
sürünerek girdikten sonra kazara bulmuş olmalı.

"Para burada kalmalı ve azar azar çıkarılmalı," dedi Utirupa.

"Öncelikle Blaine sahib'in payı!" diye ekledi Yasmini. "Kim sayacak? Kim!"

"Şimdi parayı boş ver," diye cevapladı Tess. "Dick yaşıyor! Hazineyi
bulduğunu ilk ne zaman anladın, Dick?"

"Gungadhura beni fayı kapatırken bulana ve
diğer yerde kazmamı isteyene kadar. Prenses bana o gece deveyle onunla gittiğin
zaman onun izinde olduğumu söyledi; ama Gungadhura gelene kadar
onu bulduğumu bilmiyordum."

"Nerede olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Tess ve Yasmini güldü.

"Yüz kişi koruyordu. Yüz tane nar ağacı aradım ve
onları buldum--Nehir Sarayı'nın yakınında. Ama ayda bir kez bile değiştirilmiyorlardı.
Oradan baktım ve başka bir yüz nar ağacı gördüm--burada, bu kalenin altında--tam yüz tane. Ama onlar da ayda bir kez değiştirilmiyordu.
Sonra kalenin garnizonunu saydım--tam yüz tane, toplamda.
O zaman anladım. Sonra 'altın arayan altın bulur' sözünü hatırladım,
ve kocanızın onu kazdığını gördüm. Bana öyle geldi ki, takip ettiği altın damarı hazineye gidiyordu, bu yüzden ipleri çektim
ta ki Samson bizi kandırmaya çalışarak
bir hata yaptı. Ve şimdi hazine bizde,
ve İngilizler bilmiyor. Ve ben maharanee'yim, onlar da biliyorlar,
ve bitirmeden önce daha da iyi bilecekler! Ama Gungadhura'nın bedeniyle ne yapacağız? Burada çürümeye yatmayacak; "
İyi bir cenaze töreni olmalı."

O gece çok geç saatlerde, Tom Tripe, aşağıdaki yolun hiç kimse tarafından gözden kaçırılmaması için
bir plan yaparak, burçlardaki muhafızları hareket ettirdi.
Ay batmıştı, bu yüzden on adım ötesini görmek zordu.
Bir yerden bir ekka çıkardı - Hindistan'ın gösterişsiz işlerinin çoğunu yapan, önemsiz bir midilli tarafından çekilen iki tekerlekli arabalardan biri; ve o ve Afridi kapıcısı İsmail,
üzerinde örtülü bir yük ile
karanlığa doğru yola koyuldular.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Gungadhura'nın cesedi, Samson'un adamlarının Nehir Sarayı arazisinde patlattığı
büyük çukurda bulundu ve bir çakalın ölümünden sonra cesedini parçaladığı varsayıldı.

(Bu, İngilizlerin hazineyi aldığına dair hikayenin ortaya çıkmasına neden oldu
ve Gungadhura, hazinenin kaybolduğunu görünce öfkelenip mahcup oldu ve
büyük çukurda intihar etti alınmıştı. Yüzlercesinden geriye kalan tek büyük ölü incir ağacına Gungadhura'nın darağacı diyorlar; ve hatta İngilizlerin bile, Hindistan Hükümeti'nin parayı aldığına inanan epeyce bir kısmı var. Ama ben hayır diyorum, çünkü Yasmini bana aksini söyledi. Ve eğer İngilizlerin gerçekten parayı aldığı doğruysa, onunla ne yaptılar ve Samson neden kısa bir süre sonra çok daha az arzu edilen bir göreve
gönderildi?
Herkes Utirupa'nın nasıl zenginleştiğini ve vergileri asla yarım milyon artırmadığını görebilirdi.

Samson'un çok kurnaz şüpheleri vardı, bunlardan biri de o lanet Amerikalı ve zeki küçük karısının bir şekilde onu vurmuş olmasıydı.
Ama Blaine'ler başka yerlere gitmek üzere ayrılırken, o da yeni görevine gitti, incinmiş duygularının acısını biraz olsun dindirmişti.
Çünkü Blaine'in tüfeğini de yanına aldı - iyi bir tüfek; ve at ve köpek arabası,
ve bir binek atı--üç bin rupilik bir bahsin ödenmesi için cömert bir karşılıktan daha fazlası. Blaine'in genel olarak oldukça iyi olduğunu düşündü.
Telaş yok. Tartışma yok. Sadece kısa bir veda notu ve
"atlara bir yuva ve diğer şeyler için bir kullanım bulması" yönünde bir rica.
Fena değil. Sonuçta kötü bir adam değil.

Yirmi Beşinci Bölüm

L'envoi

Aşk ve gizemin hikayesinin perdesi iniyor,
Hile ve öfkenin çatışması ve bunun doğurduğu sonuçlar;
Maceracılar ve krallar
Kulübede kayboluyor.
Kukla oyunu bitti ve parçalar depoya giriyor.

Geri dönün, dükkana, gemiye ve fabrikaya geri dönün,
Demir boyundurukların yapıldığı maden, değirmen ve dökümhaneye;
Uzak bir yolu yürüdünüz
Deve sırtında bir kraliçeyle,
Şimdi gelin ve ticaret imparatorlarınız için bir Broadway açın!

Hadi, git yine kavga sokaklarına yankılanan -
Sorunların gelgitlerinin buluştuğu geçitlerin çınlaması;
Bir süre hayal gücünün kanadında
Denizci kızların şarkı söylediğini duydun,
Ama seni bekleyen Büyük Beyaz Yol, boynuzlu Klaks'ın tekrar ettiği yerde.

Geri çekil, sırtını tekrar sıradanlığa ve zahmete eğ,
Görme paylarını sıkıcı rutinin kılıçlarına vur,
Tramvayı ve treni al
Yine banliyö kovanlarına,
Çünkü düşünce sellerinin olduğu küçük oluklarda uyanırsın.

Hız, gürültü, verimlilik! Hayal gücü uçuşları seni dinlendirdi mi?
Bir süre zamanın parmağını geri çektik ve emek boşuna mıydı?
Eğer öyleyse boş zamanını harcadık
Ve kuklalar sana zevk verdi,
O zaman kelimeyi söyle, iyi insanlar, ve sahneyi tekrar hazırlayacağız.

Ve tüm hikaye bu

Utirupa'nın saray çatısında tembelce bir sigara içen Yasmini, Tess'in
elini tuttu.

"Daha yakına gel. Bak--al bunu. Bu, kocanın almayacağı gümüşün yüzdesinin değeri ve daha fazlası."

Tess'in boynuna bir elmas kolye geçirdi ve kırılan
güneş ışığında parıldamasını ve ışıldamasını izledi.

"Bayılmadın mı? Mükemmel değil mi? Ve şimdi--çok büyük bir
çek paran var, bu yüzden sanırım ikiniz de Amerika'ya gidiyorsunuz ve bana sonsuza dek veda ediyorsunuz?"

"Uzun bir süre için. "

"Ama neden bu kadar uzun zaman? Yakında tekrar gelmelisin. Gelecek yıl gel.
Sen ve ben birbirimizi seviyoruz. Bana bilmediğim şeyleri öğretiyorsun ve
asla beni rahatsız etmiyorsun. Seni seviyorum. Gelecek yıl geri gelmelisin!"

Tess başını salladı.

"Ama neden?"

"En azından on sekiz yaşına gelene kadar iklimin onlar için iyi olmadığını söylüyorlar - bazıları yirmi diyor."

"Ah! Ah, seni kıskanıyorum! Ona ne isim vereceksin? Erkek olacak - kesinlikle
erkek olacak!"

"Richard bir isim olacak, kocamın ismi."

"Ve diğeri? Ona bir şekilde benim ismimi vermelisin. Bir çocuğa
Yasmini diyemezsin. Utirupa Amerika'da çok mu garip gelirdi?"

"Rupert daha iyi olurdu."

"Güzel! O Rupert olacak ve ona bir hediye göndereceğim!"

(Bu, Yale'deki belirli bir genç adamın sandığındaki R. R. B. baş harflerini ve tatilinde bindiği ithal soylu atı açıklıyor -- bu arada, Hindistan'dan aldığı bir ardıllığın üçüncüsü.)

Ve hikayenin tamamı, Yasmini'nin bana, yıllar sonra, Utirupa öldüğünde ve İngiliz Hükümeti onu bir süreliğine zorunlu inzivaya gönderdiğinde, Buhl'daki harika eski sarayda anlattığı gibi -- çok çeşitli siyasi günahlarından tövbe etmesi için -- ve olduğu gibi yeni girişimlere başlaması için. Theresa Blaine'i bir daha görmediğini söyledi, her zaman yazışsalar da; ve bana defalarca, duvarlardaki eski tanrıların boyalı figürlerini tanık olarak çağırarak, Theresa Blaine'in arkadaşlığı ve doğru zamanda gösterdiği şefkat olmasa, yaptığı şeyi yapmaya asla cesaret edemeyeceğini, tanrıların silahları oradaydı
ona yardım etmek için.

Son

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, GUNS OF THE GODS ***

This file should be named 5606.txt or 5606.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

