*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Tamal Land (Tamal topraklarında)
Yazar: Helen Bingham
Yayın Tarihi: November 27, 2017 [EBook #56061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Tamal Land, by Helen Bingham

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: In Tamal Land

Author: Helen Bingham

Release Date: November 27, 2017 [EBook #56061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TAMAL LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




Tamal topraklarında




  [İllüstrasyon: Marin kıyılarına yaklaşıyor.]




     Tamal topraklarında


     İLE
     Helen Bingham


     Calkins Yayınevi
     San Francisco, ABD S. A.




     _Copyrighty, 1906_,
     Helen Bingham tarafından


     _Her hakkı saklıdır_




Adanmışlık


     Çocukluğumun chum'una,
     Gençliğimin arkadaşı
     Ve benim akraba ruhum
         Annem--
     Bu cilt sevgiyle adanmıştır.




GİRİİŞ


     Hoş bir toprakta gizli bir köşe,
     Kimin koru perileri planladı,
     Kemerlerin Yeşil, Liveong Günü,
     Blackbird'ün yuvarlak yanını yankılanıyor,
     Ve kaba ayaklar asla
     Düşünce ve Tanrı için kutsal noktalar.
                                   --_ emerson._




İllüstrasyonlar listesi


  Marin'in kıyılarına yaklaşmak
  Başlık Eskiz 1
  Ferah feribotlardan biri 1
  Feribot İniş 2
  Main Street, Saustalito 3
  Saustalito Residences 4
  Club House, Saustalito 5
  Ünlü kaptanın oğlu 7
  Tipik bir yol 8
  Rheineland 9'un bir hatırlatıcısı
  Bir yamaç yolu 10
  Yamaç bahçe 11
  O'Connell'in Koltuğu 12
  Daniel O'Connell 13
  Rüzgar üfleme ağacı 14
  Uçurumların çatlakları 15
  16 noktaya yaklaşıyor
  Balıkçı Tekneleri 17
  Derrick Wharf 19
  Point Bonita Deniz Feneri 20
  Sis 21'e bakan
  İlk sis sinyali 22
  Angel Island 23
  23 Günü
  Mill Valley 25'ten Mt. Tamalpais
  Powerhouse 27
  Elektrikli Tren 27
  Son 28'in bir kalıntısı
  Mill Valley Depot 29
  Üç Kuyu 30
  Cascade 30
  Eski değirmen 31
  Mikado'nun Diyarı gibi 33
  Toriis 34'ün bir hatırlatıcısı
  Bazı şirin lambalar 35
  Miyajima 35 yemek odası
  Yaz aylarında bir dere
  Hayfield 36'da
  "Outdoor-Art Club" 37
  Kulüp 38'i önlemeye çalışıyor
  Dağ Tren 39
  Redwoods 39 aracılığıyla
  Sayısız eğriyi çevirerek 40
  Mt. Tamalpais 41
  Deniz Gözlemevi 43
  Tavern 43
  Yay düğümü 44
  Bir kablosuz telgraf istasyonu 45
  Bolinas aşaması 46
  Bolinas Bay 46
  Bolinas 47'ye bir bakış
  Bayrak personeli inn 48
  Kum tepeleri 49
  The Breakers 49
  Yağ kuyusu 50
  Don Gregorio'nun 50 öldüğü yer
  Thad Welch'in Kabini 51
  Duxbury Reef 53
  Yalnız Ağacı 54
  Thad Welch işte 54
  Redwoods 55 arasında
  İlkel Yalnızlıklar 56
  Kanyon 57'de
  Anakaradan Angel Island 58
  Tiburon Depot 59
  "Tropik Kuş" 60
  Koyu 61'de
  Belvedere 63
  Sanatsal Bir Kilise 64
  Boşaltma Codfish 65
  Kurutma Codfish 66
  San Quentin 67
  Mt. Tamalpais 68'den görüldüğü gibi San Quentin
  Lagunitas, San Rafael'in su temini 69
  Gölde Trolling 70
  Bir marin manzarası. (Orijinalinden Thad Welch) 71
  Ross Valley 73'ten Mt. Tamalpais
  Ross Valley 74'te bir ev
  Gölgeli bir cadde 75
  Elbise Geçit Töreni, Hitchcock Askeri Akademisi 76
  İlahiyat Semineri, San Anselmo 77
  Dominik Manastırı 77
  Court House, San Rafael 78
  Escalle Vineyard and Winery 79
  "Fairhills" 81
  Dördüncü Sokak, San Rafael 82
  Hotel Rafael 83'e giriş
  Hotel Rafael 83
  Olompali'nin geç sahibi 84
  Yarışın sonuncusu 85
  Ahşap iç 87
  Redwoods 87'de yaz
  Büyüleyici bir sürücü 88
  Göz atma 89
  Karakteristik bir akış 90
  Bir kabuk höyüğünden kalıntılar 91
  Haying Zamanı 92
  Marin 93'te elma toplama
  Peynir Endüstrisi 95
  Genç Heron 96
  Bataklık 97'de
  R. H. Hotaling'in "Sleepy Hollow Ranch"
  Marin 99'un taksiderçisi
  Bir bıldırcın yuvası 100
  Humming Bir Kuş Yuvası 101
  Küçük Şarkılar 101
  Bir Sporcu 102
  Doğanın Kalbine Yakın 103
  Yolda bir viraj 105
  Köpüklü göllerden biri 106
  Shafter Gölü 107
  Shafter Lake 108 kıyısında
  Bear Valley 109'a girme
  Ülke Kulübü 109
  Ferns 110 arasında
  Oluk 111
  Tomales Bay 113'e yakın
  Tomales Bay 114
  Varsayım Kilisesi, Tomales 115
  Besleme Süresi 116
  Marin 117'de Tavuk Çiftleri
  Doğayı tahrif etmek 119
  Pasifik'in kenarında sütçülük 120
  Merada 121
  Eve Gidiyor 122
  Bir Marin Ranch 123
  Sir Francis Drake 125
  Yalnızlık Körfezi 126
  Drake's Bay 127
  Biraz kayalık kıyı 128
  Marin inekleri 129
  Drake's Cross 131
  Engebeli bir sahil hattı 132
  Point Reyes 133
  Point Reyes Life Kurtaran İstasyon 134
  135 Ekim'de çiftçilik
  "Savaşçı Kraliçe" 137
  Deniz Feneri 138
  Bulut ev sahipleri 138
  Dalgaların kırıldığı yerde 139
  Ölmekte olan günün ihtişamı 140




Tamal topraklarında


Ortalama bir turist için sendikada sunan çok az eyalet var
Kaliforniya'dan daha fazla cazibe merkezi.

Hafif iklimi, verimli vadiler ve doğal güzellikleri olmasına rağmen
baş varlıkları arasında sayılır, yine de onlar onun tek değil
mevcut büyük ticari faaliyetlerle bağlantılı olan mülkler
Pasifik Kıyısı, onun hakkında kümelenmiş bir pitoresk olay zinciridir.
Bütününe tuhaf bir cazibe katan doğum ve bebeklik döneminde
farklı bir bireysellik.

İspanyolların ayak izleri daha zayıf ve daha zayıf büyürken
Zamanın koridorlarına kayarlar ve izleri
ilerici ve çoğu zaman agresif tarafından yavaş yavaş asimile
Yankee, yine de eski o ilerici olmayan yankılar
ihtişam bize geri döner ve tarih eski adobları yeniden canlandırır,
Birkaç tenha vadiye nefes almak geçmişin ruhu.

  [İllüstrasyon: ferah feribot teknelerinden biri.]

Tarihi ilginin koltuğu olarak Monterey daha fazla saygı gösterdi
yamaçtaki diğer ilçelerden daha. Turistler mahkemeye ödeme yapmak için akın
Eski simgeleri, yazarlar zaman aşınmış arşivlerine hevesle gözeneklere sahip,
ve fırçanın sahipleri
Bir sanatçı kolonisi oluşturun. Monterey şüphesiz haklı olsa da
Birçok cazibe merkezi için avuç içi yapmak, ama adil ama
Geçmişin onurlarını kardeş ilçeleriyle bölmesi gerektiğini,
Sahil egemen olarak hüküm sürmekten memnun olmak. San Francisco Körfezi'nin kuzey ucunu süpürmek en küçüklerden biridir
ve Kaliforniya'nın çoğu pitoresk ilçesi.

  [İllüstrasyon: Feribot İniş.]

Bir taçta küçük bir mücevher olarak,
Boyut noktasında diğer taşlar, ancak tek başına bakıldığında takdir edildiğinde
boyama ve nadir kalitesinin çeşitliliği, çok marin, ölçüldüğünde
Dönüm tarafından, önemsiz görünüyor, ancak güzellik tarafından tahmin edildiğinde ve
Manzarasının çeşitliliği benzersiz, ayrı, tek başına duruyor.

Marin kıyılarına yaklaşırken, Körfez boyunca yarım saatlik bir yolculuktan sonra
İletimli bir modern feribot teknesinde, ilk düşüncemizle ilgili ilk düşüncemiz
Arazi, bir İtalyan yerleşimine dikkat çekici benzerliğidir. Elbette
Dik yamaçta yer alan bu kasaba,
Aniden uçurum veya blöfle yapışan İtalyan mezrası
doğayı dolulukla meydan okuyor.

Kaliforniya gökyüzünün açık mavisi ancak
yanılsama, daha yakın yaklaşım üzerine yavaş yavaş dağıldı
Modern Amerikan evleri tuhaf İtalyan yapıları yerine.

Depodan ayrılırken çekici bir küçük parktan geçtik, iyi tutuldu ve
Çiçeklerle eşcinsel ve birkaç dakikalık bir yürüyüş bizi en çok getirdi
Sausalito'nun tarihi kısmı.

"Eski Sausalito" olarak adlandırılan bölümde olmasa da, yine de
anılardaki en eskisi, çünkü burada John okudu
İlçede İngilizce konuşan yerleşimci, 1826'da geldi ve
Plaj ham bir tahta evi. Bir arazi hibesi beklerken
Meksika hükümeti, burada yaşadı.

    [İllüstrasyon: Main Street, Saustalito.]

Ustaca bir zihin dönüşü ve pratik bir denizcilik olmak
bilgi, oku bir yelkenli tekne inşa etmek için set
Daha sonra Sausalito ve San Francisco arasında biriktirildi.
yolcular. Bu koydaki ilk feribot teknesiydi ve biz
periyodik gezilerini bir
Mevcut feribot zanaatıyla Soliter Bay, rotalarından geçiyor
Dünyanın her çeyreğinden gelen gemiler, sadece üç puan
Böyle bir değişiklik için kısa görünüyor ve nelerin başarılabileceğini kanıtlıyor
Anglo-Sakson Enerji ve İşletme.

    [İllüstrasyon: Saustalito Residences.]

Rancho Corte Madera Del Presidio için hibesini aldıktan sonra,
Sausalito'nun kuzeyinde uzanan Bay Read, 1834'te oraya taşındı.

Plaja birkaç yüz metre uzakta, şimdi denilen
"Wildwood Glen," Saustalito'da inşa edilen ilk Adobe eviydi. Sadece
Birkaç taş şimdi durduğu noktayı ve yalnız bir
armut ağacı, bugar ve yaşla düğümlü yaşayan bir tanıktır
Barış ve bolca çürüme. Çünkü önceki cömert günlerde idi
Kaptan William'ın Amerikalılar tarafından Kaliforniya'ya büyük akın
Antonio Richardson, bir İngiliz ama son zamanlarda balina avcılığına geldi
"Downs" dan gemi başvuru yaptı ve
Meksika hükümeti tarafından Sausalito Rancho. Yakında onu inşa etmeye başladı
Adobe House ve Hintlilerin yardımıyla hızla tamamlandı.
1836 baharında güzel genç karısını getirdi, daha önce
Senorita Maria Antonia Martinez, yeni meskenlerine.

    [İllüstrasyon: Kulüp Evi, Saustalito.]

Senora Maria Antonio, Ygnacio Martinez'in kızıydı.
Contra Costa County'deki bu ismin şu anki kasabası çağrıldı.

    [İllüstrasyon: Ünlü kaptanın oğlu.]

Zihinlerini dolduran tüm mutluluk ve sevgi hayallerinin
o adil bahar sabahında genç bir çift, küçük bir teknede olduğu gibi
Körfez boyunca, Hintliler tarafından, yeni evlerine kürek çekildik, yapamayız
Yargıç, ama eminim ki onların hayalleri, ne kadar düşkün, bunun için gerçekleşti
Sevinç ve barışın küçük bir yerde hüküm sürdüğü bir yerde kaydedildi
Adobe.

Ancak bu olabilir, genç bir bahçeye karar verildi, sığır satın alındı
Ve eğildi ve Senora'nın zeki elleri yakında duvarları yükledi
Kastilyalı güllerin en tatlısı. Ev tarafından akan bir dere
Körfez için ve birçok parlak sabah Hintli kadınlar
Hanehalkı, aileyi yıkayan taşların üzerinde alçakta büküldüğü görülebilir
keten. Akarsu uzun zamandan beri kayboldu, aynı zamanda kalıntısı
Sularında yıkanan yarış-biri hesap verilemez bir yasa
doğanın, diğeri açgözlü açgözlülük ve baskının
Anglo-Sakson Yarışı.

    [İllüstrasyon: Tipik bir yol.]

Sausalito'da bulunan saf, tatlı suyun bolluğu nedeniyle
Rancho Yerba Buena ve Presidio'ya gönderildi. Su
plaja spouts tarafından yürütülür, dolayısıyla bir çatlak üzerinde bir tanka
Körfez boyunca aktardı. Bu San Francisco'ya tedarik etme modu
Su bir süre sürdü, nüfusun artmasıyla bu
İlkel araçlar terk edildi.

Kızılderililer tarafından işletilen bir tule teknesi, posta için düzenli olarak Körfezi geçti,
Hintlilerin çoğu,
yetenekli ustalarının vesayeti.

Bir yığın taşın yanında duruyor-tarihsel taşlar çünkü
Bu geçmişin bu konutunun kalıntısı-Mavi suya baktım
Glen'in kenarını kaplayan ve uzanan koyun
Bu güzel için nazik dalgalanmalarda inen uzak tepeler
Mavi parıltılı tabaka. Ve bu koy da ikincisinden bahsediyor
Marin'in yerleşimi, çünkü adını taşıyor.

Bakışım şimdi büyüleyici küçük Glen'e karıştı.
ormanlık ve dik dekoriteler ve sonra arazinin adil uzanmasına
Ötesinde yatıyordu, benden kaçan bir üzüntü iç çekti. Düşündüm
19.500'den oluşan tüm bu güzel bölge, bu rancho sausalito
Dönüm, doğanın mührünü koyduğu gibi çeşitli ve güzel
haklı olarak Richardson ve onun torunlarına ait olan arazi,
Başkaları tarafından yasa bahanesiyle tahsis edilmişti ve ne değil,
Öncü mirasçıları arayana kadar, küçük bir bina çok
sahip olmak. Böylece "İnsanın insanlık dışı insanlığı sayısız
binlerce yas tutuyor. "

    [İllüstrasyon: Rheineland'ın bir hatırlatıcısı.]

Ama ünlü kaptanın oğlu, hale, doyurucu yaşlı beyefendi,
Hoş bir İspanyol aksanı, kaybının kaybının sakin bir eşitliği ile konuşuyor
Fortune, transgressörlere karşı kötü niyet izi göstermiyor,
ve gerçek Hıristiyan Ruhu tam olarak pratik yapmak çok sık övüldü ama
nadiren görüldü.

"Bazen, bu doğru, beni üzüyor," diye cevapladı bir keresinde
Sorgularım, "tüm rancho'nun gittiğini düşünmek. Bir çocuk olarak eskiden
Bini, sığırları kovalamak, dik dağ kenarlarına tırmanmak izledi
Vaqueros'umuzla ... ve o zaman ne kadar vahşi ve çok güzeldi-
Güzel! "Böylece tüm bu dönümlerin varisi güzelliklerini yerine getirir
Bundan daha fazla kınama olmadan bazen onu üzdü.

Glen'i, ağaçlarla gölgelendiren bir dolambaçlı ülke yoluyla yükselen ve
çalılar, küçük, alçak bir shingled kulübeye ulaşmadan çok uzun sürmedi
Uzun boylu koylar ve Buckeyes gölgesinde derinlerde yer alıyor. Düzgün bir işaret
"O'Connell Glen" yazıtını taşıyan kapı, bakışlarımızla karşılaştı ve
O zaman bu küçük kulübenin, yalnızlık zenginliği ile ve
Mütevazi dış cephesi, şairin eski evi Daniel O'Connell.
Çünkü bu kırsal geri çekilmede O'Connell, ailesiyle birlikte harcadı
Birçok meşgul, yaratıcı yıl.

    [İllüstrasyon: Bir yamaç yolu.]

En gerçek türden bir bohem, Marin'in sunduğu şeyden çok memnun oldu.
Şişman bir çubukla ve kızları eşliğinde, sık sık
Rustik kulübesinden tepelerin üzerinde koşmak için Sallying ve
Kanyonlar aracılığıyla, görünüşte erişilemeyen, görüntüleme ve
ormanlık fitness, havadar yüksekliklerin harika güzelliğini emmek,
ve sağlam uçurumlar. Doğanın nabzını hissetmek, şiirleri
Gördüğü ve hissettiği her şeyin somutlaşması, okuyucuyu memnuniyetle
tuhaf bir şekilde onların ince cazibesi ve zarif görüntüleri
yazarın kendisi. En sevdiği inzivaya ve son meskenden ayrılmak, çünkü buradaydı
1899 şairin son nefes aldığı, virajın etrafında kısa bir yürüyüş
Tepenin bizi başka bir yere getirdi,
şair. Bu, yazıtın söylediği gibi O'Connell Anıtı
Biz, üzücü arkadaşları tarafından inşa edildi. Anıtda
yaklaşık on beş feet uzunluğunda, bir granit koltuk formu,
zarif, kıvrımlı hilal. Yolun üzerindeki bankaya yerleştirilmiş,
Parlak renkli çiçeklerin büyük kütleleriyle çevrili ve yaklaşan
Birkaç taş adım. Zemin, merkezde küçük, kakma taşlar
üç yapraklı bir Shamrock şairin uyrukluluğunu ilan eder.

  [İllüstrasyon: yamaç bahçeciliği.]

Kendisi için yaptığı ismin yanı sıra O'Connell,
Atalar, seçkin bir avukatın oğlu olan Charles O'Connell,
ve büyük İrlandalı vatansever Daniel O'Connell'in büyük yeğeni.

  [İllüstrasyon: O'Connell'in koltuğu.]

Koltuğun arkasında, bu satırlar tarafından yazılmıştır.
Şair ama ölümcül hastalığından on gün önce ve uzun süren peygamberlik
Yolculuk çok yakında, nerede, umurdan ve kargaşadan uzakta
Bu dünyadan ruhu kalan problemlerini çözebilir:

     Yüce bir koruma ile çevrili bir sessizlik kalem var,
     Ve çekilişin karşısında güzel uyku odasını söyler;
     Duvarları, altın ipliklerine dokunan efsanelerde dökümlüdür.
     Dreamland'da sevilen efsaneler, eskinin sakin günlerinde.

     Burada sarayda uyuyan prenses, ciddi ve
     Hala,
     Ve Şövalye ve Kontes uykusu; Ve hatta gürültülü rill bile
     Antik kulenin aktığı yoldan geçti
     Deniz,
     Ve geyik ormanda uyuyor ve kuşlar
     ağaçta uyuyor.

     Ve ben sessizlik kalemde, uyku odamda yalan söylüyor
     aşağı.
     Ormanların uzak mırıltısı gibi çalkantılı yankı geliyor
     kasaba.
     Ve benim hakkımda sıkıcı dillerin artık tutacak gücü yok
     Mübarek nirvana'yı aşan teselliden ruhum
     uyumak.

     Portcullis'i yumuşak bir şekilde indirin, nöbetçiler, duvara yerleştirilir;
     Tüm sarayın düştüğünde sessiz ve sessizliğin gölgeleri bırakın;
     Perdeleri yumuşak bir şekilde çizin .... Dünya emek ve ağlat
     Ruhum, odamın duvarları tarafından güvenli bir şekilde çevreleniyor
     uyumak.

Bu ayetlerden granit koltukta dinlenmek için
sevgiyi aşma manzarasıyla karşı karşıya. Dikkatimiz olmuştu
Bu anıtı dehaya incelemeye çok dalmış, o zamana kadar biz
sahip olduğu komuta durumu algılamamıştı.

Aşağıda Körfez'in huzurlu sularını uzattı; sol melekte
Ada ve Berkeley Tepeleri, eski diablo loş
mesafe; Önde, savaş benzeri yönü ile Alcatraz
Güneş; sağdayken, birçok tepesi ve paleti ile
duman, açıkça ayırt edilebilir. Bunun için gerçekten uygun bir yer
Genius Anıtı.

  [İllüstrasyon: Daniel O'Connell.]

Saustalito'nun başka bir çekici özelliği, mükemmel denizcisinin yanı sıra
Bakış, çiçek bolluğudur. Bunlar sadece kalın olarak büyümekle kalmaz
şirin yamaç bahçelerinde bolluk, ancak yanında dikilir
Birçoğu çıplak ve çirkin bir bankayı kapsayan yollar
Arabalar, eşcinsel nasturtiumlar ve parlak sardunyalar ile. Orada
Bu yamaç bahçeciliğinin ruhunda bir şey, bu ekim
genel olarak halk için tatlı çiçekler, bunlarda çok çekici
tekelci açgözlülük günleri, değerli olan her şey bir
Etrafında çit. Böylece bu durumda küçük bir yer bulmak ferahlatıcı
Vatandaşların ilgisiz bir şekilde güzelleştirildiği dolar
Her geçen yoldan keyif almak için halka açık sokaklar.

  [İllüstrasyon: rüzgar üflemeli bir ağaç.]

Sausalito'nun engebeli yüzeyi nedeniyle, sürüş oldukça güvencesiz
zevk, ama mükemmel deniz manzaraları ile bir sürücü var,
Acımasızca, seviye yolların görünmez eksikliğini telafi eder. İle
Bu sürücüyü almanın niyeti bir ekip tedarik ettik ve yakında sürüldük
Bulvar boyunca hızla su cephesini süpürüyor, San'ı geçiyor
Francisco Yat Kulübü, beyaz yelkenli ve daha küçük karışıklığı ile
Suyun içinde ve sonra eski sausalito aracılığıyla zanaat
Gulch'te yer aldı. Sonra tepeye çıkarken, yol etrafında yaralandı
Birkaç uzaktan aşağıdaki körfezle büküldükten sonra bükül
yüz fit.

Bir kapının yanında küçük, zonalanmış bir kulübeye varmak
Rezervasyona geçti, yakında Fort Baker Kışlası'na geldik
Tepelerin oyuğunda. Görünüşe göre doğa, beklenti içinde
İnsanın kardeşi ile çatışması, bu tepeleri bilerek kurmuştu
Bir tahkimat için, çok iyi uyarlanmışlar, şimdiki zamanları için görünüyorlar
kullanmak.

Kışlaların ötesinde, bir uçurumun tabanında, küçük, beyaz bir miktar gözetledik
Binalar suya uzanan kayalar üzerinde kümelenmiştir. Bu
Kireç noktası olduğunu kanıtladı ve yaklaştığımız binalar ait
Bir deniz feneri ve sis sinyal istasyonu oluşturan hükümete.
Dağıtılmış birçok küçük istasyondan biri olduğunu gördük
sahil boyunca. Küçültücü bir beyaz ışık ve bir buhar sisi var
Düdük uyarı notunu göndermeye hazır tutulur.
Denizciler için bir terör olan sütlü buharın en hafif yaklaşımı.

Kireç noktası Fort Point'in tam karşısında, mesafe ama
bir milin yedi sekizinci ve altın kapının kuzey noktasını oluşturur
Boğaz. Bu kayalardan görünüm geniş olsa da, yine de olabilir
Deniz seviyesine çok yakın olduğu için komutan olarak adlandırılmayın
Büyüleyici bir okyanus manzarası için yükseklik ve ihtişam şartını verin.

  [İllüstrasyon: Uçurumların çatlakları.]

Rezervasyondan geçmeden önce bir geçiş gerektiği için
Kışa için adımlarımızı geri çekti ve pasaportu aldıktan sonra
Çavuş Binbaşı, dik, dolambaçlı yola doğru ilerledi
Vadinin dışına çıkıyor. Zirveye ulaşan yol devam ediyor
dolambaçlı rotası; Şimdi Körfez ve Şehrin Gözünde ve Tekrar İçinde
çıplak tepeler arasında.

Küçük bir vadiye inerken bir dizi tarafından durdurulduk
Yolun ortasında dizilmiş ağır yüklü takımlar. Bizden önce
Gecikme ile ilgili sorgulayabilir, bir atış voleybolu çaldı, yankılanıyor
Sessiz kanyonlarda tekrar tekrar ve yanında çırpılmış kırmızı bayrak
açıkça askerlerin hedef uygulamada bulunduklarını belirtti.

Zamanın uzunluğuna ilişkin sorgumuza yanıt olarak, gerekli olmalıyız
Durdurmak için, öndeki takımdaki bir asker bize bazen bir tane olduğunu bildirdi
Bir ya da bir buçuk saat beklemek zorunda kaldı. Sıraya giren diğer takımlar
Arkasında, bir geri çekilme imkansızdı ve uzun bir bekleme olasılığı
Sıcak güneş çok hoş değildi. Yeni bir kışla
Aşağıdaki inşaat sırasında,
Rodeo lagünü ve bu takımlar erkekler için hükümler aldı
oraya yerleştirilmiş.

  [İllüstrasyon: noktaya yaklaşıyor.]

Tıpkı kendimizi kaçınılmaz için bestelediğimiz gibi, tempolu bir sallama
Vadide kırmızı bayrakların görüldü, ardından hareket ettirildi
önde süvari; Ve memnuniyetimiz için çok yakında bizim
arkada karamsar bilgilendirici.

  [İllüstrasyon: Balıkçı Tekneleri.]

Marin'in en güney noktasında dar bir kayalık boyun
Okyanusa biraz mesafe uzatır. Üste pürüzlü kayalar var
denizde durmadan arttığı, kemerleri ve minyatürü kesen
Uçurumların çatlaklarındaki mağaralar. Bu kayalık başlıktan
Eskiden navigatörlere bir tehdit ve terördü, şimdi sabit bir
Işık ve Nokta Isten Some yazım yıkımı artık bir
yardımı ile limanda güvenli bir şekilde yönlendirilen gemilere kutsama
Hoşgeldiniz Işık. Bu Bonita ve Bonita Light, biz
Yaklaştı, öğleden sonra güneşte açık göze çarpıyordu.

  [İllüstrasyon: Derrick Wharf. ]

Deniz feneri kalecisinin konutunda durduğumuzda, yaya olarak ilerledik
Kaleci eşliğinde nokta. Dar yolda duraklamak,
Dikkatimizi üssünde ihale için küçük bir derrick-wharf'a çizdi
üzerinde durduğumuz dik uçurumun. Açıkladığı bu yer
Haftada üç kez burada dokunan tekne, hükümler, petrol ve
yakıt.

"Ama nasıl," diye sordum baş döndürücü derinliğe bakarken şaşkınlıkla sordum.
"Onları buraya getiriyor musun?"

"Ah, bu çok basit," diye yanıtladı; "Motoru başlatıyoruz
Ve bir tramvayda blöfü çekiyorlar. "

Neredeyse bir yolun tehlikeli sargıları nedeniyle
Dik uçurum Katı kayadan küçük bir tünel kesildi.
Bu tünelden çıkarken deniz feneri bizimle yüzleşti
metre uzakta.

  [İllüstrasyon: Point Bonita Deniz Feneri.]

Işığı içeren kule kare, tuğla yapı yirmi bir
yükseklikte, bir yükseklikte noktanın kenarında yer alan ayaklar
yüz yirmi dört fit. Bonita ışığı, ancak
İkinci sınıf derecelendirme, o kadar avantajlı bir konumdadır ki sabittir,
Beyaz ışınlar denizde on yedi mil görünür.

İlk deniz feneri burada 1855'te kuruldu, ışık
pitoresk eski kulenin içine hala daha yüksek bir
bitişik burun ve şimdi bir günlük sinyal olarak hizmet ediyor. Konum
Eşsiz havalarda eşsiz; Ama sis içine yuvarlandığında
hızla yükselirken büyük bir hata yapıldığı görülüyordu.
Lamba, genellikle ışık bir sis bankası tarafından tamamen gizlendiğinde,
Aşağıdaki blöf oldukça açık olurdu, bu nedenle 1877'de ışık kaldırıldı
mevcut konumu.

  [İllüstrasyon: Sisi gözden geçirmek.]

Blöf üzerindeki silah taşımasının yanında yatan, şimdi paslı, eski bir silah,
Pasifik kıyısında kurulan ilk sis sinyali
devlet. Sisli havalarda bir buçuk saatte taburcu edildi
gece gündüz.

Mevcut buhar sirenlerini karşılaştırdığımızda, her biri beş patlama üflediğimizde
Otuz beş saniye, eski ilkel araçlarla,
Bilim adamlarının ve mucitlerin bu elli yıldır yaptıkları çok az.

Rahmetli Albay Robert'in ikinci kuzeni olan güler yüzlü kaleci
G. Ingersoll, bize her köşeyi ve başbakanı gösterdi,
Kazalar, lamba ve düzgün mağaza odalarına kadar
ve boya dolapları.

Daha önce birçok sis istasyonunu ziyaret etsem de, bu aştı
Diğerleri mükemmel sırayla ve titiz bir temizlik, hatırlatıyor
İyi düzenlenmiş bir gemiden biri. Yani her köşe ve alan tam olarak
Dickens'ın bir zamanlar bir buhar paketinden bahsettiği gibi, "her şey
gibi davrandığı şeyden başka bir şeydi. "

İstasyonun tüm aletleri kopyadır. Böylece, bir siren
devre dışı bırakılır, bir diğeri hemen yerini alır; Yani
Kazanlar, vb.

Adımlarımızı anakaraya geri çekerek, uçurumun kenarında kaydettik
kalecinin konutunun yakınında, mürettebatı çok şey yapan hayat kurtaran istasyon
Bu pürüzlü burunlar hakkında etkili çalışma. Güle güle teklif etmek
Keeper, Bonita'ya sırtlarımızı döndük ve eve doğru başladık. Biz öyleydik
Bilinçsiz olacak olan nokta ve çevresi ile bu kadar dalmış
Zamanın uçuşu ve azalan öğleden sonra şaşırtarak, biz
atlarımızı tempolu bir tempoya çağırdı ve hızla yükseldi
yol.

  [İllüstrasyon: İlk sis sinyali.]

Güneş yavaş yavaş ufkun kenarına ve Bonita'ya yaklaşıyordu,
Batı'da hala görülebilen, parlak bir siluet göze çarpıyordu
gökyüzü. Ayaklarında muhteşem aydınlatılmış denizden uzanmıştı; bazı
Kapı üzerinde yüzen polecy altın bulutlar yumuşak bir duş gibi görünüyordu
devletin fuar ambleminden yaprakları; Yumuşak ışığı
Kalkış günü hala sevgiyle en yüce tepe noktalarına ve üstünde duruyordu
Şehir tarafında ara sıra pencereler, bir yerinde olduğu gibi ihtişamını yansıttı
parlak altın. Güneye doğru Noel Baba'nın mavi puslu tonları
Cruz Dağları, yaklaşan gece cüppelerine birleşmeye başladı.

Aniden hareketsiz hava derin bir patlama çaldı! Boom! Melek Adası
son haraçını günün tanrısına sunuyordu.

  [İllüstrasyon: Angel Island.]

  [İllüstrasyon: Kalkış Günü.]

Sonra bana kendi şairimizin o güzel çizgileri Lowell geldi
Otus Reese:

     Tepe üstü gri bir gece dokunuşu;
     Titreyen Körfez'de gölgeli bir sus;
     Sessiz doğuya monte eden sakin bir ay--
     Beyaz Köle Gündüz tanrısı serbest bıraktı;
             Küçük, dağınık bulutlar
               Bekliyor gibiydi
             Ateş çarşafları gibi
               Altın Kapı.
     Ve Bonita'nın altında, loş büyüyen,
     Okyanusun jantında görünen bir duraklama ile,
     Yorgun bir laboratuvar gibi, güneşi batırır
     Gün batımı silahının patlayan kazasına.

     Yeşil ile yetiştirilen uzun yamaçların her yerinde,
     Beyaz çadırlar aralarında dağılırken,
     Titreyen kamp-ateşler parlamaya başlar
     Fuar Presidio'nun bahçelerinde;
             Ciddi akor iken
               Akşam ilahisinin
             Körfez üzerinde yuvarlanıyor
               Alacakaranlık Deminden
     Bayrak bir marş büyüklüğüne gelirken,
     Yerli toprağımızın cesur, eski şarkısı,
     Ve Angel Isle, şarkı bittiğinde,
     "Amen!" gün batımı tabancasıyla.

Marin County ilk kez kuzeyde açılmış olmasına rağmen
Pasifik Kıyısı Demiryolu 1875'te,
North Shore Yolun mevcut modern sisteminde işletildiğini.

Trenlerin olduğu aşırı kuzey ve doğu hariç
Steam tarafından yönetilen, ilçe iyi atanmış elektrikli trenler tarafından geçildi
bu da kolay sürüşü hızlı transit ile birleştirir.

Bu, Kaliforniya'da işletilen ilk elektrik hattı
üçüncü demiryolu sistemi ve her ayrıntıda tatmin edici olduğunu kanıtladı.
Üçüncü rayla temas tehlikesi nedeniyle, yol çit
her iki tarafta ve ray istasyonlarda gizlenir.

Richardson Körfezi'nin başında ve ancak değirmenden kısa bir mesafe
Valley, North Shore Powerhouse'da yer almaktadır. Burada güç,
Colgate'den 150 mil uzakta aktarılan, saklanır.
Güç, elektrik için herhangi bir kaza ve durma olması durumunda
her zaman içinde tutulan Steam ile güç merkezinde üretilir
hazırlık.

Üç anahtara baktığım gibi, her biri ayrı kasasında (sırayla
yangına dayanıklı tutmak)
Koyduğum kablolar, trenleri çalıştırmak, aydınlatma ve
Makine ve sayısız diğer kamu hizmetleri çalıştırın.

  [İllüstrasyon: Mill Valley'den Mt. Tamalpais.]

Bu olarak, dünyadaki en büyük güdü gücü günümüzde
Bir yıkım unsuru dışında bilinmiyor, adam gelene kadar
yıldırımdan yararlandı ve insanın işini yaptı, bu yüzden hala var
Kuşkusuz, usta zihni bekleyen ama diğer doğa güçleri
faydalarını keşfedin.

  [İllüstrasyon: Powerhouse.]

Powerhouse'un batısında, hafif yükseltilmiş bir höyükte,
boğulmuş ağaçları bir nesil için korunan eski bir bahçedir
ve Marin'in ilk yerleşimcisinin sarı adobe duvarları.

Ama amansız parmaklarla doğanın unsurları
Geçmişin bu kalıntısı, bize hatırlatacak küçük bir vestigat kalana kadar
ne oldu.

  [İllüstrasyon: Elektrikli Tren.]

John'a Corte Madera Del Presidio Rancho'ya verildiğinde
Oku evini inşa etmeye başladı ve büyük bir inşa etmek için,
ferah adobe, civarında bir kereste fabrikası dikti ve orada
Evi için kereste çırpılmıştı.

Böylece, hala rahatsız edilmemiş duran bu değirmen
Bu yıllar, çevredeki vadiye adını verdi.

Read, öldüğünde adobisini zar zor bitirmişti ve yer
Daha sonra Marin'in en cesur haydutunun eline geçti. Çok isim veren çevredeki ilçelerin dehşeti
En cesur kalbe bile-aksi takdirde denilen Barnardino Garcia
"Üç parmaklı Jack." Bir
Dauntless Çapulcu ve Kanlı Maceralarının Fıkraları Formu
Birçoğu garip ve hayalet bir masal, titreyen ateş ışığı tarafından söylendiğinde
Bir kış gecesi, dinleyiciyi içe doğru terketmeye gönderiyor,
Gözler koyu köşelere bakıyor.

  [İllüstrasyon: geçmişin bir kalıntısı.]

Suçlarının en yaygın olarak bilinenleri kısa bir süre sonra işlendi
Altın Batı'yı ilan eden Sonoma'da ayı bayrağının yükseltilmesi
Kaliforniya Cumhuriyeti olun.

Ayı bayrağı partisi mühimmat ve bir söylenti kazanan
General Vallejo'nun bir önbellek tozu olması
Şu anki Healdsburg kasabasının yakınındaki Sotoyome Rancho'da depolandı,
bazılarını temin etmek için erkekleri göndermeye karar verildi. Cowie ve Fowler gönüllü oldu
Yolculuğun tehlikeli olduğu bilinmesine rağmen, gitmek için; ama
İhtiyaç harikaydı ve bu öncüler bunun hiçbir risk olduğunu düşündüler.

  [İllüstrasyon: Mill Valley Depotu.]

Ancak, Santa Rosa'dan yoldan kaçınmak için ve
Garcia'nın Ken ve grubundan tepelere giden yollarını sınırlayın.

Amerikalıların uyarıyı dikkate almadığı veya Garcia'nın
Erkekler onları tepelerde keşfettiler, asla bilinmeyecek. Aldılar
mahkumlar, hayatlarının kurtulacağına dair bir söz altında, ama
Sonunda büyük zulümle öldürüldü.

Cowie ve Fowler makul bir içinde Sonoma'ya dönmediğinde
Zaman, küçük garnizonda büyük endişe hissedildi.

Sonunda bir arama partisi gönderildi, ancak kısa süre sonra haberlerle geri döndü
cinayetin.

Ayı bayrağı liderleri katillerden intikam almayı yemin etti ve sonunda
Kendisi kaçmasına rağmen bir dizi Garcia'nın grubunu ele geçirdi. A
Adaletten kaçak, güneye gitti ve teğmen oldu
Ünlü Desperado, Joaquin Murietta, sadece daha sonra vurulacak
1853 Kaptan Harry Love's Rangers tarafından. Üç parmağın eli
Komutan'a kupa olarak gönderildi.

  [İllüstrasyon: Üç Kuyu.]

Böylece bu cesur maceracının kariyerini sona erdirdi.

  [İllüstrasyon: Cascade.]

Marin'de daha geniş bir komuta eden birçok kasaba olmasına rağmen
Vista ve deniz durumlarına göre teklif daha büyük çeşitlilik
Dış Kapı Sporları, Still Mill Valley, Tamalpais'in tabanında yer alıyor,
keyifli bir yaz inziva ve ev merkezi olduğunu kanıtladı; için, noktalı
Ormanlık kanyonlar, akarsuların yanında veya güneşli maruz kalma
avantajlara sahipken birçok sanatsal konutun bulunması
ülkenin, şehre kolay erişim içindedir.

  [İllüstrasyon: Eski Değirmen.]

Çekici konutlar arasında en dikkat çekici olanı,
George T. Marsh.

"Toriis" i hatırlatan garip ahşap kapı içine adım atmak
ya da Nikko'nun kutsal kapıları, yabancı gerçekten dokunduğunu hissediyor
bir peri asa ve Mikado'nun aleminin kalbine nakledildi.

  [İllüstrasyon: Mikado'nun alanı gibi.]

Bankalar üzerinde fantastik minyatür köprüler tarafından yayılan sıvı akarsular
çeşitli türdeki cüce çalılar bol; balık havuzları ve adalar; antika
Karayolunun yanındaki metal lambalar, benzersiz olan düşük direklerinde
Gün ışığına ve yandığında çiçeklerin tüm cadını ve cazibesini ekleyin
ada; Bu ve Orient'in diğer birçok özelliği beklenmedik bir şekilde geliyor
Büyülü ziyaretçinin üzerine, meşgul reklamı unutana kadar
dış dünyanın aktivitesi ve yine fantezi içinde dolaşıyor
Miyajima'nın büyük eski rüya gibi bahçeleri.

Ziyaretçinin dikkatini hak eden başka bir nokta tuhaftır
Dışarıcı sanat kulübünün kulüp evi. Bu kulüp tarafından düzenlendi
Mill Valley'in hanımları doğal olanı korumak amacıyla
kasabanın ve çevresinin güzellikleri ve mümkünse eli kalma
acımasız vandalizm ile kesilen ve
Aksi takdirde, kırsal eşyalarımızdan en değerli olanı yok, asilimiz
ağaçlar. Bu enerjik bayanların değerli çabalarında çok fazla kredi
"Gözleri görmeyen gözleri olanları" öğretmek için harika güzellikler
Doğa.

Kendi benzersiz özelliklerinin yanı sıra,
Bir mıknatısla olduğu gibi tüm parçalardan bu küçük burg turistler ve gezginler,
Mill Valley ve Mt.
Tamalpais doğal demiryolu.

İstasyondan ayrılan dağ treni, Redwood Groves ile rüzgarlar,
Akarsuların ve havuzların yanında, otel blithedale yolunu geçerek,
Yıllar önce Dr. Cushing tarafından bir sanitarium olarak kurulan,
Sağlık bu korunaklı, güneşli maruziyettir.

  [İllüstrasyon: Toriis'in bir hatırlatıcısı.]

  [İllüstrasyon: Bazı ilginç lambalar.]

  [İllüstrasyon: Miyajima'daki Yemek Odası.]

Tren, bir buharlı çekiş motoru tarafından çalıştırılır.
için uygun ek bir çelişki ile sıradan bir dişli sistemi
Dönüş eğrileri. Tren yavaş yavaş serpantin yolunda tırmanırken,
Ve Chaparral Redwood'un yerini alıyor, aşağıdaki ülke başlıyor
ortaya çıkıyor; Kasabalar minyatür ve yakın yaklaşımda olan tepelerde görünür
şimdi birbiriyle birleşerek farklı özelliklere sahip olmak,
Batı Pasifik'e uzanan, safir olan kırılmamış kitle
Koyun sık sık Farallon Adaları'nın loş anahattı görülebilir,
güneye doğru San Pedro ve şehir görünürken ve
Karmaşık sargılı San Francisco Körfezi San Pablo'ya katıldığı görülebilir
ve doğuda Suisun koyları.

  [İllüstrasyon: Yaz aylarında bir dere.]

  [İllüstrasyon: saman alanında.]

  [İllüstrasyon: Dış Door Sanat Kulübü.]

Muhteşem olanı tam olarak takdir etmek ve kavramak için birçok gezinin
Görünüm çeşitliliği birinden önce yayılırken, mükemmel çeşitlilik
Bu dağdan tanık olacak etkiler tek bir
ziyaret etmek.

Apollo onun içine monte edildiğinde güneşin doğuşunun harika parlaklığını izlemek için
Berkeley tepelerinin üstünde ateş arabası veya bir dalgalı zemin görmek için
sis, birinden önce dışarıya, alt dünyayı gizlemek ve ayrılmak
Naught Sis-Manto tarafından açılmış bu dağ zirvesini kurtarın; Ve sonra
Körfezde gümüş bir yol işaretleyen ayın soluk ışığına tanık olun,
ve manzaraya garip gölgeler dökmek; Ve bunlar birkaç
burada toplanan güzellikler.

  [İllüstrasyon: Kulübün ne önlemeye çalıştığı.]

"Dünyanın En çarpıcısı" olarak bilinen yol dönüyor
sayısız keskin eğriler, nihayet çift yay düğümüne dönüşüyor
Ve kendini özetlemek, yoluna çıkmaya devam ediyor, birkaçını durduruyor
Bolinas için yolcuların sahneye çıktığı West Point'teki anlar.

Demiryolunun varış noktasına, Tavern'e, yolculara varmak
iyi döşenmiş yemek odasında öğle yemeğine veya salonun
Geniş veranda, aşağıda açıklanan mükemmel manzaraları rahatlatıyor.

Ama eğer gezgin bir yaya bir şey olsaydı,
Zikzak, lokaldan tepeye giden basamaklar.

Burada San Francisco Denetçisinin Deniz Gözlemevi,
Teleskopun denizde yetmiş mil gemileri olduğu söyleniyor.

  [İllüstrasyon: Dağ Treni.]

Ama bu dağdaki tek yürüyüş değil. Birçok parkur rüzgarı
Gölgeli köşeleri açıklayan yanları hakkında, keyifli bir serin bahar ve
nedeniyle kolayca ulaşılan sayısız başka sürpriz
Kısa mesafelerde görünen sanatsal küçük işaretlerin rehberliği
Ayrı, konum çubukları yol dairesinde aralıklara yerleştirilirken
Dağ, ziyaretçinin çeşitli noktalarını bulmasını sağlayan
herhangi bir zorluk olmadan faiz.

  [İllüstrasyon: Redwoods aracılığıyla.]

Tavern'den birkaç yüz metre bir hükümet havası bulunuyor
Büro ve yakınında sismografiye yerleştirilecek
Strasburg, Almanya'da, Hava Bürosu Departmanının Emri ile Yapıldı
Washington'da. Enstrümanın daha ayrıntılı bir planda olduğu söyleniyor
Washington, D.C. dışındaki bu ülkedeki herhangi bir
Bu bir muadili olacak. Tamamlanması için bir süre gereklidir,
Yani, muhtemelen kurulmayacak ve almaya hazır olmayacak
Önümüzdeki yılın başlarına kadar depremler.

  [İllüstrasyon: Sayısız eğrileri çevirme.]

Trende Dağ'ı West Point'e inerken, hizaladık ve
Handa öğle yemeğinden sonra, bağlı olan sahneyi monte etti
Bolinas.

Bu dağ yamaçlarındaki hava en heyecan verici ve biz hızla
Yavaş yavaş azalan yol boyunca, AZALEAS'ın nefesi
Kanyonların esintisine girerken, yolun her virajında
Okyanustaki tuz zephyrs daha algılanabilir hale geldi.

  [İllüstrasyon: Mt. Tamalpais'in tepesinden.]

Marin hükümdarından ayrıldıktan kısa süre sonra Beyaz'ı gördük
Dipsea ile kum-spit, plajda yeni tesis ve görkemli
Pasifik ufuktan binlerce mil uzanıyor.

  [İllüstrasyon: Tavern.]

Sahneden alighting, buharlı bir şekilde kaydıran bir buharla başladık
Bolinas lagünü hızla. Dik, büyük tepeler çevreliyor
Sağdaki lagün, soldayken, her birinde daha belirgin hale geliyor
Lansmanın kayması, Bolinas, kasaba ve hedefimiz var.

  [İllüstrasyon: Deniz Gözlemevi.]

Küçük boyutu ve uzak konumu nedeniyle olağan olanı bekledik
bir ülke otelinden ve sayısızından tahakkuk eden zorluklar
uyumsuzluklar; Bu nedenle, buna varırken sürprizimizi hayal edin
Henüz demiryolları olan bir yabancı olan Little Town, rahat bir
Bizi bekliyor.

Görünüşte iddiasız olmasına rağmen, bayrak personeli Inn olarak
İngilizce prototiplerinden herhangi biri olarak düzenli ve düzgün. Ödenmesi olup olmadığı
Ev sahibinin İngiliz olmasına ya da değil, söyleyemem, ama vardı
Kuşkusuz bir yer hakkında bir İngiliz atmosferi ve dürüst Bayan
Lupin veya Mark Tapley bizi karşılamak için verandadan çıkarmıştı, yapmalıyım
En az şaşırmadım.

Bolinas'ın küçük yerleşiminin batısında bir toprak boynu uzatır
Okyanusa bir buçuk mil, üst kısım bir mesa oluşturuyor. Nedeniyle
Bu bölgede bol miktarda bulunan sislere, neredeyse tüm
yıl ve muhteşem otlatma yapar, çünkü aslında tüm araziler
çevre.

  [İllüstrasyon: Yay Knot.]

Mesa'nın sonunda, bazı petrol umutları yapıldı ve
Ziyaretimizin zamanı bir şaft batmıştı. Çok sayıda olmasına rağmen
Bu kayalıklarda ve hakkında bulunacak yağ yatakları, çıktı böylece
Uzak günde bir varil aşmadı. Yine de kimin zengin damarlarını söyleyebilir?
Bu mesa'nın altında yatabilir.

Duxbury Reef'te, daha uzağa uzanan bir dizi küçük kayalar
Okyanus, düşük gelgit gazında bulunduğu söyleniyor.
Balıkçılar tarafından ara sıra ateşlenen kayalar,
Gelgit yükselene kadar söndürüldü.

  [İllüstrasyon: Kablosuz bir telgraf istasyonu.]

Kasabanın diğer ekstremitesinde benim için en ilginç olanı
Bolinas'ın bölümü, çünkü ilk yerleşim buradaydı
yapılmış. Bolinas adı-daha sonra hecelenen baulinas-bazıları tarafından inanılıyor
fırtınalı ve evcilleşmemiş, diğerleri isminin adı olarak akreder
Hintli bir kız.

  [İllüstrasyon: Bolinas aşaması.]

Doğru olan asla tespit edilemez. Her ikisi de muhtemeldir; nedeniyle
Durumuna "fırtınalı" iyi uygulanabilir ve Tamal Kızılderilileri
Eskiden bu bölgede yaşadı ve aslında tüm
İlçe, son teori eşit derecede mümkündür. Aklımda ikisi de
Doğru, çünkü adlandırılmış bir Hintli kızlık için adlandırılmamış olabilir
Doğası fırtınalı ve evcilleşmemiş olan Bolinas
Genellikle bu başlıklar hakkında dalgalanma?

  [İllüstrasyon: Bolinas Körfezi.]

Bu Rancho Bolinas ilk olarak atan Rafael Garcia'ya aitti.
Kayınbiraderi Gregorio Briones'e verilen, geleneği olan Gregorio Briones
Bu onurlu oğul kadar çok dürüst, dik ve cesur olduğunu söylüyor
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen İspanya'dan. "Gringo" nun gelmesinden önceki günlerdi, barış ve bol
Bu toprak boyunca hüküm sürdü ve misafirperverlik her biri için
Hanehalkı, Gregorio Briones Bolinas'a yerleşti.

  [İllüstrasyon: Bolinas'ın bir bakış.]

Yetenekli bir süvari ve uzman olmak için vaquero o zamanlar
gerekli, çünkü sığırlar tüm yıl boyunca yaşayabilir ve gelişebilir
Tepeler, kış beslemesi için saman yapmak için bir gereklilik yoktu veya
kış barınağı için ahırlar inşa etmek; Bu nedenle, az emekle
Gerekli, doğal sonuç kolay, dikkatsiz yaşamdı
Kaliforniyalılar tarafından yönetildi. Böylece yedek enerjileri
At yarışı, dans, kumar ve akraba eğlence.

Atlar tepelerden çıkmadı ve bir caballero'nun ilk mesleği
Sabah bir atı yakalamak, eyer ve dizginlemek ve her ikisi de
gün boyunca kapısında kullanın veya bağlı tutun, herhangi birinde kullanıma hazır
An, hem genç hem de yaşlılar nadiren bir evden diğerine giderken, hayır
At sırtında ne kadar kısa mesafe, at sırtında.

  [İllüstrasyon: Flag Staff Inn.]

Binicilerin kendilerine gelince, muhtemelen daha iyi atlılar yoktu
Yerli Kaliforniyalılardan daha dünya.

Mayıs 1850 ayında adil bir bahar sabahı, tek bir at,
İki binici ile, dik olana doğru ilerliyor olabilir.
Bolinas'tan San Rafael'e liderlik eden Mountain Trail. Parlak, kız gibi
İlk binicinin yüzü, yumuşak kıvrımların altından özlemle baktı
Mantilisi, genç caballero iken, arkadaki turda,
O tatlı, melodik tonlarda duyulmamış bir kurtarma ile ona fısıldadı
bir sıvı İspanyol dili. Fısıltılarının taslağından yapabiliriz ama
Yargıç, göreve geldiklerinde neşeli bir şekilde karşılandılar
Düğün çanları peal.

Damat Francisco Sebrean, Gelin Güzel Senorita idi
Maria Briones, Pioneer'in kızı. Bu ilk evlilikti
Bolinas ve Rancho'ya dönüşlerini izleyen kutlama
o bölgede şimdiye kadar görülen en dikkat çekici olanıydı. Dans, şölen,
Müzik ve Gayyty, Gri Dawn'a dokunmaya devam edene kadar devam etti.
Tepeleri çevreleyen ve başka bir günün yaklaşımını ilan edin.

  [İllüstrasyon: kum tepeleri.]

  [İllüstrasyon: Breakers.]

Don Briones'in kalan tek kızının evinde durmak,
şimdi onurlu, keyifli, yaşlı bir bayan, büyüleyici görgü ve
Eski İspanya'nın gerçek bir soyundan gelenler, talimatlar aldık ve
Yakında Bolinas'taki en eski evi buldu. Bu ilk olmasa da
Orada inşa edilmiş, en eski ayakta ve briones tarafından işgal edildi
Aile, Don Gregorio yıllar önce ölüyor, karısı Senora
1903'e kadar orada yaşadığı Briones, yüz tarafına ulaştı
doğum günü-ki bu basit, doğal yaşam olduğunu kanıtlayacak
Yaşlı yaşları ortaya çıkarır.

  [İllüstrasyon: Yağ kuyusu.]

Eğer biri iyi bir yaya ise ve tanışma arzusu varsa
doğa evcilleştirilmemiş "saçları taranmadan" yalnız ağacını almalı
Bolinas'tan tepelerin üzerinden, kanyonlardan geçen iz ve
Başlangıç ​​noktasına kadar sırtlar boyunca Mill Valley.

  [İllüstrasyon: Don Gregorio'nun öldüğü yerde.]

  [İllüstrasyon: Thad Welch'in Kabini.]

Yüksek tepelerin ortasında küçük bir "dik dağ geçidi" nde ve kısa bir
Okyanus ve Bolinas'a olan mesafe,
Fırçasının büyüsü ile ilk olarak dış dünyayı uyandıran adam
Bu bölgenin güzelliklerinin ve olasılıklarının gerçekleştirilmesi.

  [İllüstrasyon: Duxbury Reef.]

Bir ustanın eliyle Thad Welch, nadir etkileri yakaladı
burada, tüm doğa severlerin hayranlığını memnun etti ve kazandı,
ve adını ayrılmaz bir şekilde Marin ile ilişkilendirdi. Şu anda ikamet ederken
İlçenin başka bir bölümünde, daha önce işgal ettiği kabin
İşte bir ihmal durumunda, ama küçük mesken yok olsa da,
Resimleri henüz gelmemiş çağlarda yaşayacak ve aziz olacak. Dik Ravine'den biraz mesafe patika aniden iner,
DECHED REDOWE Kanyonu yatan ormanlık yamaç. Bunun için
Altı yüz dönümden oluşan Dev Redwoods Ormanı, müzakereler
bunu ulusal bir rezerv yapmak için beklemediler, ancak çabalar
başarısız oldu. Calaveras'tan daha küçük boyutlarda olsa da
Büyük ağaçlar, bu yeniden odunlar durumun güzelliğinden yararlanamadıkları şey
boyut.

Kanyon Sea Coast ile çapraz olarak koşar ve bir
Tamalpais'in batı kaburgalarının, montaja benzer bir demiryolunun
Tamalpais Demiryolu, inşaatın devam ediyor ve
Kanyon ile dağ.

  [İllüstrasyon: Yalnız Ağaç.]

Mevcut sahipleri Messrs. Kent & Cushing, bir otel kurmayı planlıyor
Yeni yolun ve binanın terminalinde,
elli veya altmış bin dolar harcanacak, tamamen olacak
donanımlı, görkemli modern hostellik.

  [İllüstrasyon: Thad Welch iş başında.]

Sık sık ayrılan medeniyetin yürüyüşünün
Nature'ın el işi ezilmiş, kırılmış ve hatta yok edilmiş
Güzelliğin şimdi yüce hüküm sürdüğü bu büyük, görkemli orman.

Bu kanyondan geçen küçük akarsu üzerinde alçakta bükülme büyük
Havayı hassas parfümleriyle doldurdu; üzerinde
Bankalar Lacy Wood Warriors ve Hardy Sword-Ferns zarifle karıştı
bol miktarda, titreyen güneş ışığı,
Ağaç üstleri şeffaf ela yapraklarına düştüğünü, yumuşak, yeşil bir ödünç vererek
Arada sırada dalgalanan komşu bir havuza parıldayan
Yüzeyinde çok sayıda alabalık yakalama sineklerinin etkisi.

  [İllüstrasyon: Redwoods arasında.]

Bu çok yıllık sütunların altında dolaşan bu büyük monolitler
Kimin doğumu hiçbir kayıt yok, biri en büyük olanı tedavi ediyormuş gibi hissediyor
Katedral koridorlarının ve gerçekte "Groves Tanrı'nın ilkiydi
Tapınaklar "ve" Yalnızlık
Yaratıcı. "

Hiçbir Yankı Yumuşak İğneler ve Oxalis'teki ayak seslerimizi takip etmez ve tasarruf etmez
Küçük derenin mırıltısı ve ara sıra çağrısı için
Yukarıdaki ağaç tepelerinde yas güvercin ses yoktur. Burada, yalnız
Bu yalnızlıklar, yüksek benlik-ruh-prangalarından grev yapar,
ve doğa yoluyla şeylerin sonsuzluğuna genişler
Sonsuz.

Marin'in güneydoğu kıyılarının yakınında en büyük ve en çok
San Francisco Körfezi'ni süsleyen üç adanın pitoresk. Yine de
Yasal olarak Marin County, Angel Island'ın bir kısmı,
Hükümet olarak bir kenara bırakılmanın yanı sıra rakun boğazlarının anakarası
Rezerv, bu nedenle nadiren ilçe ile sınıflandırılır ve genellikle sıralar
Kardeş adaları Alcatraz ve Yerba Buena ile.

  [İllüstrasyon: ilkel yalnızlıklar.]

Ancak bir Marin taslağı, ancak cursory, olmadan eksik olurdu
Güney Adası, Amerika Birleşik Devletleri Kışlası'nın yanı sıra,
Adanın batı kısmı, Kuzey Koyu'nda bulunur
federal karantina istasyonu, en gerekli San
Francisco, haşere sık sık söndürerek bulaşmayı önler
Orient ve Güney Amerika limanlarından kıyılarımıza getirildi.

Mevcut öneminin yanı sıra adanın başka bir ve çok daha yaşlı
dikkatimizi iddia et.

1775 yazında, Kraliyet İspanyolca'nın teğmen Juan de Ayala
Donanma, Junipero Serra ve Bucareli'den bir komisyon verildi,
Meksika Viceroy, kuzeyde "denizin kolu" na ilerlemek için
Kara Padres tarafından iki kez görülen Monterey
Bir kanal veya koy olup olmadığını tespit edin ve bir anket yapın.

Bu talimatlar uyarınca Ayala, sahili dikkatli bir şekilde sürükledi
ve dokuzuncu günde, şimdi bilinen dar geçişi gördü.
Altın kapı olarak dünya.

  [İllüstrasyon: Kanyonda.]

Açılışları keşfetmek için ham bir lansman gönderildi.
Derin ve engelsiz. Lansman geri döndüğünde vardı
Karanlıkta büyüdü, yine de Ayala, Körfez'e gitti ve gecesi
5 Ağustos 1775, San Carlos Boğazı, Birincisi
Sınırlı pasajı geçen veya şimdi bilinenlere giren gemi
San Francisco Körfezi olarak.

Güvenli bir şekilde giren Ayala, gemisini koyun hemen içine çevirdi ve
Ertesi sabah, etrafına bakarak, çok uzak olmayan bir ada seçti
Merkezini yapmak için uygun bir yer olarak giriş.

  [İllüstrasyon: Anakaradan Angel Island.]

Muayenede, gemisini demirlemek için uygun bir yer buldu,
Ayrıca ahşap ve su bol miktarda. Bu adaya daha sonra Nuestra seçildi
Senora de los Angeles, hala taşıdığı temyiz
Angel Island'a kısaldı.

Anakarada, doğrudan adanın karşısında, Tiburon,
Kaliforniya Kuzeybatı Demiryolunun feribotu ve terminali. Yanında
Şirketin dükkanları, Tiburon esas olarak mağazalardan oluşur-kısaca tüm bunlar
olağan "su cephesine" dahildir.

Tiburon'daki en ilginç nesne,
O yer ve Belvedere. Bu, kalıntılarından başkası değil
Dikkat çekici eski Hulk, şimdi plajlı ve bir yerleşime dönüştürüldü.
Eşsiz görünüşünün yanı sıra, ilginç bir masal var
Aşağıdakiler gibi bir şey olan tropik kuşla:

"1850 yılının başlarında iyi gemi, tropik kuş, kaptan homans
Skipper, Gloucester, Mass.
Altın Kapıya bağlı üretin. Gemide karışık bir mürettebat vardı, denizcilik
Erkekler ve kara ubbers, hepsi bir umudu, bir fikri dışında
Kaliforniya Altın Tarlaları. İyi bir gerçek gemi tropik kuş ve
İyi gerçek adam onunkahibesi olan onun kaptanı.

"Bir gün uzun bir okyanus yolculuğunda bir diğerine çok benziyor-
Rüzgar iyi ve hava adil; Ama bir zaman geldi
uğursuz üfürümler, her gün güç toplama, bir isyancın yankısı
hoşnutsuzluk, genç kaptanın ve onun hızlı kulaklarına ulaştı.
Erkek kardeş.

  [İllüstrasyon: Tiburon Deposu.]

"Kargo değerli biriydi. Açık denizlerdeydiler. Mürettebat
İki adama karşı birlikte durdular, ellerinde hiçbir şey değildi.

"Bir gece bulut patladı, ilk eşten yüksek sesle ağladı,
Ve bir saniyede her biri scrimmage'daydı.

"Kaptan güvertede koştu. Işık olsa da, güçlü ve ünlü bir
güreşçi. Ortaya çıktığı anda lideri tarafından atıldı
Mutiny, Dutch Dick, büyük, ağır, eğimli bir adam. İle
Neredeyse insanüstü güç cesur kaptan silahsızlandırıldı ve sersemletti.
ağır bir karıncadan sonra düşman.

"Erkekler iniliyor, bağırıyor, her tarafta ölüyordu, aniden yukarıda
Bu uluyan, küfür, kan susuz mafya, parlak, delici vardı
Flaş, keskin tabur çatlağı, gök gürültüsü çatlağı.

"Fırtına onların üzerindeydi. Şimdi cinayet ve şapka için zaman yok.
unsurlara karşı bir savaş. Kaptan kükreyen emirler vardı
adamları. Ortak olarak bir vasiyetname yapabilen, itaat eden ve çalışanlar
tehlike.

  [İllüstrasyon: "Tropik Kuş."]

"Hırpalanmış, fırtınalı yırtılmış, o zaman ve her zaman, sadece bir cockle kabuğu
Tanrı'nın unsurlarının elinde, sadık gemisi, ustaca ele alınan sadık gemi
Kaptanı, Golden Kapıya ulaşmayı başardı.

  [İllüstrasyon: koyda.]

"Su-logged ve Mauled, cesur tropik kuş daha sonra uygun değildi
unsurlarla daha fazla başa çıkın ve bir
Telegraph Hill'in dibinde cesur kaptanı tarafından yatılı ev,
Daha sonra Tiburon'da satıldı ve plaj edildi, şimdi dinleniyor,
Emekler O'er, huzurlu, yararlı bir yaşlılığa sahip değerli bir gemi. "

  [İllüstrasyon: Belvedere. ]

Belvedere-Güzel Belvedere ve adaletle de denir;
Büyüleyici ile bu kalın ormanlık yamaçları kim görebilir
Güzel haykırmadan villalar! Bu villalar serpiştirilmiş
yapraklı ayarlarının ortasında zarif usulsüzlük; köpüklü su
Ayakları, yaz aylarında eşcinsel, ev tekneleri, lansmanları, yatlar ve diğerleri
Zanaat bir temanın rezonansıdır, bir akorda birleşmiş-bakımsız,
Endişe çizgilerini silmek için daha fazlasını yapan mutlu, suçsuz merhamet
Şehirler hazırlanan tüm losyonlardan daha fazla şehir. Ve bu, içinde
Gerçek, Cove'un karşısında sporcunun gerçek evi
Tiburon tarafında, ünlü Korint Yat Kulübü bulunuyor
Yat yıllıkları.

Ancak eşcinsel bu küçük koy, gündüz görünebilir, solgun
Belvedere'nin Venedik gibi en iyisi olduğu ayın ışığı; için
Daha sert gerçek çizgiler yumuşaktır ve hayal gücü yüzer
alışkanlıklar bir peri yönü, askeri grubun suşları
Ada ama fanteziye ödünç veriyor.

Belvedere'nin karşı tarafında en çok yer alan
Marin County'de yürütülen müreffeh endüstriler.

Kayalıkların tabanında, geniş bir iskelede inşa edilen geniş bir iskele
Amaç Union Fish Company'nin binalarıdır. Şirket var
Alaska'da birkaç balıkçılık istasyonu, en geniş olanı
Shumagin ve Popof Adaları. İstasyonlar arasında dolaşan bir gemici
Ve bu liman balığı doğrudan balıkçılığa getiriyor.
kullanıma hazırlanmış.

  [İllüstrasyon: Sanatsal Bir Kilise.]

Ziyaretimiz sırasında, gelen gemici ama birkaç
Günler önce boşalıyordu ve bu yüzden görecek kadar şanslıydık
Codfish'in evrimi,
Gönderi için hazır düzgün kutularla dolu olana kadar gemi.

Dört yüz ton veya yüz yetmiş bin balık vardı
gemide. Kişi her balığın kanca ile yakalandığını düşündüğünde ve
çizgi, temsil edilen iş miktarı muazzam görünüyor, ama bu sadece
Bagatelle aşağıdaki sürece kıyasla.

Bekletmeyi terk ederken, ilk önce tuzlu su için fıçılara atılırlar
durulama, daha sonra bir pistte çalıştırılan küçük arabalara yüklendi ve
bina; Bundan sonra, kuruması için güneşte muazzam raflara koyulurlar.
Hemen sevkiyat için değilse, büyük bir tuzlu suda saklanırlar.

  [İllüstrasyon: Boşaltma Codfish.]

Büyük bir odada uzun masalarda birçok erkek vardı,
Balıkların derisi ve kemiklenmesi ve
Bu izlemek için muhteşem. Çöp, hangisi
Eskiden işe yaramaz olarak atıldı, şimdi kullanıldı, kemikler
Deriler yapıştırıcı için kullanılırken bir gübre haline getirilmek.

Bu kuruluşta istihdam edilen yetmiş beş adam var ve
Yerin sırası ve temizliği, yetenekli yönetimine tanıklık eder.

Kış aylarında hava kapsayıcılığı nedeniyle
Buharlı kurutma aparatı,
Balıklar yağmur mevsiminde güvenlik ile kurutulabilir.

Tiburon'dan ayrılıyor, California Kuzeybatı Demiryolunda kısa bir yolculuk
Bizi küçük bir istasyon olan Greenbrae'ye getirdi, kendi içinde ilgisiz
ve o kadar büyük ulaşıldığı yer olarak önemsiz tasarruf
Eyalet Hapishanesi olarak bilinen kurum, San Quentin.

  [İllüstrasyon: Codfish kurutma.]

Yukarı San Francisco'ya uzanan San Quentin Noktasında yer almaktadır
Körfez, tepeye bakan yuvarlak koruma kuleleri ile ve
Sekiz dönümünü çevreleyen yirmi metrelik bir duvar, hapishane gibi görünüyor
bir salgın için emprenye edilemez ve imtiyazsız.

Kırmızı tuğla olan yüksek kasvetli binalar
ve herhangi bir plan olmadan aralıklarla yeniden şekillendirildi ve böylece
asfalt mahkemeler ve dar hücrelerle serpiştirilmiş düzensiz bir kitle.

  [İllüstrasyon: San Quentin.]

Büyük, kare bir arsa çim ve çiçeklere ayrılmıştır ve
onu çevreleyen korkunç yapılara tezahürat. Bunlardan biri, bir
Küçük, uzun süren bir dizi demir kapısı ile uzun yapı
Dar basamaklarla ulaşılan balkonlara tanklar denir.

Bu binadaki ortalama hücre sekiz x on iki feet
boyutlar. Bu beş adamın her birinde istiflenmiş-biri yapamadı
katmanlara yerleştirilen dar ranzalar için konaklama
Arasında daha dar bir geçit, aşırı kalabalık konaklamayı canlı bir şekilde önerdi
Jacob Riis'in aziminin ortadan kaldırdığı Mulberry Bend evleri.

Diğer binalarda, her biri otuz yirmi yedi
Yirmi altı erkek ve bir hücre içeren ayaklar, otuz altı
Yirmi bir feet, kırk sekiz hükümlü.

  [İllüstrasyon: Mt. Tamalpais'ten görüldüğü gibi San Quentin Point.]

Ventilasyon sistemi,
Tavan ve kapı, hala bu odalar, sürü bireyler
Her yaştan ve sınıftan aşırı derecede kötü ve sağlıksız olmalıdır;
bu toplama sisteminin sağladığı fırsat
Araziler ve salgınları karıştırma mahkumları inkar edilemez bir şekilde güvence altına alınmıştır.

Hapishane endüstrilerinin jüt fabrikası,
dış dünya; Orada tüketilen diğer tüm ürünler. Biraz sekiz
Değirmende Yüz Mahkum İşçi ve her yıl beş milyon çuval
hapishaneden gönderildi.

Tüm teneke bardakları sağlayan boya ve teneke dükkanlar var,
Kurumda kullanılan havzalar, kovalar vb. Terz Dükkanlar
tüm kıyafetler yapılır; Onarma ve mobilya için marangoz dükkanları,
Bottan her hafta altmış çift ayakkabı açılırken
mağaza. Kullanılan tüm iğnelerin üretildiği makine mağazalarında
Dikişte jüt torbaları yarım düzine mükemmel dikiş makinesi
son zamanlarda yapılmış.

Çok sayıda Çinli hükümlünün istihdam edildiği kapsamlı çamaşırlar,
Buna tanık olan birçok temizlik kanıtından sadece biri
Düzen ve sistemin gündelik için bile belirgin olduğu kurum
gözlemci. Ancak düzenli olarak, sistematik ve temiz bir hapishane olabilir
tutuldu, bu sadece suçu ortadan kaldırmak için bir araçtır; çok uzun süre
Ayrıntılanan sürü sistemimize devam ederken
Tüm suçlu sınıflarının birlikte bu kadar uzun süredir devam edecek
Suçu teşvik etmek için sıcak evler olun. Elimine etmek yerine, onaylıyoruz;
Nezaket ve kendine saygıyı kışkırtmak yerine, ahlaksızlığı ve
isyan.

  [İllüstrasyon: Lagunitas, San Rafael'in su temini.]

Ziyaretimiz sırasında San Quentin'de yaklaşık bir düzine vardı
en genç ama on dört yaşında olan bayanlar, suçlamalardan hapsedildi
Müdür Tompkins'in gözetimi için olmasaydı cinayet,
onaylanmış, sertleştirilmiş suçlularla yerleştirilmişti.

  [İllüstrasyon: Gölde trol.]

Devlet bu suçlular için hiçbir hüküm vermiyor ve
Bu durumda, bunlar bireysel eylemi ile ayrılırlar.
Müdür, şimdi suçun ilgisinde yetkin olacaklardı.

Suç bulaşıcıdır, çünkü düşünce bulaşıcıdır.

Bununla, siz ve ben, suçlularla karışırsak,
cezai eğimli olmak; Çünkü ego-ya da ruhumuz-
Prenatal kusur veya suça duyarlılık,
etkilemek.

Ama bir suçluya, ilk suçlu olsun ya da olmasın,
Öneren Hükümlü diğer hükümsüz arkadaşlık,
anormal, kusurlu zihninde çeşitli çarpık şekillerinde suç,
Bu şekilde ekilen tohum düşünceleri ekecek ve biz var olana kadar büyüyecek
onaylanmış suçlu.

Bir suçlu kötülük önerilerine ve suçlusuna çok açıksa
Kapasite o kadar güçlenir ve fikirler ve duygular tarafından sabitlenir ki
eğlendirir, karşı soslar bir etkiye sahip olmaz
Bireyde?

  [İllüstrasyon: bir marin manzarası.
   (Orijinalden Thad Welch.)]

Düşünce kanalları aracılığıyla, zararlı olmaya duyarlı ise
Etkiler aynı ortam aracılığıyla eşit derecede duyarlı olmayacak,
faydalı mı?

  [İllüstrasyon: Mt. Ross Valley'den Tamalpais.]

Bunu doğru olarak vermek, mahkumiyeti çevrelemek iyi olmaz mıydı
tüm bunlarla ilerleme anlamına geliyor ve akıllı eğitim yoluyla
ve öneri her bireyde olan gizli iyiliği uyandırdı, hayır
Ne kadar uykuda ve sapkın olabilir mi?

Eğitimle, birçoğu için temel okul eğitimi anlamına gelmez.
Suçlular bu konuda yetkin, ancak çok daha önemli çalışma
kendine saygı, dürüstlük, gerçeklik, endüstri, bencillik ve
olan şeylerin takdiri ve uygun kullanımı.

Metinks Hapishanede öngörülen genişlemeyle bir
benimsenenlere benzer eğitici, ayrımcı, endüstriyel sistem
Elmira Reformatory'de bu kadar belirgin bir başarı ile New York
Eyalet hapishanemizde aşılanmış daha az "geri çekilen" olurdu-daha az
Çok dönem suçlular-ve on beş bin dolar
Bir hapishane yapmak için aylık devletin maliyeti,
suçluları onaylamak.

Marin County seyrek nüfuslu olmasına rağmen, büyük yolları nedeniyle
engebeli yüzey ve sonuç olarak tarımsal olmayan tesisler, yine de
sınırları içindeki kasabalar ortalama nüfus, en büyük, saniye
Rafael, beş bin kişiden oluşuyor.

İlçe koltuğu olmanın yanı sıra, San Rafael
Bir zamanlar bir misyon yerleşimi oldu ve kilise uzun zamandan beri
Tozla karışan, geçmiş ihtişamının anısı gibi
Kalan armut ağaçlarının likenini bilen noktaya
astar vurmak; Ne zaman yumuşak tonlu İspanyol çanlarının klanı,
Neofites, toprağın çocukları, daha önce uysal bağlılıkta diz çökecekti
Yangınları, hayatları gibi uzun zamandır söndürülen kutsal sunak
Ama tekrar görünün, umut edelim, birbirini izleyen yüksek kürelerde.

Anılar dışında San Rafael esasen moderndir.

Fabrika ve tezgah varlığının bir parçası olmaz ve
İki tuğla fırın ve eteklerde bir plan fabrikası hariç,
Kasaba endüstrileri yok.

Bu nedenle, üçte güzel yuvarlanan tepelerle olduğu gibi korunaklı
yanlar, hafif bir iklime sahip ve henüz bir sokak arabası bile değil
Durgunluğu rahatsız edin, San Rafael, Ross Valley gibi
Evler için ideal nokta.

Yakışıklı konutlarının ve uzun gölgeli caddelerinin yanı sıra,
Sürüş için çok keyif, San Rafael mükemmelliği ile dikkat çekiyor
Okullar.

  [İllüstrasyon: Ross Valley'de bir ev.]

Bunlar sadece muhteşem devlet okullarından değil, aynı zamanda özel
Kurumlar, özellikle Hitchcock ve Mt. Tamalpais ordusu
Erkekler için akademiler ve kızlar için mükemmel Dominik manastırı,
Çevredeki St. Vincent ve Presbyterian Yetim Sığınma'nın yanı sıra
Kasaba için bir eğitim merkezinin adı tedarik edin.

Kısa bir süre önce Bay Andrew Carnegie, Marin'in İlçe Koltuğuna bağışta bulundu
Bir halk kütüphanesi için yirmi beş bin dolarlık toplam, planlar
bunlardan şu anda dikkate alınmaktadır.

Sakinlerinin ünlü hayırseverden daha az cömert olmadığını
29 Nisan 1905'te Bay ve Bayan John F. Boyd
Bir anıt parkı için kasabaya bazı yetmiş dönüm aktarıldı. .
Adanmışlığı vesilesiyle,
"Bitki Dünyası Büyücüsü," Bay Luther Burbank, Amerika Birleşik Devletleri Yargıç W.
W. Morrow ve Yargıç Thomas J. Lennon.

  [İllüstrasyon: gölgeli bir cadde.]

Doğal verüre, sanatsal olarak süslenmiş ve dönüştürülmüş
Sürekli bir zevk zeminde, Boyd Memorial Parkı bir
Bağışçılarının oğullarının anısına referans yapmak.

Bir eğitim merkezi olarak belirtilirken, San Rafael de benzersiz
Sahil Gretna Green olmanın ayrımı; Ve kızarma
Birleşik Gelinler ve Mutlu Damatlar,
Bir zamanlar ünlü Avrupa köyü. Tüm çevreden bu büyüleyici küçük kuzey yerleşimine
ilçeler ve eyaletin çeşitli kısımları,
Troth, ortalama, günde beş; "ve en iyisi ve en çok
Her şeyin dikkat çekici bir kısmı, "Marin'in güler yüzlü yargıç bana bildirdi"
Tamam, "ve gerçekten, sanırım bilmeli.

San Rafael'deki birçok büyüleyici konut arasında dikkat çeken Fairhills,
Bay A. W. Foster'ın yaz evi.

En seçkin bitkilerin bol olduğu görkemli bir bahçe ile çevrilidir
Zarif bollukta, birini mükemmel bir uyum içinde bir diğeri ile harmanlamak
görkemli ağaçlar, derin bir gölge yayarken
Eğimli kadifemsi çim, bir Warwickshire manzarasını anımsatır.

  [İllüstrasyon: Kıyafet Geçit Töreni, Hitchcock Askeri Akademisi.]

  [İllüstrasyon: İlahiyat Semineri, San Anselmo.]

Batıya doğru ormanlık tepelere-troluly adil tepeler-her zaman
Değişen, puslu tonlar, geniş verandadan görülebilir ve
Sürekli sakinlik ve yüce yamaçlarının ihtişamı
Rousseau'nun dediği gibi, "bizim
Meditasyonlar, yüceltme ve ihtişamla ilgili bir karakter kazanıyor
çevremizdeki nesneler. "

  [İllüstrasyon: Dominik Manastırı.]

Esasen yerleşik bir yerleşim olmasına rağmen, turist
Hotel Rafael'de, bazen "del Monte
kuzey. "Daha küçük boyutlarda ve daha az görkemli
Randevular ve Çevre Güney Hostelry, Hotel Rafael,
Şehre kolay erişim içinde, hoşlananlar için daha uygundur
Ülke, ama işlerini asla uğruna bırakmayın.

Asurlar, Babiller, Yunanlılar ve daha sonra Gauls ve Romalılar
gezegenimizin tarihinin ilk birkaç ipliğini örüyordu.
Eski Dünya, Amerika Aborijinleri izsiz, ilkelimiz
Ormanlar, iki parıldayan okyanus ve mavi gölgelik için sınırsız tasarruf
Tepegöz.

  [İllüstrasyon: Court House, San Rafael.]

Korkusuz, çalılıklara daldılar, akarsuları yüzdüler, avlandılar
oyun, ayı ve bizon yakaladı, kümes hayvanı hapsetti ve korkusuzca
ne doğa, canavar ne de insan-inandırıcı-korku içinde yaşadı.
bir vahşi, ancak tüm olduğu temel gereksinimlere sahip
Medeniyetler, mezhepler, izmler veya topluluklar gelişti-bir insan
bir ruhla olmak.

Bu nedenle kırmızı adam, mağara adamının Avrupa'ya ne olduğunu Amerika'ya yönlendiriyor-
ülkesinin babası.

Devletimizin tarihinde, Aborijinler çok önemli bir
Kısmen, Friars tarafından görevlerin kurulması,
Vahşi doğanın bu çocuklarını geri kazanma niyeti, onlara öğretmek
medeniyet.

  [İllüstrasyon: Escalle Vineyard ve Winery.]

  [İllüstrasyon: "Fairhills."]

Marin County'deki Hintlilerden yapılan ilk söz,
bunu ereksiyon zamanı hakkında belirten eski efsane
San Francisco'da Misyon Bir İspanyol Partisi Boğazları geçti
Şimdi Lime Point olarak bilinen ve kuzeye doğru seyahat etti. Geç kaldı
sezonda ve onlar kadar akan su akışı bulamadılar
Olompali'ye geldi, büyük ve güçlü bir kabileden adlandırıldı
Bu yerde yaşayan Hintliler, Olompalis. İşte naziktiler
yerliler tarafından alındı ​​ve tüm istekleri kadar sağlandı
güçlerine uzanıyor. Parti o kadar iyi eğlendi ki liderler
İki hafta kalmaya ve atlarını işe almaya ve
İyice dinlendi, zorlu yolculuklarına devam etmeye hazırlandı.
Alınan nezaket karşılığında, Hintlilere nasıl yapılacağını öğrettiler
Adobe tuğlası yapın ve bir ev inşa edin.

Bu tarih, bu efsanenin eski bir Chronicle'da gösterildiğini destekliyor
Junipero Serra'nın biyografisi Peder Palou, "
1776, Presidio'dan sonra ve görevden önce (San Francisco'da)
kurulmuş, iç mekanın bir keşfi her zamanki gibi organize edildi
deniz (koy) ve kara. "

Böylece, Novato yakınlarındaki ilçenin kuzeydoğu köşesinde inşa edildi.
San Francisco Körfezi'nin kuzeyindeki ilk Adobe House, Olompali Rancho,
merhum Dr. Burdell'e aittir.

  [İllüstrasyon: Dördüncü Sokak, San Rafael.]

İlk Adobe uzun zamandan beri kayboldu, son söz
Otuz yıl önce, General Vallejo'nun bir sözü,
Olompali Rancho'yu geçip ufalanan bir adobe işaret ederek
Bir arkadaşa, "yüz yıldan fazla bir süredir" diye belirtti.

Ama bizi ilgilendiren adobe, uzun, alçak, başıboş Adobe,
Hala iyi durumda duruyor ve Dr. Burdell'in ailesi tarafından işgal edildi.
Bu, ikinci inşa edildi ve akredite edildi
Kabilenin son şefi Camillo Ynitia tarafından inşa edildi.

  [İllüstrasyon: Hotel Rafael'e giriş.]

Camillo, Rancho için birbirini izleyen üç patent aldıktan sonra, önce
İspanya'dan, sonra Meksika'dan ve son olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden satıldı
gömüldüğüne inanıldığı beş bin dolar için
civarında. Rancho'nun gelirlerini bölmeyi reddetmek ve
Ayrıca, altının gömüldüğü noktayı açıklamak için Camillo
Daha sonra kardeşi tarafından öldürüldü.

  [İllüstrasyon: Hotel Rafael.]

Olompali Rancho güzel bir şekilde yer alıyor,
Soyu tükenmiş bir yanardağ olduğuna inanılan Mt. OLOMPALI'nın tabanı.

  [İllüstrasyon: Olompali'nin geç sahibi.]

Harçlar, nehir yatağında yer altında beş metre buldu,
Dağ tarafında kum, çamur, çakıl, çakıl ve çimento tabakası,
volkanik etkiye tanıklık edin.

Daha önce bilinmeyen bu dağdan, sıcak yayılan,
koynundan sülfürik gazlar, şimdi net ve ek bir akarsu çalıştırıyor,
Bir zamanlar işlediği tahribat için doğaya sürekli kefaret.

İspanyollar ilçeyi ilk ziyaret ettiğinde,
Her biri ayrı şefi olan otuz farklı Hintli kabileleri; sırasında
Dilleri veya lehçeleri maddi olarak farklıydı.

Midye, mersin balığı ve bataklıklardan oyun üzerinde yaşadıklarını
Dağıtılmış devasa kabuk höyüklerinde bulunan kalıntılarla kanıtlandı
İlçe genelinde.

  [İllüstrasyon: yarışın sonuncusu.]

Bu höyüklerin ne olduğu ve nasıl böyle oldukları, sadece bir mesele
California Üniversitesi bilim adamları olmasına rağmen varsayım
Ve Stanford zaman zaman yeni olarak ek ipuçları ortaya koyuyor
Mevduatlar keşfedilir.

  [İllüstrasyon: bir ahşap iç.]

Marin höyüklerinde harç ve havaneli bulundu, queer yaşlı
borular, wampum boncukları, istiridye seçimleri, kafatasları ve birçok durumda
tüm iskeletler, ok noktaları belirli savaş benzeri
Eğilimler, genel olarak barışçıl oldukları söylendi
kabileler.

  [İllüstrasyon: Redwoods'ta Yaz.]

Böyle bir celerite ve beceri ile kullandıkları yaylar benzersizdi
moda; Bir geyik sırtından alınan sinirlerden oluşan kordon.
Marin Kızılderilileri ve aslında tüm Kaliforniya kabileleri küçük
tül veya acele ile söğütlerden yapılmış ve birkaç tane alarak kurulan kulübeler
kutuplar, onları bir daireye yerleştirir ve sonunda onları bir araya getirir
tamamlandığında, tersine çevrilmiş görünüm veren konik bir nokta
sepetler.

Genellikle akarsu bankaları üzerine inşa edilmişlerdi ve
Küçük, kışın kolayca ısındı.

Aborijinlerin hastalığın uygun tedavisi hakkındaki bilgisi
Çok sınırlı. Kökler ve otlar bazen ilaçlar olarak kullanıldı, ancak
"Ter evi" (temescal) umutsuz vakalarda temel güvendi.

  [İllüstrasyon: Büyüleyici bir sürüş.]

Bu ter evlerinden biri Nicasio Rancheria'da bulundu.
OLOMPALI DAĞLARI.

Bir çatı ile kaplı büyük bir dairesel kazıdan oluşuyordu
Boughs, çamurla sıvalı, bir tarafta bir giriş için bir delik var,
bir baca olarak hizmet etmek için bir diğeri.

Merkezde yanan bir yangın, hasta oraya yerleştirildi
Bir sürü için bir ter banyosu geçirin, bir dalma ile başarılı olmak
Komşu bir derenin buz gibi soğuk suları. Bu tedavi onların tedavisiydi ve öldürülüp öldürmediği veya
hastalığının doğasına ve onun
Anayasa.

  [İllüstrasyon: Göz atma.]

Görünüşe göre, daha önce favori olan bu ilçenin
Kızılderililerin buluşması, adını ünlü bir şefden türetmeli
güney kısmını sık sık bulunan lakatuit Kızılderilileri
Yarımada.

Halkı tarafından desteklenen 1815 ve 1824 Şef Marin yılları arasında,
Birkaç çatışmada İspanyolları yok ettiği söyleniyor
üstünlük. Sonunda düşmanları tarafından yakalanıyor ve onu
Kaçış, Marin Yukarı San Francisco Körfezi'ndeki küçük bir adada sığındı.
Daha sonra ondan sonra çağrılan bu ada adını iletti
bitişik anakaraya.

Düşmanlarının eline ikinci kez düşerek zar zor kaçtı
rahiplerin müdahalesi yoluyla öldürülmesi
Görev San Rafael.

Birkaç yıl önce ilçeyi araştırırken, Bay Jacob Leese
Onunla asistan olarak eski Hint şefi Marin ve bir kısmı onun
takipçiler. Surveyörün bir başlangıç ​​kurması gerekli oldu
Mt. Tamalpais'in tepesinde nokta ve Marin ve bazılarını diledi.
onunla gitmek için. Buna güçlü itirazlar yaptılar,
Dağın tepesi kötü ruhlar tarafından yaşandı ve kimse
Oraya git ve canlı geri dön. Boşuna onları ikna etmeye çalıştıktan sonra
ona eşlik etmek için, Bay Leese, sonunda yalnız kalmaya karar verdi, ki
Hintliler, onu bir daha asla görmeyi beklemediklerini kehanet ediyorlardı.

Zirveye ulaşıp amacına ulaştığında,
Redskins'i zirveye ulaşmaya nasıl ikna edebileceğini bilin.
Bunu yapmak için eski bir ölü ağaca büyük bir uzuv yerleştirdi, böylece
Aşağıdaki vadide görülebilen bir haç. Sonra indi ve
Hintlilerin dikkatini çarmıhta yönlendirdi.

  [İllüstrasyon: karakteristik bir akış.]

Bundan önce Marin, takipçileri tarafından
Dünyanın en cesur adamı. Bu nedenle asla yapamayacağını buldu
Beyaz bir adamın başardığını denemekten korkması.

Marin daha sonra, adamlarının en ciddi katılımlarına karşı belirledi,
Beyaz adamın olduğu yere gitmek. Kendini adamlarından yırtıyor
dağın tek başına çıkması ve ne zaman nasıl olması gerektiğini incelemek zorunda kaldığında
takipçilerini gerçeğe ikna eder.

Dış battaniyesini gevşeterek Bay Leese'nin kolunda askıya aldı
Çapraz, hangisini yaptıktan sonra, dağa indi.

Onu giymesi olmadan gördükten sonra, takipçileri olduğu sonucuna vardı.
Şeytanın kendisi tarafından soyuldu; Ama onlara battaniyesini işaret ediyor
Haç üzerinde sallayarak, restorasyonuna çok sevinç ifade edildi.
onları cesurun en cesuru olarak.

Yukarıdaki masal, derinleri gösteren birçok kişiden sadece biridir.
Hintliler arasında hüküm süren batıl inançlar.

Bazı kayalar ve dağlar kutsal olarak kabul edilirken, bozma
batıl inançlı huşu içinde tutuldu, onları etini yemeye teşvik eden hiçbir şey.

  [İllüstrasyon: Bir kabuk höyüğünden kalıntılar.]

  [İllüstrasyon: Haying Zamanı.]

Gelecekteki bir devlet fikri Kaliforniya Kızılderilileri arasında evrenseldi,
çünkü ifade ettikleri gibi, "ay öldü ve tekrar canlandı
Böylece adam ölümden sonra hayat buldu "ve" kalpler
İyi şefler gökyüzüne çıktı ve tutmak için yıldızlara dönüştürüldü
Yeryüzündeki kabilelerini izleyin. "

Olompali Rancho'ya kısa bir mesafe, küçük bir kasaba olan Novato'dur.
Birkaç yıl öncesine kadar dünyanın en büyük elma bahçesine sahipti.

Şu anda New York ve Novato Fransız peynir fabrikaları
tek kayda değer endüstrilerdir. İkincisi, temsilci
Gelişen, modern bir peynir faktörünün yanında elverişli bir konuma sahiptir.
Yerel gönderileri arabalarında California Kuzeybatı Demiryolu
her gün iki kez yapılır. Ancak bu yerel ticaret hiçbir şekilde fabrikanın tek çıkışı değil
Iowa'ya kadar kıyıya ve doğuya tedarik etmenin yanı sıra (başka bir
Şube bulunur), peynir Hawai Adaları, Japonya'ya ihraç edilir,
Çin ve diğer yabancı ülkeler.

  [İllüstrasyon: Marin'de Apple Toplama.]

On iki erkeğin istihdam edildiği bu iddiasız binada,
yılda elli bin beş kiloluk peynir vakası üretilir veya
Ayda dört binden biraz daha fazla (vaka). İlkbaharda
On iki yüz ila on dört yüz pound peynir üretilir
her gün.

Ünlü Circle Marka Kahvaltı Peyniri'nin yanı sıra, Novato Fransızca
Peynir Fabrikası büyük miktarlarda Fromage de Brie,
Neufch, Sierra, Fromage de Chanembert, Schlosskase ve Kummelkase.

Bataklıkların ortasında küçük bir adada, aşırı kuzeydoğu
Marin'in köşesi Miramonte Club yer almaktadır. Bir Sporcu Kulübü
Her özel olarak, çok avantajlı bir şekilde yer almaktadır, çünkü
Bu kuzey bataklıkları oyun çok bol ve sporcu
genellikle emeği için ödüllendirilir.

  [İllüstrasyon: Peynir Endüstrisi.]

Kavurucu için kümes hayvanının yanı sıra,
bataklıklar. Yaz aylarında, her biri kırmızı ile kızarmış kara kuşlar
omuz-patch, sık sık görülebilirken,
Uzun, hantal bacaklar genellikle havuzlarda veya ayakta duruyor
Yalnız nöbetçiler gibi yalnız resiflerde.

Kışın, küçük kumpiplerin büyük sürüleri bu bölgeyi sık sık;
Beyaz göğüsleri, zarifleri sırasında güneşte parlıyor
Evrimler. Sonra ince gagalı curlews var.
Heron, gıda bulmak için havuzlar hakkında wade.

Sonbahar ve kış aylarında tuzlu bataklıkların tuhaf bir cazibesi yok
Sadece bol miktarda kuş yaşamından memnun olan sporcular için, ama
Silahsız, muhteşem çeşitliliğe hayran olan mütevazi gezi uzmanları
Grotesquely şekilli bataklık alanında görüntülenen renklendirme.

Başka hiçbir ot için, çim veya asma daha çeşitli renk tonları varsayar
yaz değişikliklerinin donuk rusundan bataklık bitki örtüsünden daha
Zeytin, mor, macenta, bakır ve menekşe kombinasyonu için
uyumlu bir şekilde harmanladı, gözlemciyi büyüleyici bir şekilde, birçoğunu çekiyor
Şehirdeki stüdyosundan yerel bir sanatçı.

  [İllüstrasyon: Genç Heron.]

  [İllüstrasyon: bataklıkta.]

Marin'de tüylü şarkıcılar benzersiz bir yere sahiptir, çünkü
İlçe seyrek nüfuslu, birçok vahşi, tenha vadiye sahip,
ve bakire ormanlarla kaplı numarasız tepeler, ama
Kuşların çok sayıda toplanması, içeri girmesi gereken doğal
İnsanın her zaman yok ettiği yalnızlık.

Gezgin bu ormanlık kiracılarla ilgileniyorsa ve
uğraklarından ve hayatlarından bir şeyler öğrenin, bilen birini ziyaret etmeli
Thoreau'nun doğanın tüm vahşi ve evcilleşmemiş şeylerini bildiği gibi.

San Geronimo Vadisi Fairfax'a kısa bir mesafe, aralarında yer alıyor
Tepeler, bu doğa bilimci ve kuş sevgilisi için uygun bir yerdir.

Çok beceriye sahip bir taksitçi olmasına rağmen, Bay Charles Allen daha geniş
Ornitologlar arasında o küçük peri yaratık tarafından bilinen
Allen'ın sinek kuşu olarak bilinen ilkbaharda ortaya çıkıyor.

Boyut noktasında benzer olsa da, Allen'ın
Hummer, yeşili için diğer sinek kuşlarından ayırt edilebilir
Geri, Ruffus-Tail, siyah, karanlık kanatlar ve ruffus kafası ile çizilmiş,
kolayca diğer çeşitlerden ayırın.

  [İllüstrasyon: R. H. Hotaling'in "Sleepy Hollow Ranch" deki ikametgahı.]

Yansıtıcı bir zihne göre, yılın zamanı daha neşeli
bahar. Tüm doğa eşcinsel ve vaat dolu görünüyor. Umut canlıdır
hava ve daha fazla aracılığıyla alıcı adamın doğasına girer
Bilimin henüz adlandırdığı veya keşfettiğinden daha duyular-isimsiz bir his
ne görme, ses, dokunma, ne de sezgi
Evren genelinde güncel olan, adamı birbirine bağlayan görünmeyen kuvvet,
Bilmeden, her ağaç, çalı ve atom için. Böylece, ilkbaharda
Hissetiyor:

     "Vadilerde bir koro ve tepelerde bir marş var
     İçsel varlığımızın heyecan duyduğu bir yankı var
     Başka hiçbir ayağın olmadığı yerde dışarı doğru yolculuğa çıkana kadar,
     Ve doğanın tapınağında ibadet şarkısına katılın
     Tanrı."

Bahar, kuşların dönüşü ile eş anlamlıdır ve
Küçük şarkılar başka bir umut ve beklenti vaadidir.

Allen'ın sinek kuşunun geri dönüşünü takiben küçük
Yeşil sırtı, soluk, kükürt sarı göğüs ile pilolasyonlu Warbler,
ve küçük "işemek" çağrısı.

  [İllüstrasyon: Marin Taksidermisti.]

Tırmanma gülleri çiçeklerle eşcinsel hale geldiğinde, eski
Arkadaşlar, Linnets, Winter's Sobourn'dan Altta Geri Dönüyor
California, yuvalarını inşa etmeye başlar.

Sabahın erken saatlerinde veya akşam ormanda bir yürüyüş tanışacak
biri başka bir bahar kuşu olan Vaux'un hızlı, her zaman
akışlar.

  [İllüstrasyon: bir bıldırcın yuvası.]

Kuşlara aceleci bir bakışta, hepsini numaralandırmak imkansız
Tüylü sürü ve birkaç eski tanıdıkların yenilenmesi
yeterli. Marin'in çok karakteristik bir yaz
Woodlands, büyük bir kuş olan kırmızı şaftlı titreme, göze çarpan
Eşcinsel tüyleri için uçmak ve çoğu zaman çürümüş kütükler hakkında görülür
Ağaçlar, yuvasını yaptığı deliklerde. Gezinirken
Ormanda sık sık keskin bir sıçan-tat-tat tarafından ürküyoruz
komşu Alder ve yakın yaklaşımda bir kanatların çarpışması
Kafasında bir kırmızı kırmızı olan siyah beyaz bir yaratık. Bu
Sessiz ormanları gürültülü hale getiren Harris'in ağaçkakan
rap. Sert, cılız bir çağrı, hızlı bir mavi kanat uçuşu ve
Sonraki, gürültülü bir sohbet, Saucy California Jay'i duyurdu-en az
Tüm Kaliforniya kuşları aklıma sevimli. O Rockefeller
kuş dünyasının, arkadaşının yumurtalarını tüketip yok etmek
Kuşlar, uyanıklık ve harabe şeklinde bırakarak
Issız, kırık yuvalar. Bu keskin, asi kuşla hoş bir kontrast,
büyük, güzel turuncu benekli Bullock'un oriole,
Sundown'a yakın hava, tekrarladığı zengin, melodikartıcısı ile
hiç yorucu gayretle.

  [İllüstrasyon: uğultu bir kuş yuvası.]

  [İllüstrasyon: Küçük Şarkılar.]

Sonbahar kuşlarından, kargalar ve bira bravbirds en çok
dikkate değer. Birincisi tüm yıl bizimle birlikte olmasına rağmen,
akın süresi içinde, yüksek sesle civarda tutkunları duyulur
ağaç üstlerinin üzerinde daire çizdikleri bantlar; Brewer'ın kara kuşları iken,
Gün boyunca yemendikten sonra şık, parlak arkadaşlar
vadiler, bazı büyük ölü çam ağacına uçar ve
Alacakaranlık saatleri, gece geldiğinde uçmak, bir anlaşma ile bir yamaya
Gece için yerleştikleri bir gölette tule.

  [İllüstrasyon: bir sporcu.]

Göçmen olmayan kuşların, küçük koyu kahverengi Wren baştankarı, sakin
çalılık; donuk gri ve beyaz titmouse, meşe sıklığı; .
Dostu Little California Chickadee; Büyük boynuzdan bahsetmiyorum bile
Derin hoo-hoo-hoo'ları ile baykuşlar, tizleriyle ahır-owls
Screech ve son olarak güzel bir şekilde istismar edilmiş bıldırcın
Marin'in ilginç yerli sakinleri.

  [İllüstrasyon: Doğanın Kalbine Yakın.]

Kuzey kısmındaki yaygın dağınık nüfus nedeniyle
Marin County, bu bölüm sonuç olarak daha vahşi ve doğal
güney yarısından daha görünür.

Biraz eğimli bir dizi yüksek tepenin dibinde yatmak
okyanusa aniden en ilginç doğal fenomenler
Bu bölge. Bu, üç sayıdaki köpüklü göl zinciri,
Çevresel yolun inen ilk görüşü
Okyanusla bağlantılı olarak bağlantılıdırlar.

Ancak yakın yaklaşım üzerine, onları tatlı suda bulunduklarını keşfettik
ve deniz seviyesinden dokuz yüz metre yükseklikte, ama onların
okyanusa yakınlık ve kavernöz girişler
Deniz eski bağlantılarını yakınlaştıracaktı.

  [İllüstrasyon: Yolda bir viraj.]

Bunların en büyüğünün kıyısında, Shafter Lake, ortasında yer almaktadır.
Reyes Sportsmen's Club House Point Reyes Wood. Gibi
Göller siyah bas, kara kilitli somon ve çeşitli
Alabalık türleri fener çevrede tanıdık bir figürdür; ve
bol miktarda geyik, bıldırcın, ördek ve su çulluğu, avcıyı çekerken
Yine de bu eşsiz göllerin ve pitoresk çevrelerinin güzelliği
genel halk tarafından çok az bilinen, birçok yerel yaya
OEMA'dan on iki millik serseri, ormanlardan üzerinden alın
Bu okyanusa kimyasal ve adaçayı arasında dik sırtlar ve aşağı
geri çekilme.

  [İllüstrasyon: Köpüklü göllerden biri.]

Göllerin dört mil kuzeybatısında, dar bir vadi,
Masif çorak tepeler, Pasifik'e doğru yol alır. Mamut Oaks süslü
Vahşi ve karışık gölgeleri, büyük sekoyalar yüce üstlerini kaldırıyor
Gökyüzü, eğrelti otları ve arka üzümler, bankaları ve kayaları feshesle
Öyle bir lüks ki, bütün bir katışan yeşillikler gibi görünüyor.

Görkemli ağaçlar arasında gümüş bir iplik gibi içeri ve dışarı sarmak ve
Fidanlar, havayı tazelikle dolduran küçük bir dere ve
Bir şarkının kadansı, fantastik, havadar festoonlarda asılı dururken
Sakallı druidler gibi görünen, gövdeleri kaplayan ağaçlar
ve şubeler, hassas izlerini kayalara yayar ve
Akla gelebilecek her nesnede bol miktarda, vari renkli kütlelerdir
Moss, "Elbette buna Moss olarak adlandırılmalı
Bear Valley değil! "Çünkü ikinci fitil sakinleri uzun zamandır
Kaybolduğundan beri, birincisi ve şüphesiz, kanıt olarak
Orman artık olmayana kadar.

Güzelliğini anlamak için bu vadiyi görmek gerekir.

  [İllüstrasyon: Shafter Lake.]

Serin derinliklerinden arındırılabilir
Binlerce görkemli ağaç, burada ve orada açık bir alan ortaya çıkıyor
güneş ışığı ve mavi gökyüzü, loşun aksine,
ormanlık uzanan belirsiz ışık uzanıyor.

Güzel sevgilisi bu keyifli noktaya bir gezinti pişman olamaz,
Eşsiz güzelliğinin cazibesi ve cadısı için hafızada kalır
Gezi çok sonra geçmişte kaldı; Parfüm olarak bile
Çiçek solduktan sonra bir gül kalır.

Bear Valley'deki tek yerleşim, büyüleyici bir güneşli
Exputing ağaçları ve onu çevreleyen bahçe maruziyeti, ülke
Kulüp, yerel çevrelerde ünlü.

  [İllüstrasyon: Shafter Gölü kıyısında.]

Geniş kulübelerinden truarların derin körfezi tek
Vadideki uyumsuz not, birine Doğa'nın yakınında bile
Kalp İnsanın doğal ilkelliği kendini iddia eder. Eğer dolaşırken
Bu ormanlık ormanlıklarda, o (insan) vahşi yaratıkları avlardı
Bir kamera ile daha fazla sabır, beceri ve zeka gerektirir
Yumrulamaların kanı ve bıldırcın ile zemini ıslatır.

  [İllüstrasyon: Bear Valley'e girme.]

Fakat "Medeniyet şimdiye kadar fiziksel ve entelektüel
Psişik, insancıl ve manevi pahasına. "

  [İllüstrasyon: Ülke Kulübü. ]

Küçük alanına rağmen, sayısal geziler kendilerini sunar
Marin'deki iddialı turistlere, yüzeyinin çeşitliliği
ve iklim ve geri kalanını keşfedebilme kolaylığı
ilkel uzanır, bu küçük Kuzey Yarımadası gerekli
sürekli artan nüfusu ile San Francisco'ya ek,
Rekreasyon, rahatlama ve yaslanma için bir çıkışa ihtiyaç duyar.

  [İllüstrasyon: eğrelti otları arasında.]

Dahası, diğer körfez ilçeleri oluşumda daha az sağlam olduğundan,
daha fazla yerleşik ve sonuç olarak daha geleneksel görünüşte, doğru
Doğa severler Marin A teselli ve ilham içinde bir gezi bulurlar.

  [İllüstrasyon: Olukta.]

Bear Valley the Road'a kısa bir mesafe,
Tüller, sazlar ve söğütlerle kaplı düşük bataklık arazisi aniden gelir
ilk bakışta bir iç göl gibi görünen bir suya,
Çok huzurlu ve korunan suları.

Bu Tomales Bay'den başkası değil-uzun, dar bir giriş
Okyanus.

Batıda barındıran yüce tepelerin tabanında
Inverness, üç bin yolun yeri ve
Son zamanlarda satılan üç yüz dönüm, seçiliyor, söyleniyor,
Bu bölümde şimdiye kadar yapılmış banliyö arazilerindeki en büyük tek işlem
Kaliforniya, ya da aslında bu eyalette başka bir yerde. Dahil oldu
yarım milyon dolar ve yeni bir
Marin'de hareket.

  [İllüstrasyon: Tomales Bay'e yakın.]

Arazi yaz evleri ve evler için bölünmelidir; Ve
En yakın istasyon Point Reyes'dir, karşısında bir feribot işletmesi planlanmaktadır.
Tomales Bay, demiryoluna olan mesafeyi kısaltacak
Yeni istasyon inşa edilecek.

Elektrikli yolu genişletmek için kapsamlı planlar da yaya olarak
Fairfax'ta Kuzey Terminali'yi Inverness'e sunun ve bir zamanlar bu
Başarılı, yeni yaz belgesi ve banliyö kasabası getirilecek
San Francisco'nun bir saatten biraz fazla bir sürede.

Birçok kırsal cazibe merkezinin yanı sıra altı milden fazla
Inverness'teki Sand Plajı ve dışarı çıkma gelgiti kumu ortaya çıkarır
Geri dönüşünde suyu ısıtan ve keyifli olan güneş
yaz aylarında banyo.

  [İllüstrasyon: Tomales Bay.]

  [İllüstrasyon: Varsayım Kilisesi, Tomales.]

Kaliforniya ilçelerinin aksine, Marin, altın sırasında
dönem, madenciler arasında çok az dikkat çekti. Şefi,
Ve aslında, o günlerde sadece endüstri hisse senedinin yükseltilmesiydi.
İlçenin kuzey kesimindeki insanlar 1860 yılında,
Özellikle doğu kısmında bulunan Tomales bölgesinde
Upper Tomales Körfezi, bu kadar başarılı olan patates yetiştirmeye başladı
İlçenin yakında alışılmadık bir şekilde verimli bir adını kazandığı sonuçlar
Patates yetiştirme bölgesi.

Stok, patates yetiştirme ve sütçülük hala devam etmesine rağmen
Tomales yakınında küçük bir derece olan tavuk endüstrisi
Yavaş yavaş onları yerinden etti ve bu en son başarı
Kalkış bu bölümün geleceği için iyi bir şekilde ilerler.

Daha önce en çok bir veya
Daha fazla ipotek, şimdi temizleniyor ve
Küçük çiftlik sahibi büyük ölçüde geliştirildi.

Şimdiki modern sistem altında yürütülen kümes hayvanları yükseltme büyük ölçüde
eski yıllarda türünün herhangi bir şeyinden daha üstün.

Bu endüstrinin boyutları hakkında bazı fikirler bir
Bu modern kümes hayvanları çiftliklerinden birine yazar tarafından yapılan son ziyaret.
Çiftlik ortalama büyüklükteydi ve
Yüksek telli çitler, sekiz yüz yatırma tavuk gördüm, sekiz
Piyasa için yüz pullet, hepsi yaş olarak derecelendirilmiş, çeşitli
yarda.

  [İllüstrasyon: Besleme Süresi.]

Bu çiftlikten beş ila altı yumurta vakası
Hafta, her vaka otuz altı düzine içeriyor; ortalama iki yüz ve
Yılda yetmiş beş vaka veya otuz bin yumurta. Döşeme mevsiminde her gün yedi yüzden fazla yumurta toplanır.

  [İllüstrasyon: Marin'de Tavuk Çiftleri.]

Çok sayıda, havadar, beyaz yıkanmış tavuk evleri çok sayıda,
temiz bir şekilde güneşli kapsayıcılar; Kümesler için yetiştirilen tahıl tarlaları '
tüketim; inkübatör odası ve bitişik kuluçka; Granary,
belirtilen dönemlerde yiyeceklerin hepsi ölçülür
Modern Tavuk Çiftliği.

Büyük kümes hayvanı sürülerini izlemek ilginç, hepsi karlı beyaz
(Beyaz Leghorn tercih ediliyor), gürültülü bir şekilde dart
Besleme zamanında muhafazalarına girerken ve sonraki
buğday için karıştırın ve sürekli toplama toplama
En azından beslenme süresinde sürekli hareket için bir tanım.

Çünkü başarılı bir şekilde devam etmek için beş dönümlük bir zemin gereklidir.
Orta boy tavuk çiftliği, daha az harcama ve nasıl olduğu görülebilir ve
Olay Giderleri Küçük çiftlik sahibi bu konuda daha iyi kar elde edebilir
Sütçerlikten daha fazla sanayi.

  [İllüstrasyon: Doğayı tahrip etmek.]

Tomales Körfezi'nin batısında uzun dar bir toprak boynu çok uzaklaşıyor
Pasifik. Görünüşte biraz kısır olsa da
ağaçların ve düşük, karışık adaçayı bolluğu, gerçeği
Çim Yamaçlarında tüm yıl büyür Point Reyes'i ünlü yapar
Marin Sütevir Merkezi.

Seksenlerin başından beri sütçülük önde gelen endüstri oldu.
İlçe ve Marin'in tüm bölümlerinde devam etmesine rağmen,
Reyes'in en kapsamlı oranları varsaydığını belirtin.

Oradaki çiftlikler, hepsi bir kişinin sahip olduğu daha büyüktür, yani
Bay Webb Howard ve her yıl kiracılar tarafından kiralanıyor, sığırlar
araziye dahildir.

  [İllüstrasyon: Pasifik'in kenarında sütçülük.]

Noktadaki ortalama çiftlik yaklaşık on dört yüz ve
elli dönüm ve yüz seksen inek; eski hisse senedi
gerektiğinde yenilenmiş.

Şehre Schooner ve Rail tarafından büyük miktarlarda tereyağı gönderilir
Marin County tereyağının bilindiği gibi, hazır bir pazar bulduğu yer
üstün kalitede.

Taşıma ile bir yolculuk iki gün altında yapılamaz.
Bu bölgede en kısa ve oteller ve hanlar bilinmiyor,
Gezgin, gece için barınak istemekle yükümlüdür.
geniş aralıklarla dağılmış çiftlik evleri.

  [İllüstrasyon: merada.]

Birkaç yer var, Save İrlanda, misafirperverlik, gerçek
Bütün vites, doyurucu, gerçek misafirperverlik, olmadan çok dağıtıldı
Marin'in bu küçük kuzeybatı köşesinde olduğu gibi yabancıya soru.

Gürültüden nefret olsa da, doyurucu resepsiyon ihale ve sonraki
Alınan Mülkü, Wayfarer'ı karşılamasına ikna edin ve
orantılı olarak rakip olan bu iyi insanlar için ün kazandı
Emerald Isle'ın kendisi.

Geceyi bu çiftliklerden birinde geçirdikten sonra,
Ertesi sabah en ilginç, büyüleyici ve tarihi
Marin County'de su tabakası.

1577'de Sir Francis, sonra sadece kaptan, Drake, zaten seçkin
Deneyimli bir navigatör olarak, donatılmış,
Mahkeme, İspanyollara karşı korsanlık seferi.

Pasifik'e ulaştıktan ve birkaç özel kişiyi ele geçirdikten sonra,
Kendini başka bir nesneye bağladı, çok konuşulanı bulma
Pasifik'ten Atlantik'e kuzey pasajı.

  [İllüstrasyon: eve gitmek.]

Bu pasajı keşfedebilseydi, sadece bir
ülkesine dikkate değer hizmet, ancak nispeten kısa olur
ve güvenli yolculuk ev. Ama yaklaşık iki aylık bir koşudan sonra,
Böyle acı soğuk bir hava yaşadı, halkı öyle acı çekti
ciddi bir şekilde ve ağır yüklü gemisi o kadar kötü sızdı ki,
Bir Kuzey Boğazı için daha fazla arama yapmak için ihtiyatlı; Ve
buna göre bir durma yeri bulmak için kıyıdan aşağı iniyor, o
Point Reyes'in uzun süren projeksiyonu geçti ve altında
Lee, demirlediği "uygun ve uygun bir liman" ı keşfetti
17 Haziran 1579. Şimdi Drake's Bay olarak bilinen bu yerde
otuz altı gün kaldı. O dönemde,
Gemisini iyice onarın ve rafine et, bir dizi röportaj yaptı,
ve yerlilerle bazı dikkat çekici ilişki.

  [İllüstrasyon: Bir Marin Çiftliği.]

  [İllüstrasyon: Sir Francis Drake.-Eski bir İngiliz resminden.]

Limana yelken açtıktan sonra vahşi, ıssız görünümlü bir plaj buldu;
Ancak ertesi gün Kızılderililer önemli sayıda ortaya çıktı. Onlardan biri
bir kano içinde geminin selamlama mesafesine kürek çekti
şiddetli jestlerin eşlik ettiği uzun bir ağız yaptı, bundan sonra
kıyıya döndü. Aynı zamanda gemiye ikinci kez yaklaşmak
tarzda, beraberinde zevkle siyah tüylerin bir kafa dress getirdi
düzenlenmiş ve düzgün bir şekilde dokuma, bir bitki ile dolu küçük bir sepet
"Tabah." Bunlar İngilizceye teslim edildi ve
Ona sunulan hediyelerin hiçbirini kabul etmek için bir şapka teşvik edilemedi
geri dönmek.

  [İllüstrasyon: Yalnızlık Körfezi.]

Tüm eylemleri ve kıyıdaki insanlar, saygıyı belirtti
ve İngilizceye saygı, sanki üstün bir ırkmış gibi
varlıklar.

Birkaç gün boyunca Drake, yeri dikkatlice inceledikten sonra,
Gemisini kıyının yakınında demirlemeye getirdi ve adamlarını kollarıyla indi
ve çadır kurma ve bir barikat oluşturma hükümleri. Hintliler
Bu komşu tepelerde toplandı ve merakla baktı
Ve şaşkınlık, öyle ki, İngilizcenin kendilerini aldığı varsayılan
tanrılar için; Erkek için doğru, azalan bir varsayım
Kızılderililer süsler, net çalışma, titreme, kaplamalar vb.
Teklifler, kadınlar dalgıçlar vahşi ve şiddetli danslar yaparken
katılımcıların birçoğu kesildi ve yaralandı.

  [İllüstrasyon: Drake's Bay.]

Bu korkunç gösterinin tekrarlanmasını önlemek için Drake
Sipariş edilen dini hizmetlerin varlığında gerçekleştirilmesi, böylece
onların da yukarıdaki bir tanrının yaratıklarından başka olduğunu gösterir.

Dualardan sonra, özellikle çeken mezmurlar söylendi
Kızılderililerin dikkati.

Müzik, evrensel bir dil olarak anlayabilecekleri bir dildi
her insan kalbi için anlaşılabilir; Ve o kadar çok mutlular ki
Her duraklama onların zevklerini ifade ettiler.

  [İllüstrasyon: Biraz kayalık kıyı.]

Geminin uzunluğunda onarma ve yenileme işi
Bitti, kargo yeniden yerleşti ve barışçıl karakteri
Kızılderililer şimdi o kadar iyi anlaşılıyorlar ki, onlardan hiçbir sorun olmadığı
Drake, birkaç ekibiyle birlikte kısa bir gezi yaptı
Mutlaka ayak üzerinde yapılmış ancak birkaç mil,
ve geniş veya uzak bir görüşe sahip olmadı; Ve İngilizce, gibi
Cabrillo altında İspanyollar, bir günlük seyahat içinde olsa da
Dünyanın en ferah ve muhteşem körfezi,
varoluş.

  [İllüstrasyon: Marin inekleri.]

Yelken açmaya hazır olduğunda Drake, anıt ve anıtı yoluyla dikti.
Onun orada bulunması ve ülkeye sahip olduğu, büyük bir
bir tabak çivilemesine neden olduğu, sıkıca dikilmiş,
İngiliz kraliçesinin adı ile pirinç oyma, gün ve tarih
Onun gelişinden, sakinlerin İngilizceye gönüllü olarak sunulması
Egemenlik ve hepsinin altında kendi adı. Tabağa tutturulmuş
Son sikkenin İngiliz altı pasulu, onu sergileyecek şekilde yerleştirildi
Majestelerinin benzerliği. Hepsi Drake'in kendisinin
bu bölgenin keşfedicisi ve otuz altı yılın farkında değildi
Daha önce İspanyollar aynı sahilden geçmiş ve onu beklemişti.

Atlantik'e kuzey pasajı bulamamış ve
Biri varsa, pratik olamayacak kadar kuzeyde olduğunu unutmayın, Drake
Macellan tarafından dolaşımında belirtilen rota tarafından geri döndü
dünyanın.

23 Temmuz'da, dini bir karakterin birçok töreninden sonra ve
Kederli yerlilerin uygun bir veda etmesini öne sürdü, göze çarpıyordu
denize. Gemi uzakta azaldıkça, güneşin peşinden
Suların izsiz israfı, Kızılderililer
Mümkün olduğunca uzun süre göz önünde bulundurmak için tepeler ve ışıklı yangınlar
belirtilen, kendilerinden ayırt edilebildikten çok sonra
Gemi, hala dikkatli olduklarını ve şüphesiz onların
Gözleri ayrılan yabancılara doğru zorlamak.

  [İllüstrasyon: Drake's Cross.]

Üç yüzyıl dalgaları bu kıyılara alıştı; Sayısız fırtına
vaatleri süpürdü ve birçok fırtına ile boğuştu.
Sir Francis'in ilk kez çapa bıraktığı yıldan beri uçurumları
Nihayetinde adını taşıyan Bay.

İnsanın pratik olarak olduğu gibi, bu okyanus girişinde zaman daha az değişiklik yaptı
kaçtı; Sahilde küçük bir kabin hariç, yerleşim yok
Gözle buluşuyor. Oraya haftada üç kez dokunan gemici
Tereyağı ile yüklemek, dalgalarını süren tek omurga ve
Bu Yalnızlık Körfezi'ni çevreleyen yüce beyaz kayalıkların yönü
İngiliz Navigatörü çeken zamandan beri değişmeden
kıyılarına benzerlikleri nedeniyle aldılar.
Dover Uçurumları, Yeni Albion temyiz.

Bu koyun kıyısında haksız ve saçma görünüyor,
Drake'in eyaletimizdeki eylemleri tiyatrosu, yazı, taş veya anıt yok
inişini anmak veya gezginleri bilgilendirmek için yerleştirilir
orada yürürlüğe giren tarih; Golden Gate Park'tayken bir höyük
Gözleri hiç görmediği, ayaklarının asla tutulmadığı toprakta, yüce bir granit
Cross katı gücünü anısına diker; bir illüstrasyon
İnsanın tutarsızlıkları.

  [İllüstrasyon: Sağlam bir sahil hattı.]

  [İllüstrasyon: Point Reyes.]

Point Reyes için Meadowlark'ın evi olarak adlandırılmalı,
İlçenin diğer bölgelerinde bulunur, bu kuzey noktasında
Larks, havanın her zaman canlı olduğu kadar sayılarla toplanır
Neşeli, mutlu şarkılarıyla.

Liken kaplı çitlere tünemiş olan bu büyük, dolgun,
Sarı göğüslü adamlar her zaman zenginlerini büyülediğine duyulur,
Yorucu enerji ile yumuşak notalar ve aklıma en tatlı
ve tüm müziklerin en büyüleyici.

Belki de sahil şeridinin daha tehlikeli ve davetsiz kapsamı yoktur
Oregon'dan Meksika'ya, Point Reyes'ten kuzeye doğru uzanandan daha
Tomales Körfezi'nin ağzı.

Bu çizginin herhangi bir noktasında karaya çıkmak kesin olmaktır.
yıkım ve San limanına yakınlığı gerçeği
Francisco, gemiler karaya çıktığı için bunu iki kat tehlikeli hale getirir
Tam yelken altında, bu tehlikenin yakın olduğunu ve bunu düşündüğünü düşünmek
Altın Kapıya gidiyorlardı.

Deniz fenerinin kuruluşundan bu yana
1870, eski yıllara kıyasla az sayıda enkaz olmuşturken
Sahilde zorunlu olanlar, cesur mürettebattan yardım alıyor
Sahilde bulunan hayat kurtarıcı istasyon.

  [İllüstrasyon: Point Reyes hayat kurtarıcı istasyon.]

Ağustos 1875'te çok bulanık, sisli bir günün yakınında, bir yelken
Yeni Zelanda, Auckland'dan San'a bağlı savaşçı kraliçe gemisi
Francisco, sahilde karaya çıktı, yaklaşık üç mil kuzeyinde
Nokta.

Gökyüzü sis ile o kadar bulutlu olmuştu ki memurları değildi
on gün boyunca herhangi bir gözlem ve "ölü reckoning"
Denizde çok kilometrelerce olduklarını gösterdi. Aniden kendilerini bir kum üzerinde karaya çıkaran kırıcılarda buldular
Plaj ve hemen çapa atarak, gemi gitmekten tutuldu
Sert karaya, daha sonra plaja çok sürüldü.

Adamlar üç tekneye çıktı ve denemek yerine denize koydu
sörfte bir inişi etkileyin ve San Francisco'ya güvenli bir şekilde ulaştı
ertesi gün.

  [İllüstrasyon: Ekim ayında çiftçilik.]

Savaşçı kraliçe ertesi sabah yerleşimciler tarafından keşfedildiğinde
Vurduktan sonra, sonuç olarak gemide yaşam belirtisi yoktu,
Ve bu, bir araya gelenlere bir varsayım meselesi haline geldi
Mürettebatın ne olduğuna dair plaj.

Gemiye gitmeye ve mümkünse bir şey keşfetmeye karar verildi
Adamların kaderini göster, ama onlarla yüzleşen zorluk
Gemi ile nasıl iletişim kurulur.

  [İllüstrasyon: "Savaşçı Kraliçe."]

Sonunda, çok tecrübesi olan bir denizcilik adamı olan Bay Henry Claussen (kim
hala ailesiyle birlikte yaşıyor), yüzmeye gönüllü oldu
Gemi ve onunla birlikte bir çizgi çekin. Cesaretini yaptı
feat ve tüm kitap ve enstrümanların
Gitti, bu yüzden erkeklerin denize koyduğunu biliyordu.

Bir çiftlikte ama ışık evinden kısa bir mesafe bilinen tek
Enkaz kalıntısı kalır. Bu savaşçı kraliçeden başkası değil
kendisi-geminin figür başı. Bir posta elbisesi, bir kalkan
Gururlu meydan okumada yükselen, onun tarafına sıkıca sıkıştı,
Savaşçı Kraliçe hala unsurlara bir meydan okuma gönderiyor gibi görünüyor; Ama şimdi
Onun savaşı yaşamın kendisidir-tekrar yağmur ve rüzgar ve çürümesi
zaman.

  [İllüstrasyon: Deniz Feneri.]

Efsaneler ve anılarda üretken olsa da, tarih tek değil
Marin'de canlı akım ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen
Geçmişte, o sadece yapıya dayanan yıpranmış ve yıpranmış bir matron değil
cazibesini canlandırmak için, ama genç ve güçlü bir kız
Hırsların, güçlerin ve olasılıkların hepsi merkezli ancak denenmemiş.

  [İllüstrasyon: Bulut ev sahipleri.]

Bu bölge için yeni bir çağın uyanması şüphesiz. Büyük
Daha önce sağlam tutulan arazilerin traktları şimdi binaya bölünüyor
çok ve bunların sattığı hız hızla
artan nüfus.

Çeşitli demiryolları yol hakları için tartışıyor ve sayısız
Söylentiler dolaşımda, bunların herhangi biri için değişen bir yönü
Kontluk.

  [İllüstrasyon: dalgaların kırıldığı yer.]

Marin Terminali Petaluma'dan San Noktası'na bir rota inşa ediyor
Pedro ve iki demiryolu şirketi kuruluş makaleleri yaptı
Marin'in kıyılarında bazı puan vermek amacıyla
San Francisco'dan Kuzey'deki Puanlara Demiryolları için Terminal
Devletin bir parçası.

Richardson Körfezi'ndeki Silva Adası'nın son satın alımı
Batı Pasifik yetkilileri, uzun süren bir söylentiye güveniyor
Bu adadan inşa edilen rıhtım, şirket enstitüsü olacak
Orada bir terminal.

Bu ilçenin bir demiryolu merkezi için sunduğu tesisler
inkar edilemez; Çevredeki koyun tekelci kontrolü
Terminaller başka bir demiryolu çıkışını pratik bir zorunluluk haline getirir ve
San Francisco'ya bitişikliği ve eteklerin mükemmel limanları
Kıyıları Marin'i doğal ve pratik bir merkez haline getiriyor.

  [İllüstrasyon: Ölmekte olan günün ihtişamı.]

Şüphesiz sonraki yıllar için birçok radikal değişikliğe tanık olacak
Bu Kuzey Yarımadası.

Nüfusdaki artışla birlikte
Point San Pedro'dan Contra'daki kemer hattına bağlantı
Costa Shore, Körfez İlçelerini bir tekneyle bağlayarak tamamlanacak
Kıt on beş dakika sürüş.

Hükümetin Kaliforniya'da kuracağı yeni kömür istasyonu
Tiburon yakınlarındaki küçük bir yer olan şehir, ilçede başka bir işletme,
bu da üç yüzden fazla harcama yapılmasını gerektirecek ve
elli bin dolar. Ekipman Bürosu'nun
Donanma Departmanı, başlamak için bir New York firmasıyla zaten imzaladı.
Bu.

Marin'in işletmelerinin ve bölgesinin sınırlarına ulaşmış olan nokta
Reyes, batıya doğru görünen bir deniz sonsuzluğunu uzattı,
şimdi ufkun eşiğine daldıran güneşin olduğu yere
Refulgent ışınları, arkamda parlayan marin üzerine geriye baktım
Ölmekte olan günün ihtişamıyla.

Kayalıkların doğası üzerinde goblenin kalmadığı girintili kıyı
Verdure, şimdi lambent pusuna çekilmiş, artık sanki
maddi nesnelerden oluşur, daha ziyade parlak wraith gibi
denizden çıkıyor. Ve akşamın sisleri yavaş yavaş örttüğü gibi
Benim görüşüme göre mırıldandım:

"Bu küçük ilçe için bir geleceğin yanı sıra bir gelecek var, bir gelecek
solma gününün loş renklerinde boyanmamış, ama parlak,
Bekleyen yarın görkemli parlaklığı. "

  [İllüstrasyon]





Helen Bingham tarafından Tamal Land'de Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TAMAL LAND ***

***** This file should be named 56061.txt or 56061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/6/56061/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

