*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Salt in Oz (Oz'daki Kaptan Tuz)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: November 28, 2017 [EBook #56073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Salt in Oz, by 
Ruth Plumly Thompson and L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Captain Salt in Oz

Author: Ruth Plumly Thompson
        L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neil
             Dick Martin

Release Date: November 28, 2017 [EBook #56073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SALT IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KAPTAN SALT
OZ'DA

_Yazar_

RUTH PLUMLY THOMPSON
Ünlü Oz Hikayeleri'nin üzerine kurulmuştur ve devam ettirmektedir

_Yazar_
L. FRANK BAUM
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

_Resimleyen_
JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.
CHICAGO

Telif hakkı, 1936
THE REILLY & LEE CO. tarafından
Tüm hakları saklıdır

ABD'de basılmıştır

* * * * *

Sevgili Çocuklar ve Gençler:

Başka bir yıl--
Başka bir kitap,
Ve bu sefer bir yolculuk
Sam Salt'un yaptığı
O iyi eski Gemide,
Hilal Ay'da

Pusulayla dümen,
Yıldız ve ay ile,
Yeni ülkeler keşfetmek için
OZ için. Duy! Duy!
O yepyeni bir
Yarımküre keşfetti!
Sam için üç tezahürat,
Ve neşeli mürettebatı için,
Ve OZ için üç tezahürat,
Ve SANA üç tezahürat,
Ve bana üç tezahürat,
Ama tezahürata ihtiyacım yok
Çünkü yazdığın mektuplar
Beni TÜM yıl neşeli tutuyor!

O halde bana Oz ve her şey hakkında yazmaya devam et, olur mu? Ve mektuba tam adını ve tam adresini yazmayı unutma. Tamam!

Ve senden haber alana kadar en iyisi!

RUTH PLUMLY THOMPSON.

* * * * *

BU KİTAP
EN İYİ DİLEKLERİMLE
YAYIMCIMA ADANMIŞTIR.

--_Ruth Plumly Thompson_

* * * * *

BÖLÜM LİSTESİ

1 SAIL HO!

2 ÇAPA AĞIRLIKTA

3 ATEŞ BEBEĞİ

4 SAMUEL'İN İLK ÖRNEĞİ

5 PATRIPPANY ADASI

6 KÜÇÜK BİR VAHŞİ ADAM

7 SAMUEL TUZU İÇİN TUHAF ÖRNEKLER

8 MONARŞLAR İÇİN ÖZDEYİŞLER

9 TANDY İÇİN DENİZ BACAKLARI

10 KÖPRÜLER ŞEHRİ

11 ZİRVELERİN PRENSİ

12 SİS

13 DENİZ ORMANI

14 DENİZ TEK BOYNUZLU AT!

15 TOPLAYICI TOPLANDI

16 FIRTINA!

17 ORMANIN YAŞLI ADAM!

18 YENİ BİR ÜLKE

19 BOGLODORE'UN İNTİKAMI

20 KRAL TANDY

21 BİR SEYAHAT DEVAM EDİYOR

BÖLÜM 1

Yelken açın!

Pingaree'nin sekiz mil doğusunda, Kral Ato the Eighth'in sekizgen adası yer alır. Pingaree kadar büyük olmasa da, Sekizgen Ada
yine de Nonstic Okyanusu'nun geniş yeşil engebeli alanlarını
noktalayan deniz diyarlarının en derli toplu ve en hoş olanlarından biridir. Ve
Ato'nun kendisi de adası kadar hoştur, son derece şişman ve neşelidir ve herkese karşı nazik bir
sözcük söyler.

Sekizgen şatosunda, her türlü modern rahatlığa ve konfora sahiptir ve bunlardan bazıları bizimki gibi modern bir ülkenin bile övünemeyeceği şeylerdir.
Örneğin, Kraliyet Okuyan Kuşu Roger'ı ele alalım. Roger, sekiz dil bilmesinin yanı sıra, sesi kısılmadan veya yorulmadan saatlerce yüksek sesle okuyabilir. Bu yüzden Ato, macera ve tarihle ilgili sekiz yüz büyük ciltlik kitabına bakarken gözlerini asla zorlamak zorunda kalmıyor, ne de kollarını bir gazete veya mahkeme belgesini tutarken, ne de çenesini Ev ve Oz'daki ve kendi adasının batısındaki anakaradaki diğer ilginç yerlerdeki kralların ve ülkelerin isimlerini telaffuz ederken. Ve Roger, yakışıklı olduğu kadar beceriklidir, başı ve gagası bir ördeğinkine benzer, vücudu bir papağan gibi şekillenmiş ve renklendirilmiştir, ancak çok daha büyüktür ve kuyruğu devasa bir yelpazeye açılır. Bu son derece şanslıdır, çünkü Sekizgen Ada yarı tropikal bir iklime sahiptir ve sıcak, boğucu günlerde Roger sadece Majestelerine kitap okumakla kalmaz, aynı zamanda onu yelpazeler. Sonuç olarak, Ato'nun hayatı kesinlikle lüks ve tembeldir. Krallığın Baş Şansölyesi Sixentwo ve hazinedarı Four'nfour,
yönetimin tüm işleriyle ilgilenirler, böylece Ato ve Roger'ın
sadece eğlenmeleri gerekir. Yüz seksen kişilik Sekizgen Adalılar, ayık ve çalışkan bir gruptur, nadiren
sorun çıkarırlar.

Bir keresinde, doğru, yelken açıp Kralı tamamen terk ettiler, ancak
Ato, Philadelphia'lı bir çocuk olan Peter ve tam doğru anda Ada'ya çıkan korsan Samuel Salt ile birlikte, hemen onların ardından yola çıktı ve korsanın sağlam gemisi _Crescent Moon_'u bu amaçla kullandı.

Garip bir tesadüf eseri, Samuel Salt'un adamları da isyan edip yelken açmışlardı, böylece arayıp
bulmaları gereken iki grup kaçak vardı. Tehlikeli ve hareketli bir yolculuğun ardından _Crescent Moon_, Anakara'daki Menankypoo'nun kayalık kıyılarına ulaştı. Burada, Sekizgen Adalılar ve Samuel Salt'un adamlarının eski Cüce Kralı Ruggedo tarafından köleleştirildiğini ve Zümrüt Şehir Oz'u fethetmek için yola çıktığını öğrendiler. Peter ve Korsan, Ato ve şiirsel bir Domuz'un Cüce Kralı nasıl alt ettiği uzun ve farklı bir hikayedir. Muhtemelen siz de okumuşsunuzdur. Ancak Ruggedo ile yaşadıkları tüyler ürpertici deneyimlerden ve Ato tarafından kurtarılmalarından bu yana, Sekizgen Adalılar kendi hükümdarlarından ve ülkelerinden tamamen memnundular. Aslında, o kadar uysal ve sadıklardı, o kadar korkuyla memnun etmeye istekliydiler ki, Ato sık sık isyan etmelerini veya ona biraz küstahça davranmalarını isterdi, sadece monotonluğu azaltmak ve hayatı daha ilginç hale getirmek için.

Gerçeği söylemek gerekirse, _Crescent Moon_'da aşçı, kaptan ve sağlam denizci olarak görev yaptıktan sonra, Ato kıyıda bir hükümdarın sıkıcı hayatına yerleşmeyi oldukça sıkıcı buldu. Roger da bir korsan olarak sürdürdüğü neşeli ve kaygısız hayatı özlüyordu ve hala Efendisine görev bilinciyle okuduğu macera kitaplarına ilgi duyduğunu bile iddia edemiyordu. O ve Ato artık zamanlarının çoğunu Ada'nın kenarında geçiriyorlardı - Kral iki palmiye arasında sallanan rahat bir hamakta, Roger ise hemen yanına konmuş uzun altın bir tünekte. Okuyan Kuş esnemek veya bir sayfa çevirmek için durduğunda, Ato kendini oturma pozisyonuna çeker, her zaman yanında taşıdığı dürbünü kaldırır ve uzun uzun ve özlemle denize bakardı. Ato'nun Adası'ndan birçok gemi geçti, ancak hiçbiri Korsan'a ait olan muhteşem üç direkli hızlı yelkenli gemiye en ufak şekilde benzemiyordu. Bir sabah Roger, "Orada kendine güzel bir göz kırpacaksın," diye uyardı, Ato yaklaşık yüzüncü kez dürbününü kaldırdığında. "Peki bunun ne faydası var, lütfen?" Roger somurtkan bir şekilde sordu, Baronlar Kitabı'nın sayfalarını karıştırıyordu. "Samuel Salt muhtemelen bizi tamamen unuttu
ve tek başına bir keşif yolculuğuna çıktı."

"Hayır! Hayır! Sammy bunu yapmazdı," dedi Kral başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Oz'un Kraliyet Keşfi olarak çıktığı ilk yolculukta bize uğrayacağına söz vermişti."

"Ho, o denizcilik vaatlerinden biri!" diye mırıldandı Roger. "Bir korsanın
vaadi. Hımm! Yeni onurları kafasına vurdu. Korsanlıktan keşfe
geçmek için epey bir sıçrama. Bahse girerim korsanlığa geri döndü
ve bizi tamamen unuttu!"

"Şimdi, Roger, bunu nasıl söyleyebilirsin?" Ato kocaman gövdesini büyük bir zorlukla
kaldırarak, Kraliyet Okuma Kuşuna sitemle baktı. "Sammy korsanlıkla hiç ilgilenmedi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kral, "ve esirleri tahtadan çıkarıp gemileri yakma konusunda o kadar yumuşak kalpliydi ki, çetesi yelken açıp onu terk etti. Onu sadece
Kaptan yaptılar çünkü o denizcilikte çok becerikliydi ve sen de çok iyi biliyorsun ki
gemiler ve hazinelerden çok, flora ve fauna aramakla daha fazla zaman harcıyordu."

"Ah, o zaman sanırım vahşi bir Flora veya Fauna onu pençesine almış," diye gözlemledi Roger alaycı bir şekilde, "ve zavallı Kaptan'ın sadece iki yüz yirmi pound ağırlığında ve çoraplarıyla altı fit boyunda olduğunu görünce, bu muhtemel bir şey."

"Ne kadar da müthiş bir adamdı," diye iç çekti Ato, hayalperest bir şekilde hamakına gömülerek ve gözlerini yarı kapatarak. "Kraliçe Ozma ondan korsanlığı bırakmasını ve
onun yerine Oz'un Kraliyet Keşfi ve Kaşifi olarak hizmet etmesini istediğinde ne kadar yüksek ve yakışıklı göründüğünü asla unutamam! Ve
Ruggedo'yu yakalayıp
Krallığı kurtarması için uygun bir ödüldü. Aha, oğlum, O bir gündü! Ve bizim de payımıza düşen şan ve şöhreti aldık! Oz'un Zümrüt Şehri'nde bizi nasıl alkışladıklarını hatırlıyor musun?"

"Evet, O günü ve ondan sonraki birçok günü hatırlıyorum," diye burnunu çekti
Read Bird tatsız bir şekilde. "Samuel Salt'un Limanımıza yelken açmasından bu yana altı ay geçti. Eh, Kral--altı kere altı ay oldu ve
ondan ne bir yelken ne de bir işaret gördük."

"Bu kadar uzun mu?" dedi Ato mutsuzca gözlerini kırpıştırarak.

"Bu kadar uzun ve daha uzun. Tam olarak üç yıl, on bir ay, yirmi altı gün ve
on iki saat!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım ve aman Tanrım! O zaman başına bir şey gelmiş," diye mırıldandı
Ato. "Ya gemi kazası geçirmiş, ya esir alınmış ya da büyülenmiş! Sammy'nin bizi unutacağına veya sözünü bozacağına asla inanmayacağım. Asla!"

"Neye inanırsan inan, sonuçlar aynı." Kitabını
açan Roger, okumaya devam etmeye hazırlandı. "Ve buna güven," diye ısrar etti inatla, "Samuel Salt'ı bir daha asla göremeyeceğiz, bu yüzden
teleskobunu kaldırıp aklını
başka bir şeye verebilirsin. Belki de onu uzak tutan senin yemeklerindir,"
diye bitirdi Okuyan Kuş, bir keçi gibi öfkeli, huysuz ve aksi hissediyordu.

"Benim yemeklerim mi?" diye kükredi Ato, sonunda dürüst bir öfkeye kapılarak. "Bunun için seni yolunup kızarttırmayı düşünüyorum. Gerçekten de benim yemeklerim! Bana omlet, kek, bir parti bisküviyi benden daha hızlı çırpabilen; bir tavuğu kızartabilen, bir bifteği ızgara yapabilen veya
bir tava kızarmış patatesi benimkiyle karşılaştırabilen birini göster. Ben--ben, neden, sana
şaşırdım, Roger!"

Roger, tüylerini rahatsız edici bir şekilde kabartarak, kendine
şaşırdı, çünkü Kral tam olarak gerçeği söylüyordu;
tavası olan daha becerikli bir adam, hiçbir krallıkta bulunması imkansızdı. _Crescent Moon_'daki yolculuğundan beri, yemek pişirmek Ato'nun en büyük zevki ve eğlencesi olmuştu. Kale şefi, mutfakta bir Kral'ın olmasını içtenlikle onaylamasa da, onu cesaretini kırmak için hiçbir şey yapamadı, bu yüzden
sonunda Ato lezzetli pudinglerini, turtalarını, rostolarını ve soslarını çıkarırken, gönülsüz bir kıskançlık ve hayranlıkla kenarda durdu.

Kırgın gurur ve öfkeyle mırıldanan Majesteleri,
Okuyan Kuş'a kaşlarını çatmaya devam etti ve çok ileri gittiğini fark ederek, Roger
Baronlar Kitabından olabildiğince hızlı okumaya başladı. Okumaya devam ettikçe, Kral'ın daha da sakinleştiğini görebiliyordu ve sonunda bir sayfa çevirmek için duraklayarak bakışlarını limanın üzerinde boş boş gezdirdi.

"Çapalar ve hayvan krakerleri! O neydi?" Boynunu uzatan
Roger, bir kez daha baktı, sonra Baronlar Kitabını havaya fırlattı, kanatlarını açtı ve denize doğru yola koyuldu.

Okuyan Kuş'un vızıltılı sesiyle sakinleşen Ato, gözlerini
kapattı ve Roger'ın gidişine dair ilk uyarısı, Baronlar Kitabı'nın karnına
inmesiyle gelen müthiş bir
gümlemeydi. Sanki vurulmuş gibi hamaktan
atılan öfkeli Hükümdar, Okuyan Kuş'unu
çağırarak aradı. Bu gerçekten çok fazlaydı. Ona
hakaret etmekten
memnun olmayan Roger, şimdi onu kitaplarla, hindistancevizleriyle
ve benzeri şeylerle bombardıman ediyor olmalıydı.

Gözlerini eliyle gölgeleyen Ato, sahil boyunca ve
sonunda dalgalanan mavi okyanusa baktı. Orada gördüğü şey karşısında,
Kral öfkesini, Roger'ın görgü kurallarını unuttuğu kadar tamamen unuttu.
Çünkü, Sekizgen Limanı'na doğru neşeyle salınan _Hilal_'in kendisiydi! Korsan'ın yüksek pruvalı, derin belli, güçlü gemisini
yanlış anlamak mümkün değildi. Ama bugün mizana direğinden yeni ve daha neşeli bir flama dalgalanıyordu. Kafatası ve kemikler yerine Samuel, Tarihin en ünlü Peri Diyarı'nın
Kraliyet Keşfi ve Kaşifi'ne yakışır şekilde Oz'un yeşil ve beyaz bayrağını dalgalandırıyordu.

"O burada! O geldi!" diye bağırdı Ato, çılgınca yukarı aşağı koşarak. "Samuel! SAM-U-EL!" Kral, sevinç ve heyecan içinde Kraliyet iskelesini unuttu ve körfeze doğru yürümeye başladı. Sammy, dümeninin etrafından bakarak onun geldiğini gördü ve yüksek sesle neşeli bir selamlamayla selamladı.

"Merhaba, Kral! Ho, Kral! Nasılsın, Lubber'ın oğlu! Onu
kolayca içeri alana kadar bekle, çabuktan daha çabuk kıyıya varacağım." Roger, _Crescent Moon_'a çoktan
ulaşmıştı ve Kaptan'ın omzuna tünemiş, öyle bir hızla gevezelik ediyordu ki Samuel, aklını dümende tutmakta zorlanıyordu. Ama bu konularda deneyimliydi ve Ato onu görmenin şokundan yarı yarıya kendine gelmeden önce, parlayan üç direkli gemi hızlandı ve Kaptanı kraliyet iskelesinin ıslak tahtaları üzerinde coşkuyla yürümeye başladı.

"Ahoy! Ahoy!" diye gürledi. "Bir yolculuk için ne güzel bir gün! Gerçekten eski aşçım ve gemi arkadaşım mı?"

"Başka hiç kimse!" diye homurdandı Ato, eski korsanın iki elini birden tutarak.
"Ama kendine ne yaptın, Sam-u-el? Kuşağın ve pala nerede? Ve kafandaki ne, sorabilir miyim? Hiç doğal veya denizci gibi görünmüyorsun."

"Ah, bunlara aldırma," diye sırıttı Korsan, özür dilercesine üç köşeli şapkasına ve saten ceketine dokunarak. "Bunlar yerlileri etkilemek için giydiğim kıyı giysilerim. Bu yolculukta karaya çıktığımızda korsan gibi görünemeyiz,
Mürettebat. Artık kaşif ve iyi beyefendileriz ve Oz bayrağını yüksek dağlara ve kayalık adalara diktiğimizde, vahşi kabileleri ve garip ırkları Ozma'nın hayırsever yönetimi altına aldığımızda,
Fatihler gibi görünmeliyiz. Eh, evlatlarım?"

"Evet--sanırım--öyle!" diye homurdandı Kral, Kaptan Salt'un uzun adımlarına ayak uydurmak için beceriksizce
sekerek. "Ama bunun şık bir etkinlik olacağı için üzgünüm, Sammy. Şapka ve dantel yakayla nasıl yemek pişireceğim ve kadife pantolonla güverteyi nasıl temizleyeceğim?"

"Ho, ho! Buna gerek kalmayacak," diye patladı Korsan, Read Bird'ün kuyruk tüylerini kurnazca bükerek. "Gemide istediğimiz gibi giyineceğiz, çünkü deniz BENİM ülkem ve rüzgar ve güneş kadar özgür."

"Eh, eh, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Hala eski korsan kıyafetim ve blunderbuss'ım gemide mi?" diye sordu Kral endişeyle.

"Kesinlikle, ve birkaç tane yenisi ve bakır kaplarla donatılmış kadırganı ve bizi her yere ve geri götürmeye yetecek kadar erzakı görene kadar BEKLEYİN. Onlara göz gezdirene kadar bekleyin,
Lubber!"

"BANA Lubber deme!" diye kıkırdadı Ato, Samuel'in kaburgalarına
sımsıkı bir yumruk atarak. "Ben de senin kadar sağlam bir denizciyim, Sammy ve sen bunu
biliyorsun."

"SIR Samuel, lütfen!" diye kükredi eski Korsan, sıktığı yumruğuyla göğsüne
büyük bir darbe indirerek. "Sir Samuel Salt,
Oz Tacı'nın Olağanüstü Kaşifi ve Keşfi."

"Yani--oooh! Şövalye mi oldun?" diye soludu Roger, Kaptan'ın yüzüne
bakarak,
"Tuzu uzatıp zili çal
Ve Sir Sam-u-el'e diz çök!"

"Sir Samuel Salt! Pekala, ben biberleneceğim!" diye soluk soluğa söyledi Ato, bu zamana kadar ulaştıkları sarayın
alt basamağına çökerek.
"Sir Samuel!"

"Evet, SIR!" diye övündü Korsan, ellerini birbirine sürterek, "ama
hadi, hareket edin çocuklar; toplanıp yükünüzü
yüklemeniz ne kadar sürecek? Bir Oz Şövalyesi'ni bekletmemek gerek, biliyorsun!"

"Seni_ bekletmek mi?" Ato aniden ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı
ve parmağını Sammy'nin burnunun altına doğru salladı. "SİZİ bekletmek mi? Neden, biz bu yolculuk için üç yıl, on bir ay, yirmi altı gün ve on iki saattir hazır ve bekliyorduk. Neredeydin, büyük tembel
deniz soyguncusunun oğlu?"

"Dört yıl mı?" diye boğuk bir sesle sordu Korsan, gerçek bir şaşkınlık ve dehşet içinde geriye çekilerek. "Asla! Asla dört yıl olmadı, Arkadaşlar. Neden, son yolculukta topladığımız kabukları ve örnekleri ayıklamak ve _Crescent Moon_'u bir sonraki için donatmak için neredeyse hiç zamanım olmadı."

"Neredeydin?" diye tekrarladı Ato, parmağını sertçe sallayarak.

"Neden, elbette Elbow Adası'ndaki ev. Başka nerede olabilirdim ki?"
diye mırıldandı Samuel, belirgin bir şekilde endişeli ve morali bozuk görünüyordu. "O zaman mağaranızda saat veya takvim yok mu?" diye sordu Kral suçlayıcı bir şekilde. "Ve _Hilal Ay_'ın neye ihtiyacı olacak? Ben
olduğu haliyle mükemmel olduğunu düşünüyordum."

"Ah, ama şimdi onu görene kadar bekle!" diye haykırdı Samuel, gemisinden bahsedildiğinde hemen neşelenerek. "_Hilal Ay_, yeni bir kat boyanın yanı sıra, kendi kendini kaldıran yelkenlere ve ara sıra rahatlamak istersek diye mekanik bir dümen kontrolüne sahip. Kızıl Cin
beni ziyaret etti ve bize bunları ve diğer birkaç büyülü
araç ve iyileştirmeyi sundu. Bu yolculuğu kendimizden başka mürettebat olmadan yapmayı düşünüyorum. Böyle daha rahat, öyle değil mi?"

"Evet, ama hala kuş gözlemciliği ve gözetleme görevinde miyim?" diye sordu Roger kıskançlıkla.

"Evet, evet!" diye yürekten temin etti Samuel Salt.

"Sanırım Kızıl Cin sana benim yerime mekanik bir aşçı ve mekanik bir dümen de verdi," diye mırıldandı Ato, belindeki ipi huzursuzca çekiştirerek.

"Senin yerine!" diye gürledi Korsan. "Neden, tüylerim diken diken oldu, Dostum!
Yalnızca yüzüstü ve yere serilmiş bedenimin üzerinden bir başka adam kadırgama girecek

yemeklerimi karıştırmak, duff'ıma şeker veya prog'uma tuz atmak için!"

"Yaşasın, o zaman gidelim!" diye ciyakladı Roger, Sammy'nin omzunda aşağı yukarı zıplayarak. "Daha bu sabah eski arkadaşlarını ve gemi arkadaşlarını asla unutmayacağını veya biz olmadan bir yolculuğa
çıkmayacağını söylüyordum!"

"Ha! Demek ki söylediğin buydu!" diye homurdandı Ato, sabit bir şekilde Okuyan Kuş'a bakarak. "Eh, eh, bırak gitsin. Hadi gel o zaman!"

"Evet, evet ve acele edin," diye bağırdı Roger, kanatlarını açarak uçmak için
öne doğru.

"Sixentwo! Sevenanone! Neredesin?" diye soludu Kral, Roger'ın ardından ikişer ikişer
merdivenleri tırmanırken. "Herkes nerede? Bir çanta, bir sandık, birkaç sandık hazırlayın. Bir keşif yolculuğuna çıkıyorum!"

"Ve yemek kitabını da unutmayın!" diye haykırdı Samuel Salt, Kral'ın ardından
coşkuyla sıçrayarak.

BÖLÜM 2

Çapalar Ağırlaşıyor!

On sekiz hizmetçi, sekiz saray mensubu, Sixentwo, Sevenanone ve bir deniz sandığı veya sepeti taşımaktan çekinmeyen Samuel Salt'un yardımıyla Ato eşyalarını _Crescent Moon_'a istiflemeye başladı.
Kralın kutularında çok az saray kıyafeti veya şıklık vardı. Çoğu
tatlandırıcı özüt şişeleri, baharatlı soslar, yemek kitapları, kıymalar, turtalar için kavanozlarda meyveler, çok sayıda tava, yumurta çırpıcıları ve oklavalardan oluşuyordu.

"Biz çingeneler, tavacılar, seyyar satıcılar mıyız yoksa?" diye soludu Samuel Salt, son yükü nefes nefese ana güverteye
boşaltırken. "Kaz kanatlı
üst yelkenlerim, dostum, bir çakıyla temizlediğimiz balıklar ve son yolculukta bir hançerle soyduğumuz patatesler çok. Bir kaşifin domuz eti ve fasulyesi için tüm bu silahları kullanması gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

Eşyaları mutfağa yerleştirilirken bir listeyi kontrol eden Ato, kararlı bir şekilde başını salladı, sonra terleyen Kaptan'a neşeli bir şekilde göz kırptı,
eski deniz kıyafetlerini giymek için kabine girdi. Samuel uzun süre onu takip etmedi ve kısa kırmızı pantolon, açık gömlek ve dikkatsizce bağlanmış başörtüleriyle ikisi Samuel'in yolculuk için sakladığı erzakları incelemek için aşağı indi. Gemiye
birkaç kitap ve bir şişe tüy yağı dışında
gemiye getirecek hiçbir şeyi olmayan Roger, çoktan baş güverte direğinin çapraz ağaçlarında oturmuş, özlemle doğuya bakıyor ve geminin yola çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Ancak Korsan'ın gürleyen sesi onu kısa süre sonra alt güverteye çekti ve oradan açık bir ambar kapağından ambara doğru süzüldü.

Genellikle korsanlar tarafından esirler ve hazineler için ayrılmış olan bu devasa alan, düzgünce iki bölüme ayrılmıştı. Birinde konserve, kurutulmuş ve tuzlanmış etler, bakkaliye, sebzeler ve
ekstra ip, katran ve yelken malzemeleri vardı. Diğer bölümde ise çok sayıda raf, birçok demir kafes, akvaryum ve deniz sandıkları vardı.

"Karşılaşabileceğimiz ve eve getirmek isteyebileceğimiz herhangi bir garip hayvan veya yabani yerli için," diye açıkladı Samuel Salt, Roger kafeslere merakla bakarken. "Bu sandıklarda, yelken açarken her yere, her yere dikeceğimiz Oz bayrakları var!"

"Ve bu bayrak dikiminden yeni ve güçlü bir İmparatorluğun büyüyeceğini düşünmek," diye düşündü Ato, deniz sandıklarından birini açıp düşünceli bir şekilde Ozma'nın yeşil ve beyaz ipek bayraklarından birine dokunarak. "Ama kesinlikle bunların hepsini dikmeyi beklemiyorsun, Samuel?"

"Neden olmasın?" diye sordu Oz'un Kraliyet Keşfi eski korsan pantolonuyla yeniden kullandığı
kılıçla. "Deniz geniş ve engin ve kimse bize ne zaman yola çıkacağımızı veya tekrar eve yelken açacağımızı söyleyemez.
Ama bak, Ato, oğlum - bunlar ilgini çekecek." Sandıklardan dönen Samuel, geminin yan tarafına deri kayışlarla bağlanmış uzun direklerden oluşan bir yığını işaret etti. "Sırıklar!" diye sırıttı Korsan, Roger ve Ato onlara tamamen şaşkın bir şekilde bakarken. "Kıyıya çıktığımızda ve neşeli tekneyi indirmek istemediğimizde
bacakları kuru tutmak için iyi. Tamamen benim fikrim." Samuel affedilebilir bir gururla boğazını temizledi. "Elbette biraz pratik yapmak gerekiyor ama
geldiğimiz ilk adada deneyeceğiz. Eh, çocuklar?"

"Şanslı yıldızlarıma kanatlar için teşekkür edin!" diye fısıldadı Roger, Samuel'in sırıklarına uzun
bir onaylamayan bakış attıktan sonra. "İki adım atarsan
kendini bir denizanasına
çarpacaksın, Ato. Teknelere sadık kal, çocuklar. Bu BENİM
tavsiyem!"

"Bize hiç güvenmemesi çok kötü!" diye kükredi Samuel, Ato'nun sırtına
güçlü bir şaplak atarak. "Sadece bekle, küstah kuşum, sana
sahteciliğin nasıl yapıldığını göstereceğiz. Ve şimdi, örneklerim için ayırdığım bu köşeye bak; nadir deniz büyümeleri, deniz yosunları, meraklı yumuşakçalar ve en karanlık derinliklerin diğer kabukluları için."

Samuel, toplama çılgınlığından bahsettiğinde her zaman yaptığı gibi özür dilercesine öksürdü ve Roger ile Ato, eğlenerek sırıtarak,
uzun rafları incelemek için döndüler, demir kutular geminin hareketiyle kaymasını önlemek için
kepçelendi, pirinç tutuculara yerleştirilmiş devasa akvaryumlar ve Samuel'in deniz kabukları koleksiyonu için kurutulmuş yosun ve kumla
doldurulmuş büyük tepsiler.

"Bununla eve bir denizkızı bile getirebilirsin," diye mırıldandı Ato, devasa bir akvaryumun
yanına dokunarak.

"Kadın yok!" diye çıkıştı Samuel Salt, yüzü kızararak, çünkü örnek toplama konusunda
alay edilmesinden hoşlanmıyordu. "Ben--gemimin etrafında kuyruklarını çevirip her şeyi altüst eden
kadınlar veya deniz kızları istemiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Ato, kemerini kuvvetlice çekerek. "O zaman
gitmeye ne dersin, Sammy? Her şey yolunda, iyi bir rüzgar var ve bir yolculuğa
başlamanın en iyi yolu başlamaktır."

"Ben varım!" diye kükredi Kaptan, tahta merdivenden yukarı el ele sallanarak. "Herkes güverteye! Efendinin bayrağını kaldır, Roger. Halatları çöz, Ato, ben yelken açarken, bir anda buradan
çıkacağız."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Roger, Ato'nun sekizgen sancağını direk tepesine, doğrudan Oz bayrağının altına gönderecek ipi tutarak. "Elveda, karadaki tüm ahmaklar! Elveda Sevenanone. Kralın Tacını cilalı tutmaya ve gümüş balıkları beslemeyi unutma."

"ELVEDA!" diye bağırdı, Majestelerinin yelken açmasını izlemek için sahile ve iskeleye dizilmiş yüz seksen Sekizgen Adalı. "Majestelerine güzel bir yolculuk!"

"Ve geri dönmeyi ihmal etmeyin!" diye bağırdı Sixentwo, ellerini megafon gibi kullanarak. "Dünden sekiz gün ve sekiz ay sonra bir Taç Konseyi olduğunu biliyorsun."

"Taç Konseyi sallansın!" diye burnunu çekti Ato, neşelenen tebaasına el sallamak için korkuluktan çok uzağa eğildi. "Ben bir aşçıyım, bir kaşifim ve Samuel'in mermi kutusu için adalar, ormanlar ve kıvrananlar toplamaya çıkan cesur ve kötü bir denizciyim. Taç Konseyi, gerçekten! Bir daha asla bir kale
görmesem bile umurumda değil."

"Ben de!" diye bağırdı Roger, ön direkteki görevine doğru uçarak.
"Yedi çan ve her şey yolunda! Direklerden şamandıra ve kara görünmüyor."

"Arkanıza bakmadığınız sürece," diye güldü Samuel, deneyimli bir eliyle dümeni kavrayarak
ve neşeyle güneşe bakarak. "Doğuya
güneydoğuya doğru bu yolculuk olacak, Arkadaşlar. Kuzey'de buz var
Nonestic ve ben tropikal adalara ve derin ve gizemli ormanların
gizli nehirlerine hasret duyuyorum!"

"Kar Adası'nı hatırlıyor musun?" diye gülümsedi Ato, dümenin yanına gelerek.

"Bacaklarım titriyor! Hatırlıyor muyum? Bir daha böyle şeyler olmayacak, çocuklar! Ama Ho! Bu eski zamanlar gibi değil mi?" Samuel Salt, kollarını coşkuyla uzatarak, ellerini
dümene koydu ve rüzgarla birlikte yükselen büyük gemi, burnunu hevesle güneydoğu dalgalarına daldırdı.

"M--mmm! Eski zamanlar gibi, çocuk hariç," diye kabul etti Ato yavaşça.

"Evet, ve bu yolculukta kesinlikle Peter'ı özleyeceğiz," diye içini çekti Kaptan, başını pişmanlıkla sallayarak. "Acaba o küçük budala şimdi nerede?
Bu gerçek ülkeler ve halkların sorunu bu, en çok ihtiyaç duyduğunuzda onlara
ulaşamazsınız. Peki, belki de kamarot olarak hizmet edecek ve yolculuğumuzda bizi canlı tutacak
bir yerden başka bir el alırız. Ama yelken kontrollerime bir bak, Ato. Günümüzde sadece farklı düğmelere dokunarak yelkeni kaldırabilir, düzeltebilir
ve sarabiliriz; bu dümeni
herhangi bir rotaya ayarlayıp öylece bırakabiliriz."

"Harika!" diye homurdandı Ato, bir halat rulosundan isteksizce kalkarken. "Ama
ocağımda düğme olmadığından,
akşam yemeğini düşünsem iyi olur."

"Katran ve branda, neden Red Jinn'e sana biraz hazırlamasını söylemedim?"
diye haykırdı Korsan pişmanlıkla. "Keçi kadar üzgünüm, Dostum."

"Ah--üzgün değilim," diye güldü Ato, neşeyle mutfağına doğru yürürken.
"Bu her şeyi mahvederdi. Ne olacak, Kaptan - kızarmış bir dil balığı, ızgara bir biftek veya kocaman, sıcak, biberli bir börek?"

"Hepsi!" diye bağırdı Oz'un Kraliyet Kaşifi, nefesini güçlü bir beklenti patlamasıyla
vererek. Ön direğin tepesindeki Roger'a, geminin Kaptan'ın güçlü kükremesine fazladan bir sıçrama yaptığı, sonra da her zamanki zarif hızına kolayca yerleşerek rüzgarın önünde
yumuşakça koştuğu göründü.

BÖLÜM 3

Ateş Bebeği

Sabah, _Hilal_'in sert bir esinti, dalgalı bir deniz ve çok gerisinde bilinen son ada ilerleyişini buldu.

"Ahoy, ve hayat bu, Arkadaşlar!" diye bağırdı Samuel Salt, bacaklarını geminin sallanmasına ve yuvarlanmasına karşı koyarak ve devrilmiş bir kovanın üzerinde oturan ve ikinci en iyi deniz gömleğini onaran geminin aşçısına büyük ölçüde el sallayarak. "Herhangi bir şey "Şimdi olabilir!" Samuel sevgiyle bakışlarını
parıldayan Nonestic'in üzerinde gezdirdi ve Ato, uzun iğnesini içeri ve dışarı iterken acı içinde gözlerini kısarak,
başını uğursuzca salladı.

"Bu arada, Sammy, bu bayrak dikme ve
keşif işi için planların neler?" diye sordu şişman aşçı bir süre sonra.
Onarımını
bitirdikten sonra, bir bez sandalye ve bir tencere
patates'i dümenin yanına sürüklemişti. "Bu toprakları ve o toprakları Oz'un tacı için ele geçirmeye başladığımızda
direniş ve isyan mı bekliyorsun?"

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok," diye düşündü Samuel, piposunu çıkarıp
donanmaya bir duman bulutu üfleyerek. "Bu yolculukta her şey nazik ve barışçıl olacak. Silah, bıçak veya pala yok. Kraliçe Ozma
özellikle hiçbir ülkenin zorla veya kendi iradesi dışında alınmasını istemiyor."

"Ve ya hiç alınmaya itiraz ederlerse?" dedi Ato, şişman bir
patates soymaya başlayarak. "Peki sonra?"

"Peki, o zaman--şey o zaman--" Samuel çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, "ikna etmeye çalışacağız, oğlum. Oz gibi güçlü bir ülkenin
bayrağı ve koruması altına girmenin tüm avantajlarını açıklayacağız. Bu onları
yakalar, öyle değil mi?"

"Evet, eğer bizi önce yakalamazlarsa," diye gözlemledi Ato, bir patatesi
şüpheli bir şekilde tencereye atarak. "Ya biz orada bayrak sallayıp
ikna ederken, bu vahşi adamlardan bazıları bize mızraklarla, sopalarla
ve zehirli oklarla saldırırsa?"

"Bu çok talihsiz olurdu," diye itiraf etti Samuel, pusulaya ciddi bir şekilde bakarak, "ve bu durumda----"

"Umarım bir zamanlar korsan olduğunu hatırlayıp buna göre davranırsın,"
Ato konuşurken sertçe yanaklarını üfledi. "Senin tek sorunun,
Sammy, sinirlenmen çok uzun sürüyor. Bu yüzden her zamanki gibi mutfak bıçağım ve blunderbuss'ımla kıyıya silahlı çıkacağım. Üç köşeli şapkanla konuşurken ve bir sürü cahil vahşiye bayrak sallarken sandviçlere
bölünmeyi planlamıyorum. Ve Roger'ın
kitapları da kıyıya taşımasını sağlayacağım."

"Ho, ho!" diye kükredi _Crescent Moon_'un Kaptanı, dizine
güçlü bir tokat atarak. "Tıpkı eski zamanlardaki gibi, Ato. Kaba, blöfçü ve amansız,
Arkadaşlar, hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ve sanırım hatırlıyorum. Ve Roger'ın, kavga edecek kadar
öfkelenmeden önce kafanıza epeyce kitap
atması gerektiğini hatırlıyorum. Seni bu kadar
sakin ve barışçıl yapan ne, Sammy? Senin gibi
büyük bir doğuştan savaşçı."

"Deniz yaşamı, sanırım," diye cevapladı eski Korsan, kaslı
kollarını kocaman bir esnemeyle uzatarak. "Deniz bir insandan çok daha büyük, Dostum--bu ona aslında ne kadar
küçük ve önemsiz olduğunu fark ettiriyor. Ama
endişelenme, sevgili Aşçı, bu yolculukta kimse ayaklarına basmayacak.
Ama orada--daha da ısınıyor ve hava biraz gök gürültüsü gibi kokuyor.
Fark ettin mi?"

"'Hoy, 'hoy! Güverte ahoy!" diye bağırdı yukarıdan tiz bir ses. "Ada kıç tarafta." Hem Samuel hem de Ato şaşkınlıkla yukarı baktılar, çünkü Roger'ın kamarada dinlenmesi gerekiyordu. Ancak Read Bird, bir saatlik bir şekerleme yaptıktan sonra açık bir limandan dışarı çıkmış ve fark edilmeden,
ön direkteki yerini almıştı. Read Bird, nöbette olması gereken
Ato'ya güvenmiyordu. Ayrıca, Kaptan'a yeni bir ada olduğunu ilk bildiren kişi olmak istiyordu.

"Bir dağa benziyor," diye mırıldandı Ato, patateslerini yere koyup
tınağa doğru yürürken. "Hadi bakalım Kaptan, işte ilk
keşfimiz."

"Şimdi altıda nasıl geçti?" diye mırıldandı Samuel Salt,
adaya ulaşmak için alması gereken zikzak rotayı, geriye ve içeriye doğru yelkeni kısaltmak için aceleyle.

Artık yeterince açık bir şekilde belli oluyordu, bir engebeli gri ve mor kaya kütlesi,
görünüşe göre hiçbir bitki örtüsü veya herhangi bir tür yerleşim yeri yok. _Hilal_ yaklaştıkça, deniz pürüzsüz ve yağlı,
hava ise kükürtlü ve sıcak oldu.

"Muhtemelen bunun yanından geçebileceğimiz bir ada olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Ato,
teleskobundan eleştirel bir şekilde bakarak. "Şimdiye kadar kesinlikle ıssız--ama o kayalarda değerli mineraller olabilir."

"Bundan şüphe etmeyin!" Samuel Salt, ilgiyle
tekerleğin etrafında döndü. Mekanik cihazlar açık deniz için yeterince iyiydi,
ama Samuel bu gibi durumlarda kendi gemisini kullanmayı tercih ediyordu.
Kıyıya yanaşacak bir liman veya güvenli bir yer olmadığı için,
kıyıdan demirlemeye ve neşeli tekneye binmeye karar verdi.
Çapa tam yan tarafa doğru
çatırdayıp takırdarken, adanın merkezinden gelen korkunç bir tıslama ve
gümleme sesi tüm mürettebatın endişeyle yukarı bakmasına neden oldu.

"K-kkk toplar!" Ato titrek bir sesle ekmek bıçağını düşürerek.
"Silahları tutmak için hazır olun!"

Fakat Samuel Salt, aşçının uyarısına kulak vermek yerine havayı koklamaya başladı. "Volkan, Arkadaşlar," diye duyurdu Kaptan sakince. "Ve bu durumda, biraz daha yakın olabiliriz. Yine de, her zaman bir volkanın hareketini gözlemlemek istemişimdir. Ortada canlı yaratıklar olabileceğine dair bir teorim var."

"Ortada canlı yaratıklar!" diye öfkelendi Ato, beyaz önlüğünü çıkarıp güverteye fırlatarak. "Eğer o
ateş kazanı kaynamaya başlarsa ne kadar yaşayacağız? Büyülü bir doğuma sahip olduğumuz için öldürülmeyebiliriz ama
çok iyi kavrulabilir, kızartılabilir, kaynatılabilir ve eritilebiliriz. Ve bundan sonra
kim hayatta kalmayı umursar ki? Çabuk, Roger, o zinciri tak! Çapalar
ağır basıyor!"

Samuel yanardağa hayranlıkla bakarken ve Ato çılgınca çapayı çekmeye başlarken, kraterden uzun bir alev dili
fışkırdı ve büyük bir köpüren lav jeti
_Hilal_'in üzerinden fışkırdı. Bu olay Samuel'i kısa sürede hayal dünyasından çıkardı ve harekete geçip mekanik cihazlarını
unutarak deli gibi çalışmaya başladı,
çarşafları çekiştirdi, tüm ağırlığını halatlara verdi,
ta ki titreyen yelkenle gemi korkmuş bir kuş gibi hızla uzaklaştı,
yanardağdan gelen sıcak rüzgarlar düdük çalıp donanımı boyunca takırdadı. "Roger nerede?" diye bağırdı Ato, güvertede iki kova suyla sendeleyerek. "Aman Tanrım! O bir Read Bird mü yoksa sadece bir Kaz mı?
Şuraya bak Sammy, kıyıya uçtu." Volkanın aniden
gökyüzüne vuran parıltısıyla Roger'ın dumanlı adanın
ortasında durduğunu gördüler. Pençesinde büyük, dalgalanan bir Oz bayrağı vardı ve onlar bakarken bayrağı başının üzerine kaldırdı ve
doğruca kaynayan kraterin ortasına fırlattı.

"Bu adanın tamamını ve mutlak hakimiyetini alıyoruz ve
tüm sakinlerini Majesteleri, Oz Kraliçesi Ozma'nın yasal tebaası ilan ediyoruz!" diye bağırdı Roger histerik bir şekilde.

"Eh, yaşasın ve gerçek bir Explorer için üç alkış!" diye bağırdı Samuel
Salt. "Her şeyi tek başına yaptı, aramızda ateş altında görevini hatırlayan tek adamdı. Sizin için bir kuş var, Arkadaşlar. Bir
yanardağ bile onu görevinden döndüremez. Tek düşündüğümüz güvenlikti.
Poh!" Samuel, dumanla dolu gözlerinin üzerinden elinin tersiyle ovuşturarak, aşçısına asık suratla baktı.

"Hadi, hadi, kendinize karşı çok sert olmayın," diye üfledi Kral, ateş kovalarını
yerleştirerek. "Bir Kaptan, bir Kaşif bile olsa gemisini düşünmelidir. Ayrıca, kanatlara sahip olmak Roger'a bize göre bir avantaj sağlar.
Yine de, cesur ve zamanında bir hareketti." Ato'nun diğer sözleri
ikinci muazzam bir patlamada boğuldu. Gökyüzü ve deniz kırmızıya döndü, geminin direklerinin üzerinden alev alev yanan kayalar fırladı, büyük, somurtkan lav dalgaları kraterin kenarından kaynayıp
tüterek ve tıslayarak denize doğru yuvarlandı.

"Yine bizi ıskaladın," diye soludu Samuel Salt, _Crescent Moon_ öfkeli denizlerde
dalıp savrulurken çaresizce dümenine tutunarak. "Acaba
ne
başladı bunu?"

"Muhtemelen Oz bayrağı," diye soludu Ato, yoğun dumanda
yangın kovalarını ararken. "Umarım Roger güvenli bir şekilde inmiştir. O aptal
kuş nerede? Ho, Sammy! Merhaba, Sammy! Çabuk, geminin ortasından vurdular."

Mekanik dümenini aceleyle ayarlayan eski Korsan,
parlayan bir lav yığınının güvertede yavaşça ama emin adımlarla yanarak ilerlediği yere doğru koştu.

"Yangın! Yangın!" diye tiz bir sesle bağırdı Roger, duman ve karmaşada
fark edilmeden korkulukta yere düşmüştü. "Su, Ato! Su, sen yaşlı Yavaş
Çukur!"

"Av!" diye soludu Samuel Salt, ayaklarının dibindeki
parlayan yığına şaşkınlıkla bakarak. "Canlı, Arkadaşlar, ve bir grig kadar hareketli.
Bu bir ATEŞ bebeği, işte bu! HAH! Az önce bir yanardağda yaşam olduğunu söylememiş miydim? İşte bu bunu kanıtlıyor ve ben de bu genci kanıt olarak yanımda götürüyorum."

"Şimdi kitap gibi konuşmayı bırak ve bir denizci gibi davran," diye boğuldu Ato, heyecanla bir ipe takılıp
hızlanırken ama yine de su kovalarını
tutmayı başararak. "Ateş bebeği olsun ya da olmasın, güvertede bir delik
yaktığını görmüyor musun, sen denizde giden bir eşeğin yedinci oğlusun? Hadi, söndür onu! Tüm gemiyi yakmadan önce bu suyu üzerinden geçir!"

"Çabuk! Çabuk ve emniyete al!" diye kükredi Samuel Salt, Ato kovasını
kaldırdığında korkunç bir sesle. "Ben hala Kaptan'ım. Nadir bir
volkanik yaşam örneğini yok etmek mi istiyorsun? Ambardan bir kürek getir, Roger. Bir
kürek, dedim ve orada öylece dikilip durma."

"Hadi, efendim!" diye geveledi Okuyan Kuş, yarı düşerek yarı uçarak
yoldan aşağı. Şimdi bir kuş, bir gemide hızlı ve becerikli bir adamdır ve bir denizcinin alacağı sürenin yarısında, Roger uzun saplı bir kürekle geri döndü. Eski hazine avlarında sıklıkla kullandığı küreği kaparak, Samuel haykıran ateş bebeğini
kaptı ve kadırgaya doğru koşmaya başladı.

"Siyahlaşıyor, siyahlaşıyor," diye inledi kederli koleksiyoncu, sanki kendi annesiymiş gibi
koşarken çirkin bebeğe şarkı söyleyerek. "Hadi, hadi--sönüyor!"

"Ve iyi bir şey de," diye soludu hemen arkasında duran Ato. "Bununla ne yapmayı planlıyorsun, Sammy?"

Roger, aklı başında bir kuş olduğu için, tüten güvertedeki iki kova suyu söndürmek için yeterince uzun süre kaldı, sonra o da mutfağa doğru
dolaştı. Samuel'in ocağın kapağını kaldırıp
bebeği sıcak kömürlerin üzerine kaydırdığını görmek için tam zamanında yetişti.
Çömelmiş bebek, yanan ateşe dokunur dokunmaz, hemen bağırmayı bıraktı
ve kaynamaya bırakılmış bir çaydanlık gibi mırıldanmaya ve şarkı söylemeye başladı.

"Beni kandıracaklar!" diye yutkundu Ato ve raftan ıslak bir bulaşık havlusu alıp
ağrıyan başının etrafına doladı. "Bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

"Benim bilimsel zihnim," dedi Korsan onlara yumuşak bir şekilde. "Bu boyuttaki herhangi bir bebek için uygun yer yatak ve ben doğal olarak
ateşli bir bebeğin ateş yatağına ait olduğunu düşündüm ve sıcak kömür yatağı buna en yakın olanıydı, bu yüzden işte burada!" Küçük Lavaland Adalısına korku ve nefretle bakan Roger'a ciddi bir şekilde göz kırpan Samuel
maşayı aldı ve bebeğe şefkatle dürttü. "Burada iyi olacak," diye neşeyle tahmin etti, "ve
volkanların meskun olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak."

"Hiçbir işe yaramayacak!" diye patladı Ato, şişman yumruğunu
tahtaya gür bir sesle indirerek. "Sen geminin
Kaptanı olabilirsin, Sammy, ama ben bu kadırganın patronuyum ve o
ateş bebeği gitmek zorunda. GİT! Anlıyor musun?
Çirkin küçük canavar ateş yatağının her tarafına
serilmişken ve sırtım dönükken çorbaya
düşmeden nasıl yemek pişireceğim?"

"Dinle!" diye sözünü kesti Roger. "Daha fazla sorun! Bir şeyler oluyor, Usta Tuz,
ve bu bir patlama da değil." Ve Samuel, uçan geminin ardından ıslık çalarak gelen
inlemeler, inlemeler, çığlıklar ve tıslamalar geldiğinde ona katılmak zorundaydı.

"Ah, geri kalanlar da olacak!" diye sevinçle haykırdı Royal Discoverer,
güverteye çıkarak. "Hah! Lavaland Adalılarının kendileri.
Ho--bu ilginç OLACAK!"

"Eh, onları davet et de hep birlikte mutlu bir şekilde yanalım," diye önerdi Ato acı bir şekilde.

Taffrail'in üzerinden sarkan Samuel, Kral'ın alaycı önerisine hiç aldırmadı. Aslında, fazlasıyla ilgiliydi, çünkü yanardağın kraterinin alevli çemberinin hemen üzerinde devasa ve gürleyen görünümlü yerlilerden oluşan bir sıra belirdi. Saydam
kaya benzeri bir yapıları vardı ve damarlarında akan erimiş lavdan
yanıp parlıyorlardı. Yukarı kaldırdıkları kollar ve öfkeli yüzleriyle
birkaç garip ve ayırt edilemez tehdit ve ifadeyi tekrar tekrar bağırıyorlardı. Biri, Oz bayrağının kararmış çubuğunu sallayarak dans etti
ve geri kalanların hepsinden daha yüksek sesle çığlık attı.

"Sanırım Oz'un tebaası olmak istemiyorlar," diye içini çekti Samuel,
geri dönüp konuyu tartışmak mı yoksa yelken açıp
gemisini olası bir yıkımdan kurtarmak mı konusunda kararsızdı.

"Öyle değil! Öyle değil!" diye haykırdı Roger, kanatlarını
zafer kazanmışçasına çırparak. "Ne olduğunu biliyorum. O bebeği geri istiyorlar.
Muhtemelen Volkan Veliaht Prensi'ni kaçırıyorsun. Şu kadına bak
diğerlerinden daha yüksek sesle bağırıyor ve iki kolunu da uzatıyor?
Şey, bak--başında bir taç var ve muhtemelen Kraliçe.
Bebeğini geri istiyor."

"Ve ona da sahip olmalı," dedi Ato, Lavaland Adalılarının yaptığı
korkunç gürültüye gözlerini kırpıştırarak. "İnsanların çocuklarını böyle çalamazsın, Sammy, tabii ki korsanlığa geri dönmeyeceksen. Bu düpedüz korsanlık."

"Bunu bize fırlattı, değil mi?" diye mırıldandı Kaptan,
bu kadar değerli bir örnekten ayrılmak istemiyordu.

"Muhtemelen yanardağ patladığında beşiğinden fırlamıştır. Onu ona geri ver, Sammy," diye yalvardı Ato, her ne pahasına olursa olsun o korkunç bebekten kurtulmaya kararlıydı. "Sonuçta, o onun annesi."

"Ama oraya geri yelken açıp hepimizin hayatını tehlikeye atmamı mı bekliyorsun?" Samuel öfkeyle başını salladı. "Başka nasıl yapılabilir ki?"

"Şey--şey--Roger'ın onu midyeler için kullandığımız o eski tel sepetle geri götürmesine izin ver," diye önerdi aşçı hevesle.

"Hayatın pahasına," diye itiraz etti Roger somurtkan bir sesle. "Sepet kıpkırmızı olur ve gagamı yakar. Ayrıca ben leylek değilim. Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim,
ve onlar bir şeyler
atmaya başlamadan önce çabuk olmalıyız. "

"Ne?" diye sordu Kaptan, öfkeli Adalılara huzursuzca bakarak.

"Neden, sadece geri ateş et," dedi Roger sakince. "Sıradaki
topa
sok ve ateş et. Hedefini asla ıskalamayacaksın, Usta Salt ve eğer
o bebeği annesinin kollarına geri gönderemezsen,
kanatlarımla yürüyüp
işini bitireceğim."

"Neden, Roger, ne kadar da zekice! Tam da bu!" diye sevinçle bağırdı Ato. "Ben gidip
ateş maşasıyla getireceğim ve sen acele etmelisin, Sammy, yoksa
menzil dışında olacağız."

"Ama bu genç olanı yaralayabilir," diye itiraz etti
_Crescent Moon_'un Kaptanı, ayaklarını rahatsız bir şekilde oynatarak.

"Saçmalama, bu küçük
serseri için bebek arabasında yolculuk etmek gibi olacak. Silahını hazırla Sammy, ben de çocuğu alayım."

Bu sırada Ada'dan gelen gürültü o kadar endişe verici hale gelmişti ki
Samuel bile bir şeye karar verilmesi gerektiğini fark etti. Bu yüzden, Roger'ın nişanına iltifat etmesiyle biraz olsun yatışan Samuel,
sola doğru topu ateşlemeye hazırlandı. Şehvetle tıslayan bebek, kaza olmadan
kadırgadan getirildi. Ato, ateş maşasını kullanarak bebeği önünde dikkatlice tuttu, Roger da onu takip ederek küçük adamın vurulmadan önce dışarı çıkmasını önlemek için altına yanan bir mum tuttu.

Bebek topun ağzına tam oturdu ve ağlamayı
anında kesti. Son anda Samuel neredeyse cesaretini kaybedecekti, ancak hem Ato hem de Roger'ın harekete geçmesi için teşvik etmesiyle dikkatlice hesaplamalarını yaptı
ve sonra iki gözünü kapatarak silahı ateşleyen ipi çekti.
Korkunç patlama Lavalander'ları sessizliğe boğdu ve Samuel neredeyse bakmaya
korkarak gözlerini açtı.

"Yo, ho, ho! "Skipper için üç tezahürat!" diye bağırdı Ato, havluyu kafasından çekip bir bayrak gibi sallayarak. "Şimdiye kadar yaptığın en temiz atış, Dostum ve şanslı bir atış." Bebek ve daha az dayanıklı bir kadını paramparça edecek olan gülle, Lava
Queen'e geminin ortasında çarpmıştı. Gülleyi kratere dikkatsizce atan dev kadın, çocuğunu kollarının arasına aldı, gülümsedi ve akan suların üzerinden
teşekkürlerini haykırdı.

"Haklı mıydım, yoksa haklı mıydım?" diye kıkırdadı Roger, korkulukta ileri geri sendeleyerek ve tüylerini bilinçli bir şekilde düzelterek.
"Ve eğer ilgilenirsen, benim de aynı derecede iyi bir fikrim var."

"Ah, yarına sakla," diye homurdandı Samuel Salt, nadir örneğinin kaybından dolayı çok
depresif hissediyordu.

"Ama yarın çok geç olacak," diye ısrar etti Roger, Kaptanın omzu. "Şimdi, bu vahşiler iyi bir ruh halindeyken,
ben uçup Ada'ya bir Oz bayrağı daha bırakayım. Belki bu sefer
kaldırırlar ve kraterin üzerinden uçtuğunda Ada Ozma'nın olur."

"Zıpkınlanmış bir balinanın dişleri adına, haklısın! "Oz'a olan görevimi unutuyorum," diye soludu Samuel, kararlı bir şekilde doğrularak. "Ama bizim
türümüzden bir bayrak oradaki iklime dayanamaz."

Ancak Read Bird bunu bile düşünmüştü. Ambardan bir demir levha alan becerikli adam, OZ kelimesini kızgın maşayla
yakmak için yeterince uzun süre mutfakta durdu. Sonra, maşayı demir sancağındaki iki yarıktan
geçirerek, neşeyle
Ada'ya geri uçtu.

"Ahoy, ve işte sana bir sancaktar!" Ellerini
ovuşturarak, Samuel korkuluğa doğru yürüdü. "Tanrım, çocuk
bunun için bir madalyayı hak ediyor ve o da bir tane alacak."

Bu sefer Lavaland Adalılar Roger'ın yaklaşmasını sessiz bir ilgiyle izlediler ve o başlarının üzerinde kararsızca süzülürken ellerini demir bayrağa doğru kaldırdılar. Ama Roger, onların dostluğuyla cüretkarlaşarak,
aniden kraterin kenarına ve sancağını
iki dumanlı kayanın arasına sıkıştırarak yukarı doğru yükseldi.

"Lavaland Adalıları!" diye bağırdı Okuyan Kuş boğuk bir sesle. "Artık
Oz Kraliçesi Ozma'nın koruması ve yönetimi altındasınız. Lavaland Adalıları,
barışı, kanunu ve LAV'ı birbirinize karşı korumaya yemin ediyorsunuz!"

Sesi korku ve heyecandan çatladı, ancak
muzaffer bir şekilde bitirerek kanatlarını açtı ve _Hilal_'e doğru kaydı. "Hung wung wah HEEE!" diye bağırdı Adalılar hep birlikte, başlarını sallayıp kollarını neşeyle sallayarak. "Hung wung wah HEEE!"

BÖLÜM 4

Samuel'in İlk Numunesi

"Buna ne diyorsun?" diye soludu Samuel Salt, Roger nefes nefese omzuna
düşerken. "Eh, 'Hung wung wah HEEE!' işte.
Onlara şans dileyelim." Muhteşem sesini yükselten, Oz'un Kraliyet
Keşfi, iki gemi arkadaşının yardımıyla, garip çağrıyı suyun üzerinden geri gönderdi.

Ada'dan bir cevap çağrısı geldi ve sonra, bir tıslama ve gümlemeyle,
güverteye küçük, parlayan bir nesne düştü. Neyse ki, ateş maşaları
hala el altındaydı ve herhangi bir hasar vermeden önce rahatsız edici nesneyi
alarak, Ato sertçe mutfağa doğru yürüdü. Ada'ya doğru bir başka dalga için yeterince uzun süre duran Samuel, _Hilal_ hızla uzaklaşırken gittikçe küçülüyordu, aşçısının peşinden koştu,
koşarken günlüğüne enlem ve boylamla ilgili aceleyle notlar aldı.

"Bu lav parçasında bir şeyler yazıyor," diye duyurdu Ato, Lavaland'dan dumanı tüten hatırayı
ocağın üzerine düşürmüştü. Samuel, omzunun üzerinden baktığında,
kayanın kükürtlü yüzeyinde tuhaf kabartmalı semboller ve işaretler görebiliyordu.

"Üzerinde sürünen bir şey de var," diye gönüllü oldu Roger, ocağın üzerindeki havlu askısında tünemiş ve daha iyi bir görüşe sahipti, "altın bir
kurbağa veya bir kertenkele."

"Merhametli hardal! Sırada ne var?" diye homurdandı Ato.

"Neden, bu--bu--" Samuel'in sesi heyecan ve
inanmazlıkla titredi, "bu, Mates, bir bilim insanının umabileceği kadar iyi bir Preoztorik Canavar örneği; gerçek bir canlı semender, bir ateş kertenkelesi,
doğruca şu kraterin yakıcı derinliklerinden. Yıldızlar! Katran ve
Katran fıçıları! Bu bebekten bile daha iyi ve benim iddiamı
aynı şekilde kanıtlayacak."

"Benim ocağımda mı yaşamak zorunda?" diye sordu Ato, Semender ocağın kırmızı sıcak plakaları üzerinde neşeyle ileri geri kayarken. "Ocakta!" diye kıkırdadı Roger, Korsan'a göz kırparak.

"Sadece ona sıcak bir kutu hazırlayana kadar," diye özür diledi Samuel, "ama
endişelenme, ihtiyar Toff, ısırmaz ve yere düşerse,
tek yapman gereken onu alıp sönmeden önce geri koymak."

"Sadece yemek pişirmek, eş bulmak ve temizlemekle kalmıyorum, şimdi bir ateş kertenkelesinin dadılığını da yapıyorum."
Ato ürperdi ve uzun aşçı şapkasına uzanıp
parlak kel kafasına sertçe bastırdı.

"Yemek pişirirken onu demir bir tencerede tutabilirsin," diye önerdi Roger pratik bir şekilde, "ve sonuçta, sevgili Kral, esaret altındaki tek Semender o. Al, Sally, al Sal--bu taraftan, benim küçük krater yaratığım."
Ocağın arkasındaki tencereyi eğen Roger, Semender'in
yeni ismine oldukça istekli olduğunu görünce çok sevindi. Küçük pişirme kabına maceracı bir şekilde
kaydığında, Okuyan Kuş
tencereyi hızla düzeltti ve kapağı kapattı. "İşte," diye haykırdı Efendisine tatmin olmuş bir şekilde başını sallayarak, "nasıl?"

"Sanırım buna katlanmak zorundayım," diye iç çekti Ato isteksizce. "Ama bazı açılardan korsanlık keşfetmekten daha kolaydı, Sammy. En azından, esirleri asla ocakta tutmadık. Ve ŞİMDİ--" Ato kararlı bir şekilde kollarını salladı. "İkiniz de defolun. Üç çan ve
yemeği karıştırma zamanı. Ve o sinir bozucu taşı da yanınıza alın.
Izgara et var!"

"Bu soğuduğunda, belki dili çözebilirim,"
diye sevinçle haykırdı Samuel, kek
çeviricisiyle rahatsız edici lav parçasını çıkarırken. "Her şey bir yana, çok ilginç ve karlı bir gün, değil mi, Roger?
Bir ada, bir ateş bebeğinin ziyareti ve gerçek bir canlı Preoztoric
canavar."

"Fena değil," diye kabul etti Okuyan Kuş, kendini Kaptan'ın omzuna yerleştirerek. Lav parçasını soğuması için demir bir ambar kapağına bırakan Samuel, güvertede mutlu bir şekilde yürüdü, iskele tarafındaki kırmızı lambaları ve sancak tarafındaki yeşil ışıkları yakmak için durdu. Roger, tam arma donanımına beyaz bir ışık asmıştı ki, mutfaktan gelen şehvetli bir
çağrı onu Ato'nun akşam yemeğini servis etmesine yardım etmek için uçurdu. "Denizde bir yaşamdan daha rahatlatıcı ne olabilir?" diye düşündü,
bir tabak kızarmış patatesle
neşeyle ana kamaraya kanat çırparak. Ato, kocaman bir tepsi taşıyarak
arkasından neşeyle
üfledi. Tepside dumanı tüten bir çorba kasesi, bir cezve kahve, yedi tabak sebze ve iki dumanı tüten et, baştan çıkarıcı kokular ve kokular yayıyordu. Daha sonra Read
Bird pudingi getirdiğinde, o ve Sammy, bunun Ato'nun yolculukta sunduğu
en lezzetli ziyafet olduğunda ciddi bir şekilde hemfikir oldular.

_Crescent Moon_'un ana kamarası, limanların altındaki kırmızı deri koltukları, kaymamaları için zemine sabitlenmiş rahat sandalyeleri ve masaları, gemi saati ve gemi fenerleriyle,
günün işi bittiğinde bulunulacak neşeli bir yerdi. Sisli akşamlar için büyük bir şömine vardı ve duvardaki her görünür alan korsan gemilerinin, antik yelkenli gemilerin ve garip ve merak uyandıran adaların kabataslak haritaları ve çizelgeleriyle kaplıydı. Samuel ve Ato pudingi bitirmek için rahatça otururken, Roger
kanada oturdu ve her şeyin güvertede yolunda olduğundan emin olmak için lokmalar arasında içeri ve dışarı fırladı. Gökyüzünde küçük bir hilal ay kayıyordu ve dalgaların geminin yan tarafına çarpması ve halatlarda gıcırdayan rüzgar, bir denizcinin kalbinin arzulayabileceği kadar hoş bir melodi oluşturuyordu.

"Bundan daha iyi ne olabilir ki?" dedi Samuel Salt, piposundan bir duman bulutu
vererek ve bacaklarını uzun masanın altına lüks bir şekilde uzatarak. "Düzgün bir gemi, iyi bir rüzgar ve yelken açılacak kocaman bir deniz."

"Bana uyar!" diye sırıttı Ato, sert sosun sonunu kazıyarak ve tamamen memnuniyetle homurdanarak geri çekildi. "Volkanımızı haritaya mı işaretledin Sammy ve ona ne diyoruz Mates? Bir adanın
bir adı olmalı biliyorsun."

"Biliyorum." Samuel bir duman bulutunu daha yukarı doğru üfledi ve boğazını temizledi. "Eğer herkes ve Roger uygun görürse, ona Sally'nin adını
Salamander Adası olarak koymak istiyorum."

"Neden olmasın? Kadırgamızda bir Sally var ve Sally gerçekten hoş bir kız,"
diye mırıldandı Roger, Samuel'in sandalyesinin arkasına yerleşip müziğin ritmine göre başını
sallayarak.

"Kuş gibi şarkı söyle, değil mi?" diye mırıldandı Samuel, batı duvarını kaplayan Oz ve çevresindeki ülkeler ve okyanusların haritasına doğru
ilerleyerek.

"BEN bir kuşum," diye bağırdı Roger, omzuna doğru kanat çırparak. "Burada, Usta Salt, Sekizgen Adası'ndan altmış fersah ötede yatacak."

Roger konuşmaya devam ederken, sayısız öneride bulunurken, _Crescent Moon_'un Kaptanı kırmızı tebeşirle Salamander Adası'nın yanardağının hareket halinde olduğunu ve Lavaland Adalılarının kraterin tepesinde toplandığını gösteren küçük ama etkili bir resim çizdi.

"Bugün tek bir kurşun veya tek bir adam kaybı olmadan çekildi," Samuel çizimin altına düzgün harflerle basılmıştı.

"Unutma, bebeği sen vurdun," diye cıvıldadı Roger, tartışmacı bir şekilde pençesini kaldırarak.

"Ah, böyle küçük ayrıntılar koyamayız," diye homurdandı Kaptan, çizimine hayranlıkla bakmak için geri çekilerek.

"Çok az şey bildiğimiz bir ülke için adaları keşfetmemiz ve ele geçirmemiz tuhaf görünüyor," diye düşündü Ato, batı duvarındaki haritaya düşünceli bir şekilde bakarak. "Neden, biz de sadece bir kez Oz'a gittik."

"Evet, ama herkes Oz'u bilir," dedi Samuel kırmızı tebeşiri çekmeceye geri koyarken. "Bizim işimiz
hiç görülmemiş veya duyulmamış
yeni vahşi ülkelerle. Ayrıca, herkes Oz'un
aşırı nüfuslu olduğunu ve yeni bölgelere ve deniz limanlarına ihtiyaç duyduğunu görebilir. Ve
Ozma yönetmede çok zeki ve tebaası çok mutlu ve
refah içinde olduğundan, yönetimi altına giren insan sayısı ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

"Evet! Evet!" diye kabul etti Roger, haritaya derin bir ilgiyle bakarak.
Okuyan Kuş'un ilgi duyması pek de şaşırtıcı değil, çünkü Oz şimdiye kadar keşfedilmiş en heyecan verici
ve büyüleyici ülkelerden biridir. Ozma'nın diyarında dört büyük Krallık vardır: Gillikens'in Kuzey Ülkesi, Winkies'in Doğu İmparatorluğu, Quadlings'in Güney Ülkesi ve Munchkin'lerin Batı bölgesi. Her biri Oz'un dikdörtgeninde bir üçgen oluşturur. Başkent olan Zümrüt Şehir, tüm bu üçgenlerin birleştiği
tam merkezdedir. Bu Krallıkların her birinin kendi yöneticisi vardır, ancak
dördü de Zümrüt Şehir'de yaşayan küçük ama güçlü peri Ozma'nın egemen yönetimi ve kontrolü altındadır. Oz, her tarafta ölümcül bir çölle çevrilidir ve çölün ötesinde bağımsız
Krallıklar No-Land, Low Land, Ix, Play, Ev, Gnome King'in Hakimlikleri ve diğer birçok garip ve önemli Prenslik bulunmaktadır. Bu ülkeler çölün etrafında dar bir çember oluşturur ve bu çemberin ötesinde ise her yöne ve kimsenin bilmediği uzak ve keşfedilmemiş kıyılara uzanan Nonstic Ocean bulunmaktadır. Samuel'in haritasında gösterilen Oz'daki dört Krallığın her biri daha küçük Krallıklar, şehirler, kasabalar, köyler ve antik Şövalyeler ile Baronların mülkleriyle o kadar noktalıydı ki, başka bir kale için neredeyse hiç yer yoktu. Her tarafta genç Prensler büyürken, Roger Ozma'nın daha fazla toprak ihtiyacına sempati duyabilirdi.

"Ozians'ın bu yeni adalara ve keşfettiğimiz ülkelere ulaşmaları için çok uzun bir yol kat etmeleri gerekmeyecek mi?" diye sordu Okuyan Kuş, haritaya birkaç dakika sessizce baktıktan sonra.

"Hiçbiri!" Samuel, Roger'ın itirazını parmaklarını şıklatarak reddetti. "Oz Büyücüsü'nün çölü ve Nonestic'i geçmeyi gerçek bir eğlence haline getirecek ve yeni yerleşimcilerin bu dış adalara bir gün veya daha kısa sürede ulaşmasını sağlayacak yeni bir hava gemisi filosu üzerinde çalıştığını duydum. Yani yapmamız gereken tek şey keşfimize devam etmek. Ozma geri kalanıyla ilgilenecek. Bu volkanik ada diğerlerinden daha kullanışlı olmayabilir ama bunu asla bilemeyiz. Yolda giderken senin için birkaç ada almaya ne dersin, Ato?" Eski korsan, kolunu şefkatle Kraliyet Aşçısının omuzlarına koydu.

"Hayır, teşekkürler," diye homurdandı Ato, neşeyle ayağa kalkarken. "Bir
yeter. Daha fazla adayla ne isterim ki? Neden asla bir yolculuğa
çıkmam. Ama kendine birkaç tane seç, Sammy, neden seçmiyorsun?"

"Kim, BEN?" Samuel Salt başını şiddetle salladı. "Bir gemiyle başa çıkabilirim ve Nonestic'teki tüm adalar için sana iki kova deniz suyu vermem. Bir gemi ve bir mürettebat bana yeter,
ve sen benim mürettebatım olduğun için, teslim olsan iyi olur--zor bir gün geçirdik
ve bir gün daha geliyor. Ben ilk nöbeti alırım, Cooky, buradayım,
ortadayım ve sen Roger sabah nöbetinde erken kalkan kuş olabilirsin."

"Hımm! O kadar uykum var," diye itiraf etti Ato, tabakları yığmaya başlayarak. "Bulaşıkları bana bırak, Roger, olur mu?"

"Ah, onları denize at," diye emretti Samuel Salt pervasızca. "Ambarda
daha çok var ve ben fazladan işlere karşıyım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Roger kahve makinesini alıp neşeyle
açık bir limandan uçarak.

"Vaft! Vaft! Benim kahve makinem değil!" diye yalvardı Ato, tonajı düşünüldüğünde şaşırtıcı bir hızla
Read Bird'ün peşinden koşarak. "Dur, büyük Gossoon! Sana kaç kere daha kadırganın patronu olduğumu söylemem gerek?"
Roger'ı tam korkuluklara ulaştığında bacağından yakalayan Ato, değerli kahve makinesini
geri aldı ve koruyucu bir şekilde göğsüne bastırdı.
"Neden bu aletin tam olarak kırıldığını anladım," diye soludu öfkeyle. "Bir kahve makinesi pipo gibidir, tatlandırılmalı ve baharatlandırılmalıdır. İsterseniz tabakları ve fincanları kaldırın," diye devam etti, Roger'ın yüzündeki keskin hayal kırıklığını fark ettiğinde biraz yumuşayarak,
"ama çorba kasesini saklayın. Bahse girerim gemide o boyutta başka bir tane daha yoktur ve Kaptan çorbasını içmeli. Ato denize hayalperestçe bakarak,
"biraz tuzlu belki ama mercan, porgy ve yumuşak genç deniz filizleriyle dolu. O köpük, şimdiye kadar gördüğüm en kremaya
yakın."

İştah açıcı görüntüden isteksizce kendini koparan Kraliyet Aşçısı, gece için mutfağı düzene koymak üzere uzaklaştı, Roger ise yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak tabakları ve fincan tabaklarını birer birer
ken kenara bıraktı. Bu şekilde bulaşıklar kısa sürede hazır oldu, kamara temizlendi ve 
düzgünleşti ve sekiz çan çaldığında Kral ve Read Bird 
sessizce uyuyorlardı ve Samuel Salt gemiyi kendine ayırmıştı.

Önce, tüm güverteleri tek tek dolaştı, barometreye ve pusulaya baktı ve pruva ve mizzen üst yelkenlerini sardı. Sonra soğumuş lav parçasını ambara götürdü. Garip işaretler ve semboller 
sertleşmişti ve üzerine tarih ve 
Salamander Adası'nın adını dikkatlice etiketleyen Samuel, daha fazla inceleme için raflarına yerleştirdi.
Sonra ana güverteye döndüğünde taşınabilir bir gemi fenerini 
bir halat bobinine yerleştirdi ve Salamander için sıcak bir kutu hazırlamak üzere oturdu.
Ambardan getirdiği malzemelerden cam kapaklı bir demir kutu seçip 
altını kum ve çakıl taşlarıyla kapladı. Semenderlerin sıcak havaya olduğu kadar sıcak suya da ihtiyaç duyduğunu bilerek, kutunun köşesine yüzme havuzu görevi görmesi için küçük bir düz su tavası yerleştirdi. Gündüzleri yanan bir cam ve geceleri kutunun altında bir alkol lambası gerekli ısıyı sağlayacaktı ve tüm düzeneği kabindeki bir demir tepsiye yerleştiren Samuel neşeyle ateş kertenkelesini almaya gitti. Semender hala ocağın arkasındaki tenceredeydi ve parmağıyla ona deneysel bir dürtme yapan Samuel, onun dokunulduğunda oldukça serin olduğunu görünce şaşırdı. Bu şaşırtıcıydı, çünkü o sadece en yoğun
sıcaklıkta yaşayabilirdi. Ancak bunu anlamak için durmadan, Kaptan onu başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu,
kamaraya taşıdı ve demir kutuya koydu. Kutunun altındaki lambayı çoktan yakmıştı, böylece her şey onun için kıpkırmızı ve rahattı. Küçük tutsak yeni yerini takdir etmiş gibiydi, sıcak çakıl taşları ve kumun üzerinde kıvranıyor, sonra da yüzme havuzunda neşeyle
sıçrıyordu.

"Oldukça kız!" Korsan içini çekti, dirseklerini masaya dayayıp
seyahatin ilk ödülüne mutlu bir şekilde baktı. "Benim için harika bir arkadaş olacaksın, Sally." Sanki gerçekten anlamış gibi, kertenkele bir gıcırtı çıkardı ve kuyruğuyla cam kapağa yüksek sesle vurdu. Samuel, Sally'nin garip davranışı karşısında pipoyu ağzından neredeyse düşürecekti ve kapağı kaldırıp merakla ona baktı.
Kapatmaya fırsat bulamadan Semender kendini yukarı fırlattı ve Korsan'ın burnunun köprüsüne
zekledi, oradan da ustaca piponun içine kaydı.

"Ben mahvolurum!" diye soludu Kraliyet Kaşifi, Sally piponun kasesinde rahatça kıvrılırken burnunun köprüsünden aşağı doğru hafifçe şaşı bakarak. "Küçük yaramaz bana eşlik etmek istiyor,
ve öyle de olacak, çizmelerim kutsansın, öyle de olacak! Bu çok
sevimli ve rahat ve günlüğüme yazabileceğim bir şey." Samuel keyifle
tüttürerek kabinden çıktı ve nöbeti boyunca,
küçük Semender memnuniyetle piposunda dinlendi. Bazen
merakla kenardan aşağı baktı, ama çoğunlukla sessizce
tütmekte olan tütünün üzerinde uzandı, gökyüzüne ve başının üzerindeki dalgalanan yelkenlere sakin bir ilgiyle baktı. Sadece piposunun sönmesini engellemekle kalmadı,
aynı zamanda hiç bu kadar iyi çekmemişti. Böylece, büyük bir hayret ve memnuniyetle dolu olan Samuel güvertede aşağı yukarı yürüdü. Gece yarısına kadar, Ato'yu uyandırana kadar, Sally'yi kutusuna geri koymaya dayanamadı ve ancak o zaman, sabah ona başka bir yolculuk sözü verdikten sonra. Ama sabah olduğunda, Samuel sözünü tutmaya vakit bulamadı çünkü Ato kahvaltı
hazırlarken ve Kaptan kamarada kırk kez göz kırparken, Read Bird'ün gürültülü sesi pruva direğinden ıslık çalarak geldi.

"Kara! Kara! Daha fazla Kara. Tuluward adası, Kaptan!"

BÖLÜM 5

Patrippany Adası

"Herkes güverteye! Hadi! Hadi!" diye bağırdı Samuel Salt, Ato'nun kadırgasının yanından koşarak geçerken giysilerini sürüyerek. "Tuluward'da bir ada var, ahmak."

"Uçan bir ada değil mi?" Ato kapıdan çok kırmızı bir yüz çıkardı. "Sanırım pastırmayı çevirene kadar orada kalacak, değil mi? Sadece bir ada görüldü diye bisküvileri yakmak için bir sebep yok, değil mi?"
Ama yapmacık kayıtsızlığına rağmen, geminin aşçısı
tüm tavalarını sobanın arkasına itti ve güverteye aceleyle çıktı. "Zengin
ve ormanlık, bu," diye gözlemledi, kollarını rahatça
korumaya yaslayarak, "ve gördüğüm kadarıyla muz ve bıyık yetiştirmek için iyi bir yer. Bak, Sammy, ağaçların bile sakalları var."

"Yosun," diye mırıldandı Samuel Salt, dümene doğru yürürken. "Karaya uç
Roger ve koyacak iyi bir yer olup olmadığına bak."

Önem ve merakla cıvıldayan Okuyan Kuş kendini
havaya fırlattı. On dakika sonra geri döndü ve adanın ortasından uçtan uca geçen geniş bir nehir olduğunu bildirdi. Yapraklar o kadar yoğundu ki, Roger herhangi bir yerleşim belirtisi görememişti, ancak
nehrin ağzını gözlükleriyle gördükten sonra, Kaptan
bir şans vermeye ve yelken açmaya karar verdi.

"Şimdi, Sammy, aceleyle bir şey yapmayalım," diye yalvardı geminin aşçısı, unlu ellerini uyarırcasına kaldırarak, "ya da
aç karnına bir ülkeyi fethetmeye çalışmayalım. Bu önemli bir ada olabilir, bu yüzden
yemek yedikten sonra, uygun
giysilerimizi giyelim ve Oz bayraklarını onur ve nezaketle
dikelim."

"Bir kral ve bir denizci gibi konuştun," diye onayladı Samuel Salt, "ve eğer
gözüm beni yanıltmıyorsa, sen kahveyi cezveye koyar koymaz gemiyi nehre indireceğim. Sonra gelgitle birlikte içeri gireceğiz,
keşif
kıyafetlerimizi giyeceğiz ve günlük işlerimize devam edeceğiz."

Böylece Ato kadırgasına ve Read Bird'ü pruva direğindeki görevine geri dönerken Samuel _Crescent Moon_'u adaya doğru çevirdi.
Her biri gemi açık denizden ayrılırken ve geniş, yeni ve seyredilmemiş orman akıntısına doğru hızla kaymaya başlarken hafif bir huzursuzluk hissetti. Asmalarla kaplı ağaçlar kıyıya yakındı ve dallardaki kuşlar ve maymunlar aralıksız bir çığlık atıp gevezelik ediyorlardı.
Bir
açgözlü pelikan sürüsü geminin ardından komik bir şekilde çırpındı ve ormanın daha da derinlerine
girdikçe sanki
goblinlerin karanlık yeşil diyarına giriyorlarmış gibi göründü.

"Bize ateş etmek isteyen herkes için harika bir hedef oluşturuyoruz," diye inledi
Ato, kabin ve kadırga arasında ileri geri yürürken
fincanlar ve üzeri kapalı tabaklarla. "Öğk!"

"Evet, her an sırtımda bir ok hissetmeye şaşırmam," diye onayladı Samuel Salt neşeyle, "ama söylemeliyim ki
karnımda kızarmış bir uskumru olmasını tercih ederim."

"Hadi o zaman," diye ürperdi Ato, Samuel'in sözlerinden hiç de neşelenmemiş bir şekilde,
"kahvaltı hazır ve ölmeden önce yiyelim."

"Şimdi asla ölme demeyin!" diye kükredi Oz'un Kraliyet Kaşifi, yelkeni
sarmak için düğmelere dokunarak ve Roger'a çapayı bırakmasını bağırarak.
"Asla ölme demeyin--dee--dee-keşif bizim amacımız ve gayemizdir, Arkadaşlar.
Dee-keşif _hi de di dide di dough_ ile!" diye yüksek sesle şarkı söyledi Samuel kendi moralini yüksek tutmak için. Sonunda gemi akıntının ortasında hareketsiz bir şekilde dururken
üç gemi arkadaşı kahvaltıya oturdu. Sinirleri gergindi ve yaklaşan yerlilerin işaretlerini duymak için kulakları dikilmişti, ancak kuşların ve maymunların sesleri ve ara sıra bir nehir yaratığının sıçraması dışında, geminin adalılar tarafından
görüldüğünü gösteren hiçbir ses yoktu.

"Kimse evde değil," diye bitirdi Samuel, tek seferde üçüncü fincan kahvesini
bitirip kamarasına doğru aceleyle gitti. Roger, sadece Oz bayrakları ve onu rahatsız edecek bir kıyı kıyafeti olmadan, cömertçe bulaşıkları
temizlemeyi teklif etti ve artıkları ve bisküvilerin geri kalanını pelikanlara
atarak eğlendi. Son bisküviyi yeni atmıştı ki, Ato büyük bir saten ceket ve pantolon, uzun pelerin ve üç köşeli şapkayla
göründü. Giysilerinin zarafeti, beline
bağladığı ekmek tahtası ve kuşağına
taktığı ekmek bıçağı ve blunderbuss tarafından biraz gölgelenmişti.

"Ha, hah!" diye kükredi Samuel Salt, ekmek tahtasına gür bir
vuruş yaparak. "Midenizi tutacak bir şey, EH?" Samuel'in kendisi de Kral kadar şık giyinmişti, üç köşeli şapkası gösterişli bir açıyla duruyordu. Kolunun altında iki çift inanılmaz uzun sırık vardı. "Tekneyi indirmek için kirlenmemize gerek yok. Bu sefer kıyıya
çıkacağız," diye açıkladı Samuel, Ato'nun gözleri yuvarlaklaşıp sorgularken. "Koltuk değnekleriyle yürümek kadar kolay; beni izle, dostum."

Şimdi itiraf etmek gerekir ki Samuel, Elbow Adası'nda sırıkla yürüme pratiği yapıyordu, bu yüzden doğal olarak ona kolay geldi. Önce sırıklarını yana koydu, sonra korkuluğun üzerinden atladı, üstlerini tuttu ve tek bir sıçrayışta ayaklarını çapraz parçalara yerleştirdi ve neşeyle yukarı aşağı yürümeye başladı, Ato'nun onu takip etmesini istedi. Her şey çok basit görünüyordu, Ato
paketlediği öğle yemeği sepetini Roger'a uzattı ve
ayaklarını kavrayarak endişeyle nehrin dibini yoklamaya başladı.
Sağlam olduğundan
memnun olarak, korkuluğa cesurca tırmandı.

"İşte bu! İşte bu!" diye alkışladı Samuel. "Şimdi üstleri tut, Dostum ve
gelmeye başla."

"Chee tree--ti--ti--!" diye bağırdı maymunlar alaycı bir şekilde, Ato bir eliyle korkuluğa
tehlikeli bir şekilde tutunurken ve diğer eliyle ayaklıklarını manevra ederken. Şişman Kral bir denge mucizesiyle
aslında tehlikeli yürüyüş bastonlarına binmeyi ve onları tutmayı başardı. Sonra uzun, titrek bir nefesle bir tanesini öne doğru fırlattı. Bir adım daha atmak üzereydi ki, Roger'ın çaresiz çığlığı neredeyse onu
geriye doğru devrilmeye
neden oluyordu.

"'Timsahlar!" diye bağırdı Okuyan Kuş, kanatlarını şiddetle çırparak. "O timsahlara dikkat et."

"Böyle bir zamanda neden tozluklarla uğraşsın ki? Bana
tamamen uygun görünüyorlar." Samuel Salt, Roger'a kaşlarını çatarak baktı.

"Onun tozlukları değil, nehir timsahları, timsahlar, TİMSAHLAR!" diye inledi
Roger, acı içinde daireler çizerek uçmaya başlayarak. "Timsahlar ve DAHA KÖTÜLERİ."

Samuel, nehir kıyısında çürümüş kütüklerden oluşan bir yığın olduğunu düşündüğü şeye
göz attığında, düzinelerce sümüklü kertenkelenin suya kaydığını ve
vahşice onlara doğru geldiğini gördü.

"Gemiye geri dönün! Gemiye geri dönün!" diye geveledi Okuyan Kuş, çılgınca bir pençeyle Ato'nun
yakasını kavrayarak. Ama Kral hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Gözleri kan çanağına dönmüş nehir canavarlarının görüntüsü onu öyle şiddetli bir şekilde titretti ki
ayakları cıvıldadı ve kasırgadaki ağaçlar gibi sallandı. Hayatında hiçbir yöne doğru adım atamadı. Samuel yüksek sesle bağırarak ona yardım etmeye başladı, ancak bir timsah önce Ato'ya ulaştı. Çeneleri Kral'ın sol ayağına vahşi bir şekilde çarparak kapandı ve Ato yürek parçalayıcı bir çığlıkla sümüksü nehre daldı.

"İşte, işte! İşte başardın!" diye hıçkırdı Roger. "Bir gemi şirketine hizmet eden
en nazik ruhu bir timsah paketine yedirdin!" Oz bayraklarını ve öğle yemeği sepetini düşürerek, Efendisinin
kolunu yakalamak için başarısız bir hamle yaptı. Ancak yakalasa bile, Ato'nun büyük ağırlığı ikisini de
aşağı çekerdi ve şimdi sadece şanssız kâşifin kaybolduğu yerde bir baloncuk çemberi belirdi. Diğer timsahları korkutmak için blunderbuss'ını
ateşleyen Samuel, uzun bacaklarıyla sağa sola vurarak kendini öne doğru fırlattı, Roger ise Efendisini
düşen canavarı boş yere gagaladı. Fakat Samuel, ejderha benzeri yaratığı
cesaretle uzaklaştırdıktan sonra, dalmaya ve Ato'yu
kurtarmaya veya onunla birlikte yok olmaya hazırlanırken, suyun üzerinde
sırılsıklam bir kafa belirdi.

"Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim!" diye mırıldandı yumuşak bir ses. "Küçücük bir bebekken
bu kadar güzel bir hediye almamıştım. Şimdi
SİZİN için ne yapabilirim?" Ne Samuel ne de Roger tek kelime edemedi, çünkü
Kral'ın aşağı indiği yerden, öğle yemeği sepeti ağzının bir köşesinden dikkatsizce sarkan
muazzam bir su aygırı geliyordu.
Bir an için Samuel, devasa dostunun ve gemi arkadaşının bir büyücülük
tarafından bu hantal canavara dönüştürüldüğünü düşündü. Hatta canavarın nemli gözünde Ato'nun ifadesini yakaladığını bile hayal etti. Ancak bu kasvetli fikir kısa sürede dağıldı, çünkü yaratık sudan
yükseğe çıktıkça, kaygan sırtında serilmiş çaresiz ve perişan bir figür gördüler.

"Ahoy, Mate!" diye boğuldu Samuel, kalbi bir çekiç gibi çarparak. "Gerçekten sen misin? Güvende misin?"

"Güvende!" diye titredi yarı boğulmuş ve çamura bulanmış Sekizgen Adası Kralı. "GÜVENDE?" Sadece bir tekne boyu uzaklıktaki çalkantılı timsahlara başı dönerek baktı ve sesi çatladı ve kırıldı. "Hayatımda hiç bu kadar
güvende hissetmemiştim. Neye biniyorum, bir balinaya mı yoksa bir file mi?"

"Bir nehir atına," diye açıkladı su aygırı, omzunun üzerinden nazikçe bakarak. Sonra, timsahlar tıslamaya, kükremeye ve onlara doğru yuvarlanmaya başladığında, vahşi bir kükreme ve homurdanma sesi çıkardı. "Defol git! Defol git, nehir pisliği!" diye vahşice ciyakladı. "Bu gezginler
BENİM. Ateş çubuğunu ateşle, Uzun Bacaklı Usta. Bu onları düzeltir."
Timsahlar bir anlığına yerlerini korudular, sonra Samuel silahını tekrar tekrar ateşlerken, somurtkan bir şekilde nehrin karşı kıyısına doğru kaymaya başladılar. "Sıkı tutun, Kısa Bacaklı Usta, seni yakında kıyıya çıkaracağım," diye hırıldadı su aygırı, piknik sepetini düşürmemek için ağzının köşesinden konuşarak.

"Evet, evet, ama sonra ne olacak?" diye ürperdi Ato, canavarın kaygan boynuna bir parmak
tutmaya çalışarak.

"O zaman, ikimiz de hikayelerimizi anlatacağız ve ondan sonra ben yiyeceğim," diye homurdandı nehir atı, neşeyle kıyıya doğru kürek çekerken.

"YİYECEK!" diye inledi Ato, nehre geri dönmeye hazır bir şekilde. "Ah,
babam, annem ve bekar teyzelerim!"

"Bunu duydun mu?" Samuel'in omzuna düşen Roger,
şiddetle fısıldadı. "Çabuk, kulağının arkasına bir el ateş et, daha fazla ilerlemeden. Bu açgözlü canavar zavallı Efendim'i
kaçırırken hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Şşş!" diye uyardı Samuel, parmağını kaldırarak. "Bu yaratıklar
et veya insan yemez. Onlar otçul, oğlum ve bu
olağanüstü derecede nazik ve arkadaş canlısı görünüyor. Ama beni şaşırtan şey--" Kraliyet Kaşifi
Okuyan Kuş'un yüzüne dikkatle baktı. "Beni şaşırtan şey,
bunun bizim dilimizi konuşması. Bildiğim kadarıyla, sadece Oz'daki hayvanlar, Ev'deki birkaç hayvan ve Sekizgen Ada'daki sen konuşma yeteneğine sahipsin.
Ve sana söylüyorum, Dostum, bu değerli bir keşif ve sadece
harika bir konuşan su canlısı örneği." Bu cümledeki son birkaç kelime mi yoksa nehir dibindeki bir taş mı Kaptan'ı tökezletti Roger hiç bilemedi ama Samuel hiçbir uyarıda bulunmadan aniden nehre doğru
bir takla attı ve Ato'nun yaptığı gibi tamamen
suya gömüldü.

"Ugh--gr--ugh!" diye homurdandı, çamur ve iğrenmeyle
dolu bir şekilde sudan çıktı. "Bu
nasıl oldu?"

"Sırtlar!" diye burnunu çekti Roger, kanatları onu Samuel ile birlikte
batmaktan kurtarmıştı. "Karaya çıkmak için muhteşem bir yol, Usta Tuz, çok temiz ve düzenli.
Ve şimdi harika bir Discoverer gibi görünüyorsun."

Derin bir iç çeken Samuel, sırıklarının erişemeyeceği bir yerde yüzdüğünü izledi, sonra
gözlerindeki suyu çıkarmak için başını şiddetle sallayarak
düşünceli bir şekilde su aygırının peşinden yüzdü. Kendini kıyıya
sürüklerken, bir ağacın alt dallarından kuyruğundan sallanan bir maymun üç köşeli şapkasını kaptı ve ağacın tepesine kadar koştu, diğer tüm maymunlar alaycı bir neşeyle tiz çığlıklar attılar.

"Ah! Karşılama komitesi!" diye burnunu çekti Ato, su aygırından
aşağı yuvarlanarak. "Eh, Sammy, her neredeyse, işte buradayız ve inişte güzel bir karmaşa yarattın. Giysiler mahvoldu, silahlar gitti," (Ato
ekmek bıçağı ve blunderbuss'ı için göbeğini kederle yokladı), sonra
ekmek tahtasını belinden yukarı çekerek Sefer Liderine uzun ve suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Şimdi biraz çamura aldırmamalısın," dedi su aygırı, piknik
sepetini yere koyup içten bir ilgi ve merakla birinden diğerine bakarak. "Çamur güzel ve ÇOK sağlıklıdır."

"Benim için değil," diye kaşlarını çattı Samuel Salt, nemli ipek mendiliyle saçlarından ve kulaklarından kalın yeşil sümüğü temizlemeye çalışırken. "Ama sanırım zamanla kururuz ve--"

"Günlük işlere devam edelim," diye alaycı bir şekilde bitirdi Ato,
ipek pantolonundan ve ceketinin kuyruklarından suyu sıkarken.
"Ama umarım bir denizcinin teknelerine sadık kalması gerektiğini söylememe aldırmazsın, Samuel. Bu nazik ve yardımsever su aygırıyla karşılaşmasaydım, şu ana kadar bir timsahın öğle yemeği olurdum."

"Ah, seni bir şekilde kurtarırdım," diye mırıldandı Samuel, somurtkan bir şekilde saçlarını geriye doğru düzelterek. "Ve o sırıklar gerçekten hayatını kurtardı. Ya o hayvan sırığın yerine bacağını ısırsaydı? Bu arada, bu adanın adı ne, Dostum?" Konuyu değiştirmek için endişelenen Samuel,
Ato'nun muhteşem kurtarıcısına döndü.

"Dostum?" su aygırı tekrarladı, kulaklarını merakla oynatarak, "Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Bir denizcinin mürettebatına ve arkadaşlarına verdiği addır," diye açıkladı Samuel,
kendisine rağmen sırıtarak.

"Denizci mi? Arkadaş?" diye düşündü su aygırı büyülenmiş bir sesle. "Ne kadar rahat, ne kadar
güzel!" Duygularla dolup taşan güçlü canavar öne eğildi
ve piknik sepetini, Oz bayraklarını, öğle yemeğini ve her şeyi yaladı.
"Bunu yaşadığım sürece hatırlayacağım," diye güvence verdi,
bayraklardan biri boğazından aşağı doğru yana doğru inerken. "Büyük Küçük Nehir Halkının Küçük Kızı Nikobo,
Patrippany Adası'na hoş geldin diyor."

"Küçük kızım!" diye haykırdı Ato boğuk bir sesle. "Ha, ha!
Patrippany Adası. Ho, ho! Bu ilginç. Bir yerlerde bir yolculuk olduğunu biliyordum, bizim için ıslak bir yolculuk, ha, Samuel?"

"Ama anlamadığım şey," dedi Oz'un Kraliyet Kaşifi, mendiliyle sakalını hızla ovuşturarak, "sizin bizim dilimizi
nasıl konuştuğunuz. Bu Adadaki tüm yaratıklar konuşuyor mu? Yukarıdaki
maymun gevezeliğinden bahsetmiyorum."

"Hayır, buradaki diğer yaratıkların hiçbiri insan dilini konuşmuyor," diye cevapladı Nikobo ciddiyetle. "Geçen beş ay öncesine kadar kendim konuşabildiğimi hiç bilmiyordum."

"Ot Günü mü? Aman Tanrım, aman Tanrım! Her şey ne kadar da kafa karıştırıcı hale geliyor," diye iç çekti
Ato, bir şekilde nehirden
kaçmayı başarmış şapkasından suyu boşaltırken. "Sence Perşembe'yi mi kastediyor? Roger! ROGER! O
maymunlardan uzak dur. Tüm kuyruk tüylerini kaybetmek mi istiyorsun?"

"Ah, her şey çok basit," diye gözlerini bir yandan diğer yana devirdi Nikobo. "Bir gün otlar yiyorum ve bu Ot Günü oluyor. Bir gün dallar yiyorum ve bu
Çatal Günü oluyor ve bir gün çimen yiyorum ve bu da Ot Günü oluyor ve--"

"Ve bir gün sen öğle yemeği sepetleri ve Oz bayrakları yiyorsun ve sanırım bu
Bayrak Günü oluyor," diye kıkırdadı Roger, ağaç tepelerinde yaptığı küçük bir geziden
aşağı inerken. "Oz bayraklarını yuttu, Skipper ve
bu onu Oz vatandaşı yapmazsa, ben de tüylerimi yerim."

"Devam et, eğer seni daha sessiz tutacaksa," dedi Samuel Salt, bu ilginç konuşmanın Roger'ın saçmalıklarıyla
kesilmesini istemiyordu.
"Yani geçen Ot Günü'nden beş ay önce dilimizi konuşmaya mı başladın?
Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bir çocuk," diye itiraf etti Nikobo başını ağır ağır sallayarak.

"Ah, şimdi bir yere varıyoruz." Cebinde bir şeyler arayan Samuel, hala nemli ama kullanılabilir durumda olan küçük bir not defteri ve kalem çıkardı. "Yerli bir çocuk muydu?" diye sordu hevesle.

"Hayır, hayır, kesinlikle DEĞİL." Su aygırı böyle bir şeyin fikriyle hafifçe soludu. "Leopar Adamlar, hiçbir zaman anlayamadığım garip, kükreyen bir dil konuşuyorlar. Ayrıca, onlarla konuşmak
güvenli veya arzu edilir olmazdı. Leopar Adamların uzun dişleri ve mızrakları var ve--"

"Leopar Adamlar!" diye bağırdı Ato, iki kolunu bir ağacın gövdesine
sarmalayarak. "Oh! Oh! ve OH! Keşke korsanlığa geri dönebilseydik, Sammy.
İşte bu sefil maymun adasında mahsur kaldık, Leopar Adamlar tarafından mesken tutulduk, timsahlarla çevriliyiz ve gemiye geri dönmenin bir yolu yok."

"Beni unuttun," diye mırıldandı su aygırı. Ato'ya doğru ağır ağır yürürken, nemli pembe burnuyla ona hafifçe dürttü. "Büyük Küçük Nehir Halkı'nın
Küçük Kızı Nikobo, seni istediğin
her yere götürecek. "

BÖLÜM 6

Küçük Vahşi Adam

"Henüz değil, henüz değil," diye itiraz etti Samuel Salt, Ato beceriksizce
su aygırına binme girişiminde bulunurken. "Neden, daha yeni geldik, Dostum. Bu Leopar Adamları ve bizim dilimizi konuşan bu garip çocuğu görmeden gidemeyiz."

"Ah, OLMAZ MI?" Nefesini içine çeken Ato, Nikobo'ya doğru uçarak bir
sıçrama yaptı ve bu sefer kulağını tutmayı başararak kararlı bir şekilde
kendini onun nemli, kaygan sırtına çekti. "Elveda, Samuel," dedi Kral elini sertçe sallayarak. "Eğer herhangi bir Leopar Adamı
_Hilal_'e geri getirirsen, kendine başka bir aşçı bulabilirsin. Leopar Adam yok. Dikkat et, şimdi!"

"Ah, bunun için endişelenmene gerek yok." Su aygırı bir gözünü kapattı ve kendi kendine bilmişçe gülümsedi. Ato'nun terk edilmesinden ve nehir atının üstün sırıtışından iyice rahatsız olan Samuel, kemerinden uzun bir rapier
kaptı ve etrafında saldırganca baktı.

"Tüylerim ürperdi! Bu vahşilerle savaşacak kadar güçlü veya akıllı olmadığımı mı düşünüyorsun? Bu Leopar Adamlar NEREDE?" diye kükredi eski Korsan o kadar yankılanan bir sesle ki maymunlar sessizce ağaç tepelerine kaçtılar ve hatta Roger bile başını kanadının altına koydu.

"Gitti, hepsi gitti!" diye açıkladı Nikobo, sakince nehir kıyısına doğru
başlarken.

"Yani bu adada artık Leopar Adam yok mu?" Timsahlarla dolu nehre dehşet ve iğrenmeyle bakan Ato, Nikobo'nun kulağını çekmeye başladı. "O kadar çabuk değil, iyi yaratığım! Bir dakika bekle, benim
dolu kızım! Belki de sonunda Sammy ile kalırım."

"Eh, dediğin gibi." Su aygırı, adımlarını neredeyse hiç durdurmadan döndü ve Samuel Salt'un sertçe ormana baktığı kum şeridine doğru
sevimli bir şekilde yürüdü.

"Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı, Arkadaşlar," diye iç çekti _Crescent Moon_'un Kaptanı, manşetlerinin dantel fırfırlarını kederle sıkarak. "Bir Leopar Adam'ı Oz Sarayı'na geri götürmek, tüm yolculuğa değecek bir başarı olurdu."

"İşte farklı olduğumuz yer burası," diye mırıldandı Ato, nehir atının sırtında daha rahat bir pozisyona yerleşerek. "Ben kendim bir vahşi tarafından mızraklanmaktansa hayal kırıklığına uğramayı tercih ederim ve kaç Leopar Adam'ı kaçırdığımı umursamıyorum. Mızraklanmaktansa kurtulmayı tercih ederim, ha, ha!
T, HEE, HEE!" Ato rahatlamasından kıkırdadı.

"Daha fazla Oz bayrağı almak için gemiye geri mi uçayım?" Roger
kanatlarını meraklı bir şekilde çırptı. "Leopar Adamlar gerçekten gittiyse, o zaman
Patrippany Adası mızrak atılmadan bizimdir."

"Öyle," diye düşündü Samuel Salt, kılıcını kınına geri sokup
adaya biraz ilgi göstermeye başlayarak.
"Öne uç, Canım."

"Ve biraz gemi bisküvisi getir," diye seslendi Ato. "Bütün bu dalışlar ve
çamur kaplumbağaları beni bir balık kadar zayıf bıraktı. Ve Roger'ı beklerken, belki Nikobo bize bu Adalılar hakkında biraz bilgi verir. Küçük müydüler, büyük müydüler, siyah mıydı yoksa kahverengi mi?"

"Sarı," diye cevapladı su aygırı ciddi bir şekilde. "Büyük ve sarı, derilerinin her yerinde kahverengi lekeler var. Kahverengi saçları, yeleleri ve gözleri vardı ve
kaba hırlayan sesleri vardı. Ne kulübe ne de barınak kullanıyorlardı, ancak
avlanarak, balık tutarak ve dövüşerek ormandaki hayvanlar gibi dolaşıyorlardı.
Suda kullanmak için kütükleri oymuşlardı ve son Twig Günü
her Leopar erkek, kadın ve çocuk uzun teknelere binip
denize doğru kürek çekti. Kısa bir süre sonra--" Nikobo'nun gözleri yuvarlaklaştı ve
sadece anı olarak parladı, "kısa bir süre sonra büyük bir kasırga çıktı
ve ailem ve ben, Biggenlittle Nehri'nin ağzından izlerken,
teknelerin ve adamların dalgaların altında sürüklendiğini gördük. Kütüklerin bir kısmı
adalara geri döndü, ama Leopar Adamlar ve Kadınları bir daha hiç görmedik."

"HİÇBİR BİLE?" diye haykırdı Samuel huysuzca.

"Hiçbiri bile değil," diye güvence verdi Nikobo ciddiyetle. "Ve gerçeği söylemek gerekirse,"
su aygırı aniden ve geniş bir iç çekti, "onlar olmadan çok daha iyi ve daha güvenli. Tek sorun çocuk ve ben
onu kendim besliyorum. "

"Ah, evet, bizim dilimizi konuşan çocuk," diye düşündü Samuel, asla yüz yüze görmemesi gereken Leopar Adamlar'ın
acı düşüncelerine dalmış bir şekilde.

"Ona ne yedirdin?" diye sordu Ato şüpheyle. "Bir su aygırı bir çocuğa ne yedireceğini nasıl bilebilir?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Nikobo incinmiş bir sesle. "Her gün onun için
taze kökler, otlar ve otlar topluyorum."

"Kökler, otlar--otlar! Merhametli Hardal! Bir çocuk köklerle, otlarla ve otlarla besleniyor, Sammy. Hayatında bundan
daha saçma bir şey duydun mu?"

"Ispanaktan daha kötü değil," diye mırıldandı Samuel Salt. "Ama SÖYLE, buraya bak--"
Oz'un Kraliyet Kaşifi kolunu buyurgan bir şekilde kaldırdı. "Küçük bir çocuk bu
adada ne yapıyor? İlk başta buraya nasıl geldi ve
şimdi nerede?"

"Beni takip et," diye yönlendirdi Nikobo ağırbaşlı bir sesle. "Beni takip et ve
her şeyi öğreneceksin." Roger o anda Oz bayrakları ve bisküvileriyle belirdiğinde, küçük alay hemen yola koyuldu, Ato sakince
arkadan geliyordu.

Garip çocuğa yaptığı birçok ziyarette, Nikobo sarmaşıkların ve çalıların
karışık büyümesi arasında bir yol açmıştı. İnce ağaçlar dallarını bu yola düşürüyor ve düğümlü köklerini uzatarak dikkatsiz yolcuyu
tökezletiyordu. Roger birkaç kez, bir ağacın dalı boyunca kıvrılan
büyük bir yılan çirkin başını dışarı uzattığında boğuk çığlıklar attı.
Her ağacı sıkıca saran sarmaşıklardan çıkan gösterişli çiçekler, havayı nemli, uykulu bir kokuyla doldurdu ve Samuel Salt, gözlerini
sağa sola çevirerek, blunderbuss'unu herhangi bir vahşi canavara karşı hazır tuttu
üzerlerine
atlayabilirdi. Fakat orman yaratıkları, Leopar
Adamların geri döndüğünü düşünerek, yeşil gölgelerin içine doğru daha da ilerlediler ve
hiçbir aksilik veya karşılaşma olmadan, Nikobo kaşifleri fısıldayan
yeşil karmaşanın içindeki küçük bir açıklığa getirdi.

Burada aniden, parmaklıkları neredeyse bir inç arayla yerleştirilmiş fidanlardan yapılmış, sağlam yapılı bir kafesle karşılaştılar.
Kafesin bir köşesindeki bir çimen yığınının üzerinde, tek bir leopar postuna bürünmüş, yalnız bir çocuk figürü çömelmişti.

"Eh, üst yelkenlerimi kaz kanatlarıyla sar!" diye soludu Samuel Salt, ilk başta leopar postuna aldanarak. "Küçük vahşi bir adam, bir Leopar çocuk, çünkü ben bir tuzlu deniz denizcisiyim!"

"Öyle bir şey değil," diye sertçe karşı çıktı Nikobo. "Beyaz olduğunu ve dişlerinin senin dişlerin gibi düz olduğunu görmüyor musun?
Leopar Adamlar'a hiç benzemiyor."

"Ama onu bu kafese kim koydu? Ne yaptı ve burada ne yapıyor?" Nikobo'nun sırtından kayan Ato, yüzünü garip hapishanenin
parmaklıklarına bastırdı.

"Halkımın gelip beni kurtarmasını bekliyorum," dedi çocuk,
çimen yatağından büyük bir vakarla kalkarak. Kollarını kavuşturup,
kâşiflere kibirle baktı. "Bu adamlar kim, Nikobo?"
diye sertçe sordu. "Onları neden buraya getirdin?"

"Çünkü dost canlısı görünüyorlardı ve senin dilini konuşuyorlardı," diye soludu su aygırı, küçük sorumluluğuna sevgiyle
gülerek. "Çünkü
bu parmaklıkları kırıp sizi serbest bırakabileceklerini düşündüm. Leopar Adamların
iç oyulmuş kütüklerinden yetmiş kat daha büyük içi boş bir kütükleri var.
Bunlarla sizi kolayca suların üzerinden taşıyıp kendi halkınıza geri götürebilirler. Bu zavallı kulübeyi onlarca kez kırmaya çalıştım," diye açıkladı Nikobo, Samuel Salt'a dönerek. "Ama fidanlar o kadar
derin ki, çok
sert itersem Tandy'yi ve kafesi ezeceğimden korkuyorum."

"Oldukça olası," dedi Samuel Salt, parmaklıklara parmaklıklarıyla vurarak.
"Gemiden bir balta getirmemiz gerekecek. Ama seni buraya kim kapattı,
küçük Lubber ve bu adada ne kadar zamandır tutuklusun?"

"Beş buçuk ay," diye cevapladı çocuk, kafesinin köşesindeki parmaklıklardan birine danıştıktan sonra. "Bu barda bulunduğum her gün dişlerimle bir çentik
açtım."

"Eh, artık hepsi bitti, zavallı çocuk, sen!" Ato'nun sesi, her kaburgası cildinin altında açıkça görünen küçük çocuğa
bakarken öfkeyle titriyordu. Aslında, kafesteki bir yığın ot ve kurumuş kök, iyi kalpli hükümdarın iğrenme ve sempatiyle ürpermesine neden oldu. "Bizimle gelip bir Kral gibi yiyeceksin," diye söz verdi, başını neşeyle sallayarak, "ve üstüne üstlük sağlam bir denizci olmayı öğreneceksin." Minnettar veya memnun görünmek yerine, su aygırının "Tandy" dediği çocuk, sadece kafesin parmaklıkları arasından baktı.

"Neden seninle geleyim?" dedi sonunda ve yorgun bir şekilde. "Bana vahşi ve tehlikeli görünüyorsun, Leopar Adamlardan çok daha kötü. Burada, en azından
Kobo bana bakacak ve denizde daha ne gibi tehlikeler ve zorluklar yaşayacağımı kim bilir?"

"Ho! HO! Ve bundan nasıl hoşlanıyorsunuz, çocuklar?" Roger, Samuel Salt'un omzunda ileri geri sallandı. "Genç olan doğru söylüyor. Kendinizi
bir görebilseydiniz, Canlarım." Şimdi hem Ato hem de Samuel
nehirdeki dalışlarını unutmuşlardı, ama saçları ve giysileri
hâlâ çamur ve sümükle kaplı olduğundan, en gerçek haydutlar
ve serseriler gibi görünüyorlardı. Ve Ato kendine utanç ve rahatsızlıkla bakarken, Samuel hızla bir adım öne çıktı.

"ÖYLE!" diye kükredi büyük denizci öfkeyle. "Yani, bize güvenmiyorsun, ha?
İstersen burada kal ve bir maymun gibi büyü. Şimdiden küçük bir
vahşi adama benziyorsun."

"DUR!" Nikobo öfkeyle titredi. "Tandy'ye
vahşi adam dememelisin."

"Önemseme." Çocuk leopar postunu sessiz bir onurla etrafına
çekti. "Buna dayanabilirim. Çok daha kötüsüne dayandım. Her şeye dayanabilirim. Ben
bir KRAL'ım ve bir Kral oğlunun oğluyum! Onlara gitmelerini söyle, Kobo."

"Şimdi, Şimdi, HEMEN! Bu saçmalıktan başka bir şey değil." Ato ellerini sertçe çırptı. "Nasıl görünürsek görünelim, genç güvercinim, sen iyi ve asil bir
şirkettesin. Buradaki arkadaşım, Kaptan Salt, _Crescent Moon_'un Kaptanı, Oz'un Kraliyet Kaşifi ve ayrıca bir Şövalye. Ben, şu anda bir gemi aşçısı olsam da, Sekizgen Ada'nın Kralıyım ve buradaki Roger,
hiç gagasını ve kanadını sallayan
en asil bir Okuyan Kuş. Eğer bir Kral olduğunu söylersen, sana inanmak zorunda kalacağız, ama bu pek de inandırıcı değil."
Ato, küçük tutuklunun keçeleşmiş saçlarına ve kirli vücuduna yuvarlak gözlerle baktı. "Eğer bir Kral olduğunu söylersen, sana inanmak zorundayız, ama karşılığında sen de _bize_ inanmalısın ve bütün bu kibirli züppelik konuşmalarını ve
şakırtıları kes."

"Açık gerçeği söylüyor." Nikobo kocaman burnunu parmaklıklara yaklaştırdı. "Ben bile bu sabah nehirden çıkmasına yardım ettiğim bu şişman ve iyi insanda kraliyet belirtilerini sezebiliyorum. Onlarla gitmelisin, Tandy, ve seni kendi Krallığına geri götürecekler."

"Ama sana söylüyorum, ben seninle burada kalmayı tercih ederim," diye sızlandı küçük çocuk,
bir anlığına kral gibi ve baskıcı tavrından rahatlayarak.

"Roger, baltayı getir." Samuel Salt o kadar yüksek sesle ve sert bir şekilde konuştu ki Nikobo
şaşkın bir sessizliğe gömüldü ve Tandy aceleyle kafesinin
uzak bir köşesine çekildi.

"Asla denizde giden bir adamla tartışma," diye fısıldadı Ato, Roger Samuel'in emrine uymak için uçup giderken ciddi bir şekilde göz kırptı. Samuel, meseleyi kendi zihninde hallettikten sonra, Tandy'ye sırtını döndü ve
burunlu yaşlı ağaçlardan birinin üzerindeki mantar büyümesini derin bir ilgiyle incelemeye başladı. "Yani
gerçekten bir Kral mısın?" Nikobo'nun devasa bedenine yaslanan Ato, ellerini rahatça karnının üzerinde birleştirdi ve leopar postlu çocuğa ciddiyetle baktı. "Şimdi hangi ülkeden geliyorsun ve sana
ne diyorlar?"

"Ben Ozamaland'dan Tazander Tazah'ım," diye duyurdu çocuk gururla, "sürünen kuş ve uçan sürüngenlerin diyarı. Tarara'nın uzun
kıtasındaki Ozamaland benim evim."

"OZAMALAND!" diye bağırdı Samuel Salt, bir teetotum gibi dönerek. "Yani
gerçekten böyle bir yer VAR. Bunu her zaman söyledim, Ato, ama kimse
bana inanmaz. Buradan doğuda yatıyor, değil mi evlat, ve
Nonestic'e sınır olan bilinen herhangi bir toprak parçasının iki katı büyüklüğünde?" Samuel Salt'un memleketi hakkında bir şeyler bildiğini görünce biraz etkilenen küçük çocuk başını salladı. "Ve eğer Ozamaland'a ulaşmayı başarırsak, o sürüngen kuşlardan ve uçan sürüngenlerden birini yakalayabileceğimizi mi sanıyorsun?"
Kafesin parmaklıklarını kavrayan Samuel, genç
Kral'ın yüzüne endişeyle baktı.

"Ozamaland'a ulaşabildiğini mi sanıyorsun?" diye içini çekti Tazander,
Samuel'in hevesli bakışına kasvetli bir mesafeyle karşılık vererek. "Bir geminin
kıyılarımıza hiç uğramadığını biliyor musun?"

"O zaman _Hilal_ ilk olacak!" diye haykırdı Samuel Salt,
parmaklarını neşeyle şıklatarak. "Neden, bu muazzam ve bin yıldaki en önemli keşif olacak! Ama sen nasıl oluyor da Ozamaland'dan
bu kadar uzaktasın?" diye sordu Samuel Salt hemen
sonra. "Havadan mı yoksa denizden mi geldin?"

"Bunu söyleyemem." Tazander devam etmeden önce ayık bir şekilde bir kütüğün üzerine oturdu. "Bir gece Beyaz Şehir'deki kulemde derin bir uykudaydım, sonra hatırladığım kadarıyla kendimi bu ormanda buldum. Vahşi ve yabani olan Leopar Adamlar, hatırladıklarında beni çiğ balık ve Brima Ağacı'nın köklerinden yaptıkları sert, acı ekmek parçalarıyla besliyorlardı. Ama ben onların konuşmalarını anlayamıyordum, onlar da benimkileri anlayamıyordu ve Kobo beni hapsedildikten bir ay sonra bulana kadar konuşacak kimsem yoktu. Ama o her gün bana eşlik etmek ve beni serbest bırakmak için geldi ve Leopar Adamlar boğulduğundan beri beni besledi. Bak, şu küçük kapıdan." Tazander parmaklıkların arasındaki küçük bir kapıyı açtı ve iki elini de içeri uzattı.

"Ama dili nasıl öğrendin?" diye sordu Ato, dönüp Nikobo'nun kocaman yüzüne baktı.

"Bilmiyorum," dedi Nikobo heyecanla yutkunarak. "Daha yeni 'Merhaba!' demeye başladım! ve bunu su aygırı dilinde söylemek yerine,
kendi dilimle aynı şekilde anlayabildiğim
garip bir dil konuşuyordum. Ve bu dilde Tandy bana cevap verdi, çok memnun ve keyifliydi."

"Garip, çok garip." Ato şaşkın bir şekilde başını salladı.
"Şey, tek söyleyeceğim, bu küçük adam için şanslı bir durumdu,
ve onu gemiye aldığımızda tüm bu zorlukları ve tatsız deneyimleri
çok geçmeden unutacak."

"Kobo'yu asla unutmayacağım," dedi genç Kral, Ato'nun uzanmış kollarından
sertçe uzaklaşarak.

"Ve Kobo seni asla unutmayacak," diye kokladı su aygırı. "Tandy ile konuştuğumdan beri nehir halkının konuşmaları sıkıcı ve aptalca geliyor.
Sürüden hiçbiri bana gerçekten ihtiyaç duymuyor ve ne yapacağımı bilmiyorum--whoo--Hoo HOO WHOOO!" Bir yandan bir yana sallanan Nikobo, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı, öyle şiddetliydi ki, Samuel
Salt iki kulağını da kapattı ve Ato, devasa canavarın muazzam kederinden endişelenerek kollarını onun etrafına dolamaya çalıştı.

"Buraya, buraya!" diye yalvardı geminin aşçısı, sırtına sertçe vurarak.
Roger'ın gemiden getirdiği bisküvi torbasını açan Ato, ikisini Tandy'ye verdi ve geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde kederli su aygırının geniş boğazından aşağı itmeye başladı. Her bisküviden sonra,
Nikobo boğuldu ve kendi kendine hıçkırdı, ama genel olarak, onu rahatlatıyor gibiydiler ve Okuyan Kuş sonunda baltayla döndüğünde, Samuel Salt'un iyi nişanlanmış darbelerle
Tandy'nin orman kafesini parçaladığını neredeyse neşeyle izledi. Son taraf çökerken ve
Tandy'nin daha fazla tartışmasına fırsat vermeden, Samuel Salt çocuğu iki kolundan sıkıca tuttu ve
su aygırının
sırtına koydu. Sonra, Ato'ya elini uzatarak, _Crescent Moon_'un Kaptanı sertçe adanın kenarına giden yolu gösterdi.
Roger, bir Oz bayrağı sallayarak, adayı istila eden maymunlara ve papağanlara meydan okurcasına bağırarak uçtu, "YOL, YOL! Oz'un Kraliyet
Keşifçisine Yol! Sekizgen Ada Kralına Yol! Büyükküçük Nehir Halkının
Küçük Kızı Nikobo'ya Yol. Kral ve bir Kralın oğlunun oğlu Tazander'e Yol! YOL--ay--ayyyy!"

BÖLÜM 7

Samuel Salt İçin Garip Örnekler

Kuşlar ve maymunlardan başka kimsenin onları engellememesiyle, küçük grup kumlu sahile geri döndü. Tandy, belki de
sessiz ormanda uzun süre hapsolduğu ve
doğası gereği ayık ve ciddi bir çocuk olduğu için hiçbir şey söylemedi.
Hatta demir atmış gururla seyreden Hilal bile
bu garip genç Ozamalander'da herhangi bir ilgi veya coşku uyandırmış gibi görünmüyordu.

"İşte geldik!" diye haykırdı Ato, gemiyi tekrar görebildiği için
yürekten minnettar. "Ve umarım bizi tekneye
taşımana aldırmazsın, Nikobo; o timsahlar hala aç görünüyor ve hayatımın geri kalanında
çamur gibi öleceğimi hiç düşünmüyorum."

"Ne zaman istersen," diye homurdandı su aygırı, çamurlu nehir suyunda tembelce
yuvarlanan kendi akrabalarından oluşan bir gruba isteksiz bir şekilde
selam verdi.

"Avast ve emniyet ve acelen ne?" Baltasını bir ağaca yaslayan Samuel, parmağını ıslatıp yukarı kaldırdı. "Rüzgar bize karşı,
Dostum, bu yüzden gelgiti beklememiz gerekecek. Sadece bu değil, Roger ve
ben adayı incelemeli ve gemiye götürmek için
birkaç ilginç örnek daha çıkarmalıyız." Samuel, Tandy'ye uzun ve biraz da meraklı bir bakış attıktan sonra döndü ve sahilde salındı, Read Bird neşeyle arkasında çırpınıyordu.

"Biraz yukarı aşağı koş," diye tavsiyede bulundu Ato, Nikobo'nun sırtından aşağı kayarak.
"Bacaklarının esnetilmesi gerekiyor olmalı. Acaba buralarda veya buralarda yiyecek bir şey var mı? Aha, bunlar portakal gibi görünüyor, yabani bir portakal bahçesi, çünkü ben aşçı ve denizciyim. Gel, genç, ve bana birkaç tane toplamamda yardım et."

"Bir Kral ve bir Kralın oğlunun oğlu, bir başkasının emriyle gelip gitmez," diye duyurdu Tandy, sertçe, su aygırından inerken.

"Merhametli anneler! Bu ne?" diye soludu Ato, gözlerini hızla kırpıştırarak.
"Karşılaştığım en büyük iç içe geçmiş Kraliyetçilik vakası. Peki, her Kral kendi başının çaresine baktığı için,
sizi terk edeceğim, bir Kralın oğlunun oğlu ve oğlu. Ona dikkat et, Kobo, muhtemelen kendisi için çok önemlidir."

"Böyle konuşmamalısın," diye azarladı su aygırı, Ato portakal bahçesine
kaybolurken, "sonuçta, iri ve şişman olan
kendisi de bir Kral."

"Pooh, pis bir adanın kralı," diye burnunu çekti Tandy, yorgunca bir
avuç içine yaslanarak. "Bana bir hindistancevizi kır, Kobo, susadım."
Cesaretini kaybetmiş bir şekilde iç çeken Nikobo, hindistancevizlerinden birinin üzerine bastı, onu uçtan uca
çattı ve sonra, cömert ve nazik bir
yaratık olduğu için, Ato geri döndüğünde birkaç tane daha çatlattı.
Arkasına yaslanarak, Tandy'nin hindistancevizi sütünü
içmesini endişeyle izledi, sonra kumda uzanarak, kayıtsızca
uyuyakaldı. Böylece Ato, bir saat sonra portakal bahçesinden çıktığında onları buldu. Zarif kaşif pelerini, bir kese oluşturacak şekilde düğümlenmişti ve yabani portakal ağaçlarının küçük tatlı meyveleriyle
doluydu.

"Gemiye geri döndüğümde bunlar bize güzel bir reçel
karışımı yapacak," diye soludu terleyen hükümdar, sırtını rahatça Nikobo'ya
daya yerleştirerek. "Genç Saucebox nasıl?"

"İyi." Su aygırı, Tandy'nin yönüne doğru başını salladı. "Çok
küçük ve yorgun," diye mırıldandı endişeyle, "ve onun beş ay boyunca ormanda açık bir kafeste, yanında sadece zavallı bir su aygırıyla birlikte olduğunu bilmelisin."

"Zavallı su aygırı," diye homurdandı Ato öfkeyle. "Sen çok
üstün bir hayvansın, kızım. Seninle sohbet etmeyi
herhangi bir gün bir onur sayarım. Bu hindistancevizlerini benim için mi kırdın?" Nikobo, Ato'nun övgüsüne duyduğu memnuniyeti utanarak gizlemeye çalışırken, kırdığını itiraf ederken,
Kral kabuklardan birkaç uzun, tatmin edici yudum aldı.
"Şimdi, o genç filiz için endişelenme," diye nazikçe tavsiye etti,
Nikobo uyuyan çocuğa kederli bir şekilde bakmaya devam ederken. "Onun Yüce ve Kudretli Küçüklüğü için
ödenekler ayıracağız ve onu
kendi ülkesine bırakacağız. Yani, eğer onu bulmayı başarırsak, ama söylemeliyim ki
o bizim için pek işe yaramayacak veya bize eşlik etmeyecek. Ahoy! İşte Sammy geliyor.
Acaba ne buldu?" Aslında, Oz'un Kraliyet Kaşifi
bir denizciden çok yürüyen bir pencere kutusuna benziyordu. Uzun sarmaşıklar boynundan sarkıyordu ve ceplerinden aşağı doğru sarkıyordu. Kolları dikenli ve dikenli bitkilerle doluydu ve başının üstünde kıyıya giderken giydiği paltoya bağlanmış bir paket deniz kabuğu tutuyordu.

"Ne yapacaksın, bir sera mı açacaksın?" diye kükredi Ato, Roger Kaptan'ın hazinelerini yere koymasına
yardım ederken.

"Nadir ve sıra dışı, hepsi," dedi Samuel, Ato'nun yanına inip
ve meraklı koleksiyonuna tam bir memnuniyetle bakarak.

"Şu sarı sarmaşıklara dikkat et," diye uyardı Nikobo, geniş burnunu
uyarıcı bir şekilde sallayarak. "Ortadaki mor çiçekli bitkiler de tehlikelidir. Bunlar dikenli otlardır, Uzun Bacaklı Usta ve onlardandır
Patrippany Adası adını alır. Leopar Adamlar savaşırken, birbirlerine
bu otları fırlatırlardı ve ben onları saatlerce düşerken gördüm, iki taraf da bir adım bile ilerleyemez veya
ayağa kalkamazdı."

"Değiltiler!" diye soludu Samuel coşkuyla. "SÖYLEME! Bunlar
sıkışık bir durumda kalırsak gerçekten işe yarayabilir. Bu yolculuktan
döndüğümüzde Oz Büyücüsü'ne ve Kızıl Cin'e birkaç tane vereceğim. Peki ya sarı sarmaşıklar, Dostum? Onlar da
bitkilerle mi savaşıyor?"

"Sarmaşıklar, kökünden sökülüp bir hayvana veya insana fırlatılırsa,
hızla peşinden sürünerek gelir, ne kadar hızlı koşarsa koşsun onu yakalar ve
o kadar sıkı bağlar ki, asma kuruyana kadar hareket edemez," diye açıkladı Nikobo ciddiyetle. "Gençliğimde bu asmalardan biriyle yaşadığım bir deneyimden biliyorum."

"Sürünen asmalar," diye titredi Ato, Samuel'in koleksiyonundan olabildiğince uzağa hareket ederek. "Sadece onları benden uzak tut, Sammy. Böyle şeylerin bir gemide
ne hakkı olabilir?"

"Ah, saksıya konduklarında yeterince zararsız olacaklar," diye cevapladı Samuel
rahatça. "Ve gelişmekte olan bir ülke için muhteşem bir silah olacaklar."

"Onları kendimize saklasak daha iyi," diye öğütledi Roger, Samuel'in omzuna doğru kanat çırparak. "Bana sorarsan, keşif tehlikeli bir iştir,
Usta Tuz."

"Şunu kabul etmelisin ki, şimdiye kadar oldukça güvenli ve başarılıydı," dedi Samuel, ellerini başının arkasında kavuşturup
huzurla palmiyelerin sallanan yapraklarına baktı.

"GÜVENLİ!" Geminin aşçısı her yerinden titremeye ve ürpermeye başladı. "Ho, ho!
Güvenli mi? Özellikle o yanardağın etrafında yelken açmak ve timsahlarla
yüzmek! Güvenli! Beni öldüreceksin, Sam-u-el.
Oz bayraklarını diktin ve ormandaki vahşi yaratıklara
yeni hükümdarlarından bahsettin mi?"

Roger başını önemli bir şekilde salladı. "Adanın Doğu, Güney, Batı ve Kuzey taraflarındaki en uzun ağaçlara Oz bayrakları diktik.
Ben uçtum ve Kaptan etrafta dolaşırken kuşbakışı bir görüntü yakaladım. Fasulye şeklinde olduğunu keşfettik, Kral Sevgili, tam bir fasulye şekli ve Oz'dan yerleşimciler ve madenciler için güzel bir bereketli yer."

"Evet, yapmaları gereken tek şey bir milyon ağacı kesmek, bataklıkları kurutmak
ve ormandaki vahşi hayvanları buradaki Nikobo kadar nazik ve düşünceli olmaları için eğitmek."

"Ee, ne olmuş yani? Bu onların sorunu." Samuel kendini gerip, hala çalıştığından emin olmak için her parmağını şıklattı.
"Ve şimdi, bizim görevimiz bittiğine göre, bu Kral oğlunun oğlunu uyandırıp gemiye binmeye ne dersin? Gelgit birkaç saat içinde çekilecek ve bizi de götürecek." Tazander bir süredir uyanıktı
kapalı gözlerle konuşmayı dinliyordu. Şimdi doğrulup
sakince aklından geçenleri söyledi.

"Seninle gelmiyorum," dedi görkemli bir şekilde. "Kendi halkım beni almaya gelene kadar
Kobo ile burada kalacağım."

"Hah! İsyan!" Ayağa fırlayan Samuel, gerçek bir öfke ve bıkkınlıkla
zavallı
genç çocuğa baktı. "Nikobo arkasını döndüğünde seni bu adada vahşi hayvanlar tarafından
yiyip bitireceğimi düşünüyorsan, korsanlarını tanımıyorsun. O hayvana TIRMAN.
Hadi, canlı ol!" Samuel o kadar sert ve tehditkar görünüyordu ki, Ato inatçı küçük Kral için biraz üzüldü, ama sempatisini boşa harcıyordu. "Gitmiyorum," dedi Tandy, daha kararlı bir şekilde kuma yerleşerek. "Ve kimse beni buna zorlayamaz."

"Bunu söyleme! Bunu söyleme!" Küçük yükünü kaybetme düşüncesiyle kederden hıçkırarak ağlayan ve bu uzun boylu deniz kaptanını daha fazla kızdırmamak için endişeyle titreyen Nikobo ayağa kalktı ve
Tandy'nin kulağına hevesle fısıldamaya başladı. Bu kısa görüşme sırasında
Samuel örneklerini, Ato da portakallarını topladı ve ikisi de bitirdiğinde
su aygırı gergin bir şekilde öne doğru eğildi.

"Seninle gitmeye karar verdim," diye hafifçe titrek bir sesle duyurdu. "Ben gidersem, Tandy de gider, bu yüzden sadece GİDECEĞİM!"

"NE?" diye kükredi Samuel Salt, kabuklarını düşürüp elini alnına vurarak. "Eh, bu neredeyse her şeyi çözer!" Samuel, su aygırından Hilal'e çılgınca
bakarken, Nikobo'nun değerli gemisinin bir yanından diğer yanına tehlikeli bir şekilde
yuvarlandığını gördü.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu Roger, nazik olmaktan çok daha pratikti. "Bu kocaman hanımı nasıl besleyeceğiz, aşçı canım? Ayrıca,
gemiyi batıracak."

"Çok sessiz olacağım ve beni koyduğun yerde kalacağım," diye mırıldandı Nikobo uysal bir sesle. "Diyet yapacağım ve kalan her şeyi yiyeceğim."

"Peki, neden gidemedi?" diye önerdi Ato, Tandy'nin sadık koruyucusuna karşı çoktan büyük bir sevgi
oluşturmuştu. "Neden gidemedi? O, iyi, nazik,
anaç bir yaratık!"

"Ama bir su aygırının temiz suya ve tonlarca yiyeceğe ihtiyacı vardır ve--" Sonra
Samuel aniden ellerini bir araya getirip yankılanan bir şaplak attı.

"Bir şey düşündün mü?" Ato umutla sordu, portakallarını bir omzundan diğerine kaydırarak.

"Evet," dedi eski Korsan ciddiyetle, "buldum." Samuel, bu muhteşem otçul örneği Oz'a geri götürmenin bir yolunu bulduğu için gizlice
çok mutluydu. "Ona bir sal yapacağım ve gemiden sonra onu da çekeceğim.
Taze su ve ot için geldiğimiz tüm adalarda duracağız ve
bu arada o, tuz banyoları ve ambarda bulunan yiyeceklerle idare edecek."

"Ah, KOBO! Bunu duydun mu?" Tandy, henüz gösterdiği ilk yaşam veya his belirtileriyle
ayağa kalkarak, kendini kocaman şampiyonu ve arkadaşının üzerine
attı. "Demek gerçekten gidiyorsun. O zaman ben de gideceğim."

"Eğer o kadar düşkünse, o kadar da kötü olamaz," diye fısıldadı Ato, Samuel'in kulağına.

"Fena değil, sadece bir haşere," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Samuel, baltasına uzanarak. "Bana sorarsan ipin tadına bakması gerekiyor." Sonra, Nikobo Biggenlittle Nehri'nde son bir yüzmeye giderken ve çok sayıda ve meraklı akrabalarına veda ederken, Samuel ağaçları kesti, odunları ayırdı ve çivilerle
Roger gemiden yeni evcil hayvanları için muhteşem ve güçlü bir sal yaptı. Nikobo'nun dalgalı denizde kaymasını önlemek için kenarına sağlam bir korkuluk yaptı. Akşam yemeğini düşünen Ato ve Roger, salın bir ucunu çimen, dallar ve toplayabildikleri tüm orman kökleriyle doldurdular. Kımıldamadan veya yardım teklif etmeden,
Tandy oturup izledi ve güneş palmiyelerin arkasına batarken,
hilal Ay'a doğru garip bir alay başladı. Önde çivi
fıçısıyla Roger süzülüyordu. Sonra, küçük bir dretnot gibi suda hareket eden su aygırı geldi. Sırtında, Ozamaland'ın kibirli genç Kralı Ato ve Samuel Salt oturuyordu. Samuel en son biniyordu, elinde sala bağladığı ve onu _Hilal_'e bağlamayı planladığı uzun kabloyu tutuyordu.

Emirlerini yerine getiren Nikobo, Tandy ve Ato'nun halat merdivene tırmanabilmesi için geminin yan tarafına doğru yüzdü, sonra kürek çekerek Samuel'in halatını geminin gövdesindeki bir demir halkadan geçirip salı sabitlediği kıç tarafına doğru gitti. Salın arkasında bir pist vardı ve o taraftaki korkuluklar aşağı sarkıyordu, böylece Nikobo'nun gemiye tırmanmakta hiç zorlanması

istemedi. Dişleriyle bir halat çekerek, ağılının arkasını kaldırabilir veya indirebilir ve ihtiyaç duyduğunda yüzebilirdi. Ona seyahat hakkında biraz tavsiye verdikten ve
rahatça yerleştiğini gördükten sonra, Samuel halata tırmandı ve çevik bir şekilde
kendini gemisine çekti. Roger çoktan değerli
numunelerini ambarına yerleştirmişti ve ellerini canlı bir memnuniyetle ovuşturan _Crescent Moon_'un Kaptanı demir aldı ve gelgitle birlikte Biggenlittle Nehri'nden denize doğru
indi. Sonra
otomatik kontrollere dokunarak, akşam esintisini yakalamak için yelkenlerini açtı,
dümen takımını doğudan güneydoğuya doğru bir rotaya ayarladı ve
mutlu bir şekilde kamarasına doğru yürüdü. Salamander, sıcak kutusunun yanından geçerken neşeyle cıvıldadı ve kapağa neşeli bir selamlama yaptıktan sonra, yorgun
kaşif mahvolmuş ve çamurlu kıyı yolculuğu kıyafetini çıkardı,
duş aldı ve şükürler olsun ki eski deniz kıyafetlerine geri döndü.

Roger açık limandan uçarak geçerken, "Zararlı böcek nerede?" diye seslendi.

"Eh, o kadar küçük ve önemli olduğu için," diye kokladı Okuyan Kuş,
bir pençe sallayarak, "ona kendine ait büyük bir kamara verdim. Senin ve Ato'nun onu burada isteyeceğini düşünmemiştim."

"Tüylerim diken diken oldu, HAYIR." Samuel, Philadelphia'lı çocuğun son yolculuklarında oturduğu küçük
ranzaya hüzünle baktı. "O asla
Peter gibi bir denizci
olmayacak, ne de şirket.
Benim yolumdan çekilse iyi olur, HAH! Yoksa ona kemerimden bir tat veririm." Dürbününü kaptığı ve iyi kalpli bir korsanın yapabileceği kadar sert görünen Samuel,
güverteye aceleyle çıktı.

Bu arada, Kaptan'ın yanındaki kamarada, Tandy, deniz sandığının üzerindeki küçük camda kederle kendine bakıyordu. O da
duş almıştı ve Roger'ın önerisi üzerine Peter'ın eski korsan kıyafetlerinden birini giymişti.

"Ben bir kralım ve bir kralın oğlunun oğluyum," diye mırıldandı Tandy, aynadaki soluk yansımaya hüzünle bakarak. Doğrusunu söylemek gerekirse, takım elbise zayıf ve somurtkan genç hükümdara hiç yakışmıyordu.

"Ben bir kralım ve bir kralın oğlunun oğluyum ve her şeye dayanabilirim," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

"O zaman yemeğe yardım et," diye bağırdı Roger, liman deliğinden ona göz atıyordu. "Yemek yiyen herkes çalışmalı ve ambarların altında da uşaklarla!"

Duymuyormuş gibi yaparak, Tandy yatağının kenarına boyun eğerek oturdu,
ama geminin etrafına bakıp Kobo'nun ne yaptığını görmek için gerçekten meraklıydı. Kadırgadan tencere ve tavaların neşeli takırtıları ve akşam yemeğini hazırlarken şarkı söyleyen Ato'nun kocaman sesi geliyordu. Martılar _Hilal_'in etrafında heyecanlı daireler çizerek uçuyor,
boğuk sesle meydan okuyup vedalaşıyorlardı ve Samuel Salt, tırabzana yaslanarak, hayalperest bir şekilde Patrippany Adası'na bakıyordu. Uzun palmiyelerden dalgalanan Oz
bayrakları oldukça neşeli ve şenlikli bir görünüm veriyordu ve Leopar Adamları görmemesine rağmen Samuel,
iyi bir keşif günü geçirdiğini hissediyordu.

"Aha, aşağıda! Nasılsın?" diye seslendi Samuel, eğilip Nikobo'ya bakarak.
Su aygırı kocaman başını salladı.

"İyi! Çok iyi, Dostum," diye hırıltılı bir şekilde soludu.

"Hah! Aferin sana!" Samuel'in yüzü, Kobo ona "Dostum" demeyi hatırladığında geniş bir sırıtışa dönüştü.
"Seni hâlâ sağlam bir denizci yapacağız, kızım!"

BÖLÜM 8

Hükümdarlar İçin Özdeyişler

Ato, tahta bir kaşıkla demir bir tavaya sertçe vurarak herkesi yemeğe çağırdığında, Samuel ve Roger bir
aceleyle karşılık verdi. Fakat Tandy, yatağında kasvetli bir şekilde oturmaya devam etti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Samuel Salt, genç yolcuyu çağırmak için gönderilen Roger masaya geri
uçarak döndüğünde.

"Akşam yemeğini kamarada servis edebileceğimi söylüyor," diye kıkırdadı Roger,
ağzına bir bisküvi atıp bütün olarak yuttu.

"Sakın yapma!" diye kükredi Kaptan, yumruğunu öfkeyle
indirerek. "Böyle saçmalıklara başlamanın bir anlamı yok!"

"Ama o çok zayıf ve güçsüz. Zavallı çocuk sadece çiğ köklerle
ve orman otlarıyla dolu," diye mırıldandı Ato, bir tabağa et ve sebze yığmaya başlarken. "Bu denizcilik erzaklarından bazılarını
kendisine yedirene kadar bekle. Farklı bir insan olacak. "

"Ve öyle olsa iyi olur!" diye gürledi _Crescent Moon_'un Kaptanı,
sandalyesini çekerek. "Ve eğer sen ve Roger o küçük
zararlıyı bozmak istiyorsanız, buyurun, ama o BENİM yolumdan uzak durmalı. HAH!"

"Akşam yemeğini kafasına dökebilirim," diye yardımcı bir şekilde önerdi Roger, Ato ona Tandy için iştah açıcı bir tepsi uzatırken. "Bu nasıl olurdu?"

"Tamamen kınanacak ve bir Kraliyet Okur Kuşu ve sağlam bir denizci için yakışıksız bir davranış," diye kıkırdadı geminin aşçısı, parmağını Roger'a doğru sallayarak. "Neden küçük dilenciye yardım edip ona iyi bir örnek olmaya çalışmıyorsun?"

Şimdi Roger, sivri diline rağmen, gerçekten sosyal ve iyi kalpli bir kuştu ve Tandy'nin ranzasında bu kadar üzgün bir şekilde oturmasını görünce, yaptığı alaycı konuşmalardan pişman oldu. Sonuçta, küçük adam evinden çok uzaktaydı ve ormanda zor zamanlar geçirmişti.

"Al!" diye üfledi, tepsiyi bırakıp feneri yaktı.
"Bu, göğsüne tüyler ürpertecek, yavrum ve her kırıntıyı yemene dikkat et."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tandy, o kadar kasvetli ki Roger, tiksintiyle titreyerek Samuel ve Ato'nun neşeli arkadaşlığına geri döndü.
Ama daha sonra, Samuel Patrippany Adası'ndan değerli bitkileri saksılamak için aşağı indiğinde ve geminin aşçısı küpeşteye yaslanmış
su aygırıyla samimi bir şekilde sohbet ederken, Roger Tandy'nin kamarasına geri uçtu ve eğer yapabilirse ona yardım etmeye kararlıydı. Sakin bir memnuniyetle
Tandy'nin tepsideki her şeyi yediğini fark etti. Sırt üstü yatan genç Ozamaland Kralı, ranzasının üzerindeki kirişlere ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Ahoy! Ve burada neler oluyor?" diye bağırdı Roger, eski deniz sandığına oturarak. "Güvertede bir tur atmaya ve mürettebatla biraz sohbet etmeye ne dersin, oğlum?"

"Bir Kral ve bir Kral oğlunun oğlunun astlarıyla konuşması uygun değil," diye gözlemledi Tandy soğuk bir şekilde.

"Korku-n-lar!" Roger, tüm iyi niyetlerini unutarak
ve gencin burnunu koparacak kadar sinirlenerek bağırdı. "Acaba benden mi bahsediyorsun?"

"Ozamaland büyük ve güçlü bir ülke ve ben onun kralıyım," dedi
Tandy, Read Bird'e sırtını dönerek. Bunun üzerine Roger bir çığlık daha
çığlık attı ve sonra aniden ziyaretinin amacını hatırlayarak, kendini toparlamak için
uzun bir nefes aldı. Tekrar konuştuğunda sesi hem
sakin hem de makuldü.

"Ozamaland büyük ve güçlü bir ülke olabilir ve sen de onun
Kralı olabilirsin, ama artık Ozamaland'da olmadığını unutma," diye açıkladı Roger
kesin bir şekilde. "Bu gemide Kaptan'ın açık isteği ve nezaketiyle ve Krallar ve DAHA İYİLERİ eşliğindesin. BEKLE!" Tandy'nin sırtına bir pençe
sallayan Roger, ocağın üzerindeki raftan Ato'nun kitaplarından birini almak için uçup gitti. Tandy döndüğünde aynı pozisyondaydı,
ama Roger ona daha fazla dikkat etmeden lambayı daha da yakına çekti ve
kitabını açtı.

"Bir Kral, Kralların arasında olduğunda," diye başladı Okuyan Kuş
etkileyici bir şekilde, "artık özel veya asil bir varlık değil, sadece
insanlar arasında bir adamdır ve bu nedenle onurunu ve itibarını
sadece salt değeri ve yeteneğiyle korumalıdır."

"Bunu kim söylüyor? Ne okuyorsun?" Tandy aniden ilgiyle doğruldu, çünkü tüm hayatı çalışma ve tefekkürle geçmişti ve Okuyan Kuş'un sesi,
evindeki asil eğitmeni Woodjabegoodja'nın sesinden pek de farklı değildi.

"_Maxims for Monarchs_'ı okuyorum," diye cevapladı Roger sakin bir şekilde, "Oz ve Ev'in Hükümdarları ve Nonstic Adaları tarafından binlerce yıldır kullanılan büyük otorite ve antik çağa ait bir kitap. Hiçbir büyük ve önemli ülke bu kitabın bir kopyası olmadan yaşamayı düşünmez," diye devam etti ciddi bir şekilde.

"O zaman, bunu duymamış olmam tuhaf," diye düşündü Tandy,
kendinden pek de emin görünmüyordu. "Ozamaland'da Monarchlar için _Maxims_

yok."

"Pooh, Ozamaland!" Roger, kanadını silkerek tüm ülkeyi
gönderdi. "Bu kadar genç ve önemsiz bir ülke muhtemelen
bu tür konularda hiçbir şey bilmez."

"Yani ülkem Oz ve şişko Efendinizin bu iki penilik adası kadar eski ve önemli değil mi?" diye bağırdı Tandy öfkeyle.

"Elbette hayır. Neden, henüz keşfedilmemiş bile ve kim
orada bulunmuşsa?" diye sordu Roger küçümseyerek. "Seni, bu küçük taşra tarzında hareket eden
Kral olarak kabul ediyorum--bir adam ne düşünebilir?
Al bakalım--" Kitabı nahoş genç hükümdara doğru iten
Okuyan Kuş, onu kendisi aramaya teşvik etti. Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatan Tandy
Roger'ın az önce alıntıladığı bölümü tekrar okudu.

"Eh, Efendin bir Kral olsa da, sen bir Kral değilsin ve Samuel Salt da öyle," dedi Tandy, Roger'a eski kibriyle bakarak.

"Ah, öyle değil mi? Hadi, sadece buna inan, genç adam," Roger pençesini Tandy'nin kalkık burnunun altında salladı. "Samuel Salt bu geminin Kaptanı,
bir Şövalye ve Oz'un Kraliyet Keşfi, bu da onu senden
yetmiş kat daha önemli kılıyor, Kral Pins. O sadece _Hilal_'in patronu değil, aynı zamanda denizi yönetiyor, diğer Kralların yöneteceği ülkeleri keşfediyor ve Samuel Salt ve onun gibiler olmasaydı, ne Krallıklar ne de onları yönetecek senin gibi insanlar olurdu. Anlıyor musun? Bana gelince, ben bir Kraliyet Okuma Kuşu'yum ve bir dakika bile Kral olmazdım. Kendi hayatımı yaşayabilir ve istediğim gibi gidip gelebilirim."

"O zaman bu gemideyken hiç Kral değilim," dedi Tandy merakla. "O zaman ben neyim? Ne yapmam gerekiyor?" Küçük çocuk şaşkın ve kesinlikle korkmuş görünüyordu.

"Neden, mümkünse bir insan gibi davranman gerekiyor,"
Roger burnunu çekti, kitabına uzandı ve Tandy'ye yandan gagasının üzerinden baktı. "Kraldan başka nesin sen? Ne yapabilirsin ki
yararlı veya ilginç?"

"Yap, YAP?" Tandy'nin sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Neden--şey--neden,
resim çizebiliyorum ve fil binebiliyorum."

"Güzel!" Roger, tüm çabalarına rağmen gagasının etrafında yayılmaya başlayan sırıtışı gizlemek için pençesini kaldırdı. "Eh, bir gemide çizim yapmaya veya fil binmeye pek gerek yok ama güverteleri temizlemek için
su çekebilirsin ve sana bahçelerde binmeyi ve
en şiddetli rüzgarda ana üst güverte direğine kadar
çapraz ağaçları takip etmeyi öğreteceğim. Ve buna güven, genç adam, bir Kral olarak olduğundan daha fazla eğleneceksin. Bir gemi gibi eğlenmek için
bir yer yok!"

"Eğlence!" dedi Tandy düz ve sorgulayıcı bir şekilde. "Bu ne?"

"Katran ve tütünlü krik! Bana ne anlatıyorsun?" Roger neredeyse deniz sandığından
düşecekti. "Orada aptal bir görüntü gibi oturup
bana hiç eğlenmediğini mi söyleyeceksin? Hiç bu kadar zencefil ve mutlulukla
dolu hissetmedin ki şarkı söyleyebilecek veya bir denizcinin düdüğünü çalabilecek kadar?"

"Bu uygun değil--" diye başladı çocuk ciddi bir sesle. "Bu uygun--"

"Uygun! Büyük kaz tüyleri, yaşıyor musun, değil misin?" diye soludu
Roger. "Ormanda bir domuz gibi götürülüp hapsedilmeden önce o lanetli ülkende ne boya yaptın?"

Roger'ın sorusunu düşünen Tandy, ellerini
gergin bir şekilde birleştirip açtı. "Şunu bilmelisin ki," diye başladı çok yetişkin bir sesle,
"Ozamaland Kralı sıradan insanlarla kaynaşmasına izin verilmez.
Her şeyde yalnız ve ayrıdır. Annem ve babam kaybolmadan önce de böyleydi. Benim için de böyle. Dahası, gençliğimin ortalarında bir teyzem tarafından kaçırılacağım kehanet edildiğinden, beni
Bilge Adamların Beyaz Kulesi'nde tehlikeden uzak tutmak uygun ve gerekli görüldü."

"Hırıııı!" diye homurdandı Okuyan Kuş, yolculuk başladığından beri bu kadar uzun kelime duymamıştı. "Peki sen bu değerli kulede ne yaptın?"

"Çalıştım," diye iç çekti Tandy, yorgun bir şekilde yastıklarına yaslanarak, "çünkü
bir Kralın öğrenmesi gereken birçok şey vardır. Ama her akşamın bir saati
kulenin tepesindeki bahçede dolaşıp
Krallığıma bakmama izin veriliyordu. Çok önemli durumlarda dışarı çıkıp
devletin görkemli alaylarında beyaz file binmeme izin verildi."

"Hııı!" diye homurdandı Roger tekrar, Tandy'ye şaşkın gözlerle bakarak. "Peki kiminle oynadın?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Oynamak mı?" Tandy'nin sesi yine kibarca sorguluyordu. "Kelime _oyun_'du," diye ısrar etti Read Bird inatla. "Kiminle
koştun, saklambaç oynadın, dama oynadın, korsan oldun ya da balık tutmaya gittin?"

Tandy şaşkın görünüyordu ve Roger başını hüzünle iki yana salladı. "Böyle
şeyleri hiç duymadım!" diye bağırdı öfkeyle. "Şey, söyleyebileceğim tek şey, seni kim alıp götürüp o orman kafesine kapattıysa sana
gerçek bir hizmette bulundu. Eğer orada olmasaydın seni asla bulamazdık ve sana bundan sonra her şeyin farklı olacağını söylemek için buradayım. Şimdi keşfedildin ve en görkemli gemidesin.
Bir Kral olmayı unutup bir insan
ve sağlam bir denizci olmaya başlayabilirsin. Benim açımdan senin biraz eğlenmeni
ya da bu girişimde bir kanadını kırmanı istiyorum."

"Ama bir Kral--"

"Kral! O korkunç kelimeyi bir daha asla duymama izin verme," diye ürperdi Roger,
başını kanadının altına sokup sonra komik bir şekilde
tekrar dışarı fırlatarak. "Bundan sonra, sen sıradan bir Tandy'sin ve istediğin gibi yapabilirsin,
tabi kendine veya gemiye zarar vermediği sürece. Anladın mı? Ve
yarın eğlenmeye başlayacağız, o yüzden hazır ol." Roger'ın vaadi neredeyse bir tehdit gibi geliyordu,
ama gözlerinde öyle neşeli bir ışıltı vardı ki,
Tandy ilgilenmeye başladı. "Bu gece bile başlayabilirsin," diye burnunu çekti
Roger, tepsiyi alarak. "Sadece yapmak istediğin bir şeyi düşünerek başla. İyice düşün ve sonra YAP." Boş tabakların üzerine neşeyle göz kırpan Okuyan Kuş kanatlarını açtı ve
limandan geçti.

Tandy birkaç dakika olduğu yerde yattı, Roger'ın son emrini katı, kesin küçük zihninde tekrar tekrar düşündü. Gerçekten ne yapmak istiyordu? İlk başta hiçbir şey düşünemedi. Sonra aniden
biliyordu. Neden, tabii ki--Kobo ile konuşmak istiyordu ve sadece
konuşacaktı. Akşam yemeğinden kalan kremalı bir kek vardı ve onu bluzuna
kaydırarak, Tandy sessizce güverteye çıktı. Gemi, sadece
hafif bir yuvarlanmayla, suda hızla hareket ediyordu, beyaz köpükler yanlarından dantel gibi
sıçrıyordu, ay beyazı yelkenler başının üzerinde dev
kanatlar gibi açılmıştı. Görünürde kimse yoktu ve neredeyse nefesini
tutarak, Tandy ayak ucunda kıç tarafa yürüdü ve maceraperest bir şekilde tırabzanın üzerine eğildi.

"Kobo--Yo KOBO!" diye seslendi boğuk bir sesle.

"Merhaba! Yakında çıkacağını düşünmüştüm." Dönüp kocaman gülümsemesini yukarı doğru çeviren su aygırı, genç sorumluluğuna şefkatle baktı.

"Rahat mısın? İyi bir akşam yemeği yedin mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet ve bak senin için ne sakladım!" Konuşurken, Tandy sanki birinin onu eğlenirken görmesinden korkuyormuş gibi 
omzunun üzerinden baktı. "Ağzını aç, Kobo!" diye hevesle fısıldadı.
Tereddüt etmeden veya soru sormadan su aygırı çenesini açtı
ve Tandy hayatının ilk gerçek heyecanıyla kremalı pastayı
o uçsuz bucaksız pembe mağaraya fırlattı. Kobo bu cazip lokmayı düzgünce yakalayıp dudaklarını ısırdığında Tandy hafifçe neşelendi ve
Roger'ın önerilerinde bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladı. "Yarın sana bir sürü şey atacağım," diye neşeyle söz verdi. "İyi geceler,
Kobo. İyi geceler, Kobo canım."

Genç Kral, melodisiz küçük bir şarkı mırıldanarak neredeyse
neşeyle kulübesine geri döndü. Düzenli odasının kapısında durarak, etrafına memnuniyetle baktı. Sırada ne yapmak istiyordu?
Ona yatağa gitmesini söyleyecek kimse yoktu, bu yüzden de gitmeyecekti. Dilediği kadar geç saatlere kadar otururdu. Ato'nun ranzasının yanına koyduğu Peter'ın deniz
sandığını karıştıran Tandy, sert kağıttan yapılmış büyük bir tablet, bir kutu boya ve birkaç boya kalemi buldu. Ranzasına
bağdaş kurarak yerleşti ve Ozamaland'ın kalelerinin ve saray mensuplarının resimlerini değil, Patrippany Adası'nda gördüğü
tuhaf orman yaratıklarının ve
Leopar Adamların resimlerini çizmeye başladı.

İlk nöbette Roger sekiz çanı çaldığında, Tandy'nin ışığının hala yandığını gördü ve araştırmak için aşağı uçtuğunda, yeni
öğrencisinin başyapıtlarının ortasında derin uykuda olduğunu gördü. Tüm ranza
parlak çizimler ve resimlerle kaplıydı ve Roger'ın
tecrübesiz gözüne bile mükemmel bir şekilde yapılmış gibi görünüyorlardı. Bu yüzden, Read
Bird onları dikkatlice deniz sandığına yerleştirdi, sonra küçük Kralı uyandırmaya veya
soymaya zahmet etmeden, onu hafif bir
battaniyeyle örttü ve
sessizce kabinden çıktı.

9. BÖLÜM

Tandy İçin Deniz Bacakları

"Roger'ın bize anlattığı doğruysa, oradaki küçük Sos Kutusu'nun oldukça sıkıcı bir hayatı olmuş," dedi Ato, Kaptan'la birlikte ertesi sabah kahvaltılarını bitirirken. "Onun için şanslıyız ki,
ve zaten,
su aygırı iyi bir arkadaş olacak, değil mi, Samuel? O tamamen
aklı başında ve neşeli görünüyor. Bana Pigasus'u hatırlatıyor ve sanırım
düşündüğünüzde domuz ailesine ait."

"Eğer yaparsa, oldukça büyük bir domuz," diye güldü Samuel Salt,
kahvesini sert bir zevkle yutarak. "Nereden baksan oldukça büyük.
Şahsen, hayvanı seviyorum ama Kral ve bir Kral oğlunun oğlu! PAH! Bana Peter'ı hatırlatıyor, o çok farklı ve Ozamaland'a ne kadar çabuk ulaşır ve onu kıyıya
bırakırsak o kadar iyi. Kendi kamarasında yemek.
Hoh!"

"Ah, ona zaman ver," diye mırıldandı Ato, kendine ikinci kez kızarmış patates alırken. "Eğer çocukta iyi bir şey varsa, bir deniz yolculuğu onu ortaya çıkarır ve on yıl boyunca bir kulede ve beş ay boyunca bir kafeste kapalı kalma şansı ne olabilir? Ama bir teyzenin onu nasıl bu kadar uzağa
taşıtmayı başardığını ve neden onu ormandaki vahşilerle birlikte bıraktığını hiç anlayamıyorum."

"Belki de bir devdi," diye ıslık çaldı Roger, Ato'nun tombul omzuna doğru süzülüp kanatlarını neşeyle çırparak. "Ozamaland'a ne kadar var sence, Tuz Usta?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Samuel daha yumuşak bir sesle.
Sandalyesini geriye iterek batı duvarındaki haritaya doğru yürüdü.
"Belki Patrippany Adası'ndan yaklaşık bin fersah, belki daha fazla,
Ev'den doğudan güneydoğuya doğru bir hat üzerinde. Eğer öyleyse, bir ara ona çarpacağız, çünkü rotamı doğudan güneydoğuya doğru ayarladım ve
neyse ki hepsi yılın yelken seyrinde." Samuel gururla eğilip
bir önceki akşam haritaya işaretlediği en yeni adayı inceledi. "Ve oraya geldiğimizde," diye kesin bir şekilde duyurdu,
"bu işe yaramaz genç olanı uçan yılanlar ve
sürünen kuşlarla takas edeceğiz, ha, Mates?"

"Eğer gemiye daha fazla hayvan getirirsek, bir gemi yapıp
işimizi bitirebiliriz," diye uyardı Ato, çatalını Kaptan'a doğru sallayarak. "Bu arada, Sally bu sabah nasıl?"

"Tiptopsails!" diye sırıttı Samuel. "Sadece sıcak hava ve su yiyor
ve bir pirenin bıyığındaki bir saçtan daha fazla sorun değil. Arkadaşlık istediğimde onu
pipomda taşıyabilirim. İşte sana bir kız!"

"Ben sadece Nikobo'yla ilgileneceğim, çünkü o benim için kız," diye karşılık verdi
Ato, hızla yerinden kalkarken. "Dün geceden kalan tüm patates kabuklarını sakladım ve bunlar, bir düzine bezelye, mısır, havuç ve
pancar konservesiyle birlikte, öğle yemeğine kadar iştahını keser."

"Bir yudumda kırk kutu," diye homurdandı Roger, sahte bir dehşetle kafasına bir pençe
atarak. "Bu gidişle bizi gemiden ve evden yiyip bitirecek. Başka bir şey
aklına gelmiyor mu, canım Kral? Güzel bir rüzgar pudingi veya
üzerine çıtır çıtır deniz çorbası."

"Ah, seninle gel," diye kükredi Ato ve kıymetli kahve
cezvesini alıp neşeyle ambarına doğru yürüdü.

Gün aydınlık ve esintiliydi ve _Hilal_ serbestçe hareket ediyordu,
beyaz kanatlı bir deniz cadısı gibi dalgaları göğüslüyordu. Öyle bir
sabahtı ki, kamarasından soran gözlerle bakan Tandy bile güverteden aşağı kaymak için kontrol edilemez bir dürtü hissetti. Öyle yaptı,
korkuluğa tünemiş olan Roger'ın yanından akıllıca geçti.

"İşte bu! İşte bu! Şimdi yakaladın," diye onayladı Okuyan Kuş,
neşeyle bir ayağından diğerine zıplayarak. "Şimdi adımlarını
denizin
dalgalarına uydur, evlat, onun ritmine gir. Bir yolculukta erzaklarını taşımak için
gemi ile birlikte nefes almalısın. Kaptanı orada izle,
ve onun yaptığını yap," diye bitirdi Roger, Samuel Salt kamarasından ayrılıp
kıç tarafına doğru yürürken.

"Seni izlemek daha iyi!" diye haykırdı Tandy, Kaptan'ın hoşlanmadığını hisseden.
Rahatsız bir şekilde Read Bird'e biraz daha yaklaştı.

"Tamam, hadi o zaman!" diye bağırdı Roger, pervasızca
ön direğe doğru yönelirken. "Hiç ağaca tırmandın mı?" Tandy başını salladı, yukarıdaki yelken ve donanım labirentine
derin bir endişeyle baktı. Ama Roger
zaten havadaydı ve onu takip etmesi için işaret ediyordu. "Öyle değil,
Beyinsiz!" diye azarladı Roger, Tandy dişlerini gıcırdatarak
çaresizce yukarı doğru sıçrarken. "Korkuluğun yanındaki o ip merdivenleri görüyor musun?
Ayaklarını ratlinlere koy, evlat ve el ele gel. Bir kere alışınca uçmak kadar kolay. İşte, bu daha iyi! Hadi!
Hadi! Durma! Aşağı bakma." Böylece yukarı, yukarı ve yukarı dar halat merdivenleri boyunca Tandy uğraştı, ta ki Roger sabırsızlanarak yakasını tutana kadar
ve ona ön direğin çapraz tahtasına oturması için yardım edene kadar.
"Ahoy! Ve bu bir fil üzerinde olmaktan daha iyi değil mi?" diye gülümsedi Roger, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Ahoy, bu eğlenceli ve HİÇ şaka değil." Tandy'nin bir an konuşamayacak kadar başı dönmüş ve nefessiz olduğunu görünce, Roger neşeyle genç Ozamander'e gemiler ve yelkencilik hakkında biraz bilgi vermeye koyuldu.
Kısa sürede Tandy o kadar ilgilendi ki geminin sıçrayışını ve dalışını, halatların takırtısını ve gıcırdamasını ve ön direğin üzerindeki kendi tehlikeli tüneğini unuttu.

"_Hilal_," diye başladı Roger başını etkileyici bir şekilde sallayarak,
"kare yelkenli üç direkli bir yelkenli gemidir. Normalde yelken açmak ve onu bir darbede döndürmek için mürettebatta altmış ila seksen kişi gerekirdi. Ama Samuel Salt'un sihirli yelken kontrolleri var, bu yüzden üçümüz oldukça kolay idare ediyoruz ve şimdi SİZ buradasınız ve aşağıdaki kullanışlı su aygırı daha da kolay olacak. Bindiğimiz direk ön direk. Pruvadan ikinci direk, geminin önünü dediğimiz şey ana direk ve arkadaki direk veya tuzlu su kuşlarının dediği gibi teknenin kıç tarafı mizana direğidir. Ve şimdi yelkenlere geçelim." Roger derin bir nefes aldı. "Aşağıdakiler, aşağıdan yukarıya doğru, rota, üst yelken, üst gallant yelkeni, kraliyet yelkeni ve gökyüzü yelkenidir. Ve unutmayın!" Roger pençesini sertçe salladı. "Her yelkenin önüne, bağlı olduğu direğin adını yazmalısınız. Örneğin, önümüzde olan bu baş-üst güverte yelkenidir. GÖRDÜN MÜ? Ve geminin merkezinin solundaki her şeyin iskele tarafında olduğunu ve sağdaki her şeyin sancak tarafında olduğunu söylüyoruz."

"O zaman bana liman tarafındaki suyun sancak tarafındaki sudan neden daha mavi olduğunu söyle?" diye sordu Tandy, tüm bu garip deniz terimlerini kafasında canlandırmaya çalışırken çok ciddi bir şekilde dinliyordu.

"Bravo!" diye bağırdı Roger. "İlk seferde doğru, Arkadaş. Ve geminin liman tarafındaki su daha mavidir çünkü daha tuzludur. "Ne kadar mavi
o kadar tuzlu," diye ilan etti Roger, _Crescent Moon_ ile ilk yolculuğunun yanı sıra, Ato'nun kütüphanesindeki tüm deniz kitaplarını okumuştu ve
sadece derin deniz gerçekleri ve bilgileriyle tıkabasa doluydu. "Ve dahası," diye devam etti, gagasını gizemli bir şekilde bükerek, "sihirli bir
çemberde yelken açıyoruz, kenardan ne çıkacağını asla bilemiyoruz. Bir gemi? Bir ada?
Bir kasırga? Ya da hatta muhteşem bir canavar! Deniz yolculuğunu
bu kadar görkemli ve yelken açmayı bu kadar eğlenceli kılan şey budur!"

Tandy, gemiden her tarafa doğru düşen boş mavi daireye
bakarak, hayalperestçe başını salladı. Beyaz Şehir -Patrippany Adası--tüm
eski hayatı ve varoluşu gerçek dışı ve çok uzakta görünüyordu ve kalbinin derinliklerinde _Hilal_'in uzun ve neşeli
günler boyunca memleketine ulaşmamasını umuyordu. Roger'ın dediği gibi, bir insan olmak _eğlenceliydi_.

"M--mm!" Roger aniden burnunu çekti. "Ato'nun ne pişirdiğini merak ediyorum? Şekerleme gibi
kokuyor. Bahse girerim bir gemi bisküvisi, şeker çekeceğiz."

"Şeker çekeceğiz!" diye haykırdı Tandy, kendisi de öfkeyle koklayarak. "Bu ne?" Roger şeker çekmelerini anlatmaya başladığında, ufukta büyük yeşil bir sütun belirdi, o kadar şaşırtıcı ve şok edici bir sütun ki Tandy kesinlikle şaşkına dönmüştü.

"Ah, bak! BAK!" diye bağırdı, Roger'ın kanadını tutarak. "Şimdi bir şey var. Ah, Roger, ne eğlence! Ne korkunç eğlence!"

"Eğlence mi?" Roger bir fırtınada bir rüzgar gülü gibi döndü. "Eğlence mi?" diye tekrarladı, boynunu olabildiğince uzatarak ve birkaç santim daha uzatarak. "Ah, en iyi gagam ve tüylerim. Bu eğlenceli değil--bu bir
DENİZ Yılanı. Yardım! Yardım! Güverte ahoy! 'Hoy! 'Hoy! Aşağıda! Kral! Kaptan!
Ato! SAMMY! SAMU-EL!" Sanki onları sadece ünvanlarıyla değil
adlarıyla çağırmak geminin subaylarının ve mürettebatının sayısını artıracakmış gibi, Roger Tandy'nin kolunu çılgınca çekiştirdi. "Aşağı! Aşağı! Tüm
eller aşağı," diye bağırdı Okuyan Kuş. "Tüm limanları kapatın ve ambarları kapatın!"

Roger'ın teşvikiyle, Tandy korkmaktan çok daha fazla ilgi duyarak
hızla ana güverteye indi. Roger'ın haykırışları üzerine, Ato bir elinde
bir tava kaynayan pekmez ve diğer elinde güvenilir ekmek bıçağıyla
dışarı koşmuştu. Hemen arkasında Samuel Salt duruyordu, gözü en büyük dürbününe
dayalıydı.

"Eh, katran ve katranlı fıçılar!" diye haykırdı Kaptan coşkuyla. "Aman,
bu eşsiz bir deniz yılanı, tüm yolculuklarımda karşılaştığım en iyi deniz yılanı örneği!"

"Ah, saçmalık!" diye böbürlendi Ato, onu kolundan öfkeyle sallayarak. "Kaptan mısın yoksa Toplayıcı mı? Çabuk, şimdi, gemin bir kraker gibi ezilmeden ve hepimiz kırıntılarla yutulmadan önce kararını ver. Çabuk, Sammy! Tuzlu uskumru aşkına, BİR ŞEY YAP!"
Aşçı ile Kaptan arasına sıkışan Tandy,
suyun üzerinde üç tane kocaman parlak eğrinin belirdiğini ve
muazzam canavarın neredeyse hiç ses çıkarmadan gemiye doğru hareket ettiğini gördü. Sonra aniden üzerlerine geldi ve devasa korkunç inanılmaz
başı _Hilal_'in pruvasının çok ötesine kıvrıldı.

"Çık ve emniyete al! Çık ve emniyete al, seni alçak herif!" diye bağırdı Samuel Salt,
dürbününü düşürerek ve blunderbuss'unu kavrarken Roger kanatlarını kastanyetler gibi çırptı ve bir yangın sireni gibi bağırdı.

Tandy, kendisi de korkmuştu ve başka ne yapacağını bilemiyordu,
yüzüstü yere düştü ve bluzundan bir ped çıkarıp
korkunç deniz canavarının hızlı ve çılgınca bir taslağını yapmaya başladı.
Vücudu fersahlarca uzunlukta ve metrelerce uzunluktaydı, başı bütün bir fil kadar büyüktü
uzun, kıvrık gümüş bir dili ve fırlayan yeşil dişleri vardı. Ama
Ato'nun yiğit kalbini bile kaburgalarına
vuran dişleriydi. Bu eşsiz deniz yılanının her dişi, uzun bir mızrak sallayan canlı bir beyaz goblindi.
Açılan ağızdan dışarı doğru eğilerek,
aşağıdaki savunmasız gruba
çığlık attılar, tısladılar ve bağırdılar. Canavarın bir sonraki
ileri hamlesi, başının tam aralarına doğru kıvrılmasını sağladı. Bu Tandy'yi o kadar şaşırttı ki ne hareket edebildi ne de çığlık atabildi. Samuel
blunderbuss'ını o kadar hızlı ve öfkeyle ateşledi ki bir düzine silah sesi duyuldu,
ama günü ve gemi arkadaşlarını gerçekten kurtaran Ato oldu.

Sakin ve ölümcül bir kesinlikle, geminin aşçısı
hala fokurdayan pekmez tavasını doğrudan mağaramsı ağza fırlattı. Şaşkınlık, acı ve öfkeyle çığlık atan canavar, çenelerini birbirine kenetledi
ve onları şekerlemeye sıkıca yapışmış halde bulunca,
kıvranarak denize düştü,
yanmayı hafifletmek için başını suyun altına sokup kesti
ve _Hilal_'i bir sülün gibi dans etmeye zorladı. Ancak
soğuk suyla temas ederek sertleşen şekerleme her zamankinden daha hızlı yapıştı
ve ısıramayan ve nefes alamayan, rahatsız deniz
canavar gemiden geri çekildi ve ufuk çizgisine doğru
sürünerek ve çırpınarak gitti.

"İşte şeker çekişimiz gitti!" diye iç çekti Roger, cansız bir yığın halinde Ato'nun omzuna düştü. "Güzel iş! Güzel iş, canım Kral. Mücadelenizde neredeyse karşı konulamaz bir dokunuş var. "

"Mains'l'ler ve tops'l'ler! O zaman kesinlikle bir numara yaptın!" diye nefes verdi
Samuel Salt, güzel örneğine son bir kez bakmak için dürbününü kaldırarak. "O zaman bizi ve gemiyi kurtardın, dostum. Mermilerim
çatıdan düşen dolu taneleri gibi derisinden sekti."

"Pooh! Tam da şekerlemeyi hazır bulmuştum," diye cevapladı Ato, boş
tencereye oldukça pişman bir şekilde bakarak. "Hadi, çocuğum, geri dön ve
Kobo'ya her şeyin yolunda olduğunu söyle." Geminin aşçısı Tandy'yi hızla ayağa kaldırdı. "Sadece ciyaklamasını dinle. Zavallı kız muhtemelen
derisinden ödü kopmuştur." Tandy kıç tarafa doğru koşmaya başladığında, Ato canavarın
çizimini aldı. "Ahoy ve bu ne?" diye soludu. "Sana ne demiştim, Sammy? Bakın, çocuk o
hayvanın bir deftere yapıştırmayı umduğunuz kadar canlı bir resmini çizmiş.
İşte burada -kuyruğu, dişleri ve her şeyi!"

"Hepimiz burada dikilip gemiyle birlikte batmaya
hazırken bunu çizdiğini mi söylemek istiyorsunuz? Hah! İşte buna eylemde cesaret denir!" diye haykırdı Samuel. "Ve üst yelkenlerim kaz kanadı gibi! Eğer genç
çalışan böyle çizebiliyorsa, bize çok büyük bir yardımda bulunacaktır, Arkadaşlar. Neden,
onu kamarot ve Seferin Kraliyet Sanatçısı yapacağım, ek erzak ve ücretle."

"Yaşasın! Ve ona söyleyeceğim," diye nefes nefese söyledi Roger, kanatlarını neşeyle açarak. "Merhaba, Kral! Merhaba, Tandy! Ho, Tandy! Kraldan kamarot ve Hayvanlar ve Adalar ile ek
erzak ve ücretler konusunda Kraliyet Çekmececisi olarak terfi ettin!"

Nikobo, Tandy kadar küçük çocuğunun itibar kazanmasından memnundu ve ikisi de Roger'ın haberlerini hayranlıkla dinledikten sonra,
Tandy ona Ato'nun deniz yılanını nasıl alt ettiğini anlattı. Bu arada, Roger
Tandy'nin Leopar Adamlar ve
Patrippany Adası hakkında yaptığı tüm çizimleri ana kamaraya taşımıştı. Samuel'in, Patrippany Adası'ndaki kayıp kabile ve
tuhaf hayvanlar hakkında böylesine canlı ve otantik kayıtlara sahip olmanın verdiği mutluluk ve coşkunun sınırı yoktu. Tandy'ye o kadar nazik ve onaylayıcı bir şekilde gülümsedi ki, bir dahaki karşılaşmalarında küçük çocuk kendini topuklarına kadar sıcak ve neşeli hissetti. Roger ona yeni görevlerini çoktan açıklamıştı ve Ato akşam yemeği için gongu çaldığında ilk cevap veren Tandy oldu. Fakat sebzeleri geçirmeye ve
masada beklemeye başladığında, Kaptan onu sertçe bir sandalye.

"Burada herkes eşit," diye kükredi Samuel, şefkatle omzuna vurarak. "Yerini ve tuzunu kazandın, evlat, ve hepimiz
kendimize ve birbirimize yardım edeceğiz." Sandalyesini geriye yatırıp
çay fincanıyla tempo tutan Samuel, şehvetle şarkı söylemeye başladı:

"Yüksek es--düşük es--
Benim için tuzlu bir deniz hayatı--
İyi bir gemi mürettebatıyla maviye yelken açacağım
İyi bir gemi özgürce giderken--eeeh--eeeh!
İyi bir gemi özgürce giderken!"

Neredeyse farkına varmadan, Tandy de şarkı söylemeye başlamıştı.

10. BÖLÜM

Köprüler Şehri

Takip eden günler Tandy'ye her zaman bildiği en mutlu günler gibi gelirdi. Şimdi, Ozamaland'daki uzun, sıkıcı, bastırılmış hayatına nasıl katlandığını merak ediyordu. Bir gemide görülecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
saatler yeterince uzun değildi. Mürettebatın tam teşekküllü bir üyesi olarak, nöbeti, dümendeki numarasını aldı ve güvertede başka görevleri de vardı. Biraz pratikten sonra bir maymun gibi
yükseğe tırmanabiliyordu ve en çok da arma düzeninde tüneyip denize bakmaktan hoşlanıyordu. Read Bird, Tandy'nin sallanıp Nikobo'nun salına
atabilmesi için mizana direğine özel bir ip bağlamıştı ve boş zamanlarının çoğunu sadık su aygırıyla
geçiriyordu.

Deniz yaşamı Nikobo'ya çok iyi geliyordu, özellikle de Ato diyetinin en büyük kısmını
çözdüğünden beri. Denizin yüzeyinde sık sık yüzen karışık deniz yosunu kütlesini fark eden akıllı aşçı, geminin ağlarını her gün
boş bırakıyordu. Gevrek, yumuşak ve yeşil olan deniz yosunu, Roger ve Tandy'nin dikkatlice içinden geçerek su aygırıyla ciddi şekilde uyuşmayan tüm
yengeçleri, küçük balıkları ve deniz kabuklarını çıkardığı güverteye sürükleniyordu. Her akşam ona kocaman bir sepet indiriliyordu ve bu bol miktardaki yeşil yiyecek, Ato'nun masadan sakladığı ekmek ve lezzetli
sebze artıklarıyla Nikobo, Ada'da olduğundan daha iyi durumdaydı. Teknedeki en büyük küvet içme
kupasına hizmet ediyordu ve bu Tandy, güvertedeki hortumdan aşağı oynayarak dolu kalıyordu, aynı zamanda ona günlük olarak taze su duşu sağlıyordu. Bu yüzden, ilgi veya rahatlık açısından hiçbir eksiği olmayan Nikobo, kendini fazlasıyla ve en üst düzeyde eğlendiriyordu.

Sakin sabahlarda, Hilal Ay'ın yükselmesiyle, herkes yüzmeye giderdi. Nikobo, tuzlu su gözlerini yaksa da yüzmeyi ve güçlü bir yunus gibi tekrar tekrar yuvarlanmayı severdi. Tandy, Samuel'e Leopar Adamlar'ın çizimlerini verdiğinden beri, geminin Kaptanı, genç kamarotuna yeterince yardım edemedi ve diğer şeylerin yanı sıra, Tandy'nin kaygan sırtına tünediğinde tutunabilmesi için Nikobo'ya bir halat koşumu yaptı. İlk başta Nikobo'ya binmekten memnundu, ancak birkaç gün sonra diğerleriyle pervasızca su sıçratmaya başladı ve Samuel, ona bildiği tüm yüzme stillerini öğretti ve Tandy'nin Roger'ı kıskançlık ve onayla çığlık attıracak şekilde su aygırının üzerinden ve altından dalmasını sağladı. Yüzme, Read Bird'ün bir deniz yolculuğunun gerçekten zevk alamadığı tek kısmıydı, ancak her zaman tavsiyelerde bulunmak için hazırdı, Nikobo suyun üstünde kaldığı sürece onun kafasına tüner ve onu yaramazca batırmaya çalıştığında aceleyle kanatlarına sarılırdı. Su aygırı, yüzmekten yorulduklarında gerçekten muhteşem bir sal olurdu ve Samuel veya Tandy kadar su sporlarından hoşlanmayan Ato, saatlerce sırtından balık tutardı, ayakları onun koşum takımının iplerine takılıydı, böylece denize düşmesini önlerdi. Tandy'nin pişman olduğu tek şey, Nikobo'nun büyük boyutu ve gemiye çıkıp
onlara kabinde katılamamasıydı. Serin akşamlarda, o, Ato ve Kaptan (Roger ilk nöbeti tutmayı tercih ediyordu) ateşin etrafında rahatça otururlardı, Samuel'in korsan olduğu ve Nonestic'te aşağı yukarı dolaşıp tüm güçlü ada hükümdarlarının gemilerini ve hazinelerini ele geçirdiği günlere dair anlattığı hikayeleri dinlerlerdi. Tandy, bu heyecan verici deniz savaşlarından veya Samuel Salt'un evcil ateş kertenkelesini izlemekten asla bıkmazdı. Sally artık o kadar evcilleşmişti ki, herhangi birinin onu almasına izin verirdi. Ancak onu giysilerine bastırmamaya dikkat etmeleri gerekiyordu,
çünkü Sally parmaklarını yakmasa da,
dokunduğu her şeyi ateşe veriyordu. Gerçekten de, ne zaman ızgarada ateş yakmak isteseler,
sadece Salamander'ı kütüklerin altındaki çıralara koymaları yeterliydi ve
neşeli bir alev anında parlardı. Sally'nin
egzersizinin çoğunu şöminede, parlayan kütüklerin üzerinden koşarak ve
sıçrayarak veya
kızgın közlerin üzerinde mutlu bir şekilde yuvarlanarak yapıyordu. Ancak zamanının çoğunu
Samuel Salt'un piposuna kıvrılarak geçiriyordu ve
Tandy için onun komik kafasının kâsenin kenarından dışarı fırladığını görmek veya
kendi kendine cıvıldamasını ve mırıldanmasını duymak her zaman bir sürprizdi.

Bazı akşamlar, Ato mutfakta yeni tarifler denerken,
Tandy ve Samuel Patrippany Adası'ndaki bitkilere bakmak,
lava parçasının üzerindeki yazıyı anlamaya çalışmak ve Samuel'in deniz kabuğu koleksiyonunu ayırıp düzenlemek için ambarın yanına inerlerdi.
Ağlar çekildikten sonra her gün sınıflandırılacak ve etiketlenecek yeni örnekler olurdu.
Tandy'nin Deniz Aslanı'nın çizimini ve Patrippany Adası'ndaki Leopar Adamlar ve hayvanların tüm resimlerini Samuel çerçeveleyip raflarının üstüne asmıştı, böylece ambar her geçen gün daha da bilimsel bir laboratuvara benziyordu.

"Sence o büyük kafeslere ve akvaryumlara koyacak kadar büyük bir şey bulabilir miyiz?" diye sordu Tandy bir gece, yivli bir deniz kabuğuna pembe bir
etiket yapıştırırken.

"Kesinlikle sekiz çan!" diye mırıldandı Samuel Salt rahat bir şekilde. "Böyle bir yolculukta ne çıkacağını kimse bilemez. Şahsen
ben kalbimi bir roc yumurtasına
bağladım, ama kalbimi bir roc yumurtasına bağlamak bir tanesinin yumurtadan çıkmasını sağlamaz,
Ho, Ho! Hayır, Hayır! Ama öte yandan, asla bilemezsiniz ve
bu kadar güzel ve keyifli günlerle dolu bir hafta geçirdik, her an bir şey olmasını bekliyorum, bu yüzden macun kabını kaldırıp
teslim olsan iyi olur, oğlum, böylece hepimiz sabaha hazır oluruz."

"Peki, bir roc yumurtasıyla ne yapardın?" diye sordu Tandy, isteksizce
tutkal şişesinin kapağını çırparak. "Çok büyük ve çok nadir değiller mi, Kaptan Salt?"

"Çok korkunç!" diye itiraf etti Samuel Salt, lamba kabuklarıyla dolu tepsisini
tekrar sehpaya koyarken. "Ama yeni bırakılmış bir roc yumurtası bir denizkızı ayağı kadar nadirdir ve küçük bir katran fıçısından daha büyük değildir. Şimdi eğer
yeni yumurtlanmış bir roc yumurtasını gemiye alıp onu korumak için bir yol bulabilirsek,
neden, iyi ve güzel, eğer bir yol bulamazsak ve biz
karaya çıkmadan önce yumurtadan çıkarsa, bizimle ve gemiyle birlikte kolayca uçup gidebilir, çünkü roc o kadar büyük bir kuştur. Ama bir roc yumurtası bulursam bir şansımı deneyeceğim
ve bu sularda rocların yuva yaptığı bilinen bir ada varsa. Kaya Adası denir ve bir roc yuvası görülmeye değer bir şey olurdu, değil mi, Kinglet?"

"Lütfen bana öyle deme," diye yalvardı Tandy içtenlikle. "Roger, bu gemide
Kral olmak zorunda olmadığımı ve Kral olmaktan hoşlanmadığımı söylüyor."

"Ha! Ha! Ve ben de seni öyle seviyorum," diye kükredi Samuel, Tandy'yi aniden omzuna
atarak. "Neden, bu Kralı ve bir Kralın oğlunu
durdurduğun için, sen benim kalbimin denizcisisin ve _Hilal_ su üstünde olduğu sürece onun üzerinde bir yerin var! Sen de yukarı! Sen de yukarı! Yarın başka bir gün." Ana güverteye neşeyle sallanan Samuel, Tandy'yi ranzasına yatırdı ve ana yelkenini ve mizana yelkenlerini almak için kıç tarafına doğru yürüdü.

Ertesi sabah, o ve Ato Nikobo için patates doğrarken,
Tandy yukarıdan gelen yüksek sesli bir selamlama sesi duyduğunda şaşırmadı. Samuel'in tahmin ettiği gibi bir şey olmuştu. Elinde hala bir soyma bıçağıyla dışarı koştuğunda, kirişin arkasında garip, parıldayan dağlık bir ada gördü. Hala epeyce bir deniz mili uzaklıktaydı, ancak Ato'nun cömertçe ona bastırdığı gözlüklerle Tandy, bir gezginin gözlerinin
şimdiye kadar gördüğü en ilginç coğrafya parçasını seçebildi. Adada hiçbir yerde düz bir zemin parçası yoktu. Yüksek, parıldayan, iğne benzeri tepeleri denizden doğrudan yükseliyordu ve görünüşe göre
yükselme veya alçalma
imkanı yoktu. Berrak kristalden, gökkuşağının her rengini
yansıtan güzel ada neredeyse Parıldayan ve ışıldayan parlak güneş ışığında yatarken bakmak göz kamaştırıcıydı. Yaklaştıkça Tandy, yüksek ve havadar köprülerden oluşan mükemmel bir labirentin
zirveler arasında devasa bir örümcek ağı gibi uzandığını gördü. Adanın tüm yaşamı ve faaliyetleri bu köprülerde gerçekleşiyor gibiydi. Ortada şirin yivli evler inşa edilmişti ve her iki taraftaki tehlikeli geçitler boyunca Dağcılar yarışıyordu, pırıltılı sırıklar, mızraklar ve teberler sallıyorlardı.

"Zirvede mızraklar! Zirvede mızraklar! Dümenini yanaştır, Sammy," diye kükredi
Ato. "Çok yakın değil! Çok yakın değil, Sam-u-el. Bir mızrakla direğe mıhlanmak mı yoksa bir kayayla güvertede düzleştirilmek mi isterdin?"

"Ah, şimdi, sadece heyecanlandılar!" Samuel Salt, merakla Köprülülere
bakarak cevap verdi, ancak Nikobo, kısa bacaklarını salının üst korkuluğuna dayamış bir şekilde, acı dolu bir uyarıda bulundu.

"Savaşçılar! Savaşçılar! Bu Piker'lar Leopar Adamlardan daha vahşi görünüyor.
En iyisi, Kaptan, hala zaman varken geri çekil."

"Ah, bakın! BAKIN! Dağda bir gemi var," diye bağırdı Tandy, Samuel'in kolunu çekiştirerek, "tam şurada, köprülerin arasından akan selin olduğu yerde, üç direkli, Hilal'den daha büyük."

"O zaman savaş!" diye gürledi Samuel, dümenini sertçe çevirerek.
"Silahları yönetmek için hazır olun. 'Hoy, tüm ekipler, 'hoy!" Gemi arkadaşları dikkat kesilirken, Samuel direk direğe atıldı ve yelken kontrollerindeki
düğmelere dokundu. "AYE DE AYE OH LAY!" Bu tiz, beklenmedik haykırış adanın en yüksek köprüsünden geldi ve hemen tüm 
Mızraklılar tarafından alınıp tekrarlandı. Öyle çılgın bir 
yodel
karışımı ortaya çıktı ki Ato iki elini de kulaklarına tıkadı ve Nikobo başını içme
kabına daldırdı.

"Sadece savaşçılar değil, şarkıcılar da!" diye homurdandı Ato, liman
topunu dik konuma getirerek. "Sığır eti, fasulye ve arpa ekmeği! Ne gürültü!" Roger ile birlikte diğer topun sorumluluğunu alan Tandy, Samuel Salt'un köprülerden gelen korkunç haykırışları sakin bir şekilde görmezden gelmesine hayran olmaktan kendini alamadı. Adalıların mızraklarının üzerlerine atılıp atılamayacağı hala bir soruydu, ancak Tandy endişeyle yukarı baktığında, Dağ Adamları'nın büyük beyaz yelkenli gemisinin sel
yoluna doğru ilerlediğini gördü. Bir anlığına tepede soluk soluğa durdu ve
sonra hızla üzerlerine doğru geldi. Tam alçalan geminin yolundaydılar, bu gemi onlara o kadar güçlü çarpacaktı ki
her iki gemi de kesinlikle yıkılacaktı.

"Ben bir Kralın oğluyum ve bir Kralın oğlunun oğluyum," diye ürperdi Tandy,
dişlerini gıcırdatarak ve ateş emrini umutsuzca bekledi. "Her şeye
dayanabilirim."

"Bu değil! Bu değil!" diye gevezelik etti Roger, parlak topun üzerinde çılgınca yukarı aşağı
kayarak. "Bu sizin kerestelerinizi titretecek--tüm kerestelerimizi titretecek. Kaptanın derdi ne? Neden bize ulaşmadan önce
bu haylazları ateşe ve biberlemeye emir vermiyor? Oh, oh! Oh--hh!"
Ama Kaptandan gelen tek emir Nikobo içindi.

"Denize atla, Lassie! Dal! Çabuk ol, şimdi ve canını kurtarmak için yüz," diye bağırdı Samuel Salt, iki kolunu çılgınca su aygırına doğru sallayarak.
Nikobo korkmuş bir çığlık atarak kalemin arka korkuluğunu indirip
denize doğru kayarken, Tandy _Hilal Ay_'ın tüm uzunluğu boyunca bir titreme ve sarsıntı hissetti. Yukarıya baktığında, yelkenlerde garip bir
değişim gördü. Daha önce sağlam tek sıra halindeki
kanvaslar iken, şimdi her biri mükemmel bir
hava dolu küre olan büyük, şişkin balon yelkenleriydiler. Dağdan gelen gemi öfkeli bir
şekilde
dereye doğru fırlatıldığında, _Hilal Ay_
havaya doğru yükseldi ve düşman gemisinin pruvasının altından zararsızca
ateş etmesini sağladı.

"Pazartesi ne olacak!" diye soludu Ato, iki kolunu da topun etrafına savurarak. "Pazartesi günü ne yapıyorsun şimdi? Bunu nasıl yaptık? Dur! Dur! Ben
uçmuyorum. Daha yükseğe değil! Daha yükseğe değil! Bizi şu tepelere
çarpmayı mı düşünüyorsun?" Çaresizce dümene tutunan Samuel Salt, hiçbir cevap vermedi
ve gemi, alçalıp sallanarak, giderek daha yükseğe uçarken
Köprü Adamlarının sağır edici ulumaları aniden kesildi.

"Ne--ne--nereye gidiyorsun?" diye sordu Roger, eğimli güvertede dengesini korumak için
kanatlarını açarak. "Balon yelkenlerin olduğunu hiç söylemedin, Usta Salt."

"Ahoy, ama daha önce hiç ihtiyacımız olmamıştı!" diye soludu Samuel. "Aşağıya
dikkat et, Roger. Bana o gölün veya havzanın üzerinde olup olmadığımı söyle. Dikkatli ol,
dikkat et, yoksa daha çok belaya bulaşırız."

"Ay, ay!" diye titrek bir sesle okudu Kuş, itaatkar bir şekilde yana doğru düşerek. "Bana her şey keskin görünüyor."

"Bu mızrakların, zirvelerin ve köprülerin ortasından aşağı indiğini mi söylemek istiyorsun?" diye inledi Ato, başını iki eliyle tutarak. "Av ve
güvenlik, dostum, bir deniz yolculuğuna kaydoldum, balon yolculuğuna değil. Yükseklik seni yakaladı, Sammy, işte bu. Kafanda hava delikleri var.
Dördümüzün bu sinir bozucu zirveli adayı nasıl fethetmesini bekliyorsun? Yarısını bile nasıl alabiliriz?"

"Şaşkınlıkla," diye duyurdu Samuel Salt sertçe. "Onları
şaşkınlıkla alacağız. Bak, onlar bile şarkı söyleyemeyecek kadar şaşkın. Oz
bayraklarını getir, Tandy ve diğer emirler için tüm eller kıçta."

"Kıçta ve aptalca!" diye boğuldu Ato, dümene doğru ilerlerken korkuluklara tutundu. Tandy ambardan aceleyle yukarı çıktığında, kolları Oz bayraklarıyla doluyken, Hilal Ay doğrudan parıldayan Ada'nın üzerinde asılıydı. Roger, zirveler arasındaki
parıldayan mavi gölün boyutu, olası derinliği ve şekli hakkında kısık sesle bilgi vererek endişeyle çırpındı.

Roger'ın talimatlarını dikkatle dinleyen Samuel, balon yelkenlerini o kadar ustalıkla söndürdü ki Hilal Ay, Gölün tam ortasına bir kuğu gibi hafifçe indi. Geminin üstünde ve etrafında her tarafta güzel bir Köprü Şehri'nin parıldayan açıklıkları asılıydı ve Köprü Adamları şaşkın bir sessizlik ve dehşet içinde uçan gemiye ve meraklı mürettebatına baktılar.

"Ahoy ve selam, Dağ Adamları!" diye meydan okudu Samuel, çınlayan bir sesle. "Artık büyük Oz Krallığı'nın bir parçasısınız, kendinizi
daha önce olduğu gibi özgürsünüz, ancak bugünden itibaren ve bundan sonra, Oz'un Majesteleri Kraliçesi Ozma'nın koruması ve güçlü yönetimi altındaki bir ada mülkü ve kolonisisiniz!"

"OZ! Ozay Oz Oh Lay?" Çığlık, Dağ'ın en yüksek iki zirvesini birleştiren dantelli açıklığın üzerinde kollarını kavuşturmuş duran Adalıların en uzun ve en görkemlisinden geldi.

BÖLÜM 11

Tepelerin Prensi

Çığlık, yüksek olmasına rağmen artık meydan okuyan bir şekilde değildi ve Tandy, hafif bir rahatlamayla, tüm köprülerdeki Dağlıların mızraklarını yanlarına getirip daha fazla emir için yukarı baktıklarını gördü.

"Ben Alberif, Tepelerin Prensi'yim," dedi En Yüksek Köprüdeki Adam, Samuel Salt'a soğukkanlı bir şekilde bakarak. "Ama SEN--bu uçan gemiyle Peakenspire Adası'nı fethetmeye gelen, SEN kimsin?"

"Sekizinci, Sekizgen Adaları Kralı Ato, _Hilal Ay_ Kaptanı ve Oz'un Kraliyet Kaşifi Sir Samuel Salt, Ozamaland Kralı Tazander Tazah ve ben Kraliyet Okur Kuşu," diye bağırdı Roger, diğerlerinden herhangi biri kendi adına konuşmaya vakit bulamadan.

Gümüş kumaştan parlak ceketi ve pantolonu, geniş kenarlı şapkası ve yabani çiçeklerden yapılmış rozetiyle uzun boylu ve görkemli olan Zirvelerin Prensi, _Hilal Ay_'daki herkesten çok daha etkileyici görünüyordu, Tandy onun Roger'ın övünen duyurularına gülmesini bekliyordu. Ama bunun yerine, kraliyet köprüsünden uzağa doğru eğilen Alberif, onlara uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"İki Kral, Kraliyet Kaşifi, Uçan Gemi ve Okur Kuşu! Hi de
Aye de Oh!" diye ıslık çaldı yakışıklı hükümdar, başını pişmanlıkla sallayarak. "Ele geçirilmemize şaşmamalı. Peki sizin şartlarınız neler, Krallar, Kaptan,
Kuş ve Fatihler?"

"Fatihler değil, YOLDAŞLAR," diye seslendi Samuel Salt yürekten sesiyle.
"Sadece kendi isteğiniz, anlaşmanız ve rızanızla Oz'un yönetimi altına gireceksiniz. Majesteleri şu Kraliyet Köprüsü'nden bu gemiye inebilse, her şey hem barışçıl hem de keyifli bir şekilde ayarlanabilir."

"'Dikkat, Alberif! 'Dikkat, Alberif!" diye bağırdı alt köprülerdeki Mızraklılar. "Bir kere o gemiye bindiğinizde eeee-ip! Sizi bir daha asla
eeeeee-yen göremeyebiliriz!"

"Ah, saçmalık!" diye böbürlendi Samuel Salt sabırsızlıkla. "Size söz veriyorum
bir Korsan ve bir denizci olarak _Hilal Ay'da_ size hiçbir zarar gelmeyecek."

Prens bir an düşüncelere daldı, sonra uzun alpenstokuna sertçe vurarak yüksek sesle bir emir verdi. Köprübaşından devasa bir sepet aşağı doğru süzüldü. Prens, sepete
ciddi bir şekilde oturdu ve üç adamın ipleri manipüle etmesiyle birlikte _Crescent Moon_'un güvertesine
hızlı ve baş döndürücü bir iniş yaptı.

Samuel ve Roger, Dağ Adası'nın uzun boylu ve asil Hükümdarını karşılarken, Ato eğlencesi için uygun
bir şeyler
hazırlamak üzere aceleyle kadırgaya gitti. Samuel onu tanıştırdıktan sonra Tandy, yakışıklı Prens'in, köprülerin
güzel şehrinin ve kendi gemilerinin yerini alan gemiye hala şüphe ve güvensizlikle bakan Mızraklıların dikkatli taslaklarını yapmaya başladı.

"Şu sepet ne olacak?" diye fısıldadı Roger, Ato'ya kadırgada yardım etmek için
çıkmıştı. "Bir yelken gibi yukarı kaldırılıp indirilmek ister miydin?
Ve tuz uğruna, sevgili Kral, burnundaki unu temizle ve
tacına koy, yoksa bu adam seni Kurabiyelerin ve Çöreklerin Kralı sanacak. "

"Ha, ha! Erikli kekimi tattığında bunu düşünmeyecek, anlayacak!" diye homurdandı Ato, dolaptan dolaba neşeyle koşturarak. "En iyi bardakları ve gümüş tabakları çıkarın, ambardan bir düzine şişe meşhur Sea-pop'umu getirin ve bu adayı cebimize
koyalım, daha Oz Robinson diyemeden!"

Ato bir tepsiyle ve Roger da bir tepsiyle dışarı çıktığında,
Kaptan ve Zirveler Prensi'ni güvertede aşağı yukarı
hareket ederken buldular, hayal edilebilecek en samimi sohbeti yapıyorlardı. Boyları ve yakışıklılıkları birbirine denk olan ikili, gemilerden ve hükümetlerden Alberif adasının kristal kayalarını oluşturan garip kireç taşına kadar her şeyi canlı bir ilgiyle tartışıyorlardı. Daha sonra, Tandy ve Roger'ın erikli kek ve Sea-pop'u dağıttığı masanın etrafında oturan Prens, daha da samimi ve daha da yakınlaştı.

"Daha önce hiç fethedilmedik," diye itiraf etti Majesteleri şaşkın bir gülümsemeyle, "ama gerçekten hem ilginç hem de keyifli buluyorum."

"Sadece şans ve talih meselesi," dedi Samuel Salt mütevazı bir şekilde elini sallayarak. "_Crescent Moon_'da balon yelkenlerim olmasaydı,
geminiz bizi daha harekete geçmeden ikiye bölerdi."

"Bir düşman gemisine olmasını her zaman planladığım şey buydu," diye iç çekti Alberif. "Doğal olarak kendi gemimiz _Mountain Lass_ da yok olurdu, ama kolayca başka bir gemi inşa edebilirdik. Zaten bunu yapmak zorunda kalacağız, çünkü onu asla selden yukarı
çekemeyeceğiz."

"Bunu yapma," diye yalvardı Samuel Salt, Mountain Monarch'a içtenlikle bakarak. "Elbow Adası'na varır varmaz sana bir balon yelkeni seti göndereceğim. Kızıl Cin bana iki set verdi ve sana bir tane göndermekten
memnuniyet duyarım. Yerleştiklerinde, bizim yaptığımız gibi
kolayca uçup herkes için hazır olabilirsin, hatta tekrar gelirsek BİZ bile."

"Gel ve hoş geldin!" diye gülümsedi Alberif, biraz şaşkınlıkla Samuel'in pipo kasesinin ağzından başını kaldıran Sally'ye bakarak. "Ama
söyle bana, fethedildiğime göre şimdi ne yapacağım? Kesinlikle bizden bir şey
gerekiyor?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Samuel içtenlikle ve hayranlıkla. "Bu
ada ve adamlarınız iyi durumda ve sizin için büyük bir itibar, bu yüzden
olduğun gibi devam et, ama bundan sonra Tarih'teki
ünlü ve en modern Peri Diyarı ile temas halinde olacaksın ve eğer
bir gün düşmanlar tarafından
sıkıştırılırsan, yardım veya destek için Oz'u çağırabilirsin. Zamanla, Oz'dan meyve, yiyecek, kitap ve mallar gelecek ve
karşılığında bu dağları oluşturan
parıldayan kristallerden bazılarını geri gönderebilirsin. Hatta Oz'dan bir grup yerleşimciyi gelip sadık tebaaların olarak burada yaşamaya davet edebilirsin."

"Memnuniyetle! Memnuniyetle!" diye kabul etti Prens, gözleri beklentiye
parlayarak. "Birçok ıssız zirve ve sivri tepemiz var ve
binlerce yeni köprü inşaatçısını rahatlıkla barındırabiliriz. Hepiniz benimle
Skytop Kulesi'ne gelin ve Oz bayrağını çekelim ve Majesteleri Kraliçe Ozma'ya bağlılık yemini
edelim. AYE DE AYE OH LAY!"
Güverteye koşan Alberif, seyahat sepetini işleten adamlara neşeyle işaret ederek hepsini içeri davet etti. İki yüz elli pound'unu bu garip
taşıma aracına emanet etmeye hiç niyeti olmayan Ato, Prens'in elini üzüntüyle sıktı.

"Ben her şeyi buradan izleyeceğim," dedi geminin aşçısı kararlı bir şekilde. "Pişireceğim
turta, soyulacak patates ve herkes için karıştırılacak bir akşam yemeği ve bir de
su aygırı var, bu yüzden, lütfen beni mazur görün--"

Prens biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak Samuel,
Roger ve Tandy onu sepete doğru takip ederken neşelendi.

"Çekip götürün!" diye bağırdı Samuel Salt, Ato'ya göz kırparak ve bir çınlayan yodel turunun tiz melodisiyle meraklı asansörleri güverteden
yükseldi, neşeyle İkiz Tepeler'e ve Alberif Dağı'nın en yüksek köprüsüne doğru döndü. _Hilal_'in uzun direklerine ve yüksek donanımına alışkın olan Tandy, sepet hızla alçaldıkça ve yukarı doğru sallandıkça kendini hasta ve sersem hissetti. Ama sonunda güvenli bir şekilde aşağı indi ve dantelli şehrin parlayan açıklıklarını ve kraliyet köprüsünden yükselen ışıltılı kaleyi görünce, Tandy tüm huzursuzluğunu unuttu. Küçük bir şaşkınlık ve ilgi ıslığıyla Samuel ve Alberif'i kraliyet konutuna kadar takip etti, Roger ise kendi küçük keşif gezisine uçup gitti. Roger kaleler hakkında her şeyi biliyordu ve yodeler'ların çok sayıda pencereli, flütlü kulübesiyle çok daha fazla ilgileniyordu. _Crescent Moon_'un güvertesinden izleyen Ato, hemen Kale Kulesi'nin en üst kulesinden Oz bayrağının dalgalandığını gördü ve biraz rahatlama ve gururla boş meşrubat şişelerini topladı ve kadırgasına doğru yürüdü. Kısa süre sonra Oz bayrakları tüm köprü başlarındaki direklerden süzüldü ve Alberif'in şehrinin neşesine ve güzelliğine çok şey kattı. 

Tandy ve Samuel, Royal Bridge'den muhteşem bir manzaraya sahipti ve
Tandy, Peakenspire'da geçirdiği
öğleden sonrasını her zaman en iyi şekilde hatırlardı. Alberif, ilginç bir ev sahibi olduğu kadar neşeliydi de,
garip seyahat sepetlerinden Adalıların asırlık
geleneklerine ve hazinelerine kadar her şeyi açıklıyordu. Sepetlerde Adalılar
balık tutmak istediklerinde köprüden köprüye ve denize kadar seyahat edebiliyorlardı. Kayaların arasında çok az toprak vardı,
ama var olan toprak o kadar şaşırtıcı derecede verimliydi ki, her aile
küçük bir pencere kutusunda ihtiyaç duyduğu tüm meyve ve sebzeleri yetiştirebiliyordu. Uzun denemeler ve kültürden sonra, Alberif'in ataları
iki ilginç asma yetiştirmişti. Birinde sebzeler hızlı bir rotasyonla yetişiyordu,
bezelyeleri patates, patatesleri mısır, mısırları havuç, havuçları pancar, pancarları lahana, lima fasulyesi ve pancarları ıspanak takip ediyordu. Asma asla solmadı veya ölmedi ve her gün tepesini keserek Adalılar sürekli taze
sebze tedarikinden emin oldular. Meyve asması aynı çeşitti ve bilinen her meyveyi, meyveyi ve kavunu sağlıyordu. Her aileye bu asmalardan iki tane verildi
ve böylece yiyecek tedariki konusunda çok az endişeleri oldu. Yabani ördekler ve tavuklar arasında bir melez olan kuşlar, engebeli
tepelerde yuvalarını yaptılar ve yumurtaları ve bol miktarda balık ve diğer deniz ürünleriyle Adalılar muhteşem bir şekilde geçindiler.

Köprücüler uzun boylu, mavi gözlü, yakışıklı ve mutluydu. Erkekler ve kadınlar
hem kısa pantolonlar hem de gümüş kumaştan bluzlar giydiler ve hem silah hem de dağcı sopası olarak kullanılan
mızraklar taşıdılar. Köprüler,
yapıları ince dantel kadar narin olsa da, çelik kadar esnek ve güçlüydü. Dağlardan çıkarılan malzeme gümüş ve kristalin birleşimi gibiydi, Samuel'in
meselalarını neşeyle cebine koyduğu yeni, güçlü ve ışıltılı bir metal.

"Büyü gibi geliyor kulağa," dedi Tandy, Peakenspire'daki yaşamla ilgili Alberif'in
açıklamasını dikkatle dinlerken.

"Bu bir tür _sihir_," diye yanıtladı Prens, memnun bir şekilde başını sallayarak. "Ve buradaki hava o kadar hafif ve ışıltılı ki asla yorulmuyoruz,
yaşlanmıyoruz veya herhangi bir hastalığa yakalanmıyoruz, bu yüzden halkım her zaman neşeli ve mutlu oluyor, zamanlarının çoğunu dans ederek ve şarkı söyleyerek geçiriyor."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Samuel Salt, "şey--ve duyuyorum," diye ekledi hemen, Alberif'in şarkıcılarının vahşi, neşeli çığlıkları saraydaki
her pencereyi titretirken. "Kesinlikle bunların hepsini not edeceğim ve Peakenspire Adası'nı Kraliçe Ozma'ya yolculuğun en ilginç keşfi olarak bildireceğim."

"Çok onur duydum!" Alberif sertçe eğildi. "Çok onur duydum! HI
dee Aye de OH--hhhhh!" Havaya sıçrayan Zirvelerin Prensi, coşkuyla topuklarını birbirine vurdu. "Bekleyin," dedi neşeyle, "ve size geri götürmeniz için biraz meyve ve sebze asması
alacağım." Tandy ve Samuel, Alberif hızla uzaklaşırken sırıtmaktan kendilerini alamadılar. Gerçeği söylemek gerekirse, dağ havasında o kadar hafif ve canlandırıcı bir şey vardı ki, kendileri sakin bir şekilde
yürümekte zorluk çektiler. Prens geri döndüğünde Samuel kendi boğazında yükselen yüksek ve kontrol edilemeyen bir uluma hissetti ve Tandy'nin
kolunu tutarak Alberif'e aceleyle ve içten bir veda etti. Ona Oz'dan gelen hava gemilerine karşı dikkatli olmasını ve kristallerle
ve sarmaşıklarla yüklenmesini söyleyerek, iki kaşif sepete tırmandı ve hızla _Crescent Moon_'un güvertesine doğru sallandı. Roger, kendi gücüyle
uçarak ve bir yerli gibi ulumalar yaparak kısa bir süre sonra geldi.

Tüm köprülerden Oz bayrakları dalgalanırken ve Dağcılar coşkulu ve melodik vedalar ederken, Samuel balon yelkenlerini şişirdi ve
gemi zarif bir şekilde yükseldi, adanın etrafında üç kez döndü ve
sonra hafifçe denizin yüzeyine indi. Alberif'in husky mürettebatından sorumlu _Dağ
Kızı_ kıyıdan biraz açıktaydı ve Samuel onu zirveler arasındaki Göl'e geri kaldırmak için bir dizi balon yelkeni gönderene kadar orada kalmak zorundaydı.

Kaygıyla dönüp duran Nikobo, _Hilal_'i gördüğünde rahatlayarak bir
kükreme sesi çıkardı.

"Yakalanıp yok edildiğini sanmıştım!" diye hırıltılı bir şekilde
su aygırı
salına aceleyle tırmandı. "Bir dahaki sefere
uçtuğunda, beni de al ya da bana bir balon yelkeni de ver. O kadar tuzlu suyla
doldum ki, mükemmel bir şekilde
turşu oldum ve birileri derimdeki midyeleri
kazmak zorunda kalacak."

"Ama sana bir hediye getirdik," diye seslendi Tandy, taffrail'in üzerinden çok uzağa eğilerek, "denizde olduğumuz sürece sana taze
sebzeler sağlayacak bir sebze asması. GÖR! DEEEE Aye DEE OH!"

"Avaş ve balaydeeaye!" diye havladı Samuel Salt sertçe. "Buradan
uzaklaşalım. Sağlam denizcilerin konuşması için böyle bir yol yok." Dümenden direğe
koşarak hızla yelkenini açtı. "Ahoy! Ahoy Dee Oy Dee OH!" diye bağırdı, sonra yüzü kıpkırmızı bir şekilde sis düdüğünü üç kez
üfledi, gemisini döndürdü ve _Crescent Moon_, kıçında müthiş bir esintiyle güney
ufkuna doğru kaydı.

BÖLÜM 12

Sis

Akşam çiğ ve soğuk bir şekilde patlamıştı ve Nikobo'yu örtmek için eski bir
branda taşıdıktan sonra, Tandy titreyerek ana kamaraya geri dönmüştü. Samuel Salt üst yelkenlerini iyice riflemiş ve rotalarını iki kez riflemiş, mekanik dümen donanımını ayarlamış ve şimdi ateşin yanında oturmuş, Alberif'in adasından gelen parıldayan kristallerin bir yığınını inceliyordu.

"Haritaya Peakenspire Adası'nı çiz, oraya haçı çizdiğim yere," diye talimat verdi, küçük çocuk neşeli alevde ısınmak için yanına geldiğinde dalgın bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Fırçayı çok iyi kullanıyorsun, bu kadar küçük bir yerde bile Köprüler Şehri hakkında iyi bir fikir verebilirsin."

"Ve iyi bir fikir," diye mırıldandı Ato, şöminenin diğer tarafında balık ağlarını onarmakla meşguldü. "Her limanda yeni bir şey öğreniyoruz, değil mi, Dostum? Tüm dağlar, ne kadar yüksek ve sivri olursa olsun, düzgün bir şekilde köprülenmişlerse yaşanabilir."

"Doğru, kesinlikle doğru," diye kabul etti Samuel, büyütecinden memnun bir şekilde gözlerini kısarak bakarken, Tandy deniz haritasındaki son keşfi
çizmeye başladı. "Hepsini günlüğüme yazdım ve Peakenspire Adası'nı Oz'dan gelen bin yerleşimciye ev sahipliği yapabilecek
ve şairler için özellikle iyi bir yer olarak kaydettim."

"Sağır olmaları şartıyla," diye ekledi Ato, gözlüklerinin üzerinden komik bir şekilde bakarak,
"AYE DEE AYE DEE OH! Siz adamlar havadayken ben o kadar hızlı ve öfkeli bir şekilde bağırmaya başladım ki
tüm sos tavalarını kancalarından uçurdum."

"Evet, bu bir dezavantaj," diye itiraf etti Samuel, Tandy'nin Alberif Adası resmine onaylayarak bakarak, "ama boş ver,
orada yaşamak zorunda değiliz ve getirdiğimiz muhteşem örnekleri düşünün, Arkadaşlar!" Samuel parmaklarını Alberif'in kendisine verdiği kristal ve metal yığınlarının arasında sevgiyle gezdirdi. "Ve o meyve ve sebze asmaları tüm yolculuk boyunca bize yetecek."

"Bunlar _benim_ için büyük bir rahatlık, sizi temin ederim," diye mırıldandı Ato, ağını ışığa tutarak başka delik olup olmadığını görmek için. "Şimdi
Kobo'nun asla aç kalmayacağını biliyorum. Bir sebze asma bitkisini salındaki bir kutuya koydum ve bu bize iki tane, Ozma'ya iki tane bırakıyor ve belki Tandy diğer ikisini de
eve götürmek ister?"

"Eve mi?" Tandy olumlu bir dehşetle döndü. "Ah--henüz Ozamaland'a
yaklaşmadık, değil mi, Kaptan?" Sesi o kadar kasvetli geliyordu ki Samuel
Salt büyütecini neşeyle yere fırlattı.

"Tüylerim diken diken oldu, evlat, insan senin Ozamaland'a
hiç ulaşmak istemediğini düşünürdü," diye alaycı bir şekilde böbürlendi. "Senin o
ülkenin nesi var? Dürüst bir kaşifi koleksiyonuna
sürünen bir kuş ve uçan bir sürüngen eklemekten alıkoyamazsın, değil mi?"

"Hayır! Hayır! Elbette hayır," diye hemen cevapladı Tandy. "Ama belki de düşündüğünden
daha uzaktadır, Usta Tuz ve belki de Griler Beyazları
fethetmiştir ve o zaman ben artık Kral olmayacağım."

"Bu ne? Bu ne?" Ato, bir tilkiyi yeni koklamış yaşlı bir tazı gibi burnunu kaldırdı, çünkü iyi bir hikayeyi iyi bir yemekten daha çok severdi. "Griler ve Beyazlar kimdir, oğlum? Bize bundan hiç bahsetmedin."

"Anlatacak pek bir şey yok aslında," diye iç çekti Tandy, ateşin önündeki küçük bir
tabureye otururken. "Öncelikle, büyük Tarara kıtasının iki büyük uzun ülkeye
bölündüğünü bildiğini sanıyorum? Ozamaland Doğu Kıyısı'nda ve Amaland Batı Kıyısı'ndadır."

"Şimdi bunu not edeceğim," dedi Samuel Salt, günlüğünü ona doğru çekmek için eğilerek.

"Ülkem," diye yavaşça devam etti Tandy, "büyük ölçüde çöl ve ormandan oluşur, en çok beyaz filleri ve develeri ve Krallığın ilk Kralı ve hükümdarı olan ünlü Beyaz Şehir Om ile tanınır. Zamalar, çölde çadırlarda ve ormanda kulübelerde yaşayan vahşi ve hala vahşi kabile üyeleridir. Sadece Beyaz Şehir'de yaşayan bin Soylu ve ailelerine okuma yazma öğretilmiş ve çatılar altında
yaşamışlardır. Bu yüzden Ozamaland Kralları çok iyi korunuyor ve
başkentten dışarı çıkmalarına asla izin verilmiyor."

"O zaman bir kabile üyesi olmayı tercih ederim," diye homurdandı Ato, ağlarını ayaklarının etrafına
bir yığın halinde bırakarak.

"Ama başka seçenek yok," dedi Tandy düşünceli bir şekilde. "Kanunları yapan dokuz Ozamandarin, Kral'ın Beyaz Şehir'de
kalmasını kararlaştırdı."

"Peki ya bu Beyazlar ve Griler?" diye sordu Samuel Salt, piposunu
çıkarıp Sally'nin onun için
yakabilmesi için ateşe doğru eğilerek.

"Benim halkım, beyaz cübbe ve sarık giydikleri için Beyazlar olarak bilinir ve Amaland'ın uzun menzillerinde dolaşan kaba ova insanları olan Amas'lar ise Griler'dir. Amas'lar sadece hızlı gri atlarıyla ilgilenir ve sık sık ülkemdekilere savaş açmak için sınırı aşarlar. Sonra, beyaz filler ve develere binmiş Beyazlar, kendi başlarına ayakta kalmak için ellerinden geleni yaparlar."

"Aha, işte buna GERÇEK savaş derim!" diye haykırdı Ato, gözleri coşku ve ilgiyle
parlarken. Sonra, Samuel'in onaylamayan
kaş çatmasını fark ederek dudaklarını büzdü, başını salladı ve
hızla ekledi, "Hepsi çok vahşi ve düzensiz, Tandy, oğlum. Beyazlar ve Griler işlerini daha barışçıl bir şekilde idare etmeli gibi görünüyor."

"Evet," dedi Tandy ciddiyetle, "ve ben büyüdüğümde,
beyaz filime binip Grileri ziyaret edip neden bu kadar düşmanca olduklarını görmek için
gitmeyi sık sık düşündüm."

"İyi bir fikir ve ben olsam, büyüyene kadar beklemezdim. Samuel Salt, piposundan uzun bir nefes
çekerken, "Geri döner dönmez bunu yapardım," diye tavsiyede bulundu.

"Ve büyük ihtimalle kendini kesip yakalardı," diye ürperdi Ato,
başını sallayarak.

"Eh, hem susturuldu hem de yakalandı, değil mi?" dedi Samuel
yumuşak bir şekilde. "Şimdi teyzelerinden hangisini kaçırdığını düşünüyorsun, Matey ve zaten kaç teyzen var?"

"Üç," diye cevapladı Tandy, onları parmaklarıyla ciddiyetle sayarak.
"Hepsi de yeterince güzel ve hoştu; ama Ormanın Yaşlı Adamı'nın bir teyze tarafından kaçırılacağım kehanetinden sonra,
hepsi kale zindanına, ben de Kule'ye
kapatıldım. "Ve dirseklerini dizlerine dayayarak, Tandy sanki ormanda acımasızca kaçırılmasının ve hapsedilmesinin nedenini keşfedebilecekmiş gibi
ateşe ayık bir şekilde baktı.

"Keşke götürülürken uyanık olsaydım," diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Muhtemelen sana uyku iksiri vermişlerdir," diye karar verdi Ato, başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "ama bu çok uzun bir mesafe, eğer bu teyzenin kanatları veya uçan bir kartalı yoksa seni nasıl bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı gönderdiğini asla anlayamam."

"Eh, her kimse _bize_ gerçek bir hizmette bulundu!" diye gürledi Samuel Salt, mavi gözlerini şefkatle Tandy'ye
kıvırarak. "Hatta Peter bile bir gemide daha iyi değildi--ha, dostum?"

"Gerçek bir sanatçı ve bir denizci," diye kabul etti Ato, neşeyle ayağa kalkarken, "ve Ozamaland'a ulaştığımızda bu teyzelerle bir Sekizgen gibi
konuşacağım amca ve Ozamandarinler de
türbanlarını sıkı tutsalar iyi olur."

"Ama onlar kare şapka takıyorlar!" diye kükredi Tandy, o kadar çok gülüyordu ki neredeyse
tabureden düşüyordu, çünkü Sekizgen Ada'nın şişman Kralı'nın Ozamaland'ın kibirli yargıçlarını azarladığını hayal edemiyordu.

"Şaka ne?" diye sordu Roger, açık limandan uçarak
ve ateşe doğru düz bir çizgi çizerek. "Brrr-rah! Yağmurlu hava, çocuklar! Yağmurlu hava! Ah, ne soğuk, rutubet ve kasvet. Aman Tanrım,
bir istiridyeden daha nemli ve bir istiridyeden daha yapışkanım. Nöbetçi için bir fincan sıcak çikolata ne dersin, Aşçı canım? Yelkenine iyi baksan iyi olur, Usta
Salt. Oradaki sis fasulye çorbasından daha yoğun."

"Hepimiz_ biraz çikolata yiyeceğiz," dedi Ato, Samuel sisin ne kadar yoğun olduğunu görmek için
dışarı aceleyle çıkarken. Daha sonra, ocağın başında oturup Ato'nun lezzetli sıcak çikolatasını yudumlarken, Tandy bu rahat _Crescent Moon_ gemisindeki hayatı, Babalarının Kraliyet Şehri'ndeki sıkıcı ve yalnız varoluşuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı.

"Keşke Griler Beyazları yakalasa," diye düşündü kinci bir şekilde,
Roger'ı kaygan güvertede takip ederken. "O zaman bu gemiden asla
ayrılmak zorunda kalmazdım." İyi kalpli Read Bird, saldaki Nikobo'ya bir kova sıcak çikolata taşıyordu.
Büyük burnunu kovaya
ulaştıramadı, ama kocaman ağzını açtı ve bir atışla
Roger tüm kovayı onun boğazından aşağı boşalttı.

"Bu onu sabaha kadar sıcak tutacak," diye kıkırdadı Roger, geri uçarak Tandy'ye katılmak için, "ve şimdi yatsan iyi olur, küçük adam, çünkü sabah nöbetindesin ve farkına varmadan sekiz çan çalacak!" Tandy, Beyazlar ve Griler hakkındaki rüyaları boyunca sis düdüğünün gürültülü sesini duydu ve Ato'yu rahatlatmak için
rantasından uykulu uykulu kalktığında, gemi neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi göründü.

"Ahoy, Kaptan! Sis tehlikeli değil midir?" Tandy'nin sesi endişeli olmaktan
daha çok umutluydu ve Samuel Salt, Peter'ın eski sou'easter'ında çenesine düğmeli küçük çocuğa bakarak onaylayarak sırıttı.

"Adam yiyen bir kaplan kadar tehlikeli," diye cevapladı neşeyle. "Bir gemiye çarpma, kayalara çarpma veya
gizli bir resif veya kum setinde
altımızı kazıma olasılığımız var. Bu sular, bildiğiniz gibi,
hiçbir şekilde seyredilmiyor. Ama burnumu ısıtmak ve konuya biraz daha ışık tutmak için Sally'yi de yanıma aldım ve şansımızı denemek zorundayız--eh, Matey? Sadece kıç tarafa geç ve kıç tarafta bir şey görüp göremeyeceğine bak, olur mu, Tandy?"

Saat dört, daha doğrusu sekiz çan, her zaman oldukça karanlıktı ve insan
az çok geminin fenerlerine güvenmek zorundaydı, ama bu sabah
Tandy'nin deneyimlediği en karanlık sabahtı. Korkuluğa tutunarak, kıça doğru dikkatlice hareket etti ve dikkatle karanlığa baktı. Burnunun bir santim ötesinde hiçbir şey görünmüyordu ve sal ve Nikobo'ya gelince,
orada olmasalardı da olurdu.

"Kobo, Kobo, iyi misin?" Tandy'nin çağrısına cevap gelmedi,
ama hemen büyük ve yankılanan bir horlama sesi duyuldu ve büyük ölçüde
teselli bulan Tandy, Kaptan'a geri döndü. Samuel Salt,
ekstra fenerleri yakmakla meşguldü ve doğrulurken, içi boş bir gümbürtü,
ardından parçalanan bir çatırtı sesi ikisini de güverteye fırlattı. Ayağa fırlayan ve kırılan fenerlerin camına aldırmayan Samuel, kırılmamış bir tanesini alıp öfkeyle küpeşteye koştu.

"Gemi geldi! Hadi! Lanet olası mürekkep balığı oğlu! Geminin ortasına
çarptın, lanet olası Billygoat. Işıkların nerede?
Neden
boruyu çalmadın?" Küpeştenin çok yukarısında tuttuğu feneri, boğucu siste
hiçbir etki yaratmadı. Samuel'in peşinden
atıp koşan Tandy, kendilerine çarpan gemiyi görmek için gözlerini zorladı, çünkü kulaklarına tahtanın tahtaya sürtünerek hışırtısı geliyordu. Evet, kesinlikle bir gemiydi. Ama Samuel'in selamına sisin içinden hiçbir cevap gelmedi, sadece denizin hışırtısı ve uğultusu ve
rüzgarın halatlardaki takırtısı. Ama tüm bu gıcırdama tek başına
_Hilal Ay_'dan gelemezdi. Sislerin ötesinde bir gemi _vardı_,
ama Samuel'in talep ettiği gibi, ışıkları ve mürettebatı neredeydi?
Çılgınca
Tandy, ne düşüneceğini veya ne yapacağını bilemeden,
çıldırtıcı karanlığa doğru gözlerini kırpmaya devam etti. Korkunç sarsıntıyla uyanan Ato ve Roger, şimdi
her biri bir fener sallayarak aceleyle dışarı çıktılar.

"Çapayı bırakın, Arkadaşlar," diye emretti Samuel sert bir sesle, "bir düşman gemisiyle başa çıkmak zorundayız, bu yüzden belaya hazır olun. Yelkenini daha da kısaltan Samuel, görünmez düşmanlarından gelecek ilk hareketi gergin bir şekilde bekledi.

"Korsanlar olabilir," diye fısıldadı ağzının köşesinden, bir zamanlar Peter'ın olan pala'yı kavrayarak yanında duran Tandy'ye. "İlk adamı gemiye atla."

"Genel yönlerine doğru uzun bir atış yapmaya ne dersin?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Ato, sessizliği ve gerilimi neredeyse dayanılmaz bulmuştu.

"Hayır, kavga başlatmak _bizim_ işimiz değil," dedi Samuel sert bir şekilde. "Ama
hah! Bırakın _onlar_ bir tane başlatsın! Bana sırıklarımı getir, Roger ve
onu da çabuk yap!"

"Sırıklar mı?" diye boğuldu Okuyan Kuş, kendisini silahlandırdığı veya daha doğrusu kanatlandırdığı
blunderbuss'ı düşürerek. "Bir daha asla o şeyleri denemeyeceksin - geçen sefer neredeyse kerestelerimizi titretiyorlardı. Neden bir şans daha vereyim?"

"Sırtlarım!" diye tekrarladı Samuel vahşice ve bir denizci olarak görevini
bilen Roger, daha fazla tartışmadan ambara uçtu. Roger her pençesinde bir sırıkla geri döndüğünde, Kaptan birini kavradı ve
bir kedi gibi sessizce liman korkuluğuna doğru hareket ederek, uzun direği deneysel olarak sisin içine doğru
sürdü. Anında bir gümleme oldu ve Samuel, sırık ötedeki sert ve hareketsiz bir nesneye çarptığında
şiddetli bir sarsıntı yaşadı. Bunun bir düşman gemisi olduğuna ikna olan Samuel,
diğerlerine döndü ve endişeli bir sıra halinde dizilmiş dört gemi arkadaşı, sisin dağılmasını veya ilk düşman denizcinin gemiye
atlamasını bekledi.

"Bahse girerim ki terk edilmiş bir gemidir ya da mürettebatı olmayan terk edilmiş bir gemidir," diye soludu Ato, uzun bekleyişi biraz olsun kolaylaştırmak için bir yangın kovasının üzerine oturarak. Tandy ilk saat oldukça iyi dayandı, ancak ikinci
saat bitmek bilmez gibiydi. titrek fenerler, gergin sessizlik, boğucu sis ve geminin hafif sallanması onu umutsuzca uykulu hale getirdi ve daha sonra iğrenmesine rağmen sonunda uykuya dalmış olmalıydı. Hatırladığı bir sonraki şey ReadBird'ün tiz
fırtınası ve göz kapaklarında güneşin hoş hissiydi.

"Gemi! Korsanlar! Sis!" diye düşündü Tandy, çılgınca ayağa fırlayarak,
ama ne gemi ne de korsanlar şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Kirişin arkasında,
büyük, fısıldayan, derin bir deniz ormanı uzanıyordu, ağaçları geminin direklerinden daha yüksekti,
doğrudan sudan fışkırıyor ve yapraklı dallarını göğe doğru uzatıyordu. Bu devasa yeşil ormanlardan birinin içine _Hilal_ sisin içinde
çökmüştü. Samuel, inanılmaz bir
keşif yapmış bir bilim adamının hayran bakışlarıyla
deniz ormanına bakıyordu ve Ato, dirseklerini tırabzana dayamış bir şekilde,
aynı yöne doğru dalgın dalgın bakıyordu.

"'Hoy! Ahoy! Neden, denizde orman olduğunu hiç bilmiyordum," diye haykırdı Tandy, aşçı ile Kaptan'ın arasına girmek için koşarak.

"Yok! Bu imkansız!" diye soludu Ato, Tandy'ye yer açmak için
yanına doğru hareket etti. "Ama imkansız olsun ya da olmasın, işte orada yatıyor. Ve
güzel değil mi?" diye düşündü, büyük ağırlığının yarısından fazlasını
korkuluğa yaslayarak.

"Sanırım Sammy bir deniz ağacını kazıp getirmek isteyecektir,"
eğilip Tandy'nin kulağına yaramazca fısıldadı. "Ve zaten, korsanlardan
daha iyi."

"Bak, bak, şu ağaçlarda balık var," diye bağırdı Roger, Ato'nun tombul omzunda
yukarı aşağı zıplayarak. "Kahvaltıda biraz uçan balık ne dersin, aşçı canım?"

"Kahvaltı mı? Kahvaltı mı? Gerçekten kahvaltı zamanı mı geldi? Ho, hum! Hâlâ
uyuyor ve rüya görüyordum sanıyordum," diye homurdandı Ato, kendini hafifçe
sarsarak. "Eh, orman olsun ya da olmasın, bir adam yemek yemeli, sanırım!"
Ve hala omzunun üzerinden keyifle bakan geminin aşçısı, Tandy boyalarını almak için aceleyle kamaraya
giderken, gönülsüzce mutfağa doğru yürüdü.

BÖLÜM 13

Deniz Ormanı

Tandy, kahvaltıya gelmeden önce Samuel'i iki kez aramak zorunda kaldı ve
sonunda oturduğunda, deniz ormanını keşfetmeye hazırlanmakla o kadar meşguldü ki
bir lokma bile yemedi.

"Şen tekneye bineceğiz," diye karar verdi, kahve yudumlarının arasında günlüğüne uzun notlar alarak, "küçük ağlar, bıçaklar,
kesimler için sepetler ve toplayabileceğimiz her türlü örnek ve--"

"Neden neşeli bir deniz aygırı varken neşeli tekneye biniyoruz?" diye sordu Roger, bir kaşını kaldırarak. "Şen bir su aygırı, ekleyebilirim, kendi gücüyle koşuyor ve bize kürek çekme zahmetinden kurtarıyor!"
Roger, kahvaltıdan önce uçan bir balık yakalayamadığı için çok sinirliydi ve haşlanmış yumurtalarını yemek yerine, yüzgeçli rakiplerine dik dik bakmak için açık limana doğru kanat çırpmaya devam etti. Tandy, Kaptan gibi, yemek yemek için fazla heyecanlıydı ve Ato bile omletini ve Peakenspire meyve asmasından taze çileklerini nadir görülen bir hızla ve kayıtsızlıkla mideye indirdi. "Çok büyük olman büyük şans, Kobo," diye homurdandı geminin kamarot çocuğu, birkaç dakika sonra sala inerken. "Ato'nun yengeç ağları ve oltaları var, Samuel bir akvaryum, birkaç sepet ve bir kutu getiriyor. Ve Roger o uçan balıklardan birini yakalamayı başarırsa diye bir kovam, boyalarım ve bir kafesim var." Kobo, Tandy yanına inerken sebze asmasına dik dik bakıyordu ve şimdi bir sepet fasulye kopararak arkasını döndü ve memnuniyetle
çiğneyerek yanındaki heyecanlı çocuğu inceledi.

"Ne varsa koşum takımıma asabilirsin," diye güvence verdi ona, fasulyelerin arasından biraz kalın bir sesle konuşarak. "Ama o
tırnağın ucunu aşağı değil yukarı doğru çevir; şimdi yaşlı Kobo'yu oymak istemezsin, değil mi? Bir ormanda yüzmek komik görünecek, değil mi,
küçük Kral? Bu yolculukta ilerledikçe her şey daha da tuhaflaşıyor."

"Ama ben tuhaf olmasını seviyorum," dedi Tandy, Nikobo'nun geniş sırtına tatmin olmuş küçük bir iç çekişle tırmanarak.

"Ben de onu çok ilginç ve neşeli buluyorum," diye kabul etti su aygırı,
gözlerini dalgın dalgın sebze asmasına dikerek sırada ne olduğunu görmek için. "Bu yolculuğa çıktığımda az erzakla beslendiğimi düşünmüştüm, Tandy, ama hayatımda hiç bu kadar zengin ve çeşitli bir
beslenmem olmadığını itiraf ediyorum. Sen de iyi ve güçlü görünüyorsun ve
ormanda tanıştığımızdan çok daha mutlusun. Ama
yemeğe dönecek olursak--neden, bugün bir sepet bisküvi, bir ölçek fasulye yedim--"

"Ve bu da Fasulye ve Bisküvi Günü demek, sanırım," diye kıkırdadı Tandy,
Kobo'nun haftasını bölme şeklini hatırlayarak. "Ama bak!
Dinle! İşte geliyorlar!"

"Aha aşağıda, Haha Haha OPOTOMUS, Haha!" diye kükredi Samuel Salt yukarıdan neşeyle. "Denizden inmeye hazır mısın, kızım?"

"Aha, haha, efendim!" diye sırıttı Kobo, Samuel ve Ato nefes nefese halat merdivenlerden aşağı sala doğru inerken. "Kenara çekil, Tandy ve Aşçı
ve Kaptan için yer aç!" Tüm teçhizatı ve mürettebatı gemiye almak yaklaşık on dakika sürdü ve Nikobo sonunda
kalktığında meraklı bir derin deniz canavarına benziyordu. Sırtına iplerden iki büyük sepet asılmıştı. Kova ve kuş kafesi bir kalçasına, akvaryum diğer kalçasına çarpıyordu ve yakasından çeşitli oltalar, ağlar ve sırıklar bir kirpinin dikenleri gibi saplanmıştı.

"Şimdi ne yaparsan yap, suya dalmayın," diye uyardı Samuel, özellikle kırılgan örnekler için olan teneke
kutuyu göğsünün üstünde tutarak kuru tutmak için. "Sadece yavaş ve istikrarlı ol, hanımefendi, böylece yolculuk sırasında gözlemlemek, hayranlık duymak ve herhangi bir garip büyüme ve yaratık hakkında notlar almak için zamanımız olacak."

"Yaratıklar!" diye haykırdı Tandy, dönerek. Nikobo'nun
başına tünemişti, boyaları dikkatlice kucağındaydı. "Deniz ormanında
yabani hayvan olur mu, Usta Tuz?"

"Muhtemelen deniz aslanları," diye tahmin etti Samuel, Nikobo iki kaygan kabuklu deniz ağacının arasından
kürek çekerken, mırıldanan ormanın
kendine doğru hevesle etrafına bakarken. Bu ilginç deniz ormanının tabanının mavi ve huzursuz deniz olması dışında, kıyıda neredeyse bir orman olabilirdi. Uzun, düz ve görkemli ağaçlar göğe doğru yükseliyordu. Tandy, berrak yeşil suya baktığında, gövdelerinin
aşağı, aşağı, aşağı, görebildiği kadar uzağa gittiğini gördü.

"Okyanusun tam yatağına kök salmış," diye hayret etti Samuel Salt, geçerken birine sevgiyle dokunarak. "Bunlar ne muhteşem direkler olurdu, Arkadaşlar!
Uzun ve emniyetli, Nikobo, sanırım bir veya iki dal keseceğim."

"Ha, ha!" diye kükredi Ato, Samuel'in omzunun üzerinden bakarak. "Şimdi kendi direklerimizi
yetiştireceğiz."

Samuel, Nikobo'nun sırtına doğru iyice eğilerek, deniz ağacından üç genç dal kesti ve onları neşeyle akvaryuma attı. Gerçekten mercan olan sarmaşıklar devasa gövdeleri bilezikler gibi çevreliyordu ve ağaçların yaprakları sabah esintisinde bayraklar gibi çırpınan ve dalgalanan uzun yeşil ve gümüş şeritlerdi.

"Bu ne?" diye sordu Ato, su aygırı ağaçların arasında ağır ağır ilerlerken. "Mantarlara benziyor, Sammy! Bekle, birkaç tane toplayıp bakayım." Ato, topuklarını Nikobo'nun koşum takımına takarak, ağaçlardan birinin gövdesinden su hattının hemen üzerinde bol miktarda filizlenen renkli mantar büyümelerini şiddetle kesmeye başladı. Nikobo cesurca biraz denemeyi teklif etti ve herhangi bir kötü etkisi olup olmayacağını endişeyle bekledikten sonra geminin aşçısı bunların zararsız olduğuna karar verdi ve sepetlerden birini neşeyle doldurdu.
Ato'nun gerçekten ilgisini çeken tek örnekler yenilebilir türlerdi. Tandy, bu şekilde çalışırken, artık deneyimli bir tırmanıcı olan, deniz ağaçlarından birinin tepesine doğru koştu ve Samuel'in albümündeki ilginç yaprakları bastırabilmesi için birkaç dal kırdı. Tandy, başının çok yukarısında Roger'ın uçan bir balığın peşinden öfkeyle koştuğunu, çevik küçük deniz kuşunu
geçme çabalarının başarısızlığına öfkeyle mırıldandığını görebiliyordu. Bizim güney sularımızda, körfez akıntısının suyundan sıçrayan büyük uçan balıklar vardır,
ama bu Nonstic Deniz Ormanı'ndaki uçan balıklar küçüktü ve çoğu balığın solungaçları varken, güçlü şeffaf kanatlara sahipti. Pençeleri, bir yengecinkine benzer şekilde, deniz ağaçlarının dallarına neşeyle tünemelerini mümkün kılıyordu ve bu garip küçük adamlar uçabildikleri kadar yüzebiliyor ve dalabiliyorlardı. Tandy, yastığını çıkararak, karşıdaki ağaçta canlı bir tane çizdi, çünkü Roger'ın asla bir tane yakalayamayacağı gibi görünüyordu.

Nikobo bütün sabah rüya gibi deniz ormanında sakince kürek çekti; Samuel
notlar aldı, Tandy çizimler yaptı ve Ato uzun saplı
ağlarıyla tombul küçük balıklar ve yengeçler yakaladı ve bir sepeti daha
kaygan deniz ağaçlarının kabuğuna midyeler gibi yapışan
küçük lezzetli istiridyelerle doldurdu. Ağaçların
birbirine daha da yakınlaştığı ve büyük düz kayaların başlarını sudan
çıkardığı ormanın gölgeli merkezinde, kaşifler birkaç vahşi deniz aslanı ile karşılaştı. Bunlar
kendi okyanuslarımızın fokları gibi pürüzsüz ve parlak değillerdi, fakat sarı ve açık kahverengiydiler, uzun sarı dişleri, püsküllü kuyrukları ve pullu yeleleri vardı. Ön bacakları keskin pençelerle sonlanıyordu, arka bacakları daha kısaydı ve ayakları yüzmek için perdeliydi. Sadece Nikobo'nun deniz aslanları için daha büyük ve daha korkutucu olması, grubu bu kötü görünümlü canavarların vahşi saldırısından kurtardı. Olduğu gibi, geri çekilirken somurtkan bir şekilde daha derin gölgelere çekildiler, hırladılar ve meydan okudular, ancak Tandy tüm grubun etkili bir taslağını yapmadan önce değil.

"Sizinle birlikte olmamız bizim için şanslı bir şey!" diye homurdandı Ato, ayaklarını sudan çıkarıp hırlayan deniz aslanlarına
kasvetli bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Muhtemelen, o resmi yapmasaydın, Samuel, duygularımız veya güvenliğimiz ne olursa olsun, birini kuyruğundan sürüklemeye çalışırdı."

"Vahşi yeleli bir deniz aslanı, herhangi bir koleksiyona değerli bir katkı olurdu," diye iç çekti Samuel Salt, başını pişmanlıkla sallayarak. "Ama sonra--"
aniden gelen keyifli tavrıyla sırıttı, "o kadar da maskot sayılmazdı."

Dikkat çeken tek olay Roger'ın bir maymun balığını yakalamasıydı.
Uçan bir balığı yakalayamayan Oku Kuşu, bir ağaç dalında sessizce güneşlenen bu küçük kara ve su hayvanının
bir kombinasyonuna
atıldı. Çığlık atarak ve gevezelik ederek, onu
gururla Kaptan'a doğru taşıdı ve Samuel bu meraklı küçük yaratıktan o kadar memnun oldu ki, Nikobo geri dönmeyi önerdiğinde
ciddi bir itirazda bulunmadı. Ve su aygırı, uzun yüzmesinden oldukça yorgun bir şekilde, şükürler olsun ki gemiye geri dönerken Tandy ve Samuel maymun balığının bakımı ve rahatlığı için
iddialı planlar yaptılar.

Onu Tandy'nin kuş kafesine sokan Samuel, ona giderek artan bir
şevk ve ilgiyle baktı. "Akvaryumlardan birine tahta bir ağaç kuracağım, akvaryumu büyük kafeslerden birine yerleştireceğim, böylece hem hava hem de su olacak ve ona kaşifinin adını vereceğim," diye gülümsedi eski Korsan, Tandy'ye göz kırparak.

"O maymun balığına benim adımı vermeye cesaret etme," diye bağırdı Okuyan
Kuş, garip ödülüne bir kez daha bakmak için etrafta uçarken. "Neden,
mavi bir maymundan daha çirkin, bana sorarsan sıradan bir goblin gibi görünüyor." Ve gerçeği söylemek gerekirse, maymun balığı bir goblinden bile daha çirkindi, maymuna benziyordu ama her yeri pulluydu ve hoş olmayan
şişkin gözleri ve alnından çıkan üç kısa dikeni vardı.

"Gerçekten de bir goblin gibi görünüyor," diye onayladı Tandy eğlenerek burnunu çekerek. "Ama
adına balık ve maymunun kısaltması olan Mo-fi diyelim."

"Tip tops'ls!" Samuel Salt onayladı, not defterini çıkardı. "Acaba
ne yiyor?"

"Büyük büyükanneler, ne yiyor?" diye inledi Ato, Samuel'e boş boş bakarak. "Beslenecek ve dinlenecek bir ağız daha! Sevgili, Sevgili ve SEVGİLİ!"

"Ah, ona bir kutu hayvan krakeri ver," diye ekledi Roger umursamazca.

"Hayır, tam da böyle bir acil durum için biraz altın balık yemi getirdim," diye ilan etti Samuel, günlüğüne yoğun bir şekilde yazarken kalemini biraz hareket ettirerek. "Altın balık yemi bir maymun balığı için muhteşem olacaktır."

"Pekala, muzları unutma--çünkü onun da bir maymun olduğunu unutma," diye cıvıldadı Roger, yazdıklarını okumak için Kaptan'ın omzuna yerleşerek. Böylece, kahkahalar atarak, şakalaşarak ve en yüksek neşeyle
keşif grubu _Hilal_'e geri döndü.

Deniz ağacından fideleri dikmek, Mo-fi'yi akvaryum kafesine yerleştirmek, deniz ormanından yaprakları bastırmak ve günlüğüne deniz aslanları hakkında kopyalar ve notlar almakla Samuel, gemisini öğleden sonra geç saatlere kadar yola koyamadı.

Deniz ağacına çarpmak, biraz boyayı kazımanın ötesinde, çok az hasara yol açmıştı, bu yüzden Samuel sonunda çapasını
kaldırdı. Ve kısa süre sonra, Ato büyük bir istiridye çorbası karıştırırken, Tandy deniz ormanını haritaya çizerken ve Roger Mo-fi'nin balık yemi için ambarı tararken, Hilal Ay yine maceraperest bir şekilde güneydoğu dalgasına daldı.

14. BÖLÜM

Deniz Tekboynuzu!

"Ahoy! Peki sağlam denizciyle işler nasıl gidiyor?" diye seslendi Roger,
ön direkten aşağı doğru süzülerek. Tandy, 
pistonun pirinç kaplamasını parlatırken, hoş bir sırıtışla başını kaldırdı.

"Üst yelkenleri açın!" diye cevapladı, ufuk çizgisine doğru bakmak için bir dakika durakladı ve herhangi bir ada veya deniz yılanı olup olmadığını görmek için.

"Ve şimdi o kaslara bak," diye hayret etti Roger, pençesiyle Tandy'nin koluna
hayranlıkla dokunarak. "Sen eskisinden iki kat daha gençsin, Dostum ve
son tüyüme bahse girerim ki herhangi bir ahmağı topuklarından vurabilirsin. Eğer
biri kıyıya tatlı su çıkarırsa, tuzlu denizde giden bir denizci olduğunu unutma
ve ona bir dürtme yap. Bu benim hiçbir ücret veya yükümlülük olmadan tavsiyem. Ama yine de, bir Kral olan, bir keşif seferinin Kraliyet Sanatçısı olan ve adını bir deniz ormanına veren birinin
hiçbir tavsiyeye ihtiyacı olmayabilir," diye ekledi Roger uzun ve bilgili bir şekilde göz kırparak.

"Ama bana bir şeyler anlatmanı seviyorum," dedi Tandy, Read Bird'e ciddiyetle bakarak. "Her şeyi çok ilginç ve neşeli gösteriyorsun."
Gizli bir gülümsemeyle, çünkü Tandy, Baş Ozamandarin Didjabo'ya
bir dürtmekten ne kadar hoşlanacağını düşünüyordu, küçük çocuk
cilalamaya devam etti. Didjabo onu Kule'de susturmakla ilgili daha fazla bir şey
söylerse, düpedüz ona bir dürtecekti. Ama bunların hiçbirini Roger'a
söylemeden, neşeyle seslendi, "Mo-fi nasıl?
Azarlamayı bırakıp yemeye başladı mı?"

Kendisiyle birlikte tırabzanın yukarısına aşağısına kadar yarışan Roger,
durdu ve pençesini kaldırdı. "Ona verdiğim her şeyi," dedi
Tandy'ye ciddiyetle. "Ve yemin ederim ki beni tanımaya başlıyor,
Dostum. Az önce ona kahvaltı verdiğimde bir avuç yerine sadece üç tüy çıkardı. Çok geçmeden o kadar evcilleşecek ki
omzunda dolaşacak."

"BENİM omzumda değil," diye güldü Tandy, cila şişesini Okuyan Kuş'a doğru sallayarak. "Aman Tanrım, sanırım o maymun
balığına düşkün olmaya başladın, Roger."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Okuyan Kuş, göğsünü şişirerek. "Ato beni, Kaptan Sally'yi, sen Kobo'yu aldın, öyleyse neden bir evcil hayvanım olmasın ki?"

Maymun balığı o kadar garip, dikenli bir evcil hayvan gibi görünüyordu ki, Tandy yüzünü dik tutamadı ama Roger'ın oldukça ciddi olduğunu görünce, konuyu nazikçe değiştirdi. "Sence bugün yeni bir
keşif yapar mıyız?" diye sordu, cila şişesinin kapağını sıkarak. "Deniz ormanı kadar önemli bir şey mi yani?"

"Neden ona gerçek adını vermiyorsun?" diye takıldı Roger, sol pençesiyle kafasını kaşıyarak. "Ve Tazander Ormanı kadar ilginç ve önemli bir şeye rastlamamızın pek olası olmadığını düşünüyorum. Böyle iki keşif iki gün üst üste gerçekleşemez. Yine de ana kamyona uçup etrafa bir göz atacağım."

"Ana kamyon mu?" Tandy kaşlarını çattı. "Bu geminin tüm parçalarını artık bildiğimi sanıyordum. Bana ana kamyondan hiç bahsetmedin,
Roger."

"Sadece ana direğin tepesi, Brainless." Tandy'ye şefkatle küçük bir dürtme yapan Roger, donanıma doğru uçtu ve Tandy, Samuel'in onun adını vermekte ısrar ettiği
ormana neşeyle bir kez daha bakmak için
gitti. Haritaya çizerken resim ve baskı konusunda büyük özen göstermişti ve şimdi tam bir memnuniyetle iç çekerek deniz haritasına bakıyordu. Sonra, aniden Samuel Salt'un bitkilerini sulamaya söz verdiğini hatırlayarak memnuniyetle ambarına doğru koştu. Küçük kırmızı saksılarındaki dikenli otlar o kadar hızlı büyüdü ki Samuel onları her gün budamak zorunda kaldı. Tandy bunları çok az suladı, yapay ağacının bir dalına ciddi bir şekilde çenesini dayayan Mo-fi'ye parmaklarını şıklattı. Kapalı akvaryumlarındaki deniz ağaçlarının dallarına hiç dikkat edilmesi gerekmiyordu. Ato, Peakenspire'dan gelen tüm sebze ve meyve asmalarını kadırganın dışındaki korkuluklara dikmişti, böylece sadece Patrippany Adası'ndan gelen sarmaşıklara bakılacaktı. Küçük saksıdaki sarmaşıklardan birini yeni almıştı ki ayak parmaklarının altından gelen sert bir tık sesi Tandy'nin havaya sıçramasına neden oldu. Birisi teknenin tabanına vuruyordu. "Ato! Kaptan! ROGER!" diye bağırdı küçük çocuk, daha önce hiç yapmadığı kadar hızlı bir şekilde ambardan
yukarı fırladı.

"Su--su--BİRİSİ teknenin altını çalıyor." Daha fazla bir şey
açıklayamadan veya söyleyemeden, aşağıdan gelen mükemmel bir
vuruş _Hilal_'in baştan sona titremesine neden oldu.
Sami ve Ato, iskele korkuluğuna yaslanarak aniden döndüler
ve kafalarını sertçe birbirine çarptılar. Sonra bir sürtünme, çığlık
ve kerestenin parçalanmasıyla birlikte, dev bir beyaz boynuz güverteden
yukarı fırladı.

"Balina! Balina!" diye bağırdı Roger, ana kamyondan düşüp
çılgınca güverteye doğru
kayarak. "Ne--bu ne?" diye titrek bir sesle
di, titreyen pençesini ana ve mizana direkleri arasındaki
sert beyaz sütuna doğrulttu. Samuel açıklamaya bile çalışmadı, çünkü o anda gemi yükselmeye, alçalmaya, hem yukarı hem aşağı hem de doğu ve batıya doğru savrulmaya ve dalmaya başladı. Kollarını küpeşteye geçiren Tandy gözlerini kırpıştırdı, soluk soluğa kaldı ve titreyerek Hilal'in uçup gitmesini bekledi.

"Narval, Arkadaşlar!" diye soludu Samuel Salt, kendini dümene
atarak. "Odontocetes'in bir--uni--mısır--dalı gibi bir boynuz ve--"

"Ah--sen--öyle--deme--öyle--!" diye gevezelik etti Ato, karnının üstünde yatmış, canavar balığın her korkunç hamlesinde bir top gibi yukarı aşağı zıplıyordu. "Eh, bizi deldi--bu bir boynuz mu yoksa bir gemi direği mi?
Ah, vay canına, ah! Şimdi ne yapacağız tuz?"

Samuel cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü gemi yaralı bir hayvan gibi dikilip
dalarken dümeni tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı, denizi köpük ve sıçrayışlarla dövdü. Nikobo, salından
aniden atlayarak yüksek ve alçak
su aygırı sesleriyle ciyaklamaya başladı, geminin altındaki
dalgalanan deve cesurca ama etkisiz hamleler yaptı.

"Ya--ya--suya dalarsa?" diye haykırdı Ato, sonunda bir ipi yakalamayı başarmıştı ve ipin ucundan sürekli olarak güverteye
yukarı aşağı vurup çarpıyordu. "Aman, yıldızlarım! Aman, direklerim! Aman, kirişlerim ve--" Tandy, Ato'nun son acı dolu haykırışını hiç duymadı, çünkü o anda Narwhal'ın başının vahşice sallanması onu denize uçurdu. Öksürerek ve boğularak yukarı çıkan Tandy içgüdüsel olarak yüzmeye başladı
ve ilk kez hala bir elinde sıkıca tuttuğu
sürünen sarmaşığın farkına vardı. Ve o anda ve o tehlike, felaket ve yıkım girdabında, küçük çocuk aniden sakinleşti
ve kararlı oldu. Bu sarmaşık--peki, Patrippany Adası'ndan gelen bu güçlü sarmaşık
su altında karada olduğu kadar iyi çalışmıyor olabilir miydi? Büyük olasılıkla öyle olurdu. Cesaretle gemiye geri yüzen Tandy,
hızlı bir dalış yaptı, sarmaşık saksısını ve her şeyi Narwhal'ın genel yönüne fırlattı. Sarmaşık suya değdiği anda açılmaya, sürünmeye ve büyümeye başladı ve yüzlerce güçlü dokunaç fırlatarak
dalan canavarı güvenli ve kaçınılmaz bir yapraklı ağaç beşiğine
yakaladı ve bağladı.

Nefes nefese ve tükürükler saçarak, ama yüreği Samuel'in güzel gemisini gerçekten kurtardığını düşünerek sevinçle çarparak, Tandy yüzeye çıktı.
Nikobo, öfke ve korku dolu tiz sesler çıkararak, kürek çekerek
endişeli bir şekilde ona doğru geldi. Ama su aygırına güven verici bir el sallayan
Tandy, bir ip merdivenin ucunu yakaladı ve kendini güverteye çekti.

Samuel, hırpalanmış ve yaralanmış olmasına rağmen, hala dümeni tutuyordu ve Ato,
neredeyse jöleye dönmüş bir halde, Roger'ın onu tereyağı küreğiyle şiddetle yelpazelediği
fırlatma deliklerine yuvarlanmıştı. Kanatları olan Okuyan Kuş, her an gemiden ayrılabilirdi, ama cesurca
direksine tutunmuş, gemi ve gemi arkadaşlarıyla birlikte batmayı tercih etmişti. Şimdi, üçü de, korkuluğun üzerinden geri tırmanırken Tandy'ye sersemlemiş bir sessizlikle bakıyorlardı, çünkü korkunç karmaşa ve heyecan içinde kimse onun denize düştüğünü görmemişti.

"Tandy! Tandy! Nerelerdeydin?" Samuel Salt kollarını uzatarak
sersem sersem ileri doğru koştu. "Karaciğerim titriyor! Neden her şey bu kadar sessiz?
Tek başına o gemiyi sarsan
tehlikeyi yok etmiş olabilir misin?"

"Onun yok edildiğini sanmıyorum, Usta Salt," diye cevapladı Tandy, Kaptan'la tanışmaktan
mutlu bir şekilde
aksayarak, "ama bir ıstakoz kabındaki ıstakoz kadar hızlı yakalandı ve hiç hareket edemiyor."

"Yakalandı mı?" diye hırıltılı bir sesle sordu Samuel, güvertede koşup korkuluktan aşağı baktı.

"Sürünen asmada," diye açıkladı Tandy ve kısa, nefes nefese cümlelerle denize atıldıktan sonra olan her şeyi anlattı.

"Eh, mizana yelkenlerimi gaydayla çal!" diye soludu Samuel Salt, yuvarlak gözlerle
Tandy'ye bakarak. "Bu hayatımın en garip ve en mutlu günü. Gemiyi ve tüm keşif gezisini kurtardın, oğlum ve şimdi yapmamız gereken tek şey
denizlerin bu neşeli tek boynuzlu atından kurtulmak
ve esaret altındaki en büyük fildişi boynuzla yelken açmak. Bir fildişi direk,
kemerlerimi patlat! Ozites'in bizi Winkie Nehri'nde üç yerine dört direkle yelken açarken görmesini bekle! Ahoy, aşağıda! Ahoy, Kobo! Bu geminin altına benimle birlikte dalabilir misin?"

"Dalıver ve olabildiğince uzun süre suyun altında kal," diye yemin etti su aygırı,
gözlerindeki suyu silkeleyerek ve neşeyle Kaptana bakarak. "Görüyorsun ya, o sürüngen sarmaşıklar konusunda haklıymışım, değil mi?" Nikobo, kendi hesabına biraz araştırma yaptıktan sonra, Tandy'nin hızlı hareketi ve sarmaşıkların devasa düşmanlarını yenme şekli karşısında gururdan patlamaya neredeyse hazırdı.

"HAYIR!" diye bağırdı Samuel Salt, oksijen başlığı ve güçlü elmas dişli testeresi için aceleyle uzaklaşırken. Ato ayağa kalkamayacak kadar yaralı ve bitkindi, ancak Tandy ve Roger, geminin küpeştesine tünemiş, Samuel'in tuhaf dalgıç başlığıyla halat merdivenden aşağı inip su aygırına tırmanmasını izlediler. Bir sonraki dakika Nikobo yüzeyin altından kaybolmuştu ve hemen ardından teknenin hafif titremesinden ve sarsılmasından Samuel'in onları serbest bırakmak için kararlı bir şekilde çalıştığını anladılar. Neyse ki geminin dibi ile balinanın başı arasında Nikobo'nun yüzebileceği kadar yer vardı ve Samuel'in testeresi o kadar keskindi ki beş dakikadan kısa bir sürede büyük fildişi sütunu geminin dibiyle aynı hizaya getirip kenarlarını getirdiği malzemeyle dikkatlice kalafatladı. Sıkışık ve canlı ahşap sandığında Narval bir santim bile kıpırdayamadı ve boynuzunun kesilmesi acı verici olmasa da o kadar korkunç bir şekilde ağladı ve tükürdü ki Samuel ve Nikobo tehlikeli operasyon tamamlandığında derin bir rahatlama nefesi aldılar. Birkaç adım geri çekilen Nikobo, sandığın içindeki deniz hayvanına kafasıyla vurmaya başladı ve onu teknenin altından çıkardı. Roger ve Tandy, küçük hayret ve heyecan çığlıklarıyla, sandığın içindeki balığın tuhaf ve korkunç bir mumya gibi yüzeye çıktığını ve somurtkan bir şekilde doğuya doğru yüzdüğünü gördüler. Artık Narwhal'ı tam olarak görebildiklerinde, _Hilal_'in üç katı uzunluğunda olduğunu gördüler.

"Sammy'nin onu gemiye bağlamaması ve çekmemesi büyük bir mucize," diye iç çekti Ato, sonunda ayağa kalkıp kendini
güçsüzce küpeştenin üzerine atmıştı. "Biraz balık tutuyoruz--eh, Mates?"

"Ama şu güzel direğe bakın!" diye bağırdı Tandy, neşeyle yanlarına yanaştıklarında Nikobo'ya ve Kaptan'a el sallayarak.

"Huh! Sen de Sammy kadar kötüsün," diye homurdandı Ato, morluklarını
üzgünce ovuşturarak. "Ve tabii ki tam da ihtiyacımız olan şey bir direkti! Bir balina direği! Bir balina direği! HUH!"

15. BÖLÜM

Toplayıcı Toplanıyor

"Buna ne isim vereceksin?" Ertesi sabah Tandy,
o ve Samuel ana ve mizana direkleri arasındaki
parıldayan fildişi sütuna düşünceli bir şekilde bakarken sordu.

"Balina direği diyebiliriz," dedi Samuel çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Ve bizim için şanslı bir şey, ucun gemiye zarar vermeden
güverteyi kesebilecek kadar keskin olması. Her neyse, bize
bir gezginin anlatabileceği en büyük balık hikayesini verdi.
Bir Narval'ın boynuzuna
atıldı! Ve tüm hikayenin en iyi yanı,
kanıtın yanımızda olması. Hah! Tam burada!" Samuel,
sevinç ve coşkuyla balina direğine yürekten bir tokat attı.

"Kobo, o asma dalının birkaç gün boyunca gevşemeyeceğini söylüyor, ama yine de
yüzmek zorunda kalmadan etrafta yüzen balina için güzel bir dinlenme olacak. Ve bir boynuz daha çıkarmasını bekliyorum?"

"Öyle sanıyorum," diye kabul etti Samuel, piposunun çanağında başının üstünde duran Sally'ye göz kırparak. "Bu küçük Leydi biraz
konuşsa, bize Lavaland'daki yaşam hakkında bir yığın değerli bilgi verebilir, Dostum."

"Roger, Mo-fi'ye 'Gemi ahoy!' demeyi öğretti," diye gözlemledi Tandy, beyaz köpüğün geminin yanından geçişini izlemek için
korkuluğa doğru yürürken.
"Ve deniz ağacı püskürmeleriniz dünden beri bir santim uzadı, Kaptan."

"Öyle mi?" Samuel piposundan üç halka üfledi, sonra pusulaya bakmak için
kıç tarafına yürüdü. "Pekala, oğlum, yolculuğun geri kalanı
başlangıç ​​kadar iyiyse, toplara kadar yüklenmiş olarak eve yelken açacağız."
Evden bahsedilmesi Tandy'yi her zaman ürpertirdi, çünkü _Hilal_
bildiği ilk gerçek evdi.
Karaya çıkarılacağını düşünmek Samuel'in gemisi onsuz keşif yolculuğuna devam ederken Ozamaland, neredeyse düşünülemeyecek kadar korkunç bir gerçekti.

"Belki de Ozamaland'a hiç gelemeyiz," diye düşündü Tandy, Roger'a katılmak için arma donanımına
tırmanırken. "Belki de Kaptan'ın hesabı yanlıştır
ve Ozamaland güney yerine kuzeydedir." Bu fikirle fazlasıyla rahatlayan Tandy, çevik bir şekilde ön direkteki çapraz çubuğa doğru sallandı. Roger, Ato'nun dürbününden dikkatle bakıyordu ve Tandy onun yanında bir pozisyona doğru
kıvranırken, Okuyan Kuş tiz bir
fırtına kopardı, tüm baş tüyleri dik bir şekilde dikildi.

"Ne görüyorsun? Ne bu?" diye bağırdı küçük Kral, gözlerini elleriyle gölgeleyerek
ve her yöne bakarak. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Gözlükleri al," diye ısrar etti Roger, onları korkuyla bir yudumla uzatarak. "Gözlükleri al ve sonra bana bunun böyle olmadığını söyle." Tandy, ne bekleyeceğini bilemeden, gözünü teleskopa yaklaştırdı, sonra o da bir dehşet çığlığı attı.

"Neden--büyük bir DELİK, denizde bir DELİK!" diye kekeledi, gözlüklerini indirdi ve Read Bird'e boş bir dehşetle baktı.

"Kesinlikle!" diye bağırdı Read Bird, "ve böyle bir şeyi kim duymuş olabilir? Kesinlikle yerde bir delik, ama denizde bir delik, buna inanmak
çok zor. Ahoy, GÜVERTE AHOY!" Roger başını sallayarak sesini uzun bir uyarı
inlemesiyle yükseltti. "Hadi, Usta Tuz! Hadi!
Pruvada tehlike!"

Biraz şaşırmıştı ama Roger'a soru sormayı bırakmadan, ki ona
en çok güvenirdi, Samuel gemisini yanaştırdı. Ve hiç de geç değildi, çünkü bir gemi boyu kadar ötede, denizde
muazzam ve açıklanamayan bir delik açılmıştı. Dalgalar köpürdü,
sallandı ve kabardı, o sessiz, meraklı hava boşluğunda
hiçbir etki bırakmadı. Baş tarafa doluşan gemi mürettebatı,
tam bir hayret ve şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Hadi, kaz kanatlarımla üst yelkenlerimi aç, buna bakmaya değer!" diye soludu Samuel,
sonunda sessizliği bozarak.

"Hadi, hadi, hadi!" Ato, Samuel'in ceketinin eteklerini çılgınca yakaladı ve
kobo'nun yanına gelmesi için yüksek sesle bağırdı. "Bu tekneden
bir adım bile
atmayacaksın. Bu hava deliğinin etrafından dolaşabiliriz ve hiçbir hasar
olmaz, ama içine bakmaya gelince! Yardım, YARDIM! Hemen gelip emniyete alın ve bu gemiden ayrılan herkesin sekiz
çanını sökerim!" Bir demir
emniyet pimi yakalayan Ato, Samuel Salt'un peşinden umutsuzca koştu ve kablodan Kobo'nun salına kaymadan önce onu yakalayamayınca,
Tandy'yi pantolonunun paçasından sıkıca ve öfkeyle yakaladı. "Bir adım bile atma!" diye soludu geminin aşçısı vahşice. "Bir adım bile atma! Roger! Roger! Hemen geri dön." Ama Roger, meydan okuyan bir çığlıkla, Samuel'in peşinden çoktan uçmuştu. Ato'nun iki yüz elli pound'u tarafından korkuluğa sıkıştırılan Tandy, sırtında Roger ve Samuel ile birlikte hava deliğinin kenarına doğru dikkatlice hareket eden Nikobo'yu izlemek zorunda kaldı. Samuel'in omzunda, teknenin yan tarafına düşmeden önce ucunu
bağladığı kocaman bir halat rulosu vardı.

"Oh! Oh! ve OH!" diye hırıltılı bir şekilde söylendi geminin aşçısı, "Eğer Sammy o mağaraya
girerse, neredeyse
kaybolmuş sayılırız. Yelken açacak, yelken indirecek veya fırtınada uzanacak kimse yok. Aman Tanrım ve TANRIM!"

"İşte, işte gidiyor!" diye bağırdı Tandy, Samuel halatı deniz çukuruna
attığında. "Endişelenme, Ato, daha önce hep geri döndü, değil mi? Bırak beni! Bırak beni, söylüyorum sana!" Tandy ani bir sarsıntıyla Ato'nun
kavrayışından kurtuldu, korkuluğa tırmandı ve denize daldı. Su aygırına doğru hızla yüzdü, sırtına çıktı ve
Roger heyecanlı daireler çizerek başının üstünde çırpınırken Nikobo, Samuel'in bulutlu mavi derinliklere sakince inmesini dehşet içinde hayranlıkla izleyerek, deniz çukurunun kenarına olabildiğince yakın yüzdü. İlgi ve endişenin bir araya geldiği duygularla Tandy, Oz'un
Kraliyet Kaşifi'nin giderek daha da aşağılara indiğini ve sonunda
tamamen aşağıdaki koyu mavi havaya kaybolduğunu gördü. Şimdi Samuel'in
hiçbir görüntüsü yoktu ve hala orada olduğuna dair onları rahatlatacak
bir ses bile duyulmuyordu.

"Aşağıya uçup ne olduğunu göreceğim," diye titredi Roger ve
Ato'nun _Hilal_'deki yüksek sesli bağırışlarına ve tehditlerine rağmen, Oku
Kuşu kanatlarını açtı ve yavaşça ve cesurca uçsuz bucaksız hava boşluğuna doğru süzüldü. Nikobo, artık geminin aşçısı kadar telaşlıydı, sisli uçurumun kenarında çılgınca yüzmeye başladı ve bir feribot düdüğüne benzeyen
delici sesler çıkardı. Tandy'nin kendisi de huzursuz ve korkmuş hissediyordu ve Ato, daha fazla dayanamayarak, kenardan tırmandı ve onlara katılmak için yüzdü. İzleyicileri korkunç bir korku ve önsezi saran bitmek bilmeyen on beş dakikanın ardından, Oku Kuşu'nun başı kederle görüş alanına girdi.

"İyi mi? Sammy nerede? Ne halt ediyor? Ne buldun?" diye soludu Ato, Roger'ı kanadından yakalamak için uzandı. Roger, gevşek ve perişan bir halde, tüylerinin tüm sertliği gitmiş bir şekilde, bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra, kanatlarını çırparak,
boğuk bir sesle bağırmaya başladı, "Kaptan yakalandı! Toplayıcı
toplandı. Usta Tuz'u kırk kulaç aşağıda tutuyorlar. Onu susturmuşlar, yani bir
kasedeki altın balık gibi denizin dibine, sadece o büyük bir hava
kasesinde. Hava boşluğundaki bir kapaktan küçük balıkları ve yengeçleri sokuyorlar ve ben hava deliğinin karşısına
attıkları şeffaf kaydırağı kıramıyorum veya bir çukur bile açamıyorum. Ve ah, gagam ve tüylerim! Her seferinde
kapağı açıp içine bir şeyler
tıkladıklarında, su boşluğa
doluyor. Şu anda dizlerine kadar suyun içinde duruyor ve o kapakta bir delik
açamazsak, Kaptan'ın işi bitmiş olacak, duyuyor musun?"

"Onlar mı?" diye sordu Tandy, Nikobo'nun gözleri neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi,
"Kimden bahsediyorsun?"

"Oh, oh, bana SORMA!" diye boğuldu zavallı Read Bird. "Onlar balık değil
ve insan da değil. Burada, Tandy kadar büyükler, biraz
sert ve jöleli ve tamamen şeffaf. Mağaralarından birinin
dışında asılı duran bir kabukta 'Seeweegia' yazıyordu."

"Seeweegia!" diye inledi Ato, başını iki eliyle kavrayarak. "Bakayım!
Bakayım! Ne yapmalı çocuklar? Hadi çabuk! Ne yapmalı?"

"Roger'a balinanın boynuzunda kullandığımız testereyi getirmesini söyle," diye gürledi Nikobo.

"Aşağı inip o kaydırakta bir delik açacağım," diye bağırdı Tandy hevesle.

"Hayır, _ben_ ineceğim," dedi Ato kararlı bir şekilde. "Sammy'yi en uzun zamandır tanıyorum
ve eğer onun sonu suda bitecekse, onunla birlikte sonlanabilirim."

İkisini tartışırken bırakan Roger, gemiye geri döndü ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden
parıldayan ve güçlü testereyle geri döndü. Tandy,
bu arada Ato'yu ipten daha hızlı inebileceğine, çok daha hafif
olabileceğine ikna etmişti ve şimdi, gözlerinde yaşlarla, Nikobo ve geminin aşçısı Tandy ve Roger'ın hava boşluğuna doğru kaybolduğunu gördüler. Tandy, Roger testereyle onun yanından ayrılmadan, dikkatlice elinden tutarak aşağı indi. Hızla dibe kaymak daha hızlı olurdu, ancak oluşan kabarcıklar testereyi kullanmayı zorlaştırırdı. Kırk kulaç, yaklaşık iki yüz kırk fit, bir ip üzerinde elden ele gitmek için uzun bir mesafedir ve cam gibi
kaydırağa ulaşmadan önce, Tandy'nin avuçları acıdı ve omuzları gerginlikten ağrıyıp yandı. Ancak sonunda yere indi ve elleri ve dizleri üzerine düştü,
Roger yas tutarken ve onun yanında mırıldanırken, Tandy korkuyla camsı maddenin içinden baktı.

Bir an için her şey yeşil ve sisli bir bulanıklıktı, ancak yavaş yavaş Samuel Salt'un hava çanağının ortasında sağlam bir şekilde duran figürü
görünür hale geldi. Deniz suyunda beline kadar olmasına ve Seeweegian'ların
yemesi için
attığı
iğrenç deniz yaratıkları ve yengeçlerle çevrili olmasına rağmen Samuel, günlüğüne yavaş ve ilgili kayıtlar yazıyordu.
Tandy, garip akvaryumunun kenarlarına yaslanmış bir şekilde,
denizanası erkek ve kadınlarının
yuvarlak, kare ve üçgen yüzlerini görebiliyordu.
Parlak renkli asmalar ve deniz yosunları akıntıda dalgalanıyor ve savruluyorlardı,
okyanusun tabanı parlak deniz kabukları, cilalı taşlar
ve her türden ışıltılı derin deniz mücevherleriyle kaplıydı.
Tandy, Samuel Salt için bu kadar endişeli olmasaydı,
bu garip ve güzel deniz altı Krallığını, Seeweegian'ların mağaralarına ve mağaralarına
girip çıkarken ve deniz yosunu ormanlarında eğlenirken
çizmekten daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey olmazdı. Ama
olduğu gibi, tek düşüncesi
_Hilal_ Kaptanını merak uyandıran hapishanesinden
hızla kurtarmaktı.

"Bakın, bir tabela koymuşlar," diye tısladı Roger, testereyi uzatarak.
Roger'ın işaret ettiği yöne bakan Tandy, üzerinde uzun deniz yosunu tutamlarının şu sözcükleri oluşturmak üzere düzenlendiği devasa bir kabuk gördü:

GELİN MERAK EDEN YÜKSEK HAVA MANSTER'INI GÖRÜN.
GİRİŞ, 1 İNCİ, 5 MERCAN VE BİR İSTİRİDYE!

Samuel'in hava kasesine yakın küçük bir deniz ağacından sallanan bu tabelanın görüntüsü, Tandy'nin sırtında bir öfke dalgası yarattı. Avuçlarını hızla birbirine
sürterek, küçük çocuk testereyi kavradı ve tüm gücüyle kaydırağın esnek olmayan yüzeyine
vurdu. Gürültü Samuel'in dikkatini çekti ve yukarı bakarak kollarını sallamaya, çılgın emirler ve buyruklar
bağırmaya başladı. Hiçbirini duyamayan ve Samuel'in Seeweegian'lar başlarının üstünden bir slaydı daha fırlatıp onları yakalamadan önce hava boşluğundan ayrılmalarını söylediğinden oldukça emin olan Tandy, görevine asık suratla devam etti. Roger, hem pençeleriyle hem de gagasıyla
kazıyarak yardım etti. Beş umutsuz dakika boyunca
başarısızlıkla çalıştılar, sonra küçük bir çatlak slaydı bir uçtan bir uca böldü.
Testereyi dar açıklığa sıkıştıran Tandy,
küçük bir vahşi adam gibi kesmeye başladı, çünkü Samuel'in içine
attığı taze salyangoz ve yengeçler
bir başka deniz suyu akışına izin vermişti. Çenesine kadar suya dalmış olan Samuel,
testerenin başının üstünde yukarı aşağı hareket ederken ucundan kaçarak
dönmeye başladı.

"Oh!" diye soluk soluğa kalan Tandy, parmaklarına üflemek için bir an durdu. "Bu açıklığı asla yeterince büyük yapamayacağım. Bak, bak, Roger,
şu kapağı yine açıyorlar. Oh, Oh! Buna dayanamıyorum!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Okuyan Kuş, umutsuzca boş hava boşluğuna bakarak. "Deniz tuzu ve denizciler aşkına yardım edin!"
Hava boşluğundaki sıkıştırılmış havanın tuhaf doğası nedeniyle artan çığlığı,
yüz kat arttı ve Ato ve Nikobo'nun acılı
kulaklarına iğrenç bir kükremeyle düştü. Neredeyse içgüdüsel olarak ve
kendi güvenliğini, Ato'nun güvenliğini veya korkunç sonuçları düşünmeden, su aygırı
deniz çukuruna atladı. Hala yukarı bakan Roger,
muazzam bir düşen nesnenin kısa bir anlığına parladığını gördü. Ne olduğunu hemen anlayan Read Bird, Nikobo inmeden önce Tandy'yi kapıp kaydırağın diğer tarafına sürüklemek için tam zamanında yetişti - kalın camı kırdı, Samuel'in akvaryumuna daldı ve dehşete düşmüş Seeweegian'ların olduğu bir gruba doğru
yan taraftan fırladı. Şimdi, Tandy, Roger veya Samuel'in kendisinin tüm bunları gördüğünü bir an bile düşünmeyin.
Gerçekten de, Nikobo kaydırağa çarptıktan sonra hiçbiri bir şey hatırlamadı,
çünkü okyanus, su aygırının boşlukta açtığı delikten içeri hücum ederek, bir gelgit dalgası gibi yükseldi ve onları gürültülü bir şekilde
taşıdı.

Nikobo, diğerlerinden biraz uzakta, Ato ile birlikte geldi,
tamamen yosuna sarılmış ve dolanmış, koşum takımına sıkıca tutunmuş ve kendisi de tuhaf bir deniz canlısı gibi görünüyordu. Yüzmek için fazla
şok ve sersemlemiş olan beş gemi arkadaşı denizin yüzeyinde mantarlar gibi
yukarı aşağı yukarı sallandılar. Sonra Roger, ıslak ve perişan kanatlarını açarak ve yuttuğu tüm tuzlu sudan dolayı şiddetle öksürerek, başı dönerek _Hilal_'e doğru geri döndü. Nikobo'nun sert derisinde birkaç uzun yarık vardı, ama yine de
Tandy'ye sırıtmayı başardı.

"Ben--ben testereyi kaybetmiş olmalıyım," diye soludu küçük çocuk, yorgun bir şekilde sırt üstü
kalkarak.

"Testereyi boş ver. Hala günlüğüm bende ve bakın ne yakaladım!"
diye nefes nefese söyledi Samuel Salt, kendini su aygırının diğer tarafına
sürükleyerek. "Gemiye hoş geldiniz, Arkadaşlar, canlı ve mükemmel bir denizanası çocuğu örneği." Ödülünü kaldıran Samuel, tüm
tehlikesini ve rahatsızlığını unutmuş gibi, yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ah, gözlerim, kulaklarım ve bıyıklarım!" Ato, deniz yosunu ağından dışarı bakarak titrek bir sesle konuştu. "Bunun için mi burunlarımızı
deniz tabanına sürtüyoruz?" Samuel neşeyle başını sallayarak, kıvranan ve
şeffaf küçük su çocuğunu yüzeyin altına daldırdı ve Nikobo yavaşça ve acı içinde gemiye geri dönerken onu orada tuttu.

16. BÖLÜM

Fırtına!

Tandy, deniz çukurunun dibindeki korkunç deneyimlerinden o kadar bitkin düşmüştü ki, sabahın geri kalanını güvertede karnının üstünde, Seeweegia Şehri'nin anılarından canlı çizimler yaparak geçirdi.
Deniz çukurunun kendisinden
hiçbir iz veya iz kalmamıştı. Nikobo'nun açtığı gedikten
dönen deniz, onu sonsuza dek kapatmıştı.
Ato, Roger'dan bandaj ve cadı fındığı getirmesini istedi ve sadık su aygırının kesiklerini ve yaralarını
sarması iki saatini aldı. Sonra yorgun bir şekilde halat merdivenden güverteye tırmandı, bir saat daha kendini yağ ve merhemle ovarak, kendilerini ve gemi arkadaşlarını toplayan pervasız toplayıcılar hakkında karanlık bir şekilde mırıldandı.

"Eğer o hava çanağından hiç çıkmasaydın BİZ ne yapardık?" diye azarladı Ato, merhem şişesini neşeyle kuru giysilere bürünmekte olan Kaptana doğru sallayarak. "_Sen_ biliyorsun_ ki _ben_ navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorum
veya bir yelkeni diğerinden ayıramıyorum."

"Ah--ama sen soslar hakkında ne biliyorsun!" diye karşılık verdi Samuel, gözlerini coşkuyla devirerek. "Elbette, bir geminin karnının üstünde yelken açamayacağını kabul ediyorum, ama en kötüsü olsaydı, dümen
kapısındaki yelkenlere bir not bırakabilirdin. 'Eğer bir darbe alırsa, kendinizi bağlayın.' Ha, ha! Kendinizi BAĞLAYIN!" Ayaklarını botlarına
sıkıştıran Samuel, hâlâ mırıldanan gemi arkadaşına bir öpücük gönderdi ve büyük akvaryumlardan birine denizanası çocuğunu yerleştirmek için ambarın aşağısına doğru yürüdü. Tandy'nin yaklaşık yarısı kadar olan su çocuğu, yeterince neşeli görünümlü bir örnekti, ancak ağzını bir balık gibi açıp
kapatmaya ve kafesteki Mo-fi'ye endişeyle bakmaya devam etti. Samuel, mutlu bir şekilde ıslık çalarak ve aldığı kesikleri ve morlukları umursamadan, akvaryumun dibini çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla doldurdu, ağlarla topladığı birkaç deniz yosunu bitkisi koydu ve kısa süre sonra küçük yabancıyı bir istiridye kadar mutlu ve rahat hale getirdi. Ona ve Mo-fi'ye birer balık yemi gofreti veren Oz'un Kraliyet Kaşifi, geminin sallanma şeklini beğenmediği için havaya bakmak için yukarı çıktı. Umutsuzca yorucu bir sabah geçirmelerine rağmen, yolcuların daha fazla heyecan yaşayacağı anlaşılıyordu. Gökyüzü kararmış ve tehditkar hale gelmişti. Doğudan giderek artan sayıda kara bulut
hızla ilerliyordu; sert ve öfkeli deniz, yarışan küçük beyaz köpüklerle doluydu. Nikobo'nun salı, bir bronco gibi
aşağı yukarı fırladı ve fırladı, su aygırını bir yandan diğer yana savurdu ve
önce bir yandan sonra diğer yandan çığlık çığlığa itirazlarla
onu korkuluklara doğru çekti. Güvenliğinden endişe eden Samuel, Tandy'nin yardımıyla mizana direğine geçici bir vinç kurdu, gemisini yana çekti ve Nikobo'ya yana doğru yüzmesini söyleyerek, koşum takımına takılan bir kancayla onu ustaca ana güverteye çekti. Nikobo her şeyi oldukça sakin karşıladı, minnettar bir homurtuyla aşağı indi, fırtınada gemi arkadaşlarıyla birlikte olmaktan mutluydu, denizi yuvarlanan, savrulan bir gri su ve köpük öfkesine
dönüştürüyordu.

Rüzgar şimdi neredeyse kasırga boyutlarına ulaşmıştı ve tüm yelkenleri
alarak ve sadece ana donanıma bağlanmış bir brandayla Samuel, fırtınayı atlatmak için çıplak direklerle hazırlandı. Krizde her zaman hazır ve yardımsever olan Ato, sıcak çorba ve kahve dolu kovalarla
inişli çıkışlı güvertelerde aşağı yukarı yürüdü ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra, herkes limanları kapatmaya, ambar kapaklarını kapatmaya ve güvertelerden tüm gevşek
malzemeleri ve ekipmanları çıkarmaya başladı. Nikobo'yu ana kabinin kapısından içeri itmek imkansız olduğundan, Samuel onu mizana direğine sıkıca bağladı ve
omuzlarında eski bir yelkenle su aygırı endişeyle pruvadan aşağı
ya doğru kırılan ve aşağı doğru akan
dağ gibi dalgaları izledi. Her şey o kadar vahşi ve yeniydi ki, o kadar tehlikeli ve heyecan vericiydi ki,
Tandy Samuel'den güvertede kalmasına izin vermesini rica etti. Samuel, daha iyi yargısına rağmen sonunda onay verdi ve Tandy'yi Nikobo'ya ve mizana direğine sıkıca bağladı. Gemiye bir şey olursa, diye düşündü Samuel,
dümene geri dönmek için mücadele ederken, su aygırı Tandy'yi yüzdürebilir ve ayrıca ona bakabilirdi.

Güvertede ihtiyaç duyulmayan ve fırtınaları umursamayan Ato ve Roger,
dama oynamak için ana kabine kapandılar. Ancak dama
ve tahtalar kısa sürede havada uçuştu ve ikisi de _Hilal_ mağaramsı çukurlara doğru baş aşağı
atılıp büyük akan denizlerin
dağlık sırtlarına doğru mücadele ederken
sandalyelerine tutunmak için ellerinden geleni yaptılar.

17. BÖLÜM

Ormanın Yaşlı Adamı!

Muhteşem Beyaz Şehir Ozamaland'daki muhteşem beyaz mermer Saray'da dokuz Ozamandarin ciddi bir konferansta oturuyordu.

"Bu sefer başardık," dedi krallığın dokuz Yargıcının şefi Didjabo, "bu sefer başardık ve planlarımız artık
başarılabilir. Geçen sefer, sadece Kral ve Kraliçe'yi yok ettik,
Kraliyet Evladı Tazander Tazah'ı ortadan kaldırmayı ihmal ettik ve
bu nedenle tamamen başarısız olduk. Bu çocuk hayatta kaldığı sürece,
yerliler onu haklı Kral ve Hükümdarları olarak görmekte ısrar ettiler. Ama,
hah! Onu kaçıran bir teyzeyle ilgili uydurduğumuz kehanet akıllıca ve faydalı bir fikirdi--eh, Zamiyalı kardeşlerim? Şimdi, itiraf etmeliyiz ki, çocuk gerçekten kaçırıldı ve yok edildi, aynı aptal kadınları suçlayabiliriz ve onlar ve
tüm kraliyet ailesi bu iğrenç suçun bedelini ödemek için denize atılabilir. Ha, ha! Harika bir fikir, ünlü bir fikir!" diye mırıldandı Didjabo ve sekiz Ozamandarin dar başlarını tamamen ve memnun bir şekilde salladı. "Tahtın bize, Halkın Dokuz Sadık Hizmetkarına açık bırakılması!" Ozamandarinler yine başlarını salladılar, ancak Didjabo, uzun masanın üzerinde
aşağı yukarı acımasız gözlerini çevirerek, çoktan hepsini yok etmek ve tüm büyük ülkeyi
kendisi için planlar yapıyordu.

"Ama çocuğun yok edildiğinden ve ortadan kaldırıldığından nasıl emin olabiliriz?" diye sordu Lotho, rütbe ve güç açısından ikinci Ozamandarin. "Çünkü," Didjabo dudaklarını sert bir gülümsemeyle kıvırdı, "Ormanın Yaşlı Adamı bize kanıt getirdi. Boglodore! BOGLODORE! Bizim dileğimiz,
karşımıza çıkmanız."

Didjabo'nun çağrısı üzerine, kapının perdelerinin arkasında hafif bir hışırtı ve hareketlenme oldu ve sadece bir sarık ve peştamal giymiş, buruşuk, yaşlı bir yerli sessizce Adalet Odası'na adım attı. Boglodore, daha fazla emir beklemeden, yüksek, kasvetli, vızıltılı bir sesle başladı:

"Sizin en yücenizin emirlerini izleyerek, ben, Büyücü Boglodore, ünlü, hiç bilinmeyen veya görülmemiş uçan şemsiyemle bu ülkenin varisi ve küçük kralını alıp, iki gün sonra Patrippany Adası'na indim. Çocuğu kendi ellerimle yok etmek istemediğimden, onu bu adada yaşadığı bilinen vahşi hayvanlara ve vahşi Leopar Adamlara bıraktım. Bildiğiniz gibi, bu beş ay ve iki hafta önceydi. Ada'ya ikinci bir uçuştan yeni döndüm ve orada çocuğa dair hiçbir iz veya işaret bulamadım, size güvenle şunu söyleyebilirim ki, artık yok, şüphesiz vahşiler veya ormanın vahşi hayvanları tarafından öldürüldü." Boglodore bu utanç verici konuşmayı bitirdiğinde, dinleyicilerinin acımasız, düz yüzlerinde en ufak bir acıma veya pişmanlık izi yoktu.

"Bu durumda yapılacak tek şey kraliyet teyzelerini ve ailesini cezalandırmak, iktidara geldiğimizi ilan etmek ve Krallığı bölüşmek," diye düşündü Lotho, uzun, ince parmaklarıyla düşünceli bir şekilde masaya vurarak.

"Ama ödülümü unutma," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Boglodore. "Bu
zalimce ve rezil eylem için bana Ozamaland'ın onda biri vadedildi ve ben
bu ülkenin tüm ormanlık alanını payıma almak için buradayım.
Kollarını uzatan ormanın yaşlı adamı tehditkar bir şekilde
uzun masaya doğru ilerledi.

"Ha, ha! Şimdi onu dinle," diye alay etti Didjabo, kağıtlarını toplayıp öfkeli yerliye küstahça bakarak. "Ne söylediğine dikkat et, dostum. Bunu fazlaca yaparsan
kraliyet akrabalarıyla birlikte
uçurumdan aşağı düşersin. Hadi, o zaman, defol! İşin bitti! Eğer
bir daha bu şehre ayak basarsan,
kraliyet fillerinin ayakları altında çiğneneceksin!"

"Ah--hhh!" Boglodore sanki zehirli bir
sürüngenle karşılaşmış gibi geri çekildi. "Yani böyle mi olacak? Aha! Çok iyi! Gideceğim. Ama bunun son olduğunu düşünme! Bu sadece bir başlangıç!"
Yaşlı adam, Ozamandarinlerin uzun burunlarının altında parmaklarını şıklatarak, kapıyla uğraşmadan pencereden atladı ve bahçeye
kayboldu.

"Bunun oldukça akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Ozamandarinlerin üçüncü rütbesi olan Teebo. "Bu adam ve uçan fili tehlikelidir
ve bize dünya kadar zarar verebilir."

"Unutma, söylediği her şey kendisini ilgilendirecek ve genç Kral'ın benim emrimle kaçırıldığını insanlara kanıtlamakta
zorlanacak."

"Ah, sus!" diye uyardı Lotho, gergin bir şekilde omzunun üzerinden bakarak. "Başka
bir kelime daha!" Omuzlarını silkip toplantının bittiğini belirtmek için ayağa kalkan Didjabo, kibirli bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Şimdi gidip, genç Kral'ın kapsamlı bir aramadan sonra
bulunamadığı veya yerinin belirlenemediği için, devletin otoritesinin ve yönetim gücünün Biz, Diyarın Dokuz Sadık Ozamandarinleri! O zaman tekrar buluşabiliriz ve burada bu yıldızda
ve Adalet Odası'nda Krallığı aramızda bölüşebiliriz."

"Pekala, ama bunun bölüneceğini unutma!" Didjabo'ya dik dik bakan Lotho, kapıda
gerçek bir dörtnala içeri giren küçük, nefessiz bir uşakla şiddetli bir şekilde çarpışarak uzaklaştı.

"Saygıdeğer Efendilerim! Ozamandarin Majesteleri!" diye bağırdı çocuk, trompetini üflemek yerine
çılgınca sallayarak. "Bir gemi var--tebeşir kayalıklarının altında dört direği olan bir gemi var, tam yelken açmış garip bir gemi limanımıza doğru geliyor."

"Hadi, hadi, bağırma!" diye çıkıştı Didjabo, çocuğu omuzlarından
sertçe tutarak. "Hemen geri dön ve bu geminin direğinde hangi bayrağın dalgalandığını öğren. Çabuk ol. KOŞ!"

"Ne anlama geliyor olabilir? Nereden olabilir? Daha önce hiç böyle bir şey olmadı!" diye mırıldandı diğerleri, uzun
pencerelere doğru aceleyle.

"Kahretsin!" diye öfkelendi Didjabo, korkmuş kekemelikle
dönen ve Adalet Sarayı'ndan koşarak çıkan sayfa. "Bu her şeyi mahvediyor.
Bu karışan yabancılar kim? Ve neden şimdi gelmek zorundalar? HEMEN! Lotho! Teebo! Deve birliğini ve beyaz fil muhafızlarını çağır. Onları tebeşir kayalıklarına savaş düzeninde diz. Siz diğerleri!" Didjabo sabırsızlıkla kollarını salladı, kalan altı Ozamandarin'e, "Sarayın savunmasını sağlayın! Eğer bu karışanlar topraklarımıza
ayak basarsa, çiğnenecekler, çiğnenecekler - anlıyor musun?" Beyaz Şehrin sekiz uzun boylu Bekçisi, vahşi ve acımasız bir kararlılıkla başlarını sallayarak, Didjabo'nun emirlerini yerine getirmeye koyuldu. Kalenin en yüksek
kulesine aceleyle çıkan Didjabo, teleskopundan batıdan yelken açıp iyi hazırlanmış
planlarını bozmak veya ertelemek için hangi tür geminin geldiğini görmek için baktı.

18. BÖLÜM

Yeni Bir Ülke

Acımasız rüzgarın sürüklediği, acımasız denizin dövdüğü Hilal, fırtınanın önünde ilerledi ve sabaha doğru sonunda
sakin sulara ulaştı. Artık siyah yerine soluk gri olan gökyüzü, doğuda küçük bir tek yıldız gösterdi ve Samuel yorgunluk ve rahatlama dolu büyük bir iç çekişle demiri bıraktı ve mürettebatına ayakta durmalarını emretti. Bunu yapmaktan çok mutluydular, giysileri içinde derin ve minnettar bir şekilde uyuyorlardı, Nikobo hala yelkenine sarılı, mizana direğinin altında bir müzik grubu gibi horluyordu.

Fırtınanın kendisi için heyecan verici bir macera olduğu Tandy, ilk uyanan kişi oldu. Hilal Ay'ın korkunç denizlerde savrulup dururken aldığı darbelerden hâlâ kaskatı ve yaralı bir şekilde, fırtınanın onları nereye
sürüklediğini merak ederek
yatağından
hevesle fırladı.

Sabah sisleri, yeni ve garip bir sahnede parıldayan bir peçe veya bir sahnenin perdesi gibi
kalkarak, doğuda uzun bir beyaz tebeşir uçurumu çizgisi ve uçurumların ötesinde büyük ve görkemli bir şehrin belirsiz ana hatlarını gösterdi. Tandy sevinç ve canlı beklentilerle
güverteye koşmuştu, ancak şimdi, liman korkuluğuna uzun bir bakış attıktan sonra,
sessizce ve ayık bir şekilde kamarasına geri döndü ve kapıyı arkasından
yumuşakça kapattı. Daha sonra, güneş yükseldikçe ve gemi arkadaşları uyandığında,
Nikobo ve Roger'ın heyecanlı çığlıkları ve Samuel'in
ve Ato'nun hevesli sesleri, onların da uçurumların ötesindeki parlak toprağı gördüklerini söyledi. Samuel yelkenini çoktan toplamıştı ve donanımdaki takırtının üstünden, Tandy, yandan kıvrılarak gelen çapa kablosunun hışırtısını duyabiliyordu. Ama sadece kucağındaki şişman kitabın üzerine eğildi ve Read Bird, yüksek sesle adını söyleyerek,
ambar deliğinden hızla
girdiğinde, yukarı bile bakmadı.

"Kara! Kara ve MORELAND!" diye bağırdı Roger, ranzanın ayağında aşağı yukarı dans ederek. "Bu sefer senin o sinir bozucu adalarından hiçbiri değil,
kocaman yeni bir kıta. Ne oldu, evlat, okuma zamanı değil! Hadi, hadi, Kaptan seni arıyor!" Roger, Tandy'nin kucağındaki kitaba sertçe bakarken, açık sayfaya iki damla gözyaşı
sıçradı. Hızla burnundan iki damla daha silen geminin kamarot çocuğu, istemeyerek de olsa Read Bird'ün şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

"Roger," diye sordu Tandy boğuk ve titrek bir sesle, "hangisi daha önemlidir, Kral olmak mı yoksa bir insan olmak mı?" Roger, başını bir yana eğerek bir an bunu düşündü ve sonra hızla konuştu.

"İyi bir insan olmadan iyi bir Kral olamazsın, bu yüzden iyi bir insan olmanın en önemli şey olduğunu söylemeliyim."

"Ama burada yazıyor," öfkeyle burnunu çekerek Tandy parmağını sayfanın orta paragrafına koydu, "'Hiçbir koşulda ve hiçbir sebep olmaksızın
bir Kral ülkesini terk edemez veya vatandaşlarını terk edemez.'"

"Bu ne? Bu ne? Hıh! _Hükümdarlar İçin Özdeyişler. _ Peki, o küflü ciltle ne işimiz var?" Kitaba sertçe
iterek, Roger, Ato'nun kalın
ciltini ne kadar övdüğünü unutarak, Tandy'nin omzuna doğru uçtu. "Demek bu kadar!" diye
patladı. "Şu oradaki tehlikeli ülke Ozamaland. Peki, seni
saklayamayız ve bu kesin. İyi bir
Kral varken ona nasıl davranacaklarını
bilmiyorlardı, şimdi başkası üzerinde pratik yapsınlar. Söyle, oğlum, ve iyi bir gemi bizi
alabildiğince hızlı bir şekilde yelken açıp uzaklaşalım! KAPTAN! Kaptan Deniz! Güverte ahoy! Herkes 'HOY!" Tandy'nin cevabını
beklemeden, Roger limandan geçti ve
Kaptan'a doğru kanat çırptı.
"Bekle! Bekle!" diye kekeledi Tandy, _Crescent Moon_'un subayları ve mürettebatının ciddi bir sohbete daldığı kıç tarafa doğru aceleyle koşarken.
"Bu sürüngen kuşlardan ve uçan
sürüngenlerden istediğini hatırlamıyor musun, Kaptan? İşte burası!" diye soludu küçük çocuk,
kolunu uçurumlara doğru sallayarak. "Burası Ozamaland ve ben karaya çıkmalıyım. Gerçekten sorun değil," diye devam etti ciddiyetle, Samuel mutsuz bir şekilde çenesini ovuşturmaya
başladığında, "harika bir yolculuktu ve çok şey öğrendim, ama bir Kral görevine sadık kalmak zorundadır, değil mi?"

"Her zaman değil," diye çıkıştı Ato, kemerini öfkeyle çekiştirerek.
"Sen görevine sadık kaldın ve onlar seni bir kuleye ve sonra da ormandaki bir domuz ağılına
kapattılar. Peki onlara ne borçlusun? Hiçbir şey, diyorum, kesinlikle
hiçbir şey!"

Ama Samuel Salt, bu becerikli genç sanatçıyı
ve kamarotunu kaybetmekten duyduğu üzüntüyle, Tandy'nin meseleyi kendisi çözmesi gerektiğini hissetti. "Eğer
bir denizci olduğun kadar iyi bir Kralsan, seni
geride tutacak kişi ben değilim," diye iç çekti hüzünle. "Ama bu aptallar daha fazla saçmalamaya
başlasınlar, ben de onlara ipin tadına bakayım. HAH! Ve her şey yoluna girene ve sen buna
dayana kadar seni bırakmayacağız!"

"Seni hiç bırakmayacağım," diye homurdandı Nikobo, kocaman adımlarla Tandy'ye doğru
yürüdü ve onu neredeyse liman korkuluğuna
yasladı. "Nehirden daha kötü olan bu gemiyi, Ato'nun yemeklerini, Kaptan'ın hikayelerini ve
Roger'ın şakalarını özleyeceğim, ama Tandy nereye giderse ben de oraya giderim ve orası dümdüzdür!"

"Sadece başını sallayıp onu kıyıya çıkarmak," diye öfkeyle bağırdı Ato.
"Bu vahşi kabile üyelerini ve entrikacı
aristokratları idare edecek kadar yaşlı değil. Ayrıca, bu seferde ona ihtiyacımız var ve sen de bunu biliyorsun."
Derin bir iç çeken Samuel, Tandy'ye gülümsedi ve Tandy de aynı şekilde derin bir
iç çekerek karşılık verdi.

"Önemseme," diye söz verdi eski Korsan, bir şekilde inançtan yoksun bir göz kırparak, "başka yolculuklar da olacak!" Ve dümeni kavrayarak,
Tandy'nin memleketine doğru ilerlemeye başladı. Ama Tarara'nın uzun kıtasını ilk kez haritalamanın ve sürekli büyüyen koleksiyonuna garip hayvanlar ve bitkiler eklemenin tüm zevkini ve ilgisini kaybetmişti. Tandy'yi kaybetmek, onun için tüm seferi mahvetti ve daha uzun ve daha geniş rotalar izleyerek karaya çıkmalarını mümkün olan en son ana erteledi.

Ama sonunda oradaydılar, tebeşir kayalıklarının tam gölgesindeydiler
ve karaya çıkmamak için başka bir mazeretleri yoktu. Nikobo onları taşımayı kabul etmiş ve aniden kendini denize atmış, bir
püskürtme çeşmesi kadar yükseğe Gemi suya çarptığında,
böylece kıyıdaki gözlemcileri şaşırttı. Tandy, Mo-fi'ye veda etmek ve denizanası çocuğa son bir kez bakmak için ambarın aşağısına koştuktan sonra, pişmanlıkla liman korkuluklarında diğerlerine katıldı. _Crescent Moon_'a hiçbir şey
getirmemiş olduğu için, aynı şekilde
aynı şekilde ayrılmakta ısrar etti, Ato ve Samuel'in ona
basmaya çalıştığı tüm hediyeleri ve armağanları ayık bir şekilde bir kenara itti. Sadece Patrippany Adası'nda giydiği leopar derisine bürünmüş olarak, halat merdivenden çevik bir şekilde aşağı indi.
Kaptan ve aşçı, Tandy'nin eve dönüşünü onurlandırmak için en iyi kıyı kıyafetlerini
giydiler ve dişlerinde bir pala olan Samuel ve her zamanki gibi ekmek bıçağı ve açıklamayı reddettiği bir paketle silahlanmış olan Ato, onu merdivenden aşağı daha yavaş bir şekilde takip ettiler. Sonra hepsi
su aygırına bindiler.

Roger, sadece şans olsun diye birkaç Oz bayrağıyla uçarken, kahverengi, sert kaslı genç denizciyi Patrippany Adası'nda aldıkları zayıf, huysuz çocukla
karşılaştırmadan edemedi. Kendini Tandy'nin iyileşen sağlığı ve moraliyle
teselli etmeye çalışırken,
kayalıklarda toplanmış olan büyük topluluğa merakla baktı. Tüm Soylular ve aileleri
uyduruk beyaz cübbeler içinde oradaydı ve başkentte bulunan çok sayıda sarıklı kabile üyesi, Ozamaland kıyısına ayak basan ilk gemiyi kendi gözleriyle görmek için
bir araya gelmişti. Soylular ve yerlilerin ötesinde Roger, devasa beyaz filler ve bembeyaz develer üzerinde sıra sıra beyaz muhafızları görebiliyordu.

"Sorun, sorun, yalnızca sorun!" diye kederle yas tuttu Okuyan Kuş kendi kendine. Tüm sahili iyi bilen Tandy, Nikobo'yu
karaya çıkmak için mümkün olan tek noktaya yönlendirdi ve homurdanarak ve mırıldanarak, su aygırı
kendisini kayaların üzerine çekti, küçük çocuğun tebaasına keskin ve şüpheci bir şekilde baktı. Dar bir patika kıvrılarak
uçurumların arasından yukarı doğru çıktı ve nefes nefese, Nikobo sonunda
tepeye ulaştı, orada belirsiz bir şekilde yığılan kalabalığa doğru duruyordu.

"Selamlar ve selamlar!" diye seslendi Samuel Salt, dikkatlerini çekmek için kolunu kaldırarak, çünkü kalabalık hem tehlikeli hem de dostça görünmüyordu.
"Kayıp Kralınız Tazander Tazah'ı size sağ salim geri getirmek için buradayız, Patrippany Adası'nın vahşi ormanından bizim tarafımızdan kurtarıldı."

"Kral mı? Kral mı?" diye bir düzine tiz ve inanmayan ses tiz bir şekilde bağırdı. "Nerede?
Nerede?" ve herkes Nikobo'yu ve üç meraklı binicisini daha iyi görebilmek için boynunu uzattı. "Gerçekten kayıp ve çalınmış Kinglet'imiz mi?"

"Evet!" diye haykırdı Tandy, ayağa fırlayarak. "Ben Tazander Tazah'ım, Kral'ın oğlu
ve bir Kral'ın oğlunun oğlu. Siz benim yasal tebaamsınız ve Ozamaland benim
Krallığım!" Bu sözler üzerine kalabalığın içinde ufak bir heyecan ürpertisi oluştu.

"Gerçekten de genç hükümdarımıza benziyor," diye mırıldandı bir Soylu diğerine, "ama çok daha güçlü ve daha cesur." Uzun bir kılıcı çekip, başının üzerinde
hükümranca salladı. "Ozamandarinleri çağırın," diye bağırdı yüksek sesle. "Bunun bizim Kralımız mı yoksa küçük bir Sahtekar mı olduğuna onlar karar verecek ve gemilerle gelip krallığımızı harap eden tüm yabancılara ve düşmanlara ÖLÜM."

"Ah, dilini tut!" diye tavsiyede bulundu Ato, Nikobo'nun omuzlarının arasına daha rahat bir şekilde yerleşerek. "Oz'un Kraliyet
Kaşifine, Sekizgen Ada'nın Kralına meydan okuyacak kimsin--"

"Ve onun Kraliyet Okuma Kuşu," diye bağırdı Roger, konuşmacının başının etrafında vahşice uçarak.

"Evet, Ozamaland'ın haklı hükümdarına meydan okuyacak kimsin?" diye bağırdı
Tandy, kollarını kavuşturup meraklı kalabalığa sakince bakarak.

"Merhaba, bu kulede kilitli tuttukları genç kız mı? Hoo, Hoo!" diye bağırdı yaşlı bir kabile üyesi, uzun mızrağını sallayarak. "O, denizin tuzu ve çölün kumu. Genç Kralını tanımayıp karşılamadığın için utanmalısın, Zamen. _Ben_ senin yanındayım, genç, son nefesime kadar!" Bu cesur sözlere rağmen, soylular, yerliler ve muhafızlar Nikobo'nun geçmesine izin vermek için hiçbir hareket veya harekette bulunmadılar. Sonra aniden kalabalıkta bir ara oldu ve dokuz kare şapkalı Ozamandarin sertçe öne çıktı. Ve dokuz tane daha uzun, daha zayıf, daha kötü yüzlü haydut, diye karar verdi Samuel, sevgiyle
kılıçını parmaklayarak, karşılaşmak onun için hiç talihsizlik olmamıştı. Didjabo,
yeni ve denizci gibi duruşuna rağmen Tandy'yi hemen tanıyarak,
ilk konuşan oldu.

"Yıldızların, ayın ve güneşin kutsaması üzerinize olsun!" diye bağırdı kurnaz şef, art arda on kez hızla eğilerek, "Ve sizi bu kıyılara güvenli bir şekilde geri getiren bu yabancılara! Hoş geldiniz,
çok hoş geldiniz, Ozamandarlerin küçük Kralı ve hükümdarı!" Sakin bir şekilde konuşarak,
ama kalbinde planlarının böylesine beklenmedik bir şekilde engellenmesinden dolayı kara bir öfkeyle, Didjabo hızla Nikobo'ya doğru ilerledi. "Ve şimdi
burada ve gerçekten güvende olduğuna göre, seni tüm gelecekteki zarar ve ziyandan uzakta
Bilge Adam'ın Beyaz Kulesi'ne güvenli bir şekilde kilitlemeliyiz!"
Su aygırının yanına vararak, Tandy'nin inmesine
yardım etmek için elini kaldırdı.

"Ama ben Kule'ye geri dönmeyeceğim!" dedi Tandy, Şef Ozamandarin'in gözlerinin içine bakarak. "Asla! Kaleye doğru gidiyorum, bu yüzden
dostlarım ve gemi arkadaşlarım için biraz ikram sipariş et."

"Merhaba, Yi, Yi!" diye onayladı yaşlı kabile üyesi, mızrağıyla
kayalığa vurarak. "İşte bizim için bir Kral. Kulenin daha önce ne faydası oldu, yaşlı Kare Şapkalı? Buna rağmen kaçırıldı, değil mi? Hadi, şimdi
koş ve dediğini yap; o Kral ve ben onun
haklarını almasını görmek için buradayım!" Tandy'nin sesindeki kararlılık ve kalabalığın meydan okumasına karşı belirgin sevinci karşısında şaşkına dönen Didjabo, elini
sessizliğe kaldırdı.

"Ülkenin yasasına göre, dokuz Ozamandarin ülkenin hükümdarının hayatını koruyacak ve sağlığını koruyacaktır," dedi Didjabo soğuk ve etkileyici sesiyle. "Bu çocuk reşit olana kadar düşmanlarından korunmalı ve ona bakılmalıdır. İleri, muhafızlar! Kuleye! Siz DİĞERLERİ!" Didjabo, Samuel Salt, Ato, Roger ve Nikobo'ya hoşnutsuzca başını salladı, "Siz diğerleri geminize dönebilirsiniz, orada size uygun bir ödül gönderilecektir. Kralımızı bulduğunuz için size çok
çok minnettarız, ancak Ozamaland yasasına göre kıyılarımıza çıkan tüm yabancılar derhal ve gecikmeden
kayalıklardan aşağı atılacaktır. Sizin durumunuzda nezaketle gitmenize
izin veriyoruz. Gelin, Tazander!"

Samuel Salt, yaşlı Ozamandarin'in üstünlüğü ele geçirmeye çalışma biçimine hayran olmaktan kendini alamasa da, Tandy'nin güvenli ve doğru ellerde olduğundan emin olana kadar ayrılmaya niyeti yoktu. "Ama
elbette bu çocuğu nasıl bulduğumuzu ve
o orman adasında nasıl olduğunu açıklamak isteyeceksin!" diye gözlemledi Samuel
yumuşak bir şekilde. "Geri çekil, iyi dostum, Nikobo'nun büyük ayakları var ve o da
tesadüfen sana basabilir."

"Evet," diye hırıltılı bir şekilde soludu Nikobo, "Ben de tam olarak bunu yapabilirim." Su aygırının diğer tarafına kayan Didjabo,
her iki yoruma da aldırmadan, Tandy'yi
yere çekmeye çalıştı. Ama Roger'ın lubbers hakkındaki tavsiyesini hatırlayan küçük çocuk,
şapkasının uçup gitmesine ve Ozamandarin'in kendisinin de tepetaklak yuvarlanmasına neden olan hızlı ve ani bir darbe indirdi.

"Yaşasın, yaşasın! Avast ve emniyete alın! Ve yaşlı Kare Şapkalarla birlikte
sonsuza dek!" diye tiz bir sesle bağırdı Okuyan Kuş, Ato ve Samuel gururlu ve memnun bir bakış alışverişinde bulunurken. Diğer Ozamandarinler
kararsızca dururken, dokuz yargıcın katı yönetiminden uzun süredir bıkmış olan kalabalık gülmeye ve tezahürat etmeye başladı.

"Kral Kraldır! Kral çok yaşa!" diye bağırdı yaşlı kabile üyesi
yüksek sesle.

Ama Didjabo öfkeyle ayağa kalktı, kolunu savurdu.
"Muhafızlar! Muhafızlar!" diye bağırdı zehirli bir şekilde, "İşinizi yapın! Bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuğu bu tarifsiz yabancılardan kurtarın yoksa hepimiz
kayboluruz. Onların vahşi, büyücü ve düşman olduğunu görmüyor musunuz? Kralı yakalayın ve bu su aygırı istilacılarla birlikte uçurumdan aşağı atın!"

BÖLÜM 19

Boglodore'un İntikamı

"Su aygırı" kelimesi kararsız muhafızları harekete geçmeye teşvik etmiş gibiydi
ve kalabalık, fil ve deveye binmiş muhafızların geçmesine izin vermek için huzursuzca kenara çekilirken Samuel, içtenlikle gemiye geri dönmeyi diledi. Öfke ve meydan okumayla ciyaklayan Nikobo, uçurumlardan aşağı giden patikaya doğru dikkatlice geri yürümeye başladı, ancak sadece zamanını bekleyen Ato, paketini yırtıp açtı ve neyse ki içinde bulunan dikenli otları ve sürüngen sarmaşıkları sağa sola fırlatmaya başladı.

İlk sürüngen Didjabo'yu yakaladı, bağladı ve başka bir emir vermeden önce topuklarından yatırdı. Dikkatlice nişan alan Ato, diğer Ozamandarin'lerin her birine sürüngen bir sarmaşık fırlattı. Fillerin ve develerin ayaklarının altında dönen dikenli otlar,
onların dizlerinin üzerine çökmelerine, binicilerinin başlarının üzerinden
atılmasına neden oldu ve muhafızların haykırışları, develerin ciyaklamaları ve fillerin trompet sesleri arasında, karışıklık müthişti. Yerliler,
soylular ve hala hareket edebilen veya koşabilen herkes, arkalarına bir kez bile bakmadan
şehre doğru son sürat yola koyuldular. Ato, öfkeyle mırıldanarak,
hiçbiri kalmayana kadar sarmaşıklar ve dikenli otlar fırlatmaya devam etti.
Bir santim bile ilerleyemeyen beyaz muhafızlar ve binekleri
derin kumda yuvarlanıp
birlikte süründüler.

"Şimdi saraya gidebiliriz!" diye bağırdı Tandy, her şeyin anidenliği yüzünden biraz nefessiz kalarak. "Ah, Ato, o bitkileri nasıl
getirdin?"

"Bu tebaanızdan bazılarının kötü adamlar olduğundan şüpheleniyordum," diye cevapladı
Ato sertçe, "ve kötü adamlarla karşılaşmanın tek yolu kötülüktür.
İleri yürüyüş, kızım! Kralın kalesine doğru!"

Düşmüş adamların ve canavarların etrafından dolaşan Nikobo, üstünlüğünü ve aşağılamasını göstermek için
her adımda homurdanarak Kraliyet
Sarayına doğru yola koyuldu. Kayalıklara koşan tüm insanların arasında, güvenli bir şekilde bağlanmış Ozamandarinler ve muhafızlar dışında, sadece Tandy'yi ilk önce tezahürat eden yaşlı kabile üyesi kalmıştı.

"Ah, lütfen bizimle gel," diye içtenlikle davet etti Tandy, yaşlı adam gülümseyerek Nikobo'nun yolundan çekilirken. "Eğer istersen bana çadır sakinleri hakkında her şeyi anlatabilir ve bana çok yardım edebilirsin."

"Ben Şeyh Chunum, bin kabilenin başıyım ve onlar adına konuşuyorum, hepsinin gururla ve memnuniyetle cesur genç Majestelerine hizmet edeceğini söyleyebilirim. Şehir sakinleri bu büyük özgürlüğü seven toprakları çok uzun zamandır yönetiyor."

"O zaman yan tarafa ve ambar kapaklarının altına," diye bağırdı Roger,
Ato'nun Tandy'nin tebaasını ele alışındaki nezaket ve coşkuyla kendinden geçmiş bir şekilde. "Bu çocuk yetenekli bir denizci ve kaşif ve
hiçbir saçmalığa tahammülü yok!"

"Benim denizim çöl," dedi Chunum, Nikobo'nun yanında neşeyle yürürken, "ve gemim bir deve, ama bahse girerim ki birbirimizi
yeterince iyi anlayacağız."

Tandy için, Chunum ile hevesle sohbet ederken, Beyaz Om Şehri'nin ihtişamı eski bir hikayeydi, ancak diğerlerine, parıldayan mermer yürüyüş yolları, büyük dalgalanan palmiyeler ve yükselen konutlar ve kalesiyle, şimdiye kadar ziyaret ettikleri en güzel başkentlerden biri gibi görünüyordu.

Uçurumda olan bitenler hızla yayılmıştı. Genç Kralı
karşılamak için can atan, ancak onunla birlikte gelen garip büyücülerden korkan Soylular, kendilerini güzel evlerine kapatmış ve yerliler şehir kapılarının ötesindeki tepelere kaçmışlardı. Çok kubbeli mermer saray, Nikobo geniş kapılardan içeri girdiğinde tamamen ıssızdı. Ortalıkta ne bir uşak, ne bir uşak ne de bir saray mensubu vardı.
Bir süre ilgi veya hizmet göremeyen Ato, mutfağa koştu ve kısa süre sonra Tandy'nin eve dönüşünü kutlamak için muhteşem bir ziyafet hazırlamakla meşguldü.

Tandy kendisi sessiz ve üzgün hissediyordu, henüz yaşamasına izin verilmeyen muhteşem odaları yetersiz bir ilgi ve coşkuyla inceliyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, Samuel'in gemisindeki küçük kamarası için tüm kaleyi takas ederdi. Kıyıda asla gerçekten mutlu veya rahat olmayan Samuel'in kendisi amaçsızca dolaşıyor, uzun masalardaki kitapları açıyor, pencerelerden dışarı bakıyor ve sonunda tahtın yanındaki kocaman bir sandalyeye istifa ederek
iç çekiyordu.

Nikobo aynı odada uzun bir havuz ve çeşme bulmuştu ve bu lüks mermer küvette boylu boyunca uzanarak olayların kendilerini şekillendirmesini sakin bir şekilde bekliyordu.

Tandy, Samuel Salt'un yanındaki küçük bir tabureye otururken Roger, "Neden tahtına oturmuyorsun?" diye sordu.

"Ah, benim için çok büyük," diye iç çekti Tandy, tüm gemi arkadaşları gittiğinde sarayın ne kadar büyük ve ıssız görüneceğini düşünerek. "Aho, ve bence haklısın! Ahoy, güzel bir
fikrin başlangıcı bu anda baş tüylerinden sızmaya başlıyor, ki
bunlardan, _daha_ sonra!" Daha önce hiç kuş konuşması duymamış olan Chunum,
Roger'a hayret ve ilgiyle baktı, ama ona yaramaz bir göz kırpmadan daha fazla memnuniyet vermeyen Okuyan Kuş, akşam yemeğinde Ato'ya yardım etmek için uçup gitti. Ve şimdi Samuel, yaşlı kabile üyesine
Tandy'yi ormanda tahta kafeste hapsedilmiş olarak nasıl bulduğunu anlatmaya devam etti. Bitirdiğinde, Chunum başını sert bir hoşnutsuzlukla salladı.

"Uzun zamandır inancım ve kanaatim var," dedi ciddiyetle, "Ozamandarinler bu işin dibinde. Her yıl daha fazla güç gasp ediyorlar ve genç Kralı Kule'de tutmak, onlara kendi iradelerini ve yollarını vermek için bir bahaneydi. Ayrıca, bu çocuğun kraliyet ailesinin, bildirildiği gibi, kazara denize düştüğüne veya kehanette adı geçen genç teyzelerin Tandy'nin kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi olduğuna da inanamıyorum. Bana söyle,
asmalar o kötü adamları ne kadar süre tutsak edecek, çünkü Tazander ancak o kadar süre güvende. Hızlı düşünüp hareket etmeliyiz," dedi Chunum, asasını düşünceli bir şekilde yere vurarak.

"Asmalar iki gün boyunca gevşemeyecek ve O ZAMANDAN ÖNCE--HAH!" Samuel, nefesini güçlü bir şekilde dışarı verdi ve kararlı bir şekilde ayağa fırladı. "O zamana kadar o adamları Tandy için ve onlar için de çok güvenli bir yere koyacağız, tüylerim diken diken olsun!" Samuel, Chunum'u omzundan tutarak kapıya doğru yürüdü ve ikisinin kaleyi terk etmek istediğini gören Nikobo, çeşmeden çıktı ve onları taşımayı teklif etti. Tandy, ikisi kaleyi terk ederken dalgın dalgın başını salladı, düşünceleri hala _Hilal_'deydi ve yapmaları gereken işi düşünerek Samuel ve Chunum onu ​​geride bırakmaktan çok memnundular.

Şaşırtıcı bir hızla su aygırı uçurumlara geri döndü. Yuvarlanan otların etkileri açıkça kaybolmuştu ve muhafızlar ve binekleri Beyaz Şehir'in diğer sakinleriyle birlikte tepelere kaçmıştı. Ancak dokuz Ozamandarin hala derin, kaba kumda merak uyandıran beşiklerinde yatıyordu. Samuel ve Chunum, ne yapılması gerektiği konusunda kesin bir fikir birliği içinde, Nikobo'nun sırtından inerken, öfkeli bir kükreme ve çığlık onları aniden durdurdu. Nikobo, her zamanki sakinliğinden
sıyrılarak irkildi, geriye doğru düştü ve dehşet içinde yukarı doğru bir bakış
attıktan sonra başını kuma gömdü.

"Olamaz!" diye haykırdı Samuel, Chunum'un kolunu tutarak. "Olamaz,
ama öyle!"

"Bir fil, uçan bir fil!" diye soludu Chunum, Samuel'i muazzam gölgenin
altından sürükleyerek. "Kendini kuma göm, denizci,
ve belki kurtuluruz." Samuel, bu kadar garip ve meraklı bir örnek karşısında korkudan çok hayrete düşmüş ve hatta bu hantal yaratığı
yakalamayı belirsiz bir şekilde umut etmişken, hiçbir harekette bulunmadı, Chunum onu ​​tüm gücüyle aşağı doğru sürükledi. Bu arada fil, uçurumun
kenarında devasa bir kelebek gibi
havalandı. Korku ve dehşetten meleyerek, dokuz Ozamandarin onun kendilerine doğru uğursuz ve sessiz bir hızla süzülmesini izledi. Kulağının hemen arkasında, tüm kötülüklerin cini gibi zalim ve çirkin görünen Ormanın Yaşlı Adamı Boglodore tünedi.

"İntikam! İntikam!" diye bağırdı sarıklı yerli, yumruklarını sıkarak.
"Şimdi Boglodore ödülünü alacak!" Kendini Chunum ve Samuel Salt'a hitaben, Ormanın Yaşlı Adamı haksızlıklarının hikayesini haykırmaya başladı. "Bu düzenbaz haylazlar için Umbo'ya götürdüm,
büyük ve yararlı şemsiyem, bu ülkenin genç Kralı.
Bunun için Krallığın onda birini alacaktım, Ozamandarinler
ülkenin geri kalanını kendi aralarında bölüşeceklerdi. Ama Hah!
Ne oldu?" Filin başının üstünde yukarı aşağı dans eden Boglodore
yine yumruklarını sıktı, yüzü öfke ve hiddetle çarpıklaştı. "Ne
oldu? Neden, bu zavallı dolandırıcılar bana ödeme yapmayı reddettiler,
bütün ülkeyi kendilerine saklamayı amaçlıyorlardı. Ama iyi dinle, sen ve SEN!"
Başparmağını küçümseyerek katı ve çaresiz düşmanlarına doğru sallayan Yaşlı Adam,
hikayesine devam etti.

"Başından beri bu hırsız Zamanlardan şüpheleniyordum; başından beri onları kandırıp küçük Kralı kalesine geri götürmeyi, sadece
ormanı kendime saklamayı düşünüyordum. Bu yüzden çocuğa ormanda bir kafes yaptım ve büyük su aygırı Nikobo'yu ona göz kulak olması için görevlendirdim,
ona konuşma gücü ve talihsiz bir ülkenin bu talihsiz çocuğunu arama ve koruma isteği verdim. Ben bir büyücüyüm ve
bunları kolayca gerçekleştirebilirim. Sen, kim olursan ol, onu bulup
Ozamaland'a geri getiren sen, benim yapmayı
istediğimden ve şimdi yapmayı
istediğimden daha fazlasını yapmadın. Tandy'yi tahtına geri getirdikten sonra, düşmanlarıyla başa çıkmayı düşünüyordum ve şimdi onlar bu kadar düzgünce bağlanmış ve hazır oldukları için, acıları ve ihanetleri için onları iyi ödüllendireceğim."

"Dur! Dur! Hemen orada dur ve emniyete al!" diye bağırdı Samuel Salt, şemsiyeci, korkunç Yaşlı Adam'ın emrine uyarak, Didjabo'yu sandığına alıp hızla uçurumun kenarına doğru uçarken. Ama
Chunum, Samuel'i tekrar aşağı sürükleyerek, kulağına sertçe fısıldadı.

"Bu adalet, denizci ve sadece bizim yapmayı planladığımız şey. Sarmaşıklar bu haydutları iki gün boyunca su üstünde tutacak, sonra belki de
batacaklar - ölmek için değil, çünkü ölüm ülkemin insanlarına değil,
uzun zamandır unutulmuş çağlar boyunca denizin dibinde, zararsız ve
ıslak bir şekilde yatmak ve ülkeye bu kadar onursuzca hizmet edip ihanet ettikleri ülkeye daha fazla zarar veremeyecekler!"

Titreyerek ve gergin bir sessizlik içinde, Samuel ve Şeyh,
şemsiyeli hayaletin zavallı Ozamandarinleri birbiri ardına denize
atmasını izlediler. Bu devasa hızla ilerleyen canavar
_Hilal_'in Kaptanını büyüledi. Kanatlar değil, sırtında bir hava gibi dalgalanan kendi sert derisinin balon benzeri yapısı, Umbo'nun
havada gezinmesini sağladı. Samuel, Ormanın Yaşlı Adamı ile daha fazla konuşmak için can atıyordu, ancak son Ozamandarin uçurumdan düşerken,
şemsiyeli hayalet, meydan okuyan bir trompetle hızla açık
deniz için.

"Bak! Bak! Kaçıyor!" diye bağırdı Samuel, uçurumun kenarına
hızla koşup neredeyse yuvarlanarak. "Esaret altındaki tek şemsiyenin gittiğinin farkında mısın?"

"Eh, peki, ya öyleyse?" diye mırıldandı Chunum, Samuel'i tekrar güvenli bir yere
geri çekerken. "Boglodore'un az önce bize anlattığı güzel hikayeden sonra bu ülkeyi sağlıklı bulmayacağını sanıyorum ve gel, GEL, Denizci
Usta, geminde uçan bir fil olsa ne yapardın?"

"Onu direğe bağlayıp Oz'a geri götürürdüm," diye açıkladı Samuel, kaybolan ödülün ardından kasvetli bir şekilde bakarak. "Neden, herhangi bir yerden geri getirilen
en nadir ve şaşırtıcı örnek olurdu ve şimdi--şimdi--onu kaybettim--" Samuel'in kolları ağır bir şekilde yanlarına düştü
ve uçurumdan uzaklaşarak yavaşça geri yürümeye başladı
Nikobo'ya doğru, sonunda başını kumdan kaldırmaya cesaret eden.
Yeterince şaşırmıştı Su aygırı, şemsiyedeki çirkin küçük sihirbaz tarafından kendisine konuşma gücü verildiğini öğrendiğinde,
ve Tandy'nin dilini unutmaktan korkarak,
hızla kendi kendine konuşmaya başladı.

"Ama bütün bunların ne anlama geldiğini unutuyorsun!" diye soludu Chunum, Kaşif'e yetişip onu omzundan enerjik bir şekilde sarsarak. "Neden, bu
tüm gizemi çözüyor. Bir TEYZE değil, Tazander'i Patrippany Adası'na götüren bir FİL. Hemen kaleye dönmeli
ve masum akrabalarını serbest bırakmalıyız. Ben kendim Tandy'nin korkmuş tebaasını geri çağıracağım ve onlara olan büyük şansı anlatacağım, dokuz hayduttan kurtulduk ve Ozamaland'ı yönetecek cesur bir genç Kral'ımız var. Hadi, hadi, burada durup kayıp filleri hayal etmeyin; başarılması ve yapılması gereken çok şey var."

"Kaz kanatlarımın üst yelkenleri, haklısın!" diye soludu Samuel Salt, tamamen hayal dünyasından
çıkarak. "Vatandaşları topla, yoldaş,
Ben de iyi haberi kaleye götüreceğim. "

BÖLÜM 20

Kral Tandy

Samuel kaleye ulaştığında, Ato ve Roger'ın Taht Odası'nda küçük, rahat bir masa
kurduğunu gördü ve Tandy, altın çerçeveli
pencerelerden birinden onun dönüşünü endişeyle bekliyordu.
Kapalı tabaklardan gelen kokular o kadar iştah açıcıydı ki, Oz'un Kraliyet Kaşifi neredeyse haberini sonraya bırakmaya meyilliydi.
Ama daha iyisini düşünerek, Ozamandarin'lere ne olduğunun tüm hikayesini
söyledi.

"O zaman hepsi gitti ve bitti," diye homurdandı Ato, masanın başına
oturarak. "Eh, denizin dibinde birkaç yüz yıl geçirmek,
onların tüm günahlarını ve kötülüklerini emmeli! Ve sen, Tandy'yi kaçıranın bir şemsiye olduğunu mu söylüyorsun? Aman Tanrım! ve TANRIM! Aman Tanrım,
Aman Tanrım ve AMAN Tanrım! Bana bir fincan kahve koy, Roger. Kendimi çorbadan
daha zayıf hissediyorum!"

"Peki, _ben_ nasıl hissediyorum," diye homurdandı Samuel Salt, şapkasını bronz bir heykelin üzerine fırlatarak, "böyle zarif bir örneği kaybetmek? Neden,
Bahse girerim ki bir daha asla böyle bir yaratık göremeyeceğiz!"

"Hadi! Hadi! Her zaman kaçan fil hakkında konuşuyorsun, iyi şansını takdir etmek yerine!" diye azarladı Ato, Nikobo'ya bir mısır ekmeği fırlatıp
kızarmış tavuğun üzerindeki altın kapağı kaldırarak.

"Evet, ve sen BİZİM haberlerimizi dinlesen iyi olur, Usta Salt!" dedi Roger,
herkese bir fincan kahve doldururken.

"Haberler mi? HABERLER mi? Burada bir şey oldu mu?" Samuel, ilgi duymaktan
daha çok endişeli görünüyordu.

"Ah, EVET!" diye bağırdı Tandy, masanın yanına koşup
Samuel'in dizine hevesle bastırarak. "Roger'ın harika bir planı var ve
Ben Ozamaland Kralı olarak buna katılıyorum ve ah, Samuel, SAMUEL!"
Muhteşem denizciye genellikle "Kaptan" dediğini unutarak,
Tandy iki kolunu da boynuna doladı ve neredeyse nefesini
kesecekti. "_Hilal_'e doğru geri dönüyorum ve
yıllarca karaya
çıkmayacağım. Seninle Ev, Oz, Elbow
Adaları ve her yere gidiyorum!"

"Ne?" diye geveledi Samuel Salt, kendini büyük bir zorlukla
kurtararak ve Tandy'yi kol mesafesinde tutarak. "Şaka mı yapıyorsun?
Deli misin? Tahttan mı çekildin yoksa ne? Neden, bu gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Ama bu _gerçek_!" diye ısrar etti Roger, gururunu ve memnuniyetini gizleyerek masanın üzerinde aşağı yukarı yürüyüp durdu.

"Ah, söyle ona, söyle ona," diye yalvardı Tandy, kendi adına konuşamayacak kadar mutluydu.

"Pekala," dedi Roger, kanatlarını bilinçli bir şekilde açarak, çünkü plan onundu ve her dakika bundan daha fazla gurur duyuyordu, "Ozamaland'ı Oz'un genel yönetimi ve koruması altına alıyoruz ve Tandy'nin yerine uzun bacaklı çöl oğlu Chunum'u Hükümdar olarak bırakıyoruz. Şimdi, bu korkutucu Soylular, yerliler ve vahşi fil ve deve binicileriyle başa çıkabilen bir adam var. Bir Kral, hükmetmeye başlamadan önce eğitimini tamamlamalıdır, biliyorsunuz." Roger, başını kaşımak ve Samuel Salt'a neşeyle göz kırpmak için durakladı. "Ve eğer bu Kral eğitimini bizim gemimizde
tamamlamayı seçerse, bu onun kendi işi."

"Ah, kesinlikle! Sessiz!" Samuel ileri geri sallanmaya ve
neşeyle kükremeye başladı. "Roger, seni haylaz,
bir sürü Bilge Adam kadar iyi bir akıl yürütme işi yaptın! Hadi, Arkadaşlar, şimdi
yemeklerimizin tadını çıkarabiliriz ve ben de Kral Tandy'ye, Kabin Çocuğu'na,
Bu Seferin Olağanüstü Kaşifi ve Sanatçısına kadeh kaldırıyorum!"

"Tandy! Tandy!" diye yankılandı Ato ve Roger, kahve fincanlarını kaldırarak.

"Tandy! Tandy!" diye mırıldandı Nikobo, alçak bir pencere kutusundaki çiçeklerin üzerinde büyük ve lüks bir şekilde öğle yemeği yiyordu. "Ne zaman yelken açıyoruz?"

BÖLÜM 21

Bir Yolculuk Yeniden Başlıyor

Tandy _Hilal_'e geri dönüp yolculuğa devam etmek için endişeli olsa da, sonunda yola çıkmaları bir hafta sürdü. Chunum,
sözünü tutarak, başkentin korkmuş vatandaşlarını
topladı ve onlara Ozamandarinlerin kötü planlarını ve
Ormanın Yaşlı Adamı Boglodore tarafından cezalandırılmalarını anlattı. Sonra Tandy, kale balkonundan onlara seslenerek, kendisinin yabancı bölgelerde ve _Crescent Moon_ gemisinde eğitimini tamamlayana kadar
Chunum'u Kralları olarak görmelerini istedi, bu süre boyunca onları her zaman aklında tutacağına ve refahlarını her zaman kalbinde tutacağına söz verdi. Sonra, Tandy, Ozamaland'ın artık bir eyalet olduğunu ve Ozma of Oz'un genel yönetimi ve koruması altında olduğunu, o ünlü peri diyarından yerleşimcilerin yakında gelip onlara yeni şehirler ve kasabalar inşa etmelerine, iç kesimlerdeki vahşi ormanları evcilleştirmelerine ve Grilerin tehlikeli istilalarını püskürtmelerine yardım edeceklerini açıkladı.

Burada Chunum, Amaland ve Ozamaland arasındaki sınır boyunca barıştan kendisinin sorumlu olacağını, Grilerin uzun zamandır Beyazlarla arkadaş olmak istediğini, ancak ülkeyi koruma itibarına sahip olabilmeleri için Ozamandarinler tarafından sorun çıkarıldığını ilan etti. Sonra Tandy, Oz Krallığı ile olan ilişkilerinden elde edecekleri tüm avantajlardan tekrar bahsetti. Uzun ve muhteşem bir konuşmaydı, Roger ve Tandy tüm sabahı hazırlıkla geçirmişlerdi ve genç Hükümdarlarının enerjisi ve hırsından memnun ve şaşkındılar, Tandy'nin tebaası onu uzun ve gürültülü bir şekilde alkışladılar, her yeni planı ve teklifi yüksek sesle alkışlayarak ve coşkuyla karşıladılar. Kale zindanlarından çoktan serbest bırakılmış ve kraliyet konutlarına geri dönmüş olan kraliyet teyzeleri ve akrabaları, genç akrabalarının cesareti ve zekası ile tüm yeni arkadaşlarının cesareti ve zekası hakkında yeterince övgüde bulunamadılar. Soruları ve okşamalarıyla Nikobo'yu oldukça yordular ve su aygırı, hepsinin denizde olacağı zaman için büyük bir şekilde iç çekti. "Haklı mıydım, haksız mıydım?" Üçüncü öğleden sonra Roger'a sordu
Tandy, beyaz kadifeden mahkeme kıyafetiyle göz kamaştırırken, Sadık Soylular ve Yerlilerin geniş geçit törenini ve sarayın önünden geçen uzun fil ve deve sıralarını incelerken. "Seni,
kaldığın kadar
gittiğin için de seviyorlar. Ve Chunum Milyonda Bir
Adam."

"Haklısın!" Tandy başını salladı, güzel Beyaz Şehir'in yürüyüş yollarını ve parklarını dolduran yüksek tatil
ruhiyetindeki kalabalığa neşeyle el salladı.

Chunum, Samuel Salt ve Ato'yu ormana bir keşif gezisine çıkarmıştı
böylece Oz'un Kraliyet Kaşifi koleksiyonu için
sürünen bir kuş ve uçan bir sürüngen elde edebilirdi. Nikobo, yaşlı bir ormancı olarak,
onlara hiçbir zarar gelmemesi için gitmişti. Tandy için
tüylü bir yılan ve pulları ve dişleri olan bir kuş yenilik değildi, ancak Samuel, her birinden bir çiftle
geri döndüğünde, bunları tuhaf örneklerinin en tuhaf ve en değerlileri olarak görüyordu. Gittiği her yere kafeslerini taşıyordu ve yılanların uçmasını ve kuşların yeni kafeslerinde dolaşmasını izleyerek uzun ve mest saatler geçiriyordu. Ato yeni ve nadir bir meyve
keşfetmişti ve kadırganın dışındaki ray kutularına
ekmek için birkaç tane fiske getirmişti. Nikobo yeşil ve çamurlu bir orman deresinde gönlünce yüzmüştü ve üçü de artık yolculuğa devam etmeye oldukça hazır ve istekliydi. _Crescent Moon_ gemisinde Muhafızlardan biri
maymun balıklarını ve su çocuğunu beslemek, ambardaki bitkilerle ilgilenmek ve bekçilik yapmak üzere görevlendirilmişti. Ve parlak bir sabahın erken saatlerinde, karaya çıktıktan sadece bir hafta sonra, Oz Kraliyet Keşif Grubu'nun üyeleri saraydan yola çıktılar. Oz bayrakları, Ozamaland'ın beyaz bayraklarıyla karışarak, taze sabah esintisinde dalgalanıyor ve çatırdıyordu ve sokaklar ve caddeler Tandy'nin tezahürat eden ve artık oldukça neşeli tebaasıyla doluydu. Beyaz bir filin üzerindeki Chunum ve tüm deve birliği ve fil muhafızları eşliğinde, Nikobo'ya binen grup, Ato'nun Roger'a fısıldadığı gibi, sanki bir sirk ve hayvanat bahçesi gibi, suyun kenarına doğru ilerledi. Roger, Tandy, Samuel Salt ve Ato'nun yanı sıra, Nikobo iki büyük kafes ve iki küçük kafes taşıyordu. Küçük kafeslerde uçan sürüngenler ve sürüngen kuşlar vardı. Büyük kafeslerde bir bebek beyaz deve ve bir bebek beyaz fil.

"Batacaksın, kızım," diye endişelendi Samuel Salt, Nikobo kayalık uçurum yolundan güvenle aşağı inip, kendinden emin bir şekilde denize
açılırken.

"Ben değil," diye mırıldandı su aygırı rahatça. "Islanabilirsin, ama
seni güvenli bir şekilde gemiye
götüreceğim. Bana güven."

"Elveda! Elveda, hepiniz!" diye bağırdı Tandy, sırtüstü kalkıp uçurumlarda toplanan kalabalığa el sallarken. Şimdi giderken, onlara karşı garip bir düşkünlük hissediyordu. "Elveda, Chunum! Geri döneceğim, asla korkma!"

"Elveda, Küçük Adam! Elveda, Küçük Kral! Sana güzel ve uzak bir yolculuk," diye seslendi uzun boylu yaşlı çöl şefi, üzengilerinde ayağa kalkıp uzun mızrağını sallamak için. "Güneşe, aya, yıldızlara sizi takdir ediyorum! Mutlulukla gidin, sağlıklı bir şekilde dönün ve Ozamaland'ı yönetmek için uzun yaşayın."

"Siz ülkeye iyi bakın, biz de Kral'a iyi bakalım," diye bağırdı
Samuel. "Elveda! Elveda! Hepiniz Oz'dan gelen gemileri izleyin!"

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Soylular, yerliler, muhafızlar; hatta filler ve develer bile Nikobo kıyıdan uzaklaşıp Hilal'e doğru güçlü bir şekilde yüzerken tiz seslerini yükselttiler.

Geminin başındaki muhafız, gemiyi minnettar bir şekilde hak sahiplerine devretti ve Tandy'nin elini şefkatle sıkarak
merdivenden aşağı indi ve onu kıyıya taşıyacak olan su aygırının
sırtüstüne
sinirli bir şekilde bıraktı.

"İşte, Beyinsiz, yüke yardım et," diye bağırdı Roger, Tandy
dikkatlice kayalıklara bakarken. "Kral kıyıda!
Uzun yaşa kamarot! Eğer deveyi alırsan bu sinir bozucu sürüngenleri ben taşırım." Samuel Salt, bebek filin kafesinin altında iki büklüm
olarak dikkatlice ambara doğru ilerlerken Roger, Tandy'ye göz kırptı. Bebek deve ve kafesi o kadar küçüktü ki, Tandy onları kolayca idare edebilirdi
ve hafifçe gülerek Samuel ve Roger'ın peşinden koştu. Onlar bitirdiğinde, Nikobo kıyı gezisinden dönmüş ve
şükürler olsun ki salına geri dönmüştü.

"Herkes çapayı kaldırmak için hazır olsun," diye bağırdı Samuel, neşeyle yelken kontrollerine doğru
adım atarak. "Çapalar yüklendi! Ve yola çıkıyoruz, çocuklar ve su aygırı en arkadakini alıyor!"

"Ho, ho! Eh, bunun için yapılmış," diye kükredi Ato, yelkenler direklerden yukarı doğru şakırdarken ve avlulardan
dışarı çıkarken ağırlığını halata doğru eğerek. "Şimdi nereye, Sam-u-el? Oz?"

"OZ, hayır demeliyim! Oz'a geri dönmeden önce keşfetmemiz gereken çok fazla coğrafya var. Oraya gitmeden önce bir roc yumurtasına ihtiyacımız olacak, değil mi, Tandy? Bir roc yumurtası ve Ozma'nın Noel çorabı için altmış ada daha."

"Ah! Gerçekten Noel'i Oz'da mı geçireceğiz?" diye bağırdı Tandy, güvertede
bir aşağı bir yukarı zıplayarak ve tebaasının uçurumlardan el sallamasını unutarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Samuel Salt, ellerini neşeyle dümene
bırakarak. "Oz, Noel'i geçirmek için en neşeli yer, değil mi,
Roger?"

"Sekiz çan kadar neşeli!" diye bağırdı Roger, neşeyle arma düzenine doğru uçarak. "Ahoy! Ahoy! Denizden başka hiçbir şey yok!"

Ve _Hilal_ Noel sabahı Ev'in üzerinden uçup, haritası adalar ve ilginç
kıtalarla dolu ve ambarı garip yaratıklar, bitkiler ve hazinelerle dolu Winkie Nehri'ne indiğinde, ben
birisi olarak orada olmak isterdim, değil mi?

SON

* * * * *

_Oz Kitapları Hakkında Birkaç Söz_

1900'de, L. Frank Baum'un Amerika çocuklarına,
OZ'UN HARİKA BÜYÜCÜSÜ'nü ve Oz diyarında yaşayan diğer tüm heyecan verici karakterleri tanıttığı zamandan beri, bu keyifli peri masalları milyonlarca genç okuyucunun hayal gücünü harekete geçirdi.

Bunlar gerçek fantezi olan hikayelerdir - yaratıcı, komik, hassas,
heyecan verici ve şaşırtıcı. En nadir ve en saçma yaratıklarla dolu olan, şu anda seriyi oluşturan 39 cildin her biri, nesilden nesile hevesle aranmıştır ve bugüne kadar çok küçükler veya hiç genç olmamış olanlar hariç herkes tarafından bilinmektedir. 

Yakın zamanda yapılan bir ankette, _The New York Times_ gençken en çok sevdikleri kitapları sorarak bir grup erkeğe Oz kitapları listenin başında yer almıştır. 

* * * * *

Kaptan Salt Oz'da 

Ünlü Nonstic Okyanusu'nda bir yolculuk! Bundan daha heyecan verici ne olabilir? Bizler -çoğumuz- sıradan Atlantik'te veya hatta Pasifik'te yolculuklar yaptık, ancak uçan balıklar ve yüzen kuşlarla dolu bir DENİZ ORMANI mı bulduk? Gerçek bir DENİZ YILANI tarafından mı takip edildik, yoksa gemimiz bir NARWHAL'ın devasa fildişi dişi tarafından mı büyülendi? PEAKENSPIRE'ın ışıltılı adasına mı geldik, yoksa
büyüleyici konuşan bir su aygırıyla mı arkadaş olduk?

Yine de tüm bunlar ve daha fazlası, bir zamanlar Korsan ve
şimdi Oz'un Kraliyet Kaşifi olan Kaptan Salt ve neşeli mürettebatının başına gelir.
Benzersiz ve büyüleyici örneklerle dolu ambarlarıyla,
yeni adalarla dolu haritalarıyla, Ozma için talep edilmiş ve çok gerçekçi bir şekilde çizilmiş
küçük çocuk, Kabin Görevlisi ve Seferin Sanatçısı Tandy tarafından geri dönerler.

* * * * *

Oz Kitapları

Oz Büyücüsü
Oz'dan Ziyaretçiler
1. Oz Diyarı
2. Oz'dan Ozma
3. Dorothy ve Büyücü
4. Oz'a Giden Yol
5. Oz'un Zümrüt Şehri
6. Oz'un Patchwork Kızı
7. Oz'un Tik-Tok'u
8. Oz'un Korkuluğu
9. Oz'da Rinkitink
10. Oz'un Kayıp Prensesi
11. Oz'un Teneke Adamı
12. Oz'un Sihri
13. Oz'un Glinda'sı
14. Oz'un Kraliyet Kitabı
15. Oz'da Kabumpo
16. Oz'un Korkak Aslanı
17. Oz'da Büyükbaba
18. Oz'un Kayıp Kralı
19. Oz'un Aç Kaplanı
20. Oz
21. Oz'un Dev Atı
22. Oz'un Jack Pumpkinhead'i
23. Oz'un Sarı Şövalyesi
24. Oz'daki Korsanlar
25. Oz'un Mor Prensi
26. Oz'daki Ojo
27. Oz'daki Speedy
28. Oz'un Dilek Atı
29. Oz'daki Kaptan Salt
30. Oz'daki Handy Mandy
31. Oz'daki Gümüş Prenses
32. Oz Büyücüsü ile Ozoplaning
33. Oz'un Harika Şehri
34. Oz'un Scalawagon'ları
35. Oz'daki Şanslı Bucky
36. Oz'daki Büyülü Taklitçiler
37. Oz'un Tüylü Adamı
38. Oz'un Gizli Vadisi

Ruth Plumly Thompson ve L. Frank Baum'un yazdığı Oz'daki Kaptan Salt'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SALT IN OZ ***

***** This file should be named 56073.txt or 56073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/7/56073/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

