*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handy Mandy in Oz (Avustralya'daki Handy Mandy)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: November 29, 2017 [EBook #56079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handy Mandy in Oz, by 
Ruth Plumly Thompson and L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Handy Mandy in Oz

Author: Ruth Plumly Thompson
        L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neil

Release Date: November 29, 2017 [EBook #56079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY MANDY IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HANDY MANDY IN OZ

_Yazar_
RUTH PLUMLY THOMPSON
Ünlü Oz Hikayeleri'nin üzerine kurulmuştur ve devam ettirmektedir

_Yazar_
L. FRANK BAUM
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

_Resimleyen_
JOHN R. NEILL

The Reilly & Lee Co.

CHICAGO

TELİF HAKKI 1937
THE REILLY & LEE CO.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ABD'DE BASILMIŞTIR

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

_Merhaba!_

Başka bir bahar, başka bir kitap ve başka bir eski Büyücü Oz!
Düşünsene! Ve Ruggedo'nun hikayeye dahil olmasıyla birlikte eğlence ve heyecan kaçınılmaz.

Şimdi Handy Mandy ve Nox'u beğeneceğinizi umuyorum. Ben
Royal Ox'u çok seviyorum. Bana Kabumpo'yu hatırlatıyor, Kerry ise
Oz çağında tanıştığım en iyi genç kral. Ama bana
SEN ne düşünüyorsun söyle. Hiç kimse, hatta Ozma bile
sizin bana yazdığınız kadar güzel mektuplar almıyor ve bu yılın tüm haberlerini ve o ilginç Ozzy önerilerini duymak için sabırsızlanıyorum. Haberim bugün Kızıl Cin'in sarayından geliyor. Görünüşe göre o ve Kabumpo gerçekten Regalia'daki Randy'ye uzun zamandır söz verdikleri ziyareti yapacaklar. Aman Tanrım, bunu araştırmam gerekecek. Bu arada, sana en iyi ve en neşeli dilekler ve mutlu, neşeli bir yıl diliyorum!

RUTH PLUMLY THOMPSON.

254 S. Farragut Terrace,
Batı Philadelphia, Pa.

* * * * *

Bu kitap bana mektup

yazan tüm kız ve erkek çocuklarına sevgiyle ithaf edilmiştir! Evet, işte SANA ve
şerefe!

RUTH PLUMLY THOMPSON

Nisan, 1937

* * * * *

Handy Mandy in Oz

Mern'in Keçi Kızı Handy, keçilerini memleketinin
kayalık tepelerinde yukarı aşağı takip etti. Ve
on dört yıllık deneyiminde asla--ASLA--bir dağ pınarı tarafından havaya uçurulmamıştı. Ama herkesin deneyiminde, diğer günlerden farklı bir gün gelir ve Keçi Kızı için de durum böyleydi. En sevdiği keçi olan What-a-butter'ı kovalarken,
ani bir çarpma, bir vızıltı sesi duyuldu ve
üzerinde durduğu kaya parçası yukarı doğru uçtu, yukarı ve uzağa.

Bu basit ama korkunç
başlangıçla içine sürüklendiği maceraları anlatmak için bütün bir kitap gerekir.
Keretaria'nın Kraliyet Öküzü Nox ile nasıl tanıştığı, birlikte küçük Kral Kerry'yi aramaya nasıl gittikleri,
sonunda onu nasıl kurtardıkları ve kendilerini Ozma'nın Ozma'sının misafiri olarak buldukları, bunların hepsini kendiniz okumalısınız.

Ünlü Oz serisi hakkında Washington Üniversitesi Kitapçıklarının neler söylediğini okuyun. _Amerikan çocuklarına, etraflarındaki yaşamda hayret verici unsurları aramayı, 
duman ve makinelerin bile, eğer 
anlamlarına nüfuz edecek ve 
kendi kullanımımıza dönüştürecek kadar enerji ve vizyona sahip olursak, 
peri masallarına dönüştürülebileceğini fark etmeyi öğrettiler... Bir gün daha iyi peri masallarımız olabilir
ama bu, Amerika daha iyi bir ülke olana kadar olmayacak._

(_Edward Wagenknecht. _)

İÇERİK

1 Mandy Dağdan Ayrılıyor

2 Yolculuğun Sonu

3 Keretaria Kralı

4 Boynuzdaki Mesaj

5 Keretaria'dan Dışarı!

6 Şehri Döndür!

7 Bolluk Boynuzu

8 Becerikli Mandy Oz'u Öğreniyor!

9 Büyülü Çekiç

10 Gümüş Dağın Kralı

11 Mahkumların Çukuruna İniş!

12 Büyücünün Mahkumları

13 Oz'un Zümrüt Şehrinde

14 Soygun Keşfedildi

15 Hacı Dağa Geri Dönüyor

16 Büyücünün Pazarlığı!

17 Hapishane Çukurundan Dışarı

18 Wutz ve Cüce Kral Başkente Gidiyor!

19 Dağın Eti!

20 Tam Zamanında!

21 Çekiç Elfi Açıklıyor

BÖLÜM 1

Mandy Dağdan Ayrılıyor

"Ne-ne-tereyağı! Ne-ne-tereyağı!" Mt.
Mern'in zirvelerinin üzerinde yüksek ve net bir şekilde, sürüsünün en iyi, en şişman
ama en sorunlusunu çağıran Keçi Kız'ın sesi duyuluyordu. Diğer tüm keçiler, dağın
kenarında tehlikeli bir şekilde tüneyen köye doğru itaatkar bir şekilde kıvrılıyordu. Ama Ne-ne-tereyağı'na dair tek bir işaret
ya da bıyık yoktu.

"Aksi yaratığı şımarttığım için bana hakkını veriyor," diye soludu Mandy, kalın sarı örgülerini ikinci en iyi eliyle geriye iterek. "Her zaman
kendi istediğini ister, o keçi--öyle de yapar. Ne-ne-tereyağı, diyorum
NE-NE-TEYLAĞI--hemen buraya gel." Ama sadece keçinin gümüş çanının baştan çıkarıcı şıngırtısı ona cevap verdi, çünkü What-a-butter
aşağı değil yukarı tırmanıyordu ve Mandy'nin yapabileceği tek şey onun peşinden gitmekti.

Çok yumuşak kalpli olduğu için asla yerine getiremeyeceği korkunç tehditler mırıldanan pembe yanaklı dağ kızı, kayalıkların ve taşların üzerinden tırmanarak dik uçurumlardan yukarı çıktı, keçi her zaman birkaç sıçrama önde kalmayı başardı, ta ki neredeyse dağın zirvesine ulaşana kadar!

Burada, nefes almak ve çoraplarındaki dikenleri çıkarmak için çıkıntılı bir kayanın üzerinde duran Mandy korkunç bir kükreme duydu ve ayaklarının altında uğursuz bir uğultu hissetti. Hemen yukarıdaki dar bir çıkıntıda bulunan What-a-butter da bunu duydu ve başını endişeyle bir yana eğdi. Belki de en iyisi Mandy'nin yanına atlamaktı. Sonuçta, büyük aptal kız onu besledi ve okşadı ve seslerden bir fırtına kopuyordu.
Keçinin bir şeyden daha çok korktuğu bir şey varsa, o da bir
fırtınaydı, bu yüzden gözlerini masumca devirerek, sanki Mandy'yi dağın her yerine
sürüklememiş gibi burnunu yorgun
sahibine doğru uzattı.

"Bah--ah-ah-ahhhhhhhhhh!" diye meledi Ne-bir-tereyağı şefkatle.

"Ah, sen de 'Bah'!" diye öfkeyle bağırdı Mandy, Dadı Keçi'nin sakalını öfkeyle kaparak. "Evcil hayvanlar ve çocuklar birbirine benzer--bir vücudu asla takdir etmezler, ta ki karınları ağrıyana veya bir fırtına gelene kadar. Hadi bakalım,
kızım, çabuk ol!"

Güçlü kollarını uzatan Mandy, keçi çıkıntıdan atlarken onu yakalamaya hazırlandı. Ama What-a-butter kıpırdamadan önce,
mükemmel derecede korkunç bir çarpma ve patlama oldu ve Mandy'nin üzerinde durduğu kaya parçası
yukarı fırladı, yukarı--YUKARI ve tamamen görüş alanının dışında. Dağ kızının olduğu yerde, kristal bir su sütunu havaya
şiddetli bir şekilde fışkırdı, o kadar yüksekti ki keçinin şişkin gözleri
sonunu göremiyordu. Arka ayakları üzerinde dikilen What-a-butter, kaybolan Hanımını
görmek için çılgınca bir çabayla dönüp durdu.
Sonra aniden sel dönüp üzerine
düşerse ne olacağını düşünen keçi, çıkıntıdan atladı ve
dağdan aşağı çılgınca koştu, bir Banshee sürüsü gibi meledi.

Ve Mandy, tahmin edebileceğiniz gibi, What-a-butter kadar korkmuştu
ve iki katı kadar da haklıydı. Kaya yerden ayrılırken ilk çalkantı, onu
burnunun üstüne fırlattı. Mandy, levhanın kenarlarını tüm elleriyle kavrayarak can havliyle tutundu ve baştan ayağa kadar buz gibi bir
suyun yakıcı duşu onu ıslatırken, yerin altında kendisine neler olduğunu merak etti. Dikenler ve dikenler! Gök gürültülü fırtına gerçekten
aşağı inmek yerine YUKARI mı gelmişti? Kesinlikle yağmur yağıyordu ve onu bu kadar korkunç bir güç ve amansızlıkla yukarı taşıyan her neyse?

Keçi Kız, Mt. Mern'in merkezinde binlerce yıldır birikmiş olan çalkantılı bir pınarın aniden özgürlüğe doğru
yol açtığını nasıl bilebilirdi! Ve bir dağ pınarının bir kez açılıp kendini bıraktığında ne kadar muazzam bir güce sahip olduğunu bilemezsiniz. Mandy'nin kayası
sihirli bir topla havaya fırlatılmış gibi olabilirdi. Önce
gökyüzünde bir delik açmak istercesine yukarı doğru fırladı, sonra hala hesaplanamaz bir hızla
yol alarak, Mern'in batısındaki dağlar, tepeler ve vadiler üzerinde yatay bir rota izlemeye ve kemerler oluşturmaya başladı. Zavallı
Mandy'nin bildiği tek şey, onu kurtaracak veya durduracak hiçbir şey olmadan uzayda inanılmaz bir hızla
fırladığıydı. Keçi Kız'ın uzun sarı örgüsü flama gibi dışarı akıyordu, çizgili eteği ve hacimli
eteği ise rüzgarda bayraklar gibi çırpınıp duruyordu.

"Ne-ne ... Ancak Mt. Mern'deki sert ve tutumlu yaşam Keçi Kız'ı hem cesur hem de becerikli yapmıştı, bu yüzden gözyaşlarını hemen sildi ve kaya hala yavaşlama veya aşağı doğru koşma belirtisi göstermediği için, deneyimine karşı cesaret ve hatta umutsuz bir ilgi duymaya başladı. Yavaşça ve ihtiyatla kendini oturma pozisyonuna çekti ve hala kayanın kenarlarını tutarak, aşağıda parıldayan ülkelere ve kasabalara bakmaya cesaret etti. "Sonuçta," diye burnunu çekti pervasız genç kız, "henüz çok korkunç bir şey olmadı. Her zaman seyahat etmek istedim ve şimdi SEYAHAT EDİYORUM. Çok fazla insan bir kayanın üzerinde havada uçmadı - neden aslında bir roket!" diye karar verdi Mandy, gergin bir şekilde kıkırdayarak. "Ve sanırım bu beni ülkedeki ilk roket sürücüsü ve SONuncusu yapıyor," diye bitirdi, kayası yere doğru başladığında atlayacağı mesafeyi gözüyle ölçerken. "Şimdi eğer
aşağıdaki o mavi göle inseydik, bir şansım olabilirdi. Belki de atlamalıyım?"

Ancak Mandy atlamaya karar verdiğinde göl çok geride kalmıştı
ve altında sadece dumanlı kumdan oluşan büyük bir çöl uzanıyordu.

2. BÖLÜM

Yolculuğun Sonu

Gökyüzü, öğleden sonra geç saatlerdeki pembe pembeden, iç karartıcı bir
griye dönmüştü ve Mandy keçileri çağırmaya gitmeden önce kendisi için hazırladığı
iştah açıcı küçük akşam yemeğini özlemle düşünmekten kendini alamadı. Şimdi onu kim yiyecekti ya da bir kuyrukluyıldız gibi havada uçtuğunu kim bilebilirdi? Hiç kimse, diye kasvetli bir şekilde sonuca vardı, çünkü Mandy
bir yetimdi ve Fistikins köyünün çok yukarısında, Mt. Mern'deki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu.
Bir iki gün içinde, köydeki arkadaşlarından bazıları kulübeyi arayabilir ve onu gitmiş bulabilirdi, ama
ŞİMDİ, şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece oturup en iyisini ummak.

Mandy'nin bir sonraki bakışı daha cesaretlendiriciydi. Tehlikeli görünen çöl yerine, sisli mavi tepelerin ve vadilerin üzerinden
birçok küçük kasaba ve köyle noktalı bir şekilde yelken açıyordu. Ne kadar yüksekte olsa da,
kilise çanlarının saat başını çaldığını bile duyabiliyordu ve bu Mandy'yi her zamankinden daha
kaybolmuş ve yalnız hissettirdi. Aşağıdaki tüm bu insanlar güvenli bir şekilde
evlerindeydiler ve akşam yemeklerini yemek üzereydiler, o ise bildiği ve en çok sevdiği her şeyden
çok uzakta ve yüksekte uçuyordu.

Keçi Kız aç bir şekilde bindiği kayanın üzerine gözlerini gezdirdi,
küçük bir dağ meyvesi dalı veya hatta kemirmek için bir çimen
bırakmayı düşünüyordu. İlk bakışta, kaya çıplak ve çorak görünüyordu, sonra Mandy dar bir çatlaktan dışarı doğru uzanan minik mavi bir çiçek gördü.
"Zavallı küçük çiçek, evimden benim kadar uzakta," diye mırıldandı Keçi
Kız ve dikkatlice sapını kırarak mavi çiçeği burnuna kaldırdı. Hafif kokusu belli belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı ve Mandy yaprakları saymaya yeni başlamıştı ki, kaya mide bulandırıcı bir şekilde sarsıldı ve o kadar hızlı aşağı doğru eğilmeye başladı ki Mandy'nin örgüsü atlama ipleri gibi koptu
ve etekleri fırtınada paraşüt gibi açıldı.

"ŞİMDİ," diye soludu Keçi Kız gözlerini kapatıp dişlerini sıkarak. "AH! Zavallı küçük kaval kemiklerim!" Mandy'nin kaval kemikleri hem kalın hem de sağlamdı, ama yine de Mandy'yi onlara acıdığı için suçlayamayız. Onunkinden daha kalın kaval kemikleri böyle bir düşüşte parçalanırdı. Ne yaptığını bilmeden, Mandy mavi çiçekten yaprakları koparmaya başladı, her birini koparırken acı dolu bir sesle keçilerinin ve arkadaşlarının isimlerini söyledi. Sürüsünün en küçük üyesi olan Speckle'a yeni gelmişti ki, son geldi.

Kimmeny Jimmeny! HEPSİ BU MUYDU? Keçi Kız bir gözünü açarak etrafına
korkuyla baktı. Bir samanlığın tepesinde oturuyordu, hayır, samanlık değil, yumuşak mavi çiçek yapraklarından oluşan bir yığın.
Diğer gözünü açtığında, şimdiye kadar üzerinde seyahat ettiği kayanın altın bir çitin üzerinden çarparak, memnun bir şekilde sıçrayarak parıldayan bir göle düştüğünü gördü. Ancak gölün ötesinde yatan şey Mandy'nin tüm dertlerini unutmasına ve şaşkınlık ve zevkle inlemesine neden oldu.

"BİR ŞATO!" diye sevinçle bağırdı Keçi Kız, bir elini kalbinin üzerine koyarak.
"Ah! Her zaman bir kale görmek istedim ve şimdi ÖYLEYİM." Ve bu şato,
sana söyleyeyim, herkesin görmeye değerdi, dantel mavisi mermerden oyulmuş ve değerli taşlarla süslenmiş bir şato, basit bir dağ kızının gözlerini hayrete düşürecek şekilde. En yüksek kuleden, ipek bir flama akşam esintisinde tembelce dalgalanıyordu.

"K-E-R-E-T-A-R-I-A," diye yavaşça heceledi Mandy. Çiçek yaprakları yığınından kayarak, hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde uzun ve lezzetli bir an boyunca ayakta durdu.
Sonra, inanılmaz uçuşu ve yuvarlanmasıyla kırılmadığından veya eğilmediğinden emin olmak için kendini iş gibi salladı, Mandy etrafını incelemek için döndü.

Düştüğü yere baktığında, mavi
yaprak yığını kaybolmuştu, ama orada, neşeyle parıldayan, mavi çiçek, sanki ilk başta orada büyümüş gibi, evindeydi. Mandy, iyice şaşkına dönmüş bir şekilde, küçük çiçeği ikinci kez kopardı
ve önlüğünün cebine koydu.

Mavi çiçeğin gizemi olmasa bile, kendini bu muhteşem mavi şatonun görkemli parkında bulmak yeterince şaşırtıcıydı.
Ağaçlarla çevrili bir cadde ve her yöne uzanan yıldız şeklindeki çiçek tarhlarıyla
sıçranmış kadifemsi çimenler vardı. Sadece
üstünde durduğu küçük bir arazi parçası
çıplak ve ekilmemişti. Ve belli ki
burada birileri çalışıyordu, çünkü altın boynuzlu,
altın bir sabana bağlı büyük beyaz bir öküz sırtını Mandy'ye dönmüş, hoş alacakaranlıkta rahatça uyukluyordu.

Öküzü görünce, Mandy rahat ve memnun bir şekilde iç çekti.
Uzun zaman önce yaşlı bir dağ kadını ona şu mantıklı tavsiyeyi vermişti. "Sırada ne yapacağını bilmediğinde, eline geçen ilk
yararlı işi yap." Şimdi burada, tam el altında, faydalı bir çalışma vardı ve uçan kaya ve garip mavi çiçek bulmacasını çözmeye çalışırken, aynı
şekilde saban sürüyor olabilirdi. Sonra kalenin sahibi onun bu kadar çalışkan
bir şekilde çalıştığını gördüğünde, onu akşam yemeğine davet edebilirdi. Böylece, eski sabanın kuyruğunu kavrayan Mandy, öküzün başlaması için neşeli bir işaret olarak dilini şaklattı.

Bu ana kadar Keçi Kız'ı ne görmüş ne de duymuş olan beyaz öküz, başını asil bir şekilde çevirdi ve ona uzun, kibirli bir bakış attı. Gördüğüne gerçekten inanmayarak bir kez daha baktı ve sonra,
korku ve öfke dolu bir kükremeyle, şaşkın Keçi Kız'ı arkasından çekerek parkın karşısına doğru koştu. Mandy bırakabilirdi ama o bunu
aklına bile getirmedi ve çarpan kalbi ve uçuşan örgüleriyle
çiçek tarhlarını parçalayan, çimleri
parçalayan ve çakıllı yollarda korkutucu izler açan
sabanı sıkıca tuttu. Toprak bulutları,
taşlar ve yataklarından acımasızca
sökülmüş bütün bitkiler kulaklarının etrafında
yağmur gibi yağdı ve saraya ulaştıklarında, sert bir metal nesne tam gözlerinin arasına çarptı. Mandy elini kaldırarak uçan füzeyi yakaladı ve mekanik olarak cebine koydu ve hemen
bir sonraki anda açık bir Fransız penceresinden içeri atlayan öküz onu
şatonun muhteşem döşenmiş taht odasına sürükledi. Sadece
taht odasına değil, aklınızda bulunsun, aynı zamanda kraliyetin kucağına!

BÖLÜM 3

Keretaria Kralı

Taht odasında çılgınca koşarken beyaz öküz,
bir mermer sütuna çarparak Mandy'yi çok uzun, çok sert ve çok mavi görünümlü bir hükümdarın kollarına fırlatmıştı. Uşaklar ve saray mensupları
yoldan çıkmak için
birbirlerine takılıp sağa sola düşerken,
öküz homurdanarak ve titreyerek,
omzunun üzerinden Keçi Kız'a kötü kötü bakıyordu.

"Bu aşırı müdahalenin anlamı ne?" diye soludu Kral. "Çek elini kadın! Parmağını gözümden ve
kollarını -KOLLARINI! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" Kralın cümlesi üç korkmuş cıyaklamayla sona erdi. "Kız mı yoksa ahtapot mu?" diye soludu,
göğsünü Mandy'yi yerinden oynatmak için yukarı kaldırdı. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!
Bu kümelenmiş vahşinin Majestelerime bu--şey--zorba tavırla hakaret etmesine izin mi vereceksin?"

Bu sırada öfke ve utançtan kıpkırmızı olan Keçi Kız,
Kral'ın kucağından atlarken, Keretaria Sarayı'nın üç çok yüksek yetkilisi öne doğru
atıldı.

"Baş Soru Soran! İmparatorluk İkna Edicisi! Ve Diyarın
Baş Üstü Aldatan Lordu!" diye bağırdı bir uşak. Bu etkileyici duyuruyu
ken uşak bir perdenin arkasına doğru fırladı ve
oradan şaşkın gözlerle ziyaretçiye baktı. Görkemli mavi taht odasındaki herkes
korkmuş ve bir anda kaçmaya hazır görünüyordu. Hepsinin ne sorunu olabileceğini merak eden Mandy, birçok endişeyle Keretaria danışmanlarının tehditkar bir şekilde
ilerlemesini izledi.

"Hadi bakalım--hiç kıpırdamayın!" Yüksek Qui-sorgulayıcı gürledi,
büyük bir sorgu noktası şeklindeki altın bir asayla omzuna sertçe dokundu. "At süren,
düşen, uçan veya Krallığımıza giren tüm yabancıları sorgulamak benim görevim ve sen," Kibirli Soylu
Mandy'ye soğuk mavi bir bakış attı, "SEN Keretaria'ya gelmiş herhangi bir yabancıdan daha
yabancısın."

"Majestelerinin emrettiği gibi davranmaya seni ikna etmek benim görevim," dedi İmparatorluk İkna Edici, altın çivili sopasını kaldırarak.

"Ve seni yerine koymak BENİM görevim," diye burnunu çekti Yüksek Üst Dupper kemerinden sarkan bir sürü anahtarı şakırdatarak.

"Bana sorarsan," diye homurdandı Öküz, gözlerini çılgınca Keçi Kız'a
döndürerek, "onun yeri bir müzedir ve onu
üst dupper'a ne kadar çabuk kilitlersen o kadar iyi." Şimdi Mandy Öküzün gerçekten konuştuğunu duyunca o kadar şaşırmıştı ki, yüksek sesle bağırdı ve ellerini havaya kaldırdı, yedi tanesini birden.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Saraylılar, fareler gibi köşelere ve koridorlara
sürünerek. Sadece beyaz Öküz, Kral ve Danışmanları yerlerini korudular.

"Bu barbarca şekilde silahlanmış olarak bir Kralın huzuruna nasıl girmeye CESARET EDERSİN?" diye soludu Yüksek Soru-sorucu, Keçi Kız'a doğru bir adım atarak, ama ona dokunmaktan çok korkuyordu.

"DOMUZLAR!" diye bağırdı Mandy, aniden öfkesini kaybederek. "Yedi koluma yardım edebilir miyim? Mt. Mern'deki hepimizin yedi kolu ve eli var ve sen, zayıf iki kolunla benden çok daha komik görünüyorsun. Ben Mandy, Keçi Kız'ım, aklı başında olan herkesin görebileceği gibi. "

"Kız haklı," diye gözlemledi Öküz, Mandy'ye daha dikkatli bakarak
ve şimdi oldukça sakin bir şekilde konuşarak, "o yedi koluna yardım edemez
sen de burnundaki yedi siğile yardım edemezsin, Questo. Sana söylüyorum
bu kız gerçek bir merak konusu ve siz üç Hi-boy dişlerinizi ve sopalarınızı
çatırdatmayı bırakırsanız, belki Keretaria'ya neden
geldiğini açıklayabilir. Ben ona Handy Mandy diyeceğim."

"Neden, canavarın efendilerinden daha fazla aklı var," diye düşündü Keçi Kız
şaşkınlıkla.

"Pekala," diye homurdandı Kral nezaketsizce, "eğer seni hapse atmadan önce
söyleyeceğin bir şey varsa, SÖYLE, ama kollarını sallama, LÜTFEN."

Sinirli bir şekilde yutkunarak, dört elini arkasına alıp
diğer üçünü önlüğünün uygun ceplerine
sokarak, Mandy
konuşmaya başladı. "Keçilerimi dağdan eve götürüyordum, Majesteleri, üzerinde durduğum kaya aniden havaya
patladı, bir kuş gibi tepe, vadi ve çöl üzerinden uçtu ve beni
bahçenize düşürdü--"

"Ve bunun için ne bir çürük ne de bir şişlik var," diye homurdandı İmparatorluk
İkna Edicisi, böyle bir hikayeye kanmadığını göstermek için burnunu kaldırarak. Şüpheli bakışlarına rağmen, Mandy karar verdi
Mavi çiçekten hiç bahsetmiyorum bile, onun düşüşünü mucizevi bir şekilde yumuşatmıştı.

"Ve ne zamandan beri taşlar havada uçuyor?" diye sordu Lord
Yüksek Üst Dupper alaycı bir şekilde.

"Öhöm--bahçede," diye devam etti Mandy, iki kesintiden yılmadan, "Bu büyük beyaz öküzü gördüm ve akşam yemeğim için biraz dürüst iş yapmayı düşünerek, sabanı kavradım, ama--"

"Bu biraz oksitleyiciydi," diye mırıldandı büyük hayvan neşeli bir sesle, "çünkü, yedi kollu bir kız gördüğümde ve
hiçbir uyarıda bulunmadan, topukladım ve onu şu anki
hoş olmayan durumuna düşürdüm. Öyle değil mi, hanım?"

Mandy, yuvarlak gözlerle Öküz'e bakarak başını salladı.

"Ama o hala bütün bu kolları açıklamadı," diye şikayet etti İmparatorluk İkna Edicisi. "Yedi kollu bir kızdan haberi olan var mı?"

"Ben duydum!" diye iddia etti Mandy kararlılıkla. "Ve açıklanacak ne var, lütfen?
Bu demir el--" Keçi Kız konuşurken yavaşça ve düşünceli bir şekilde kaldırdı, "ütü yapmak, ocaktan sıcak tencereleri kaldırmak ve
bütün korkunç zor işler için kullanıyorum; bu deri eli halıları dövmek,
toz almak, süpürmek ve benzeri şeyler için saklıyorum; bu tahta eli bahçede çalkalamak ve
kazmak için kullanıyorum; bu iki kırmızı lastik eli bulaşık yıkamak ve
ovmak için saklıyorum ve iki güzel beyaz elimi saçımı tutmak ve örmek için saklıyorum." Mandy yedi elini de önüne uzatarak
Kral'a ilgiyle gülümsedi.

"Kuşkusuz bir cadı," diye fısıldadı İmparatorluk İkna Edici karanlık bir şekilde,
Kral istemeden de olsa merakla yedi kollu ziyaretçisine bakarken.

"Tehlikeli bir karakter, Majesteleri," diye tısladı Yüksek Qui-sorgulayıcı,
başını onaylamaz bir şekilde sallayarak.

"Onunla zindanlara!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu Lord Yüksek Yukarı Dupper,
anahtarlarını kastanyetler gibi
şakırdatarak.

"NE?" diye bağırdı beyaz Öküz, altın ayakkabılı ayaklarının hepsini hızla
vurarak. "Bu beceri ve verimlilik harikasını bir zindana mı göndermeyi düşünüyorsunuz? Ne kadar da aptalsınız! Gel, Handy,
ben kendim, seni bir köle olarak kabul edeceğim. Çekilin önümden, APTALLAR!" Biraz
böbürlenerek ve altın saban hala arkasında takırdarken,
Öküz ağırbaşlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Mandy, kölesi olma fikrinden hoşlanmasa da, Öküz'ün ona gösterdiği ilgiden çok rahatlamıştı, ancak onu takip etmeden önce,
sorgulayıcı bir şekilde Kral'a baktı.

"Evet, GİT!" diye emretti Majesteleri sertçe, "Seni Keretaria'nın Kraliyet Öküzü Nox'un bakımına ve hizmetine veriyorum.
Saçının bir teline
zarar
verirsen, bunun bedelini hayatınla ödersin ve yok olursun, söz veriyorum, en
utanç verici şekilde."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Mandy, yeni efendisinin ardından gergin bir şekilde ayak ucunda yürüyerek,
"bu adam kısa kelimeler bilmiyor mu? Dağın bu tarafında her şey ne kadar da tuhaf, sadece iki kolu olan insanlar, konuşan
ve Krallara emir veren hayvanlar. Ya evdeki keçiler köylülere
patronluk yapmaya başlasaydı?" Köylüler onun Keretaria'daki garip
uçuşu ve karşılaması hakkında ne düşünürdü? Eh, Keçi Kız'ın kendisinin Kraliyet'te gördüğünden, keçilerini veya hatta bu kibirli beyaz Öküz'ün arkadaşlığını çok daha fazla tercih ettiğine karar verdi. Onun yanına hızla adım atan
Mandy, kırsalın biraz daha fazlasını görene veya
dağlarına güvenli bir şekilde geri dönmenin bir yolunu bulana kadar yaratığın keyfini çıkarmaya karar verdi.

Kendi tembel yürüyüşüyle ​​sallanan Nox, Keçi Kız'a daha fazla dikkat etmedi, ancak Mandy'ye bir ahırdan çok bir kaleye benzeyen kraliyet odasına ulaştıklarında, ahır çocukları için o kadar şiddetli bir şekilde bağırmaya başladı ki, onun kölesi olmanın hem tatsız hem de tehlikeli olabileceğine rahatsız edici bir şekilde karar verdi. Ancak, mavi tulum ve önlük giymiş altı küçük çocuk dışarı çıktığında, Kraliyet Öküzü onlara oldukça nazik bir şekilde hitap etti. İlki, talimatları beklemeden
sabanı çözdü ve boyunduruğu kraliyet
omuzlarından çıkardı.

"Kerry'nin odasını yeni kölem için hazırla," diye yönlendirdi Nox, ikinci ve üçüncüye dönerek. "Siz diğerleri, iki kişilik akşam yemeği getirin ve unutmayın
Elverişli Mandy, Kral'ın masasında ne varsa getirin." Nox, şakacı bir hamleyle onları yola çıkardı, sonra görkemli bir şekilde
büyük taş ahıra ve kendi lüks altın döşeli
ahırına doğru ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Keçi Kız, nefes nefese üç ayaklı bir tabureye çökerken, "ne kadar görkemli ve zarifsiniz burada! Aman Tanrım, keşke
Ne-bir-tereyağı bunu görebilseydi!"

"Keçilerinizden biri mi?" diye mırıldandı Nox, burnunu içme yalak olarak kullandığı büyük mermer
kaseye gömerek.

Mandy başını salladı. "Keşke şimdi burada olsaydı!" diye ekledi coşkulu bir
iç çekişle.

"Eh, ben istemiyorum." Kraliyet Öküzü bilerek dudaklarından suyu yaladı. "Sence safirle kaplı ahırımda zavallı bir keçiye izin verir miyim?"

"Zavallı!" diye ciyakladı Mandy, tabureden fırlayarak. "Ne-ne-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-nesi-ne-ne-nesi-ne-ne-nesi-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-ne-yemiş-dağdaki en zeki keçi; senin gibi yaşlı bir Hoopadoop için iki meleme ve bir BAH bile vermez!"

"Hoopadoop!" diye tekrarladı Öküz sersemlemiş bir fısıltıyla. "Orada durup Keretaria Kraliyet Öküzüne Hoopadoop mu demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Mandy kararlı bir şekilde ama konuşurken biraz geri çekilerek. "Konuşsan, hava atsan ve altın boynuzların olsa bile bir keçiden çok daha iyi olduğunu düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Pekala," ve Mandy'nin şaşkınlığına ve rahatlamasına, Nox boğazını temizledi ve
oldukça sevimli bir şekilde sırıttı, "sonuçta BEN Kraliyet Öküzüyüm, bilirsin, Kral için
tüm sarayından ve tebaasından daha değerliyim. Herkes
en ufak emrime
atlıyor, o yüzden neden birkaç hava atmayayım? Ayrıca, seni bir zindandan
kurtardığımda bana yaşlı Hoopadoop demenin kibarlık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti Mandy, düşünceli bir şekilde koltuğuna dönerek, "Sanırım öyle değil. Belki de sen bir keçi kadar iyisindir," diye ekledi küçük bir cömertlik
patlamasıyla.

"Ah, teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim!" Kraliyet Öküzü yarı kapalı gözlerle Keçi Kız'a şaşkınlıkla baktı. "Ünlü bir
şekilde anlaşacağımıza inanıyorum, hanımım, ünlü bir şekilde. Gerçek şu ki, beni hiç eğlendirmiyorsun ve beni eğlendirdiğin
sürece her şey ipek gibi pürüzsüz olacak. Ama tabii ki,
beni sıkarsan, ben de seni sıkarım. Ah, kesinlikle!" Nox başını eğip
boynuzlarını şakacı bir şekilde salladı.

"Ben olsam bunu denemezdim," diye öğütledi Mandy, demir elini kaldırıp
parmaklarını uyarırcasına çıtlatarak. "Çünkü yaparsan,
bir şeyler fırlatabilirim!"

"Ha ha! Bence yaparsın." Bu kadar çok
ruh ve bağımsızlıktan büyülenen devasa canavar, yeni kölesine doğru gülümsedi. "Sanırım
bir şeyler fırlatmakta oldukça iyisin."

"Evet, ayrıca onları yakalamakta da." Mandy uzanarak başının üzerindeki raftaki bir düzine fırçadan yedisini aldı. Üç eliyle hepsini havaya fırlattı, diğer
dört eliyle kolayca yakaladı. Sonra taburesini daha da yakına çekerek, kraliyet sorumluluğunu taşıyan kişinin
tüyünü o kadar sert ve kuvvetli bir şekilde fırçalamaya başladı ki,
o, zevk ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Kuyruğunuzu düz, kıvrık veya örülmüş olarak mı istersiniz?" diye sordu Mandy iş adamı gibi bir sesle.

"E--e--düz, teşekkür ederim." Hayranlık ve biraz da endişeyle Nox, Keçi Kız'ın dönen kollarına baktı, ancak o anda beliren dört küçük ahır
çocuğu ona cam gibi gözlerle korku ve dehşetle baktı. Nox için mısır ve yulafla dolu bir tepsi ve taze dilimlenmiş elmalarla dolu bir tepsi getirmişlerdi. Mandy içinse kraliyet
masasından her şeyin bir örneğini içeren iki tepsi altın tabak vardı. Fırçalarını düşüren Mandy, tüm tepsileri birden ellerine aldı, bu da ahır çocuklarını o kadar korkuttu ki, topuklarına kadar
bağırarak bağırdılar.

Kraliyet Öküzüne göz kırpan Mandy, akşam yemeğini bu amaç için tasarlanmış altın sehpaya koydu, sonra kendi iki tepsisi
yabancı bir ülkedeki ilk yemeğine başlamadan önce yere düştü. Ve NE garip bir ülke, diye düşündü Mandy, önce bir eliyle sonra diğer eliyle altın tabaklardan kendine yardım ederken.

"Ee, hanım?" diye sordu Nox, yulaf ve elmalarını nazikçe kemirerek.
"Bu bir zindan hücresindeki ekmek ve sudan daha iyi değil mi?" Söylenemeyecek kadar
dolu olan Mandy, coşkuyla başını salladı.

BÖLÜM 4

Boynuzdaki Mesaj

Keçi Kız akşam yemeğini bitirdikten ve ahır uşakları tepsilerle
acele ettikten sonra, Nox yeni kölesini onun odasına gösterdi.
Boş bir ahırın köşesinde bir saman yığınından daha iyisini beklemeyen becerikli Mandy, bir köle için oldukça iyi durumda olduğuna karar verdi. Nox'un ahırının yanındaki kanatta, sadece rahat bir yatak odası ve banyo değil, aynı zamanda küçük bir oturma odası olan küçük ama eksiksiz bir daire inşa edilmişti. Yatak, mavi ipek çarşaflar ve yorganlarla
büyük, altın rengi dört direkliydi. Handy, zor ve basit hayatında hiç böyle bir zarafeti hayal etmemişti!

"İşte, sandalyeleri dene," diye ısrar etti Nox, neredeyse hızla oturma odasına
girerek. Mandy bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi ve kitap rafları, lambaları ve resimleriyle güzel küçük oda, dürüst Keçi Kız'a saraydan çok daha cazip geliyordu.

"Hepsi Kerry'ye aitti," diye mırıldandı Kraliyet Öküzü, yanındaki beyaz bir
kilim üzerine yerleşerek.

"Kerry kölelerinden biri miydi?" diye sordu Mandy, ellerini sessizce kucağında tutarak neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanırken.

"KÖLE!" Öküz sertçe konuştu. "Hayır demem gerekirdi. Kerry bir Kraldı! Birkaç yıl öncesine kadar bizim küçük Kralımızdı ve ne çocuktu--ne çocuktu!"

"Öyle miydi?" diye haykırdı Mandy. "Neden--ona ne oldu?"

"Kayboldu," dedi Nox ona üzgün bir şekilde. "Kimse nasıl - veya nerede - kaybolduğunu bilmiyor, kızım, bir av gezisinde ve amcası olduğunu iddia eden bu mavi burunlu alçak, Keretaria'yı yönetmeye geldi. O zamandan beri," Nox sesini ihtiyatla alçalttı, "her şey farklı - ve
değişti. İnsanlara köpeklerden daha iyi davranılmıyor. KÖPEKLER!" diye tekrarladı Kraliyet Öküzü acı bir şekilde. "Elbette bu adam bana karışamaz
veya hiçbir risk alamaz çünkü kalenin batı duvarında bin yıldır ayakta duran bir kehanet var."

"Ne diyor?" diye sordu Mandy, öne eğilip
salıncağın kollarını tüm elleriyle kavrayarak.

Nox etkileyici bir şekilde kehaneti tekrarladı: "Keretaria'nın Kraliyet Öküzü sağlıklı ve neşeli olduğu sürece, o kadar uzun süre ve artık
şimdiki Kral Ülkeyi yönetmeyecek."

"Ama bunu kim yazdı?" Mandy'nin salıncağı şaşkın bir gıcırtıyla durdu.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Nox ayık bir şekilde, "ama onlarca ve onlarca kez gerçekleşti. Keretaria'da her yeni Kral taç giydiğinde, Kraliyet taç giyme töreninde gizemli bir şekilde yeni bir Öküz belirir. Kraliyet Öküzüne bir şey olursa, Kral da yok olur!"

"Aman Tanrım!" Keçi Kız şimdi gerçekten çok hızlı sallanıyordu. "Demek ki sana bu kadar iyi bakmalarının sebebi bu, yaşlı Toggins. Ama söyle bana, siz Kraliyet Öküzleri
ilk etapta nereden
geldiniz? Ve nasıl
konuşabiliyorsunuz? Mount Mern'deki hayvanların hiçbiri tek kelime bile edemiyor."

"Ah, bu--" Kraliyet Öküzü başını tembelce kaldırdı. "Keretaria, Oz'un harikulade Diyarındadır, sevgili Handy ve tüm Oz yaratıkları konuşabilir,
fareler ve sincaplar bile. Ama biz beyaz öküzler aslında Oz'un hangi kısmından
geldiğimizi kendim bile doğru bir şekilde söyleyemem. Büyük mavi bir
ormanı ve orada birçok mutlu günü hatırlıyorum. Sonra bir akşam
başıma gümüş bir bez
atıldı ve derin ve anında bir uykuya daldım.
Uyandığımda, Keretaria'daydım ve aynı gün küçük Kral
Kerry, Diyarın Kralı olarak taç giydi. Hizmetçilerden ve saray mensuplarından
kısa süre sonra garip kehanetten haberdar oldum, ama genç çocuk Kral bana o kadar bağlıydı ki--ben de ona, ormanı veya eski özgürlüğümü özlemedim.

"Kerry, bana yakın olmak için ahırda bir daire yaptırdı ve zamanının
yarısından fazlasını benimle geçirdi. Hayatım kolay ve keyifli olduğundan, geçmişe veya geleceğe pek kafa yormuyordum, ama tüm enerjimi şimdiki zamanın tadını çıkarmaya harcıyordum. Bazen sadece
görünüş için, Kraliyet Törenlerinde göründüm ve her gün
gün batımında altın sabana bir saat boyunduruk altına alınıp kraliyet bahçesinde bir saat durmam istendi. Ama sen, pervasız Handy'im bugün gelene kadar hiçbir zaman gerçek bir iş veya saban sürme yapmadım."

"Peki ya küçük Kral?" diye yalvardı Keçi Kız, Nox düşünceli bir sessizliğe gömülüp onu tamamen unutmuş gibi görünürken.

"Sana söylediğim gibi ortadan kayboldu." Kraliyet Öküzü büyük
gözlerini kederle yukarı doğru çevirdi. "Bugün, diğer birçok gün olduğu gibi, onu sırtımda ormanın kenarına taşıdım. Orada, en sevdiği
atına binerek, Kraliyet Avcılarıyla bir saatlik spor için uzaklaştı. Kaleye
dönerken biri bana
beni yere seren
çok sert bir darbe vurdu, orada saatlerce tamamen
bilinçsizce yattım. Beni yere vuran kişi, belli ki
bittiğimi düşünmüş olmalı, çünkü sonunda kendime geldiğimde, gevşek toprak ve yaprak yığınının
altına gömülmüştüm. Hala sersemlemiş ve ne yaptığımı
neredeyse hiç bilmeden, dışarı çıkıp sendeleyerek avluya geri döndüm. Karşılaşma sırasında boynuzlarımdan biri bükülmüştü ve ifadem o kadar vahşi ve dalgındı ki, kimse beni Küçük Kral Kerry'nin Kraliyet Öküzü BOZ olarak tanımadı. Tüm kale ayaklanmıştı, çünkü yeni bir Kral
tahtı ele geçirmişti ve tabii ki,
benim bir sonraki ve yeni Kraliyet Öküzü olduğumu düşünen bu düzenbaz sahtekar bana NOX adını verdi. Keretarianlar, eski hükümdarlarının başına ne geldiğini sormaya cesaret edemeden, beni papatyalar ve defnelerle taçlandırdılar ve yeni hükümdarlarının emrini yerine getirmek için acele ettiler."

"NEDEN - büyük _korkaklar_!" dedi Handy Mandy, tüm yumruklarını sıkarak,
"Ve bana o zamandan beri küçük Kral'dan hiçbir şey duyulmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir şey." Kraliyet Öküzü başını kasvetli bir şekilde bir yandan bir yana salladı. "Halk, Kraliyet Kehanetinin tekrar gerçekleştiğini düşünüyor ve ne YAPABİLİRLER? Bir çiftçinin oğlu, Kraliyet Öküzü Boz'un
vurulup kaçırıldığı haberini getirdi, bu yüzden doğal olarak Kerry'nin de
yok edildiğinden veya esir alındığından emin oldular."

"O zaman kimse senin gerçekten Boz olduğundan ve NOX olmadığından şüphelenmiyor mu?" diye sordu Keçi Kız, şimdi sandalyesinin en ucunda. "Aman Tanrım, ama görmüyor musun, eğer hala Keretaria'ya Kral Kerry ile gelen aynı Öküzsen
ve hala iyiysen, o da iyi olmalı. Yani, eğer kehanet _bir şey_ ifade ediyorsa."

"Şşşş!" diye uyardı Nox, gergin bir şekilde etrafına bakarak. "Birisi seni duyabilir. Beni burada tutan şey bu," diye ciddi bir şekilde devam etti. "Eğer yerimde sessizce kalırsam, Kerry'nin bir gün geri döneceğini, kendi tahtını talep edeceğini
ve bu zavallı tiranı ülkeden kovacağını hissettim."

"Küçük adam sana ihtiyaç duyabilirken burada sessizce kal!" diye bağırdı
Handy dehşet içinde. "Ah, neden gidip onu aramıyorsun, sen büyük ÖKÜZ!
Hadi, ne bekliyoruz? O yaşlı serseriyi
kendi ellerimle tahttan indireceğim," diye söz verdi Keçi Kız öfkeyle kollarını sallayarak.

"Bekle! Dur!" Nox, genellikle bu kadar ağır ve yavaş olan biri için şaşırtıcı bir hafiflikle ayağa fırladı. "Benim değerli olduğumu ve
taç mücevherlerinden daha yakından izlendiğimi fark ediyor musun? Tam şu anda yirmi
muhafız ahırın etrafında dolaşıyor. Keretaria'dan ayrılma şansım, bir japon balığının ormanda uçması kadar."

Sanki sözlerini kanıtlamak istercesine mavi bir şapka giymiş uzun boylu bir asker,
aniden başını dışarıdan pencereden içeri uzattı. "Her şey yolunda mı, Majesteleri?" diye mırıldandı Muhafız, Keçi Kız'ın dönen
kollarına şüpheyle bakarak.

"Her şey güzel," diye mırıldandı Öküz uykulu bir sesle. "Kölem
burada egzersizlerini yapıyor ve bitirdiğinde
boynuzlarımı parlatacak." Onun uyarı göz kırpması üzerine, Handy Mandy tüm kollarını
yanına bıraktı.

"Eh! Eh! Size keyifli akşamlar," diye mırıldandı asker,
Keçi Kız'a bir kez daha onaylamayan bir bakış attıktan sonra başını geri çekti. Bir an için ortadan kaybolduktan sonra ikisi de konuşmadı, sonra Handy Mandy, yastıklardan birinden ipek bir örtü kaparak Nox'un sol boynuzunu canı pahasına parlatmaya başladı.

"Çalışırken her zaman daha hızlı düşünebiliyorum," diye ciddiyetle gözlemledi.

"Düşünmeden dur," diye cevapladı Öküz, burnunun yanından geçen sayısız eli görmemek için gözlerini kapatarak. "Ama ne söylediğine ve ne yaptığına dikkat et. Yaşlı Kral Kerr'in şüphelerini uyandırırsan, tüm etkime rağmen
bir zindana atılırsın."

"Şimdi benim için endişelenme," diye kıkırdadı Handy hafifçe göz kırparak ve başını sallayarak. "On yıldır kendime ve bir keçi sürüsüne bakıyorum! Söyle, bu kesinlikle bir viraj." Keçi Kız, lastik parmaklarını merakla Öküz'ün sol boynuzundaki eğri boyunca gezdirdi ve sonra, ani ve iyi kalpli dürtülerinden biriyle, bileğini hızlıca çevirerek tuhaflığı düzeltmeye çalıştı. O zaman, eğer yapabilirseniz, altın boynuz eline düştüğünde yaşadığı dehşeti ve şaşkınlığı hayal edin.

"Aman Tanrım, keçilerim ve Tanrım!" diye ürperdi Handy bir ayağından diğerine
atlayarak. "Ne yapacağım? Nerede biraz yapıştırıcı? Aman Tanrım--ıh--ıh! Çok
özür dilerim!"

"Özür dilerim!" diye yutkundu Kraliyet Öküzü, yuvarlanan gözlerle ve çırpınan kuyruğuyla Keçi Kız'a dik dik bakarak. Ama kesinlikle yapmayı planladığı gibi ileri atılmadan önce, Handy küçük bir heyecan çığlığı attı. "Ah bak," diye soludu, otuz beş parmağını Nox'un boynuzunun tabanına doğrultarak, "Aman Tanrım, kulağım, vidalanıyor, düzenli oluklar var. Bekle, hemen geri getireceğim."

Kendi kafasının tepesini göremeyen Nox sadece homurdandı, ancak Handy Mandy tahta elinde boynuzu kaldırarak tekrar
çığlık attı ve sonra boynuzu şiddetle sallamaya başladı. İkinci sallayışında,
iki gümüş top yuvarlandı ve bir köşeye doğru yuvarlandı. Onların peşinden
sürünerek, Nox'un da artık kendisi kadar ilgilenmiş olmasıyla, Keçi Kız ikisini de
kazandı ve nefes nefese bir şekilde kanepeye düştü.

Handy daha yakından incelediğinde, topların karton Paskalya yumurtaları kadar kolay açılacağını keşfetti ve Nox'un başı omzuna ağır bir şekilde yaslanınca, ilkini hızlıca çevirdi. Bir anda ayrıldı ve
boşluğun ortasında küçük, katlanmış bir kağıt vardı. Handy dizlerinin üzerine
açarak kısık bir fısıltıyla okudu: "OZ'un Gümüş Dağı'na git."

"Gümüş Dağ? Orasının nerede olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Keçi Kız,
çılgınca Nox'a bakarak.

"Hayır, ama bunun Kerry ile bir ilgisi olduğuna bahse girerim! Çabuk,
kızım, diğer topu aç."

Keçi Kız iyi beyaz elinin titreyen parmaklarıyla itaat etti.
İkinci kürenin içinde küçük bir gümüş anahtar vardı.
Bunu inceledikten ve mesajı baştan sona okuduktan sonra, Handy iki makaleyi dikkatlice
gümüş toplara geri yerleştirdi ve topları altın boynuza geri koydu. Sonra, boynuzu aceleyle tabanına geri vidalayarak,
ikisi birlikte ciddi bir şekilde fısıldamaya başladı.

"Boynunun çıktığını hiç bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Handy,
ellerini kavuşturup açarak. "Bu
Gümüş Dağ'ı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"İki soruya da hayır," diye cevapladı Öküz kaygılı bir iç çekişle. "Ama artık _bildiğimize_ göre, hemen onu aramaya başlamalıyız ve Kerry'nin düşmanları tarafından orada hapsedilmiş olup olmadığını kendi gözlerimizle görmeliyiz. Ancak bu muhafızlardan nasıl kaçacağımızı veya Krallığın yarısının bizi izlemesiyle
nasıl kurtulacağımızı hayal bile edemiyorum!"

"Korkma, başaracağız," diye söz verdi Handy rahatça. "Senin boynuzlarınla
ve benim ellerimle bizi durdurmak için bir ordu gerekecek. Şimdi dinlen, Öküz
sevgili, ve sabahleyin yola çıkacağız."

"Haklısın," diye soludu Öküz, itaatkar bir şekilde ahırına doğru yürümeye başlayarak.
"Sana yarıdan fazla inanıyorum."

"İyi geceler, o zaman," diye seslendi Keçi Kız yumuşak bir sesle. "Uykunda konuşma ve planlarımızı ifşa etme."

BÖLÜM 5

Keretaria'dan!

Nox, ahırının köşesindeki beyaz çiçek yapraklarının üzerinde uyuyordu, uyuyordu ve Oz'un Gümüş Dağı'nı hayal ediyordu, o sırada omzuna sertçe vurulması onu kabaca uyandırdı.

"Gel!" diye fısıldadı acil bir ses. "Başlama zamanı! Gel, her şeyi başardım." Ayağa kalkarak ve hala sersemlemiş bir şekilde, Kraliyet Öküzü, Keçi Kız'a yan yan ve pek de hoş olmayan bir şekilde baktı.

"Aman, daha hava bile aydınlanmadı!" diye inledi güçsüzce.

"Elbette hayır," diye itiraf etti Handy Mandy ihtiyatlı bir şekilde, "ama az önce burnumu kapıdan dışarı uzattım ve tüm muhafızların biraz uykulu olduğunu gördüm, bu yüzden kafalarına bununla vurdum." Handy Mandy demir elini kaldırdı ve hafif bir yüz buruşturmayla Nox'a acele etmesini işaret etti. "Hadi gel, onlar neyin ne olduğunu veya kim olduğunu anlamadan buradan gidebiliriz."

Böylece Nox, rahat ahırına pişman bir bakışla ve sabah banyosu ve kahvaltısı için iç çekerek sessizce onun peşinden gitti. Kraliyet Yaratığı, son iki yıldır zamanının çoğunu genç Efendisini kurtarmanın yollarını düşünerek geçirmiş olsa da, şimdi gerçekten yola çıktığı için şüphe ve dehşetle doluydu. Bu Gümüş Dağı'nı nasıl bulabilir ve onları kesinlikle
kötüleştirecek düşmanları nasıl yenebilirlerdi?

Yirmi muhafızın sert bir sıra halinde yattığını görmek, yüreği buruk canavarı biraz olsun rahatlattı ve sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta, kararlı bir şekilde yanında yürüyen sağlam dağ kızına düşünceli bir şekilde baktı. Handy her iki elinde farklı bir silah taşıyordu ve geniş omuzlarında bir tırmık, bir balta, bir muhafızın silahı, diğer muhafızın kılıcı, bir kürek ve uzun saplı bir süpürge vardı. Keçi Kız, onun şaşkın bakışını fark ederek sırıttı ve serbest kalan tek eliyle parmaklarını dudaklarına dokundurdu. Böylece, sessizce ve tek bir kelime etmeden, ikisi ahır avlusunu, Kraliyet Parkını geçtiler, küçük bir ormandan aceleyle geçtiler ve tozlu mavi bir Otoyola çıktılar.

"ŞİMDİ!" dedi Handy, kimsenin gelmediğinden emin olmak için yola yukarı aşağı bakarak, "şimdi konuşabilir ve hangi yöne gideceğimize karar verebiliriz."

"Bunu nasıl yapabiliriz," diye itiraz etti Nox, kahvaltıdan önceki alışılmadık efordan biraz soluk soluğa, "ikimiz de bu Gümüş Dağ'ın nerede olduğunu
bilmiyorken?"

"Eh, dilimiz var, değil mi? Ve sorabiliriz, değil mi?" Handy Mandy sabırsızlıkla silahlarını şıkırdattı. "Ama Gümüş Dağ hakkında endişelenmeden önce Keretaria'dan çıkmalıyız. Sınıra
en hızlı yol hangisi?"

"Ah, Kuzey," diye hemen cevapladı Nox. "Keretaria, Oz'un Munchkin Ülkesi'nin üst kısmındadır ve Munchkin Nehri'nin Kuzey kolunu geçtiğimizde, ülkeden tamamen çıkmış olacağız."

"Tamam! O zaman Kuzeye gideceğiz. Peki Munchkin Nehri'nin ötesinde ne var?"
diye sordu Keçi Kız, baltayı sol omzuna doğru kaydırarak.

"Hiç kendimi geçmedim," diye itiraf etti Nox, yavaş ve onurlu bir şekilde ilerlerken, "ama birçok dağ olduğunu ve yeterince uzağa gidersek Gillikin'lerin Mor Ülkesi'nin olduğunu duydum."

"İlginç görünüyor," diye karar verdi Handy Mandy, "ve kim bilir, tüm o dağlar arasında aradığımızı bulabiliriz! Bu arada, sana Boz, Nox veya Goldie Horns mu demeliyim? Ama sanırım sana Nox diyeceğim, çünkü bir şekilde Öküz Nox'u en çok seviyorum."

"Ne dersen de," diye esnedi arkadaşı, kuyruğunu umursamazca sallayarak, "ama ben sana her zaman, Handy Mandy diyeceğim. Sana yakışıyor,
kızım, ve artık kendini bir köle olarak görmene gerek yok."

"Ho, ho, hiç öyle düşünmedim," diye kükredi Keçi Kız, asil arkadaşına neşeyle
bakarak. "Bu sadece bir şakaydı, değil mi? Biliyor musun, bu Oz Diyarı'ndaki her şey son derece komik ve tuhaf.
İki kollu yerliler, konuşan hayvanlar, kaybolan Krallar ve gizemli
mesajlar ve kehanetler."

"İnsanlar her zaman yeni bir ülkeyi garip bulur!" diye gözlemledi Öküz
felsefi bir şekilde. "Bize oldukça doğru ve doğal görünüyor. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki
eğer kendimi Mt. Mern'de bulsaydım oradaki her şeyi
çok garip ve üzücü bulurdum; örneğin havada uçan kayalar,
ve bir tanesini garip bir Kral'ın bahçesine bir papatya kadar yumuşak ve hafif bir şekilde indirmek."

"Ama bizim kayalarımızın hepsi uçmaz, aslında daha önce hiç böyle bir şey
yaptığını görmemiştim. Ve bir papatya kadar yumuşak bir şekilde yere inmem şaşırtıcı değil - altımda mavi bir papatya vardı yoksa paramparça olurdum!"

"Papatya mı?" Nox dudaklarını açgözlülükle yaladı. "Papatya hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Ah, bildiğim her şeyi asla anlatmam," diye itiraf etti Handy, "özellikle de Kral ve Danışmanları gibi
Hi-qui-cockadoodlums'lara. Ama
bir papatya vardı - kayanın üzerinde büyüyordu ve ben onu topladım. Düşmeye başladığımda
yapraklarını koparmaya başladım ve yere indiğimde yüksek, kocaman bir yığına, samanlık kadar yüksek bir yığına indim," diye devam etti Handy Mandy hayalperest bir şekilde. "Bu yüzden yığından kaydım ve şatoya bakmak için döndüm,
ve tekrar baktığımda, yapraklar gitmişti, ama papatyanın kendisi bu garip bahçede
istediğiniz kadar şatafatlı bir şekilde büyüyordu. Peki
tekrar kopardım ve işte karşınızda!" Handy zafer kazanmış bir şekilde
mavi çiçeği cebinden çıkardı.

"Aman Tanrım, ne kadar da sevimli bir papatya!" diye mırıldandı Öküz. "Ne kadar da lezzetli olurdu."

"Hayır! HAYIR!" diye bağırdı Handy, Nox uzun dilini çiçeğe doğru uzatırken. "Yenmeyecek kadar güzel."

"Yenmeyecek kadar güzel bir şey yoktur," diye cevapladı Öküz kederle. "Komik olan şu ki
solmamış."

"Bence bu sihirli," dedi Keçi Kız başını olumlu bir şekilde sallayarak. Papatyayı cebine geri koyarken
Handy, Nox'la birlikte Kral'ın bahçesinde
çim sürerken alnına çarpan sert metal nesneyi hissetti.

"Bak! "Sence bu ne?" diye sordu, Öküz'ün omzuna sertçe vurarak, çünkü gözleri kapalı uykulu bir şekilde yürüyordu. "Bahçeden aceleyle geçerken kazdığımız şey bu, biliyorsun."

"Nereden bileyim?" diye homurdandı Öküz kayıtsızca, bir gözünü açarak.
"Sadece gümüş bir çekiç, değil mi? Belki nehri geçtiğimizde güzel bir
kahvaltı karşılığında takas edebiliriz."

"Aman--a--nasıl konuşuyorsun!" diye azarladı Handy. "Hiçbir şekilde takas etmeyeceğiz. Bak, üzerinde bir baş harf var. Büyük bir W. Peki W neyi temsil ediyor?"

"Kim, ne, hangisi, nerede, oh neden endişeleniyorsun?" diye mırıldandı Öküz, onun yanında
isteyerek yürürken.

"Neyse, harika bir patates ezici olacak," diye bitirdi Keçi Kız, çekici cebine geri koyarken.

"Evet, patatesimiz varsa." Öküz konuşurken derin bir iç çekti,
çok hüzünlü bir gözle uzaklara baktı Handy Mandy
kendi kendine hafifçe güldü.

"Ah, neşelen," diye burnunu çekti Keçi Kız, "henüz açlıktan ölmedin. Ve
acele et, güneş her an yükseliyor ve insanlar uyanmadan
önce o çiftlikleri geçmeliyiz."

Acele etmek Nox'un doğasına aykırıydı, ancak Keçi Kız'ın tavsiyesinin bilgeliğini fark ederek, garip bir şekilde dörtnala koşmaya başladı.
Büyük ağırlığına rağmen, Kraliyet yaratığı ayaklarında bir papatya kadar hafifti ve
Handy'nin silahlarının hafif takırtısı dışında, Munchkin çiftçilerinin kubbe şeklindeki mavi evlerinin ve ahırlarının yanından
koşarken çok az ses çıkardılar.

"Birkaç yeşillik için duramaz mıyız?" diye soludu Nox, çitin üzerinden lahana tarlasına özlemle bakarak.

"Burada olmaz, canım-kulak!" Kızarık yüzlü ve nefes nefese, Keçi Kız koşmaya devam etti.
"Bu nehri geçene kadar bekle."

"Ama ben bu tür şeylere alışkın değilim," diye şikayet etti Nox huysuzca.
"Kahvaltıdan önce aç karnına yarış koşmak. Banyo yok--fırça yok--ovma yok!"

"İşte fırçan," diye soluk soluğa konuştu Handy, otoyol küçük bir ormanda sona ererken sık çalılıkların arasından yolunu bularak, "ve orada senin
banyonuz var, Bayım. Aman Tanrım, ne mavi bir nehir!"

"Oz'un Munchkin Ülkesi'nde her şey mavi," dedi Nox ona asık suratla, keskin dikenler ve dikenler satenimsi derisini
tırmalamak için uzanırken.

"Hatta Keretaria'nın Kraliyet Öküzü bile," diye ima etti Handy sinsice bir göz kırparak. "Ah, nehir
mavi ve evler mavi ve hatta rüzgar bile esti--Hoo Hoo! Hadi."

"Komik olmaya çalışma," Öküz, inip kalkan yanlarıyla, parıldayan mavi derenin
kenarında durdu. "Komik olmaya çalışma, yalvarıyorum."

"Ah, uğraşmak zorunda değilim, çalışıyorum!" diye güldü Handy, baltayı, tırmığı, küreği, kılıcı, tüfeği ve süpürgeyi nehrin karşısına fırlatarak.

"Bekle!" diye homurdandı Öküz, Handy yükünü boşalttıktan sonra,
tüm ellerini başının üzerine kaldırıp dalmaya hazırlanırken. "Bekle, yüzebiliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama yakında öğreneceğim," diye bağırdı Handy ve Nox bunu engelleyemeden, Keçi Kız kıyıdan atladı ve Munchkin Nehri'nin
mavi sularının altında kayboldu. Nox bir kereliğine onurunu ve Kraliyet makamını unuttu ve pervasız arkadaşının peşinden çılgınca
daldı. Yüzme Başını suyun altında tutarak, sonunda
Handy Mandy'yi buldu ve dişlerinin arasında sıkıca sarı örgülerini tutarak,
onu karşı kıyıya sürükledi. Keçi Kız o kadar suyla doluydu ki,
söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Nox ona hayranlık ve endişeyle bakarken
çimlerin üzerinde ıslak bir şekilde yatıyordu.

"Bir daha asla böyle bir şey yapma," diye hırıltılı bir şekilde soludu, Handy sonunda
ayağa kalktı ve hacimli eteklerinden suyu sıkmaya başladı. "Yüzme
bir sanattır ve öğrenilmeli ve pratik edilmelidir. Ama aşkına,
suya çarptığında neden
o kollarını çırpmadın?" diye sinirli bir şekilde bitirdi.

"Ah, yapman gereken bu mu? Bu şekilde mi?" Nox bir adım bile
atmadan önce, Keçi Kız tekrar nehre atlamıştı. Bu sefer
aşağı inmek yerine, yedi kolunu o kadar hızlı çırptı ve döndürdü ki
ve öfkeyle başını suyun üstünde tutmayı başardı. Ama Nox,
şimdi iyice sinirlenmişti ve ona kıyıdan uzaklaşma şansı vermeden
içeri girdi ve kararlı bir şekilde onu karaya geri sürükledi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun gök mavisi soğanlar?" diye öfkeyle geveledi,
"Kendini boğmak mı?"

"Hayır, yüzmeye çalışıyorum," diye öksürdü Keçi Kız, öfkeli Öküz'den
uzaklaşmak için çabalayarak. "Bu Munchkin Nehri'nin beni alt etmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Evet, ve sen yüzerken ya da daha doğrusu yüzme pratiği yaparken
bu Keretaryenlerden bazıları gelip bizi yakalayacak," diye gürledi Nox. "Kaçıyor muyuz yoksa yüzüyor muyuz--çabuk ol, kararını ver."

Nox'un içten sözleri Handy'yi hemen kendine getirdi ve
Royal Ox eteklerini bıraktığında, silahlarını kaptı ve
giysilerini sıkmayı beklemeden çayırlarda hızla yürümeye başladı.

"Önemli değil, bir gün iyi bir yüzücü olacaksın," dedi Nox, onun yanında daha sevecen bir şekilde koşarak. Soğuk nehir suyu Kraliyet yaratığını
canlandırmıştı ve Handy Mandy'nin kararlılığı ve cesareti onu kendi şikayetlerinden biraz utandırmıştı. "Biraz pratik yapmak gerekiyor, hepsi bu."

"Pratik yap!" diye tekrarladı Handy, her örgüsünden ve gözeneklerinden su damlatarak.
"Bir sonraki nehre gelene kadar bekle, sana göstereceğim! Ama
BAK, burada daha fazla mavi ev var, bu yüzden hala Munchkin Ülkesinde olmalıyız."

"Evet, ama Keretaria'dan çıktık," diye hatırlattı Nox neşeyle. "Şu tabelada ne yazıyor, kızım?"

Handy aceleyle öne doğru eğildi ve mavi bir ladine çivilenmiş kaba tahtaya baktı ve sonra tek serbest yumruğunu sıkıp açmaya başladı.

"BURAYA DÖN!"

tabelayı yönlendirdi. "Buradan dön ve geldiğin yere geri dön."

"Eh, tereyağına bulanacağım!" diye bağırdı Keçi Kız, tüm silahlarını
atarak. "Çalkalanıp tereyağına bulanacağım."

"Ama tereyağı ne yaptı?" diye mırıldandı Kraliyet Öküzü, bu küstah mesaj karşısında o kadar şaşırmıştı ki
dili bile bükülmüştü. "Elbette, düz devam edeceğiz," diye ilan etti Handy Mandy, sarı örgülerini meydan okurcasına savurarak. "Kimlerse, bize işimizi söyleyecekler?" Ve silahlarını tek tek geri alan Keçi Kız, tam önlerindeki eğri yolda ilerledi, burnu ve boynuzları kalkık Kraliyet Öküzü, ihtiyatla arkasından yürüdü.

6. BÖLÜM

Şehre Dön!

Kararlı olmasına rağmen Handy, düz devam etmeyi imkansız buldu,
çünkü yol bu şekilde kıvrılıp bükülüyordu ve sonunda mükemmel bir
burgu dönüşüyle ​​sona eriyordu. Her iki taraftaki ağaçlar artık o kadar sıktı ki Handy
ve Kraliyet Öküzü istese bile yoldan ayrılamazdı.

"Döne döne gidiyoruz ve hiçbir yere varamıyoruz," dedi Nox, küfürlü bir sesle. "Oz'daki tüm yollar arasında neden bunu seçmek zorunda kaldık?"

"Çünkü bizi cüret ettirdi sanırım. Hi--Yi!" diye haykırdı Handy, dinlenmek için
bir ağaca yaslanarak. "Bir yarasa kadar başım dönüyor ve bir keçi kadar açım."

"Keçi olmaman çok kötü," diye mırıldandı Nox, bir akçaağacın alt dallarını kemirmek için durmuştu. "Bu yapraklar oldukça yumuşak."

"Eh, onlara gelebilirim," diye iç çekti Handy, ona kıskançlıkla bakarak.
"Ama devam edelim mi? Sanırım bir dönüş daha bizi buradan çıkaracak."

Handy haklıydı çünkü bir tur daha onları tirbuşon yolunun sonuna getirdi, ancak kendilerini yüksek, korkutucu bir duvarla karşı karşıya buldular. Duvarda bir kapı ve turnike vardı ve Keçi Kız'ın ötesinde, her şeyin dönüyor veya ters dönüyormuş gibi göründüğü
karmakarışık, dönen bir köyün bir anlığına görüntüsünü yakaladı. "Sadece başım çok döndüğü için," diye düşündü Handy, tek boş eliyle başını tutarak. Ama Nox, omzunun üzerinden bakarak, en yakın sokağın köşesindeki bir ev tamamen devrilip bacasında neşeyle dönmeye
başladığında yüksek ve öfkeli bir şekilde
kükredi, yan taraftaki fırının etrafındaki çit ise gerçekten dönmeye başladı, direklerini büyük bir neşe ve terkedilmişlikle tekmeledi.

"Hu--bu ne tür aptalca bir yer?" diye homurdandı Öküz aceleyle geri çekilirken. Ama Handy Mandy, fırının penceresinde bir sıra küçük turta görmüştü ve Nox'a onu takip etmesi için kuvvetlice işaret ederek,
stilden ve hareketli kapıdan geçti. Nox için çok sıkışık bir durumdu ama geride kalmamaya kararlıydı, düzgünce
atladı. Büyük kamu binalarından birinin üzerindeki dönen bir tabela hemen dikkatlerini çekti, ancak bina bir yöne, tabela ise başka bir yöne gittiğinden, ne yazdığını keşfetmeleri birkaç dakika sürdü.

"ŞEHİR'E DÖN!" diye okudu Keçi Kız şaşkınlıkla. "Demek ki
buradayız! Ve bir bakar mısın, her sokaktaki her ev dönüyor veya
dönüyor. Bize merhamet et ve insanların
nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Yataklarında dönüp duruyorlar, sanırım, daha çok erken, biliyorsun," diye fısıldadı Kraliyet Öküzü, ağzının köşesinden ihtiyatlı bir şekilde konuşarak. "Ama hadi ama, sokaklar dönmüyor ve
belki acele edersek uyanıp bize dönmeden önce geçebiliriz.
Acele et--acele et--ne bekliyorsun?"

"Yemek," diye iç çekti Handy hüzünle. "Birkaç turta yakalayabileceğimi düşündüm,
Yaşlı Toggins. Hadi, eşyalarıma dikkat et, ben de ikimize de biraz getireyim."

Nox, Keçi Kız baltasını, tırmığını, küreğini, tüfeğini, süpürgesini ve kılıcını
yerleştirip fırına doğru
yürürken sokağın yukarısına ve aşağısına keskin bir şekilde baktı.

Sadece çit değil, dükkanın kendisi de şimdi dönüyordu. Handy oldukça
zekice kapının karşısına gelmesini bekledi ve içeri daldı, ancak
dükkanın açık kapısı o kadar hızlı geçmeye devam etti ki sonunda içeri
fırlayana kadar birkaç kez yere düştü. Nox gözden kaybolurken
tedirgin bir şekilde homurdandı, ancak dükkan penceresi geçtiğinde neşelendi ve
Elinde bir turtayla Handy'nin ona güven verici bir şekilde gülümsediğini gördü. Ancak
ne yazık ki, dükkanın dönen zemini Keçi Kız için fazlaydı
ve dışarı çıktığında kırık porselen ve düşen mobilyaların
şangırtısı duyuldu.

"Harika Gazoo, şimdi ne yaptı?" diye inledi Nox, Handy kapıdan atlayıp
küçük bahçeye düştüğünde. Hala elinde altı tane turta vardı, ama ayağa kalkıp bahçe kapısından
koşarken, sokağın yukarı ve aşağısındaki tüm pencereler
açıldı. Sağ taraftan yukarı doğru olanlar ve aşağı doğru olanlar yüzlerce
kıvrımlı siyah kafalar dışarı fırladı.

"Çıkın! Çıkın! Topies çıkın!" diye bağırdı heyecanlı vatandaşlar,
sesleri giderek daha da yükseliyordu. "Hırsızlar, soyguncular, serseriler ve
Stand-Stillianlar!"

"İşte," diye soludu Keçi Kız tek hamlede Nox'a ulaştı. "Bunları
çabuk ye ve kanıtları yok et." Turtalardan birini kendi
ağzına tıkıştıran Handy, ekşi bir surat yaptı. "Öğk, ŞALGAMLAR!" diye boğuldu Keçi Kız,
diğer beşini büyük bir iğrenmeyle düşürdü. "Şalgam
çöreklerini kim duymuş?"

"Ben onları yiyeceğim," diye teklif etti Nox, küçük turtaları hızla yalayarak,
"ama koş--acele et, yerliler geliyor!" Ama Handy silahlarını kapmadan önce, Topsies pencerelerden ve kapılardan fırlayıp
dönerek üzerlerine geldi.

Ne kadar şaşırmış olsa da, Keçi Kız ilgisini ve merakını gizleyemedi. Bir kolunu Nox'un boynuna dolamış ve diğer altısını da çığlık atan kalabalığı geri tutmak için önünde sertçe uzatmış bir şekilde, yuvarlak ve büyülenmiş gözlerle bakıyordu. Ve, hiç şaşılacak şey değil! Topsies yaklaşık
çocuklar kadar uzundu, ama ayaklarının olması gereken yerde
keskin, boynuzlu çiviler vardı. Her bir kıvrık kafadan aynı tarifte bir çivi daha çıkıyordu. Küçük siyah ve mavi erkekler ve kadınlar, tombul elleriyle yuvarlak küçük göbeklerine bağlı iplerle kendilerini döndürüyorlardı ve kendilerini geri döndürmeye devam ettiler, önce bir uçtan sonra diğer uçtan dönerek, ziyaretçilerini çok rahatsız edecek ve şaşırtacak bir şekilde. Topsy'lerin dönmesinden çıkan uğultu ve yüksek sesli, gürültülü çığlıkları sabahın erken saatlerindeki havayı doldurdu ve Handy kalabalığın arasından geçmeye çalışırken, birkaçı ona sivri çivileriyle vurdu.

"Aman Tanrım! Kes şunu!" diye bağırdı Nox, kendisi de vurulmuştu. "Kıpırdama, kızım, er ya da geç bu küçük haşereler aşağı inecek."

"Onları dışarı at! İçeri at! Ters çevir! Ters çevir!"
diye bağırdı Topsy'ler histerik bir şekilde. Bu korkunç
karmaşanın ortasında, diğerlerinden daha uzun bir Topsy sokağın ortasından hızla
aşağıya doğru geldi.

"Bak! STAND-STILLIANS!" diye bağırdı yuvarlak, küçük bir bekar kız, iki kolunu sallayarak. "Çubuk yerine bacaklı gezginler. Soyguncular! Hırsızlar! Ve serseriler, senin Topjesty."

"Evet, dükkanıma girip tüm şalgam
çöreklerimi çaldılar," diye bağırdı Topsy Baker, öfkeli
çemberler halinde dönerek. "Aha, bekle, Tip-Topper geliyor. Şimdi onu yakalayacaksın,
sen, Ciro kapkaççıları, sen!"

"Şimdi onu yakalayacaksın!" diye bağırdı diğer tüm Topsy'ler, Handy ve Nox sadece onlara bakmaktan
başları dönene kadar
gittikçe daha hızlı dönüyorlardı.

Boyu ve kafasındaki çividen sallanan bir bayrak dışında,
Tip-Topper tıpkı tebaası gibi görünüyordu.

"Dön! Dön!" diye ıslık çaldı öfkeyle. "Dön Kasabası'nın ortasında hareketsiz durmanın ne demek olduğunu? Döner yasalarımızın her birini ihlal ettiğinin farkında değil misin? Neden buradasın - bize iyilik yapmaya mı geldin yoksa kötülük yapmaya mı?"

"Onları aşağı çevir! Onları dışarı çevir! Onları ters çevir! Onları çevir!" diye ısrar etti kasabalılar tiz bir sesle.

Dönen evler ve dönen Topsies arasında, Handy Mandy
hangi ayağının üzerinde durduğunu bile bilmiyordu. Nox'a gelince, büyük bir
inleme sesi çıkardı ve gözlerini kapatıp her şeyi arkadaşına bıraktı.
Handy iki elini kulaklarına koydu ve diğerlerini kaldırarak Tip-Topper'a kararlı ve makul bir şekilde seslendi.

"Halkına geri çekilmelerini söyle," diye sakince talimat verdi Keçi Kız. "Tek isteğimiz
şehrinden sessizce geçmek ve asla geri dönmemek. ASLA!"
diye tekrarladı vurgulayarak. Sürekli dönüp duran biriyle konuşmak zordu, ama Handy her üç dönüşte bir Tip-Topper'ın gözüne
vurmayı başardı ve sonunda onun fikrini yakalamış gibi görünüyordu.

"Pekala, o zaman, GİDİN!" diye kibirle emretti. "Ve hemen!" Fakat
Handy silahlarını almak için durmadan ileri doğru hareket ettiğinde,
her taraftan mükemmel öfke çığlıkları yükseldi.

"O tarafa değil! O tarafa değil. Dön! Dön! Dön!" diye bağırdı Topsies.
Ve Handy ve Royal Ox'un arkasına geçip, onları
ana kuvvetle itmeye çalıştılar.

"Dur! Dur! Faydası yok," diye soludu Tip-Topper, Nox korkunç bir
kükreme atarak, sol arka ayağıyla yedi Topsie'yi çivilere
yerleştirirken ve Handy kollarını savurarak on tanesini daha aşağı indirirken. "Hepsi
yanlış yapılmış. Dönüş Ceketini getir, onları dönüş noktasına sür
ve çadır direğinin iki sarsıntısında onları Topsies'e dönüştüreceğiz."

"M--mmmmm! M--mmmmm! Duyduğumu duydun mu?" Nox, bir gruptan diğerine fırlatılıp itilirken, başı dönerek dönen Handy'ye çaresizce baktı. "Bizi gerçekten Topsies'e çevirebilirler mi?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Aman Tanrım, BAŞIM!" diye inledi Keçi Kız, tüm elleriyle tutarak. "Dönüyor ve dönüyor--"

"Tamam! Tamam! İşte böyle!" diye neşeyle bağırdı Topsies. "Daha farkına varmadan daireler çizmeye başlayacaksın ve geri kalanımız gibi güzel yünlerin olacak."

"Yün!" diye soluk soluğa kaldı Handy, parlak sarı örgüleriyle aşırı gurur duyarak. "Ah, ben yünlemiyorum, bu çok fazla! Geri çekilin küçük
atmacalar, size kendim bir veya iki dönüş göstereyim."

"Devam edin," dedi önem açısından Tip-Topper'dan sonra gelen Turn Uppins. "Zaten sıra sende. Geri çekil Topsies ve bu yürüyen whangus'un bize neler yapabileceğini göstermesine izin ver."

Liderlerinden gelen bir işaretle Turn Towners bir adım geri çekildi ve
yüksek sesle tedirgin bir daire içinde dönerek, Keçi Kız'ın sırasını almasını sabırsızlıkla bekledi. Önce Handy baş dönmesini gidermek için başını salladı, sonra yüksek bir çığlıkla kollarını ve topuklarını havaya fırlattı, öyle bir el yayları dizisiyle ki Topsies bile bundan etkilendi. Yedinci onu Royal Ox'a geri getirdi ve artık tezahürat eden ve hayranlık duyan bir dairenin ortasında, elli daha hızlı döndü, öyle ki kollarını ve bacaklarını tekerlek telleri olarak kullanan hareketli bir taklaya benziyordu. Handy sonunda bitkinlikten yere düştüğünde yüksek bir alkış uğultusu yükseldi, ancak sonra Nox'a suçlayıcı parmaklar doğrultmaya başladılar.

"Bak! Şu aptal Gumflumox'a bak, neden tek bir saçını bile kıpırdatmamış."

"Onlara saldırmaya ne dersin," diye öfkelendi Nox, "ve birkaç düzinesini boynuzlarıma fırlatmaya? Sırtıma atla, kızım, ve kaçalım."

"Hayır! Hayır! Çok fazlalar, mükemmel bir şekilde deliniriz," diye endişelendi Handy, yedi Topsie Royal Ox'u yan taraftan sertçe dürterken. "Biz de o dönüm noktasına doğru koşabiliriz. Bekle! Bekle! Bir şeyler
düşüneceğim. Ne olursa olsun, sonsuza kadar burada dönmek istemiyoruz!
Vay canına, küçük haşereler ne toz kaldırıyor. En iyi elimi bir içki için verirdim, susuzluktan boğuluyorum. Ah! Ah! Keşke şu anda bir
nehirde olsaydım." Nox'un sağ boynuzuna tutunarak kendini sabitleyen Handy, öfkeli kalabalığa döndü.

"Dön! Dön! Sıra sende!" diye bağırdı Topsies durmadan. "Sen
yaşlı dört ayaklı, başını bile çeviremez misin!"

"Elbette çevirebilir," diye bağırdı Handy Mandy, altı elini
çırparak sessizlik sağladı. "Sadece başını değil, boynuzlarını da. Şuna dikkat edin, dostlarım!" Keçi Kız, yaslandığı boynuzu sertçe çevirdi.

"O değil. O değil!" diye öfkelendi Öküz endişeyle. "Çabuk, diğerini--diğeri, söylüyorum sana! Ah, postum, saçım ve Tanrım!
Ulp! Gurgle Ooooop!"

Ve "Ooop gurgle ULP!" herkes için geçerliydi, çünkü Handy Mandy'nin ikinci dönüşünde, Nox'un boynuzu tamamen koptu ve keçi kız onu Topsies'in görmesi için havaya kaldırdığında, tüm şehri sular altında bırakan mükemmel bir su seli fışkırdı, ta ki içindeki her Turner ve Topsy-turvy evi sular altında kalana veya yüzene kadar. Vahşi ve şaşkın seslerle, kıvrık başlı küçük vatandaşlar, şiddetli gelgitte mantarlar gibi yukarı aşağı
salınırken birbirlerine seslendiler. Ve tıpkı Topsies kadar ıslak ve şaşkın olan Keçi Kız ve Nox, şiddetli sel tarafından sürüklendiler. BÖLÜM 7

Bolluk Boynuzu

İlk korkunç çömelmeden sonra, Handy bir saniye bile kaybetmeden
yüzme pratiği yapmaya başladı. Güç ve kararlılıkla ve
yedi iyi koluyla Nox'un yanında kalmayı başardı, Nox selin ortasında
kolayca ilerliyordu. Topsies ne kadar rahatsız edici olsa da, Keçi Kız küçük Turn Towners'a acımaktan kendini alamadı. İlk başta hepsinin batacağından korktu. Ama
sadece yüzeydeki su böcekleri gibi dönüp duruyorlardı ve hiçbir ilerleme
kaybetseler de boğulma tehlikesi çok azdı. Aslında
mantar veya yakacak kadar batamazlardı. Bu yüzden, kendi mücadeleleriyle meşgul olan Handy bunları aklından çıkardı ve şehri sular altında bırakan ani ve ezici su akışının nedenini anlamaya çalıştı.

Her neyse, Topsies'ten kurtulmak iyiydi, diye düşündü
felsefi bir şekilde ve sel çekildiğinde, Turn Town iyi olacaktı
yeni ve iki kat daha temiz. Akıntı şimdi çok hızlı akıyordu, son Topsy çoktan kaybolmuştu, sadece kendisini
ve Nox'u geniş, akan su alanında bırakmıştı. Nox, sel onları ele geçirdiğinde ilk haykırışından beri tek bir kelime bile etmemişti, ama
o kadar asık suratlı ve itici görünüyordu ki, yanında çırpınan Handy, bir sohbete başlamanın en iyi yolunun ne olduğunu merak etti.
Sonra, Kraliyet canavarı, kendisi bir sohbet başlatarak ona zahmetten kurtardı.

"Eh," diye homurdandı acı bir şekilde. "Hala sende olduğunu görüyorum."

"NE?" diye yutkundu Keçi Kız, bir an kollarını kullanmayı unutarak
ve sonuç olarak yaklaşık bir kova su taşıdı. "Ulp--yutkun--ne var?"

"Boynum. BOYNUZ!" Nox, bir dalganın üzerinden öfkeyle ona bakarak, "Ve
eğer
gelecekte ellerinizi, hepsini, boynuzlarımdan çekerseniz,
bu bizim için daha iyi olacak." Bu, Handy'ye Nox'un alması için çok adaletsiz ve mantıksız bir tavır gibi geldi, ancak o, durup konuyu tartışmak için
yüzmekte çok meşguldü.

"Daha yakına yüz, ben de onu geri vidalayacağım," diye teklif etti, hala kraliyet başlığının sağ yarısını tuttuğu tahta elini nazikçe tutarak.
Ama bunun üzerine, zavallı Nox, hala altın boynuzdan akan
güçlü bir akıntı tarafından
sular altında kaldı. Handy, onu tekrar yüzeye
aşırı aceleyle daldırarak, maceracı arkadaşının derinliklerden
tükürükler saçarak ve öfkeyle çıkmasını izledi.

"Bütün bu aptalca numaralar!" diye soludu Öküz, hızla ondan
uzaklaşarak. "Dur--uzak dur--bana yaklaşmaya cesaret etme."

"Ama bak," diye soludu Handy, gerçek bir bezginlikle peşinden giderek.
"Sonuçta bu senin boynuzun ve içeride bir nehir varsa suçlu ben miyim?
Ne yapmamı istiyorsun, onu atmamı mı?"

"Hayır! Hayır!" diye kükredi Öküz, aniden durup çılgınca
omzunun üzerinden bakarak. "Eğer onu atarsan aptal gibi görünürüm,
eğer onu tutmaya devam edersen hayatlarımızın geri kalanını bu selde yüzerek geçiririz - eğer onu tekrar kafamın üstüne vidalarsan - muhtemelen
beynime su sıçratır. Oh--blub glub! Ne yapacağız?
Bir şeyler düşün, olmaz mı, ikimiz de senin aptal eski nehrinde boğulmadan önce?"

"Benim nehrim!" Handy Mandy o kadar öfkeliydi ki bir an için
tamamen konuşamadı.

"Evet, senin nehrin!" diye kükredi Nox, öfkeyle suda çırpınarak. "Boynumu
çekmeden hemen önce bir nehir dilememiş miydin. İşte bu ve umarım beğenirsin."

"Neden Nox, tahmin etmen ne kadar da akıllıca," diye fısıldadı Keçi Kız, ıslak başının üzerinde büyük bir ışık
yayılarak. "Şimdi hatırlıyorum, susamıştım ve
bir içki dilemiştim, sonra koca bir nehir ve işte! Burada bir nehir vardı."

"Yani YÜKSEK demek istiyorsun," diye öfkelendi Nox, tekrar yüzmeye başlayarak.

"Ama bak," diye bağırdı Handy, coşkuyla suyu
bir sürü eliyle dövüp tokatlayarak. "Eğer öyleyse, yapmamız gereken tek şey onu tekrar dilemek. Hala boynuzu tutuyorum ve içinde sihir var, yaşlı
Toddywax--SİHİR! Burada ve şimdi bu nehrin UZAĞA gitmesini istiyorum. "

Handy, Öküz'ün kulak zarlarını neredeyse patlatacak kadar gür bir sesle dileğini haykırdı ve ikisi de dileğinin gerçekleşeceğinden o kadar emindi ki
yüzmeyi bıraktılar, bu yüzden ikisi de nehir başlarının üzerinden neşeyle ve kaygısızca akmaya devam ederken güzelce eğildiler.

"Boşver! Sonuçta bu sihir değildi. Aman Tanrım, eğer buradan çıkarsam,
bir daha asla yaşadığım sürece yüzmeye gidemem," diye hıçkırdı Handy, kollarını ve bacaklarını yorgunca suda iterek.

"Ah, sanırım batacağım ve bu işi bitireceğim," diye inledi Öküz,
nefes nefese onun yanında
çalarak.

"Batacağını mı sanıyorsun!" diye haykırdı Handy, başını öfkeyle kaldırarak. "Batmaya ve beni burada tek başıma bırakmaya cesaret etme. Ayrıca,
o küçük Kralı bulmak için yola çıktık ve onu bulacağız!
Spor kanın nerede?"

"Sulanmış!" diye gürledi Kraliyet Öküzü zayıf bir sesle. "Elveda, hanımım,
muhtemelen her şeyi en iyi şekilde yaptın!" Keçi Kız'a Nox'un gerçekten battığı göründü, bu yüzden deri elini fırlatarak onu sol boynuzundan sıkıca kavradı. Sonra, hızla hareket ederek ve itiraz edemeden Handy başını suyun altına soktu ve sağ boynuzunu hemen yerine vidaladı.

"Keşke bu aptal nehir geldiği yere geri dönse,"
diye titredi Handy, Nox kükreyerek ve köpürerek öfkeyle geri çekilirken.
Ve BU sefer nehir gitti. Böylece aniden ve tamamen Keçi Kız
ve Öküz, selin aktığı kayalık bir geçidin
dibine kırk fit düştüler. Uzun bir süre
düştükleri yerde yattılar, sonra kaskatı bir şekilde ayağa kalktılar ve endişeyle etraflarına baktılar. Handy, hacimli etekli, ciddi
bir yaralanmadan
kurtarıldı ve çalılık bir alana düşen Nox da
tehlikeli bir şekilde
yaralanmadı. Ama ikisi de uzun yüzmelerinden dolayı o kadar şok olmuş, sarsılmış ve
yorgundular ki oldukları yerde kalmaktan
tamamen memnunlardı.

"Görüyorsun ya," diye iç çekti Handy, dört eliyle eteklerini sıkarak ve
diğer üç eliyle saçlarını düzelterek. "Sihir boynuzdadır
ve sadece onu taktığında işe yarar. Onu geri vidaladığım
ve her şeyin yolunda olmasını dilediğim anda."

"Öyle miydi?" Çizik yanlarına ve sıyrılmış kaval kemiklerine kaşlarını çatarak,
Royal Ox başını kuşkuyla salladı.

"Ve bir düşün," diye devam etti Keçi Kız neşeyle. "Eğer boynuzun
gerçekten bir dilek boynuzuysa, nereye gitmek istediğimize karar verdiğimiz anda,
yapmamız gereken tek şey kendimizi orada dilemek."

"Hayır! Hayır! Kesinlikle daha fazlası yok," diye ciyakladı Nox, kuyruğunu çırparak
ve gözlerini tehlikeli bir şekilde parlatarak. "Son dileğin beni neredeyse öldürüyordu,
ve eğer başka bir dilek tutulacaksa, kendim hallederim."

"Ama kendi boynuzunu nasıl sökebilirsin, hatta kendi başına dokunabilirsin bile?"
diye sordu Handy makul bir şekilde. "Görüyorsun ya, senin ellerime ihtiyacın var ve benim de
boynuzlarına." Handy başını geriye atarak yüksek sesle kıkırdadı,
eğer gerçekten Nox'un altın başlığını takarsa ne kadar komik görüneceğini düşündü.

"Ah, neden başladığımız yoldan gitmiyoruz?" dedi Öküz mızmızlanarak. "Herhangi bir gün
boynuzlarımla gitmektense ayaklarımla gitmeyi tercih ederim ve fark ettin mi,
Handy, bu kayalar mor? Nehrin bizi
Gillikin Ülkesi'ne taşıdı, orada çok sayıda dağ var ve hatta bildiğimiz kadarıyla
gümüş bir dağ."

"Evet, ama yiyecek bir şey var mı?" diye sordu Keçi Kız boş bir sesle. "Şu kaba küçük Topsies bize biraz kahvaltı verselerdi."

"Sanırım yedikleri tek şey ıspanak veya şalgamdır," diye burnunu çekti Nox, "ve sen
i de umursamazdın. Neyse, en azından biz eşitiz. Sen
onlara
geleceğin gidişatını kesinlikle değiştirdin, kızım." Kendini daha neşeli hissetmeye başlayan Nox, tüm vücudu titremeye başladı. "Kuyruğumu bahse girerim ki
gelecekte yolculara karşı daha nazik olacaklardır."

"Her şey çok iyi gittiğine göre, bir dilek daha dileyelim," diye önerdi Handy Mandy pratik bir şekilde. "Kendimizi buradan dışarı çıkaralım. Tek yapmamız gereken
küçük Kralınızın olduğu
noktaya gitmek için dilekte bulunmakken, tüm bu kayaların üzerinden tırmanmanın bir anlamı yok."

"M-m-mm, M-m-m!" diye düşündü Nox, gözlerini yarı kapatarak. "Hiçbir şey
bu kadar kolay değil ve ben de hissetmekten kendimi alamıyorum--"

"Ben de," dedi Handy ve kraliyet Öküzüne doğru hızla adım atarak, sağ boynuzunu kararlı bir şekilde büktü ve aynı anda yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Kendimi ve Nox'u Keretaria'nın haklı hükümdarı Kerry ile istiyorum." Nox, boynuzu Keçi Kız'ın en güzel beyaz eline
çıktığında kulaklarını gergin bir şekilde oynattı ve Handy, sanki uçmak üzere olan bir kuşmuş gibi tüm kollarını
açmış bir şekilde, onun dileğinin gerçekleşmesini heyecanla bekledi. Ama bu sefer
hiçbir şey olmadı. Ne o ne de Öküz bir santim bile kıpırdamadı.

"İşte, işe yaramayacağını söylemiştim," diye homurdandı Nox, ona öfkeyle bakarak. "Muhtemelen hiç de sihir değildir."

"Ah, evet, öyle," diye ısrar etti Handy, gözlerini kısıp
aşağıya, oyuk iç kısma bakarak. "İstediğimizde bize bir nehir verdi ve
bundan kaçamazsın."

"Biz de ondan kaçmak için yeterince zor zamanlar geçirdik," diye kabul etti arkadaşı. "Hadi, iyi bir kız ol, o boynuzu geri tak ve
başlayalım."

"Ama neden bazı dilekleri yerine getirdiğini ve
diğerlerini getirmediğini anlayamıyorum," diye mırıldandı Handy memnuniyetsizce. "Susadığımda ve bir nehir
dilediğimde, bir nehir elde ettim--A-HA! Benim var. Bu boynuz sana
bir şeyler verir ama seni bir yere götürmez. Şimdi bakalım, en çok neye ihtiyacımız var?"

"Kahvaltı," diye önerdi Öküz ilgili bir sesle. "Yulaf ve elma
benim için, yumurta, rulo ve kahve senin için. Ama KEÇİ aşkına, nasıl istediğine dikkat et, kızım. İyi bir şeyden bile çok fazla istemeyiz ve
biri kahvede boğulabilir veya yulafta boğulabilir. Nehri hatırla ve
boyut ve miktar konusunda kesin ol."

"Aman Tanrım, bu dilek korkunç derecede karmaşık." Elleriyle alnını ovuşturan
Hizmetkar Mandy kahvaltı sipariş etmeye hazırlandı.
Önce sağ boynuzu Öküzün başına vidaladı, sonra
dudaklarını sıkıca büzerek konuştu: "Nox istiyorum, iki ölçek
yulaf ve elma, kendim için, iki tabak yumurta ve rulo ve bir fincan
kahve." Boynuzu bir kez daha çıkana kadar çeviren Keçi
Kızı, iki kahvaltı hemen ve sessizce ayaklarının dibindeki kayaya yerleştirilirken neredeyse nefesini tuttu.

"Şimdi anladın!" Nox mutlu bir şekilde kahvaltısına doğru ilerledi.

"Söyle bakalım, bu sadece manubious değil mi?" diye bağırdı Handy, saf sevinçten
otuz beş parmağını şıklatarak. "Neden, Nox, senin boynuzun gerçek bir bolluk boynuzu!"

"Ve eğer isteklerine dikkat etmezsen," diye mırıldandı eşi, kulaklarına kadar yulaf ezmesiyle
dolmuşken.

"Ah, dikkatli olacağım, korkma," diye söz verdi Handy, boynuzu tekrar tabanına vidalayıp kahvaltısına doğru bir iyi niyetle
ve iştahla
atılarak. "Bunu onlara anlattığımda, evdeki köylülerin gözleri dışarı çıkmayacak mı?"

"Evet, yeter ki eve GİT," diye gözlemledi Öküz, geleceğe her zaman karanlık bir bakış açısıyla bakıyormuş gibi görünüyordu. Ama Handy Mandy, bisküvilerin sonuncusunu ağzına
atarak onu zar zor duydu. Artık yolculuk için erzak konusunda endişelenmelerine gerek kalmadığına göre, Gümüş Dağ'a nerede olursa olsun güvenle ulaşacaklarını, küçük Kralı düşmanlarından kurtaracaklarını ve onu tahtına geri getireceklerini hissetti. Sonra, Oz'un harikulade ülkesinden dilediği her şeyi gördükten sonra, Mt. Mern'e geri dönecek ve kırsal halkı seyahatlerinin şaşırtıcı hikayesiyle şaşırtacaktı.

"Hadi gelin," diye neşeyle seslendi. "Buradan tırmanalım." Biraz şaşkınlıkla boş kapların ve tabakların
kaybolduğunu izlediler ve sonra çok az konuşup çok düşünerek, iki maceracı geçidin kayalık yamaçlarına tırmanmaya başladılar.

8. BÖLÜM

Usta Mandy Oz'u Öğreniyor!

Hayatı boyunca dağlara tırmanıp inen Usta, önce geçidin
tepesine ulaştı ve çeşitli elleriyle Nox'u son dik yokuştan yukarı çekti.

"Demek ki--burası Gillikin Ülkesi!" diye soludu Keçi Kız, fundalıklarla kaplı Yaylalara doğru bakarak. "Yerliler hakkında, dönüyorlar mı, zıplıyorlar mı yoksa takla mı atıyorlar?"

"Bunu gerçekten söyleyemem," diye soludu Nox, nefesini toplamak için bir ağaca yaslanarak, "ama gördüğün gibi kızım, tüm tepeler, ağaçlar ve
bitkiler mordan mora kadar. Güzel bir renk, mor!"

"Sanırım mor senin gibi bir Kraliyet Öküzüne hitap eder." Ellerini kalçalarına koyan Handy Mandy, eleştirel bir şekilde etrafına baktı. "Şimdi
benim için, daha neşeli renkleri tercih ederim, örneğin kırmızı, sarı veya yeşil."

"O zaman Quadling ve Winkie Ülkeleri'ni istersin," diye mırıldandı Nox,
fundaların tepelerini tembelce kemirerek, "ya da Zümrüt Şehri. Oz'da
tüm renk ülkeleri var ve herkes kendi seçimini yapabilir."

"Ah, onları geldikleri gibi kabul edeceğiz," diye karar verdi Keçi Kızı mantıklı bir şekilde, "ya da en azından genç Efendinizi ve bu Gümüş Dağı bulana kadar. Ama söyle bana, Nox, Oz'daki her ülke farklı bir renkte mi ve gerçekten bir Zümrüt Şehir var mı?" Fundalıkların arasında yavaşça ilerleyen Kraliyet Öküzü, asil başını salladı.

"Şu sopayı al," diye yönlendirdi, ağır ağır durdu, "ve sana Oz'un nasıl göründüğünü göstereyim. Bak, şu düz kum parçasına, sadece bir dikdörtgen çiz." Oldukça ilgilenen Handy, sopanın ucuyla bir dikdörtgen çizdi. "Köşeleri birleştir," diye soludu Öküz, ön ayağını memnuniyetle kaldırarak, "ve ne elde ettin?"

"Dört üçgen," diye hemen cevapladı Keçi Kızı.

"Tüm üçgenlerin birleştiği yere, merkeze bir daire koy." Nox, jeozofi dersi ilerledikçe oldukça gurur ve önem saçıyordu.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Handy, sopayı kauçuk elinde yukarı kaldırarak.

"Hepsi bu!" Boynuzlarını geriye atan Öküz, gözbebeğine
zaferle baktı. "Basit, değil mi? Batıdaki üçgen az önce ayrıldığımız mavi
Munchkin Ülkesi, kuzeydeki üçgen az önce girdiğimiz mor Gillikin Ülkesi. Orada doğuda,
Winkies'in Sarı imparatorluğu ve güneyde Quadlings'in kırmızı
toprakları var. Çemberin içinde Oz'un Zümrüt Şehri var ve
tüm Krallığı çevreleyen, yanan kumdan ölümcül bir çöl."

"Aman Tanrım!" diye hayretle sordu Keçi Kız, tüm ellerini bir tanesi hariç
arkasında kavuşturarak, "Keretaria'da düştüğümde geçtiğim çöl?"

"Elbette," diye cevapladı Nox, mor bir ejderha sineğini tembelce ısırarak. "Mt. Mern, Oz'un batısında, ölümcül çölün diğer tarafında olmalı. Çölün ötesinde birçok ülke var ama onlar hakkında çok az şey biliyorum çünkü evdeki şatoda sadece Oz haritaları var."

"O zaman Keretaria Kralı'nın Munchkin Kralı olduğunu varsayıyorum?" dedi Handy, düşünceli bir şekilde haritasına bakarak.

"Aman Tanrım, hayır!" Royal Ox böyle bir fikre kesinlikle kıkırdadı. "Keretaria, Batı'nın küçük ülkelerinden sadece biri. Cheeriobed
Munchkinlerin Kralı ve en güneydeki sınır çizgimizin yetmiş lig aşağısındaki Safir Şehri'nde yaşıyor. İyi Büyücü Glinda,
Dörtlü Ülke'deki tüm küçük Krallıkları yönetiyor, Oz'un Teneke Adamı
Winkies'in İmparatoru ve Jo King, Gillikinleri yönetiyor.
Bunların yanı sıra, bol miktarda Kral, Kraliçe ve Prens var, ancak en önemlisi Zümrüt Şehri'nde yaşayan genç Peri Ozma, çünkü Ozma tüm Oz Krallığı'nın en yüce hükümdarı."

"Aman Tanrım, hatırlanacak ne kadar çok şey var," diye inledi Keçi Kız. "Ve diğer tüm
Krallar ve Kraliçeler Ozma'nın dediklerini yapmak zorunda mı? Ancak
hepsinin kaydını tutuyor mu? Bahse girerim bir keçi sürüsünden daha kötüdürler."

"Ah, başarıyor," dedi Öküz, yavaşça ilerlemeye başlayarak.
"Bir peri olmak ve kendi kalesinde bir büyücü olması nedeniyle, Ozma
başını çevirmeden bile neler olup bittiğini biliyor."

"Nereye gittiğimizi bile mi?" diye bağırdı Handy Mandy öfkeyle.
"Merhaba--yi--ne kadar da meraklı bir herif. Ondan hoşlanmayacağımı biliyorum."

"Eh, o zaman tahtından vazgeçip
tacını pencereden atması gerekecek, sanırım! Dikkat etsen iyi olur, hanımım,
güçlü bir periden bahsediyorsun, biliyorsun. " Nox fundalıkta
sürünürken o kadar sert görünüyordu ki, Handy de biraz
tedirgin hissetmeye başladı.

"Ama Oz'un merkezindeki bir peri buradan çok uzakları nasıl görebilir?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Büyü, işte böyle!" diye açıkladı Nox, çok sakin ve üstün görünerek.
"Ozma'nın kalesinde, görmek istediği her şeyi gösteren sihirli bir resim var."

"İnanmıyorum," diye alay etti Keçi Kız, tüm kollarını pervasızca sallayarak, "ayrıca, neden bizi ve bu belirli
ülke parçasını şu anda görmek istesin ki?"

"Bilmiyorum," dedi Kraliyet Öküzü kibirli bir şekilde. "Ama diyorum ki, dikkatli ol. İşte, sana ne demiştim!" Yaklaştıkları küçük bir
yazlık evinin ahşap işçiliğine çerçevelenmiş büyük bir poster vardı.

"Artık Oz Diyarı'ndasın," posterde yeterince hoş bir şekilde yazıyordu.
"Bize iyi davranın, biz de size iyi davranalım. Yasalarımıza uyun ve
sihir yapmayın, ne iyi ne de kötü. İmparatorluk Majesteleri,
Oz Kraliçesi Ozma'nın emriyle." Altında Oz'un parlak yeşil mührü ve
güzel koyu saçlı hükümdarının bir resmi vardı.

"Neden o sadece küçük bir kız!" diye bağırdı Handy, böyle bir durumdan kesinlikle dehşete
düşerek. "Böyle küçük bir zerre nasıl olur da
bütün bir ülkeyi yönetebilir ve bu kadar baskıcı olabilir?"

"Ah, sus!" diye yalvardı Nox, endişeyle gözlerini devirerek. "Zerre olsun ya da olmasın, Ozma
çok güçlü ve önemli bir peridir."

"Eh, biz de oldukça önemliyiz," diye burnunu çekti Keçi Kız,
tüm kollarını açarak postere bakarak. "Ayrıca," Handy
çenesini meydan okurcasına kaldırdı, "biz zaten bolluk dolu altın boynuzunu kullandığımızda
yasayı çiğnedik. 'Büyü yapmayın.' Hoh! Elimizde iyi bir sihir varken ne yapmamızı bekliyor - açlıktan ölmemizi mi? Ama, ho ho! Bunu
atlatabiliriz, yaşlı Toggins. Sonuçta, sihir yapmıyoruz, uygulamak zorunda da değiliz - sihirimiz mükemmel, bu yüzden onu
piponuza koyun ve için Bayan Ozma'dan Bozma'ya." Handy yedi elinin her biriyle birer taş kaparak, onları neşeli bir şekilde bir erik ağacı kümesinin üzerine fırlattı. (Evet, Oz Diyarında zaten buruşmuş erikler yetişir.) Handy'nin aceleci çıkışından sonra rahatsız edici küçük bir sessizlik oldu,
sonra çığlıkların ve ciyaklamaların mükemmel bir fırtınası.

"Şimdi, ne yaptığını gör," diye yutkundu Öküz, kuyruğunu gergin bir şekilde çevirerek. "Çabuk, çabuk, sırtıma atla ve hızla geçelim. Bu
adamlar tehlikeli görünüyor."

"Aman, KANCA burunları var!" diye geveledi Handy, hareket edemeyecek kadar ürkmüştü,
bir grup kiltli Dağlı onlara doğru hızla
gelirken. Bu tekil Dağlıların burunları uzun ve inceydi, alınlarının çok yukarısına doğru kıvrılıyordu. Bu kancalarda tehlikeli görünümlü halkalar asılıydı
neredeyse fıçı kasnakları kadar büyüktü. Handy bunların ne işe yaradığını merak ederken, en yakındaki Kanca burnundan bir halka çıkardı ve
tüm gücüyle onun kafasına fırlattı.

"Yukarı. "KALK!" diye bağırdı Nox, heyecanla yeri eşeleyerek. "Bir topaç gibi çivilenene kadar orada mı duracaksın?" Demir halka Handy'yi sadece birkaç santimle ıskaladı ve Nox'un boynuzunu kavrayarak kendini onun sırtına çekti. Yaklaşık altmış tane kanca burun vardı ve Nox sola doğru sallanarak savaşçı kabileyi atlatmaya çalıştı ama onlar onun için çok hızlıydı ve uzun bir sıra halinde yayılarak kötü vızıldayan silahlarını fırlatmaya başladılar. Biri Kraliyet Öküzü'nün boynuzuna tam olarak takıldı, bir diğeri Handy'nin dizine korkunç bir darbe indirdi ve Nox homurdanarak ve öfkeyle koşmaya döndüğünde bir düzine daha kulaklarının dibine
vurdu. Sağa sola kaçan Handy Mandy öne eğildi ve Nox'un sağ boynuzunu sökmeye başladı. "'Bize iyi davranın, biz de size iyi davranalım!' HOH! Eğlenmek istersin!" diye mırıldandı Keçi Kız, uçan füzelerden altısını akıllı elleriyle yakalayıp
tüm gücüyle geri fırlatarak. "Şunu ve
şunları ve onları ve ŞUNLARI al!" Kalan tek eliyle Öküz'ün boynuzunu çekip
çılgınca ekledi, "Bu gruptaki her Kanca Burun'un başının üzerinden bir fıçı pekmez
geçsin istiyorum. Kediler, Yarasa ve Keçiler! Beni yakaladılar!" Ve yakalamışlardı da, çünkü Handy dileğini
tamamladığı anda, kollarını sıkıca yanlarına bağlayan bir demir halka
aşağıdan parladı. Handy hala değerli boynuzu tutarken, topuklarını Nox'a geçirdi.

"Acı mı?" diye homurdandı Öküz, öne atılarak.

"Acı değil, sadece kancalanmış ve aşağılanmış, tek bir kasını bile oynatamıyor," diye öfkelendi Keçi Kız. "Ama ha ha! Onlar da! BAK!" Handy'nin dileğini duymak veya boynuzunu kaçırmak için çok
güçlü bir şekilde
kükreyen Nox aceleyle geriye baktı.

"Neden! "Onlara ne oldu?" diye hırıltılı bir şekilde sordu şaşkınlıkla. "Onları 
varillerle kim söndürdü ve etrafta dolaşan o yapışkan sıvı ne?"

"Pekmez," dedi Handy, boşuna
halkasından kurtulmaya çalışırken aşırı bir memnuniyetle. "Başlarına fıçı pekmez
diye diledim ve onlar durdurulup
sıkışmışken biz de koşsak iyi olur."

"O zaman yine kanunu çiğnedin," diye sitem etti Nox, çılgına dönmüş düşmanlarının
içinden, dışından ve etrafından kaçarak.

"Kırık kafalar ve çiğnenen kanunlar arasında, ben kanunları
seçiyorum. Ayrıca, bana neler yaptıklarına bak!" diye haykırdı Keçi Kız öfkeyle. "Bu çemberi asla çıkaramayabilirim veya bir daha elimi
kaldıramayabilirim. Oz'da iyi insanlar var, söylemeliyim."

"Onlara taşlarla vurmasaydın, onlar da bize
çemberlerle vurmazlardı," diye sertçe hatırlattı Nox, aynı anda kendisiyle sorunlu Gillikins arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak için dörtnala koşmaya başladı. Birkaçı namluları kafalarından kaldırmayı başarmıştı, ancak çoğu yerde yuvarlanıyordu, öfke ve pekmezle yarı boğulmuşlardı.

"Durduğumuzda sana yardım edebileceğimi düşünüyorum," diye söz verdi Nox, endişeyle Handy'ye bakarak, şimdi çemberle mücadelesinden yüzü morarmıştı. "Unut gitsin, olmaz mı, ve tanıştığımız ilginç
insanları düşün. Bahse girerim ki Mt. Mern'de kanca burunlarınız yoktur!"

"Bence DEĞİL!" diye geveledi Keçi Kız iğrenerek ve sonra
yüzükle ilerleme kaydedemediğini fark ederek, kendini kurtarma girişiminden mantıklı bir şekilde vazgeçti.
Kanca Burunların muhtemelen kendisi kadar rahatsız edici olduğu düşüncesiyle biraz rahatlayan Handy, yerlilere karşı keskin bir gözetleme yaptı. Eğer daha fazlasına rastlarlarsa, onları ilk
gördüğünden emin olmak istiyordu.

Ancak kayalık tepeler ve açıklıklar tamamen ıssızdı ve her adımda
yol daha da engebeli ve yalnız hale geliyordu. Uzun çekişten
nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde nefes alan Nox, yürüyüşe geçti. Handy Mandy biraz
zorlukla inmeyi başardı ve Öküz boynuzunu rahatsız edici halkanın altına
kaydırarak, Keçi Kız kıpırdanıp kurtulana kadar nazikçe yukarı doğru zorladı. Sonra birlikte çakmaktaşı yamaçlara tırmandılar - yukarı
ve yukarı, ta ki geniş bir çıkıntı ve ışıltılı bir şelale. Burada
bir şey istemeden bir içki içtiler, Nox başını
doğruca suya soktu ve Handy susuzluğunu gidermek için
yeterince tutmak üzere üç çift elini birleştirdi.

"Ho hum," diye iç çekti Öküz, "Acaba bu Gümüş Dağ'a bizi yönlendirebilecek
birini bulmadan önce daha ne kadar yol kat etmemiz gerekecek?
Aşağıdayken birkaç kale gördüğümden eminim."

"Ben de öyle," dedi Handy, sağ boynuzunu iş gibi bir hareketle geriye doğru bükerek. "Aman Tanrım, Keretaria'dan yola çıkalı çok uzun zaman oldu. Sence bizi henüz özlemişler midir?"

"Muhtemelen," diye esnedi Öküz, sırtını bir kayaya sürterken,
Handy aniden başka bir içeceğe ihtiyacı olduğuna karar vererek
şelaleye yaklaştı. Ama Keçi Kız susuzluğunu gidermek yerine
ayaklarına su döktü.

"Nox! Nox!" diye bağırdı, tüm başparmaklarını onun yönüne doğru sallayarak.
"Gel! Şuraya bak! Bu şelalenin arkasında büyük bir çukur var - içinde bir kapı olan yüksek bir kaya duvarı! Görebiliyorum!"

"Peki," diye kokladı Öküz, sırtını lüks bir şekilde ovuşturarak, "'içeri gir' mi yazıyor? Geldiğimiz her kapıyı denemek zorunda mıyız?"

"Evet," dedi Usta Mandy ona kesin bir şekilde, "yapmalıyız! Bir kapı varsa, mutlaka bir kapı bekçisi veya en azından bize nerede olduğumuzu söyleyebilecek biri vardır. Şimdi, önce şelaleden atlayıp
kapıyı çalacağım. Kapı açılana kadar çıkıntıda sana yer
kalmaz."

"Kulağa riskli geliyor!" diye itiraz etti Royal Ox, kulaklarını geriye yatırarak. "Ne tür
insanlar bir şelalenin arkasında yaşar ki? Kendinize bunu sorun." Fakat
Keçi Kız, kendine hiçbir şey sormadan, çoktan
sisli su tabakasının içine dalmıştı ve soluk soluğa ve geveleyerek
yedi yumruğuyla kapıyı yumrukluyordu.

BÖLÜM 9

Sihirli Çekiç

Handy'nin gürültülü vuruşlarına cevap yoktu ve nefes almak ve parmaklarına üflemek için duraklayan Keçi Kız, daha sonra ne
deneceğini merak etti. Sonra, Nox'un aşağıdaki uyarısına rağmen, ıslak tahtaları omzuyla itmeye ve itmeye başladı. Fakat bu da işe yaramadı,
bu yüzden cebinde kama olarak kullanabileceği bir şey aradı. Hemen
bir anda parmakları Keretaria'da sürdükleri gümüş çekice kenetlendi. Çekiç kama olarak işe yaramasa da,
en azından eklemlerini kurtaracaktı, bu yüzden onu başının üzerine kaldıran Handy
Mandy gür bir sesle indirdi. Bir yağmur Gümüş kıvılcımlar çekiç darbesini takip etti ve Nox şelaleden içeri baktığında
mor sakallı, buruşuk ve eğri bir elf gördü
şaşkın kızın etrafında çılgınca dans ediyordu.

"_Ben çekiç elf'iyim,
Ne istersen onu yapmalıyım_,"

diye şarkı söyledi elf yüksek sıçrayışları ve zıplamaları arasında.

"O zaman bu kapıyı aç," diye yönlendirdi Handy, küçük adama iyi bir bakış
atabilmek için kendi etrafında dönerek. "Aman Tanrım, Oz ne kadar da komik! Büyülü boynuzlar, Topsies, Kanca Burunlar ve şimdi de _sen_! Bana senin gibi
küçük bir vücudun bu kocaman ağır kapıyı gerçekten açabileceğini söyleme?"

"_Çekici al ve artık şüphe etme--
Kendisi, elf, şimdi kapıyı açacak._"

Şaşkın bir şekilde Handy Mandy çekici alıp cebine geri koydu ve Nox, tüm olanlardan şaşkına dönmüş bir şekilde kafasını şelaleden içeri doğru uzattı ve tam zamanında, düğümlü küçük cücenin kahverengi yumruğunun tek bir vuruşuyla kapıyı ittiğini gördü. Bir şimşek hızıyla Handy
diğer taraftaydı.

"Hadi! Hadi!" diye seslendi boğuk bir sesle Nox'a. "Kapandığını görmüyor musun? Aman Tanrım--ercy, beni burada tek başıma mı bırakmak istiyorsun?"

"Evet!" diye homurdandı Nox bezgin bir sesle, ama homurdanırken zıplayarak.
"Daha iyisini istemezdim." 'Daha iyi' olduğunda, şelalenin diğer tarafına indi ve açık kapıdan kayarak dağa doğru gitti. Tam kuyruğunu sıkıştıracak kadar vakti olmuştu ki, kapı uğursuz bir gıcırtıyla çarparak kapandı.

"_Şimdi_, ne yaptığını gör!" diye soludu Nox, kasvetli iç mekanı iğrenme ve korkuyla süzdü. "Ben--sanmıştım--sen--bana yardım edeceksin ve tek yaptığın--üf--tükürmek--beni belaya sokmak! Bu ne biçim bir yer zaten?"

"Bir c-c-ave," diye titrek bir sesle konuştu Handy, kollarını sıkıca kendine dolayarak. "Aman--ay, o kadar yüksek ki--ıh, tepesini bile zor görebiliyorum. O elf
nerede?"

"Gitti!" diye iç çekti Öküz, ihtiyatlı bir adım atarak. "Ama o çekicin ilk vuruşunda geri geleceğini
bekliyorum. Bana
sorarsan çok
şaşırtıcı."

"Peki, onu geri çağırayım mı?" diye sordu Handy huzursuzca. "Burası biraz yalnız
ve belki Kendisi bize nerede olduğumuzu söyleyebilir."

"Ona ihtiyacımız olana kadar beklesek iyi olur," diye öğütledi Öküz. "Sonuçta, bir mağarada olduğumuzu biliyoruz, gümüş kayadan yapılmış gibi görünüyor. Sadece şu sarkıtlara
göz at, kızım."

"Demek onlara böyle diyorsun," Keçi Kız merakla tavandan
kesik noktalar halinde sarkan gümüş buz sarkıtlarına baktı. "Mt. Mern'de
mağaralarımız var, ama hiçbiri buna benzemiyor." Sessiz mağaranın etrafına endişeyle baktı, buradan her yöne mükemmel bir petek geçit
dalları uzanıyordu. "Kaybolmak için güzel bir yer diyebilirim," diye titredi, arkadaşına olabildiğince yaklaşarak. "Bu lavantayı ne aydınlatıyor? Hiçbir lamba göremiyorum."

"Mücevherler!" diye itiraf etti Öküz kısık bir sesle. "Bak, o kayaların içinde yüzlerce
ametist gömülü, her biri parlıyor--"

"Bir göz!" diye bitirdi Handy gergin bir şekilde. "Ve hepimiz bizi izliyoruz, cesaret edip söyleyebilirim.
Aman Tanrım, burada birileri yaşıyor mudur acaba? Ama olmalılar--" Handy kollarını
çözerken, aniden otuz beş parmağını şıklatmaya başladı.
"Nox, Nox!" diye heyecanla bağırdı. "Az önce bir şey geldi aklıma!"

"Bağırmadan düşünemiyor musun?" diye sordu Öküz, gözlerini
şüpheyle soldan sağa doğru 
parmaklarını çırparak.

"Hayır," dedi Handy zafer kazanmış bir şekilde, "çünkü bu bağırılacak bir şey.
Bak, ihtiyar Toggins, eğer bu gümüş bir mağaraysa, neden tepesinde bir Gümüş Dağ olmasın? Tek yapmamız gereken o kapıyı açıp
tekrar tırmanmaya başlamak."

"Şelalenin arkasında dik bir uçurum olduğunu hatırlıyorum,
nasıl
tırmanabiliriz? Hayır, hayır! Bizim için en iyi şey
geçitlerden birinden aşağı inip
bizi dağın
kenarına çıkarmasını ummak."

"Evet, ama hangisi?" diye sordu Keçi Kız. "Bana göre yaklaşık
yüz tane var."

"Sağdaki ilkini deneyelim," diye önerdi Öküz ihtiyatlı bir şekilde.
Sesleri o büyük
çukur mağarada o kadar ürkütücü bir şekilde yankılandı ve yankılandı ki neredeyse farkına varmadan fısıldayarak konuşmaya
ve gece hırsızları gibi yavaşça yürümeye başladılar. Hedeflerine yarı yolda durdular, dehşet ve şaşkınlıkla kaskatı kesildiler.
Soldaki labirentten onlara doğru sert adımlar geliyordu.

"Sonuçta burada birileri yaşıyor," dedi Keçi Kız. "Bir ton ağırlığında biri. Şuna kulak verin!"

"Kendine dikkat et!" diye uyardı Nox, dört ayağını da yere koyup mağara sakini dostça davranmazsa
saldırmaya hazırlandı.

"Ah, teyzem - bir DEV!" Handy tiz bir çığlık atarak tüm kollarını Nox'un boynuna doladı ve yüzünü omzuna gömdü. Keçi Kız'ın kucağında neredeyse boğulan zavallı Nox ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu ve
nefes bile alamıyordu. Yuvarlanan gözlerle ve titreyen bacaklarla canavarın yaklaşmasını izledi. Dev'in neredeyse bir boz ayının on katı büyüklüğündeki vücudu, hareket ettiğinde şıngırdayan düğmeler yerine zilleri olan dar mor bir üniformayla sarılmıştı. Devasa gümüş bir miğfer takıyordu ve neredeyse bir ayak uzunluğundaki boynu, kafasını bu yöne ve o yöne doğru
vurduğunda yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Hey! İŞTE buradasın!" diye kükredi, aniden mağaranın ortasında titreyen iki yolcuyu gördü. "Davet veya izin olmadan Gümüş Dağ Kralı'nın mağarasına girmeye nasıl cesaret edersin?"

"O zaman burası gerçekten Gümüş Dağ!" diye hayret etti Handy, önlüğünü tahta parmaklarında gergin bir şekilde bükerek.

"Elbette!" diye bağırdı dev, devasa gümüş bir sopayla yere vurarak. "Ve ben, Güçlü Snorpus, Gizli Kapı'nın Bekçisiyim. Ben bu dağın tamamının BEKÇİSİYİM," diye övündü, göğsünü genişletip ayaklarının dibindeki iki cüceye kayıtsızca baktı.
Ama tavırlarındaki bir şey Keçi Kız'ı rahatlatmaya başladı.

"Bahse girerim ki büyük olduğu kadar aptaldır da," diye aceleyle Nox'a itiraf etti. Sonra
sesini ve tüm kollarını yükselterek, yüksek sesle bağırdı, "O zaman sen
gerçekten güçlü ve sağlam olmalısın!"

"Ah, BENİM!" diye bağırdı Dev, gümüş bıyığını döndürerek ve bir anlığına
Handy'ye parlayan gözünü dikerek. "Kapı Bekçisi Snorpus
bir ÖKÜZ kadar güçlü!" Dev'in gözünde çok tuhaf bir şey vardı.

Hareketli bir kayış üzerinde dönüyormuş gibi görünüyordu, başının tepesine aralıklı olarak yerleştirilmiş dört geniş açık kapaktan geçerken dışarı bakıyordu, böylece zamanın yarısında başka yöne bakıyordu.

"Hiç öküz gördün mü?" diye sordu Handy nazikçe, Snorpus'un gözü tekrar
parlarken.

"Hayır, ama görmek isterdim," diye itiraf etti Dev, başını yana doğru fırlatarak.

"Eh, bu bir öküz," diye bağırdı Handy, yanındaki endişeli hayvana lastik eliyle vurarak. "Ve eğer bir öküz kadar güçlüysen
Nox kadar güçlüsündür ve seni hiçbir şey durduramaz."

"Ne kadar güçlü?" diye sordu Snorpus, ilk başta küçük ve önemsiz bir hayvan olduğunu sandığı şeye
bakmak için kendini sertçe bir dizinin üzerine çökerek. "Öyle güçlü ki," diye açıkladı Keçi Kız, tüm elleriyle mağaranın yan tarafını işaret ederken, "eğer şuradaki duvara çarpsa, tüm mağara bir deste kart gibi çökerdi."

"O zaman umarım çok dikkatli olur," diye kekeledi Snorpus, alnını silmek için kocaman bir ipek mendil çıkarırken. "Mağarasını yok edersen Kral çok sinirlenir ve ben
kafamı ve buradaki pozisyonumu bile kaybedebilirim."

"Ah, dikkatli olacak," diye söz verdi Handy Mandy cömertçe. "O bir öküz ve sen de bir öküz kadar güçlü olduğun için, hepimizi arkadaş yapıyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Snorpus, sopasıyla dizine belirsizce vurarak. "Ama yine de, ben hala bekçiyim ve görevimi her
tehlikede yapmalıyım. HER TÜRLÜ TEHLİKEDE!" diye bağırdı, kendine cesaret vermek için ayağa kalktı ve bir yunus gibi yanaklarını şişirdi.

"Ama sen görevini yaptın," diye bağırdı Nox, kapı bekçisininkinden bile daha yüksek bir sesle. "Dağın dışında olsaydık, bizi orada tutmak senin açık görevin olurdu, ama zaten içeride olduğumuz için, bizimle
hiçbir işin kalmadı. Öyle değil mi?" Nox başını eğerek, Dev'in kaval kemiğine doğru küçük bir hamle yaptı. Ve geri çekilerek, Snorpus çifte birkaç uzun şaşkın bakış attı.

"Peki, o zaman," diye karar verdi sonunda, "eğer seninle
hiçbir işim
yoksa, Kral'a gelmen en iyisi."

"Bizim yapmak istediğimiz tam olarak bu," diye cevapladı Keçi Kız hemen.

"Aman Tanrım, sen _cesursun_, değil mi?" Dev'in gözleri bir anlığına
gerçek bir hayranlıkla Handy Mandy'ye baktı, sonra sopasını alıp
sola doğru yürümeye başladı.

"Şimdi bununla ne demek istediğini merak ediyorum?" diye soludu Nox, çünkü ikisi de Dev'i görüş alanında tutmak için
koşmak zorundaydı.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi Handy, "ama ne demek istediğini boş ver. Hala
altın boynuzun ve gümüş çekicin bizde ve bir şekilde idare edeceğiz.
Ama Gümüş Dağ'ın içine girdiğini ve bunu asla
öğrenmediğini hayal et!"

"Evet, ve aynı şekilde dışarı çıkabiliriz," diye tahmin etti Kraliyet Öküzü kasvetli bir şekilde,
Dev'i geniş, ışıltılı koridorda takip ederek. "Bu tünel
gibi yerleri ve insanları hiç sevmedim."

10. BÖLÜM

Gümüş Dağ Kralı

"Su duyuyorum," diye endişelendi Handy, Snorpus koridorda aniden bir virajdan
kaybolduğunda. "Aman Tanrım, umarım tekrar yüzmek zorunda kalmayız."

"O zaman görgü kurallarına dikkat et!" diye uyardı Kraliyet Öküzü, boynuzlarını hafifçe sallayarak. "Kralların ve Devlerin sağ tarafında kalmanın daha güvenli olduğunu unutma ve Kerry hakkında bir şey öğrenmek istiyorsak son derece sabırlı ve nazik olmalıyız."

Nox'un konuşması yüksek bir solukla kesildi, çünkü öndeki Handy Mandy de virajı dönmüştü. Ona yetişmek için acele eden Öküz de istemsiz bir hayret ve şaşkınlık nidası attı.

Gümüş koridor onları giriş mağarasından daha küçük, ama o kadar aydınlık ve dantelli, o kadar parlak ve güzel ikinci bir mağaraya getirmişti ki Handy Mandy bir kereliğine tamamen suskun duruyordu. Kubbe şeklindeki mağaranın gümüş kenarları, antik Oz'un tüm tarihi figürlerini ve karakterlerini gösterecek şekilde oyulmuştu. Büyücüler, devler, şövalyeler, cadılar,
avcılar, haydutlar, krallar, kraliçeler ve sabırlı tebaaları
duvarların etrafında görkemli bir alay halinde yürüyorlardı. Parıldayan lavanta kumu zemini kaplıyordu ve parıldayan cıva gölü tüm merkezi kaplıyordu, kıyıyı hızlı, sessiz dalgalarıyla yalıyordu. Bu gölün ortasındaki en saf ametistten küçük bir adada
Gümüş Dağ Kralı rahatça uzanıyordu. Sırtı yeni gelenlere dönüktü ve
derin ve tamamen tatmin edici bir tefekkürde kaybolmuş gibiydi.

"Bir kral, eğer bir tane gördüysem," diye fısıldadı Nox Handy'nin kulağına nemli bir şekilde.
Keçi Kız sözsüz bir baş hareketiyle onayladı, çünkü Handy bu uzun, tembel
ama görkemli figürde ilk kez kraliyet gördüğünü hissediyordu. Gümüş hükümdarın alışılmadık boyu hemen belli oluyordu
ve mücevherli kemeri ve kılıcı dışında hiçbir süslemesi olmayan koyu mor dar elbisesi yakışıklı figürünü en iyi şekilde öne çıkarıyordu. Şaşırtıcı kalınlıktaki saçları mağarası kadar gümüştü. Snorpus'un ufak bir öksürüğünde başını çevirdiğinde, Handy gözlerinin berrak ve delici bir
mor olduğunu gördü. Sessizce ve acele etmeden, Gümüş Kral ayağa kalktı ve filigranlı tacını alıp sıkıca başına koydu. Sonra, kayadaki bir çatlaktan uzun saplı bir pipo çıkararak ametistten oyulmuş bir koltuğa yerleşti ve meraklı gözlerle ziyaretçilerine baktı.

"Öyleyse," diye ıslık çaldı, gözleri Keçi Kız'ın üzerinde uzun bir süre dururken canlı bir ilgiyle parlıyordu. "Çok, ÇOK zeki iki
yolcu."

"Neden böyle söylüyorsun?" Handy patladı ve
bu kadar büyük bir insanla konuşurkenki
kendi cüretkarlığına anında yenildi.

"Bu mağarada olman senin zeki olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı Kral, piposunu cıva gölüne doldurmak için eğilerek. "Dağda açılmayan kapıyı açtın;
o kapının geçilmez bekçisi ve bekçisi SNORPUS'u geçtin!!"
Kralın hoş sesi o kadar hızlı ve acımasızca değişti ki, Handy neredeyse dengesini
kaybediyordu. "Kendin için ne söyleyeceksin, tembel Bozwokel?" diye kükredi Majesteleri, gözlerinde mor çakmak taşı kıvılcımları parlıyordu. "Bunun için seni
çömletime alacağım, çömleklere atıp demirci bir demirciye dönüştüreceğim, duyuyor musun?"

Kralın gürleyen cümlesini duymamak elde olmayan zavallı Snorpus dizlerinin üzerine çöktü ve aynı nefeste yalvarmaya, açıklamalar yapmaya ve
hıçkırmaya başladı. Nox bile, şaşkın olmasına rağmen, onun için iyi bir söz söylemeye çalıştı. Ama homurdanan hükümdar, hiçbirine aldırmadan, gümüş piposunu dudaklarına götürmüştü ve
kupadan devasa bir baloncuk yükseliyordu. Dişlerini gıcırdatan Handy,
baloncuğun giderek büyüdüğünü, pipodan uçup Dev'in talihsiz başının üzerinde
havada kaldığını izledi. Snorpus boşuna kaçmaya çalışırken,
baloncuk kıyamet çanı gibi bir sesle patladı ve onu
bulutlu bir sisle sardı. Sis dağıldığında, Dev gerçekten küçüldü ve
şimdi Handy'nin omzuna zar zor geliyordu.

"Ne dersin, kaçalım mı?" diye fısıldadı Keçi Kız, Kral başka bir baloncuk üflemeye
başladığında. "Vay canına, bir hava akımı hissediyorum!"

"Ama bize kızgın değil!" diye cevapladı Öküz, ikinci baloncuk başlarının üzerinden
yükselirken gergin bir şekilde eğilerek. "Bekle! Sabırlı ol, küçük Kralı
hatırla." Nox konuşmasını bitirdiğinde baloncuk yelken açtı
ve kraliyet mağarasından uzaklaşan gümüş koridorlardan birinden aşağı doğru uzaklaştı. Şu anda baloncuk patlarken uzaktan bir çan sesi duydular ve siz Pop Robinson diyemeden yetmiş gümüş ceketli küçük çan çocuğu mağaraya koşturarak geldi.

"Bu zavallı başarısızlığı Nifflepok'a götürün ve onu çömelttirin,"
Kral sertçe talimat verdi, baloncuk borusunu bırakarak. "Timano'nun
dağ kapısını korumasını ve rahatsız edilmememi sağlamasını sağlayın. Bu sabah önemli
meseleler çıktı, önemli meseleler!"

"Evet! Evet! Majesteleri! Yapılacak, Ekselansları!" diye mırıldandı çan çocukları, zavallı Snorpus'u önlerine iterek.

"Kendinize dikkat edin! Kendinize dikkat edin!" diye uyardı küçük Dev, kraliyet huzurundan
kaba bir şekilde dışarı atılırken.

"Şimdi," diye gülümsedi Gümüş Kral, ziyaretçilerine olumlu bir şekilde gülümseyerek,
"şimdi konuşmamıza devam edebiliriz. Sizi bu küçük meseleyle rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ama disiplin, eski ordu subaylarının da söyleyeceği gibi,
disiplin korunmalıdır."

"Hııı!" diye homurdandı Handy Mandy, kayaların üzerindeki kraliyet figürüne
hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığıyla bakarak. "Dev haklıymış,
sen izlenmeye değer bir adamsın." Neyse ki sözleri
etki etmedi ve uzun mor kirpiklerinin arasından tembelce onlara bakan Gümüş Kral konuşmasına devam etti. "Dağıma bu kadar kolay girdiğine göre," diye gözlemledi yumuşak bir şekilde,
"Sahip olduğun güçlü bir sihirli hazine veya alet olduğunu varsayıyorum. Haklı mıyım?" Kraliyet Öküzü'nün aniden öne doğru sendelemesi ve Handy Mandy'nin şaşkın ifadesi karşısında, Kral memnun bir şekilde başını salladı. "İyi!" diye kıkırdadı, ellerini hızla birbirine sürterek.
"Ve şimdi, daha fazla zaman kaybetmeyelim. Seni KİM gönderdi? Ne teklif edebilirsin? Şüphesiz biliyorsundur, Wutz Büyücüsü sihirli hazineler ve formüller için iyi para ödüyor."

"Büyücü!" diye boğuldu Handy Mandy, demir elini alnına vurarak ve kendini geriye doğru devirerek. "Büyücü!" diye tekrarladı,
sersemlemiş bir şekilde kendini toparlayarak. "Ama ben senin bir Kral olduğunu sanıyordum?"

"İkisi de benim!" diye belirtti mağaranın sahibi gururla. "Ben Gümüş Dağ'ın Kralıyım ve aynı zamanda Wutz Büyücüsüyüm, Glinda ve Oz Büyücüsü'nden sonra ikinciyim. Ve, ha! ha! Çok geçmeden TEK büyücü, tek, yüce ve tek Oz Büyücüsü olacağım! Çok değil! Çok değil!" Gümüş Kral yine ellerini sevinçle ovuşturdu.
"Bu ülkedeki her Krallıkta ve hatta Oz'un Zümrüt Şehri'nde bile gizli ajanlarım var," dedi onlara etkileyici bir şekilde. "Zaten Glinda'nın, İyi Büyücü'nün Kayıt Defteri'ne ve Oz'un daha birçok büyülü hazinesine sahibim ve yakında hepsine sahip olacağım--HEPSİ! Ajanlarım zekidir ve onları iyi eğittim."

"Ama büyünün yasa dışı olduğunu düşünüyordum!" diye bağırdı Nox öfkeli bir homurtuyla. "Ozma, Glinda ve Oz Büyücüsü dışında kimsenin büyü yapmasına izin verilmediğini anladım!"

"O zaman neden buradasınız?" Wutz sertçe talep etti. "Büyü
uyguluyordun yoksa bu dağa giremezdin. Hadi,
şimdi, bütün bu saçmalıkları bırakıp gümüş çivilere ve
işe geçelim. Ne teklif edeceksin? Seni kim gönderdi - Üç, Altı, Dokuz, Beş
ya da On Bir?"

Tahmin edebileceğin gibi, bu Nox ve Keçi Kız için mükemmel bir jargondu,
ama bu zamana kadar Gümüş Kral'ın hem sinsi hem de tehlikeli olduğuna ikna olmuş olan Handy Mandy, onun küçük varsayımına uymaya ve
sonucunun ne olacağını görmeye karar verdi.

"Dokuz bizi gönderdi," diye cevapladı cesurca, Nox ona
mükemmel bir şaşkınlıkla bakarken.

"Söylemiyorsun! Munchkin Ülkesi'nden geldiğini düşünmüştüm,"
diye düşündü Büyücü. "Öküzün konuşma biçiminde bir şey var, ama sen,
kendin yerli bir Ozian değilsin?"

"Hayır!" Handy kesin bir şey söylemeden söyledi ve Munchkin'lerle bir ilgisi olduğu için
Dokuz'u seçtiği için oldukça memnundu.

"Dokuz gümüş çekiç hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Kral,
Gözlerini Keçi Kız'a dikerek.

"Bize hiçbir şey söylemedi," dedi Handy bu sefer oldukça doğru bir şekilde.

"Bu senin için Dokuz," diye öfkelendi Kral memnuniyetsizce. "O benim sahip olduğum en yavaş
ve en yetersiz ajan. İki yıldır o çekici arıyorum ve henüz bir rapor yok. Onu kovmak ve küçük Kral Kerry'yi
tahta geri oturtmak için iyi bir fikrim var. Bir pazarlık pazarlıktır ve ben
benim payıma düşeni aldım. Ayrıca, kendimi Oz'un en yüce hükümdarı
yapabilmem için önce o çekice sahip olmam gerek. Neden, o dört Krallıktaki
en önemli ikinci büyü!" Bu şaşırtıcı açıklama karşısında Handy kulaklarını dikti.

"Kerry hakkında ne dedin?" Nox soluk soluğa, küçük Kral'dan bahsedildiğinde neredeyse
cıva gölüne adım atıyordu.

"Hiçbir şey. Dokuz'dan bahsediyordum," diye kaşlarını çattı Büyücü. "Eğer o adam yakında bir şeyler yapmazsa, ben--ben--" Kral yumruklarını sıktı ve o kadar korkunç bir şekilde öfkeli görünüyordu ki Handy tekrar baloncuk
üfleyeceği korkusuna kapıldı. Ama bunun yerine gölün karşısına dik dik baktı ve sabırsızlıkla sordu, "Peki, gümüş çekici getirmediysen,
ne getirdin?"

"Sihirli bir çiçek," diye açıkladı Keçi Kız aceleyle ve Nox gümüş çekice sahip olduklarını
anlatmadan önce. Gözlerindeki ifadeden, Kerry karşılığında çekici
tekrar teklif etmek üzere olduğunu tahmin edebiliyordu.

"Bir çiçek!" diye haykırdı Wutz, yüzü kırmızıdan mora dönerek. "Mağaralarım çiçeklerle dolu, buzlu gümüş zambaklar, uzun saplı gümüş güller, papatyalar ve mücevherli merkezlere sahip menekşeler. Dilediğim her
türlü çiçeği yetiştirebilirim. Bir çiçekle zamanımı nasıl almaya cüret edersin! PAH! Geri dön
ve Dokuz'a daha iyi bakması gerektiğini söyle - kovulma ve yıkımla flört ediyor."

"Ama bu çiçek düştüğünde seni yaralanmaktan kurtarıyor," diye kekeledi Handy,
kendisini böyle bir tartışmaya hiç bulaştırmamış olmayı yürekten dileyerek.

"Düş!" diye alay etti Gümüş Kral, tahtından atlayarak. "ASLA
DÜŞMEM!" ve daha konuşmasını bitirmeden ayağını çıkıntılı bir ametiste
taktı ve baş aşağı kayalara doğru yuvarlandı. Dehşete kapılmış bir şekilde ve öfkeli hükümdarın ayağa kalkmasını beklemeden, Handy ve Nox çıkış koridorlarından birine doğru koşmaya başladılar, Keçi Kız
koşarken mücevherli bir cübbe ve yüksek şapka giymiş tombul, küçük bir ileri gelenle çarpıştı.

"Majesteleri! Majesteleri!" diye homurdandı küçük şişman adam, Handy Mandy'ye dik dik bakmak için yeterince uzun süre durarak. "Sonunda çabalarımız başarıyla taçlandırılacak! Beş an geldi, ancak bu an geldi---"

"Neyle?" diye sordu Kral, bir kedi gibi hafifçe ayağa fırlayarak.
"Bir sürahiyle," diye sevinçle bağırdı küçük şişman adam, yüksek şapkasını havaya
fırlatarak. "Rug olan ve Kraliçe Ozma'nın büyülü resmi olan bir sürahiyle."

"Ah, MUHTEŞEM!" diye gülümsedi hükümdar, gülümsemelerini ve öfkesini elektrik ışıkları gibi açıp kapatabiliyordu. "Bu, Zümrüt Şehirliler için bir ders olacak!" Sonra aniden Handy ve Nox'u ve onursuz düşüşünü hatırlayarak, tiz bir sesle bağırdı:

"Şu sahtekarları durdur! Durdur onları, Nifflepok ve onları yıkmak için zamanım olana kadar
hapishane çukurlarına kilitle. Hah! Öküzün
dilini saksıya
dökeceğiz, kuyruğundan çorba yapacağız, derisinden eyer ve çizme yapacağız ve
başını şapka askısı olarak kullanacağız. O yedi kollu canavara gelince, o aptal hayatının geri kalanını
parlatma mağaralarında çalışacak."

"Önce burnunu parlatacağım!" diye söz verdi Handy, tüm yumruklarını Kral'a doğru sallayarak.

"Sessiz olsan iyi olur," diye uyardı Nifflepok, Handy'nin ona biraz
üzgün hissetmesi için endişeli görünüyordu. "Eğer onu çok kızdırırsan Wutz baloncuklar patlatır ve bu,
kilitlenmekten çok daha kötü olur, biliyorsun."

"Hadi Küçük Şapka ile gidelim," diye homurdandı Nox, Handy'e gözlerini kırpıştırarak
onlara hala boynuzlarının ve gümüş çekicinin olduğunu hatırlattı.
"Ben kendi adıma, biraz huzur ve sessizlik istiyorum."

"Onları götürün! Götürün!" diye emretti Kral, kayalık adasında
aşağı yukarı yürüyerek. "Beş kişiyi gönderin! Hemen beş kişiyi gönderin!"

"Hadi o zaman," dedi Nifflepok, Nox'un boynuzlarının yolundan uzak durmaya dikkat ederek. "Hadi, elini bana ver, bakire. O değil! O değil!" diye haykırdı Keçi Kız uzattığı parmaklarını demir eline kenetlediğinde. "Bırak! Bırak!"

"Hadi gidelim! Hadi gidelim!" diye kıkırdadı Handy Mandy yaramazca. Ve acıyla
çığlık atan küçük Bakan onları uzun, loş bir geçitten aşağı aceleyle götürdü.

BÖLÜM 11

Mahkûmların Çukuruna!

"Oh! Oh! Bana bir el daha ver de sana yardım etmek için elimden geleni yapayım,"
diye geveledi Nifflepok, Handy Mandy acımasızca parmaklarını sıkmaya devam ederken.

"Kendimize yardım edeceğiz, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Keçi Kız sertçe.

Sonra biraz yumuşayarak tutuşunu gevşetti, çünkü Nifflepok'a ve bu zalim Kral'ın tüm tebaasına acımaktan kendini alamıyordu. "Bu hapishane
çukurları nerede?" diye sordu sabırsızlıkla, çünkü Nox'la
yalnız kalmak istiyordu. "Eğer bizi hapse atacaksan, acele et."

"Evet, evet, kesinlikle evet!" diye inledi Nifflepok, beyaz Öküz'ün topuklarına basmayacağından emin olmak için
omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak. "Çok geçmeden, hiç vakit kaybetmeden orada olacaksınız," diye temin etti onları
ciddi bir şekilde. "Buraya gelin, lütfen." Kral'ın yardımcısı koridorun duvarındaki sürgülü bir kapıyı hareket ettirerek, onlara
tekerleksiz, pürüzsüz bir gümüş arabaya doğru el salladı. Handy'ye eski moda bir kızak gibi göründü ve önünde koltuklar ve arkasında Ox için yeterince büyük bir alan olduğu için Nifflepok'un elini bıraktı ve oldukça gönüllü bir şekilde kızağa bindi. Nox, biraz homurdanarak, kenara
attı
ve arkasına yerleşti.

"Eh, hoşça kalın," diye burnunu çekti Nifflepok, morarmış parmaklarını şefkatle ovuşturarak. "Aşağıda ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak ama," diye ekledi kederle, gümüş bir düğmeyi çıkarırken. "Hoşça kalın, senin için üzgünüm!" diye bağırdı, araba Handy'nin dişlerini neredeyse gevşetecek bir sarsıntıyla kayan bir pistten aşağı, aşağıdaki karanlığın
derin çukurlarına doğru hızla ilerlerken.

Şimdi, sen ve ben, manzaralı demiryollarına alışkın olan ve yıllardır şut çekmenin heyecanını yaşayanlar, Gümüş Kral'ın arabasının
çılgınca baş döndürücü sıçramaları, inişleri, virajları ve tırmanışları ve
mide bulandırıcı düşüşleri karşısında daha az ürkerdik. Fakat ne Keçi Kız
ne de Kraliyet Öküzü, manzaralı bir demir yolunu hiç duymamıştı, hele ki
birine binmek hiç
istememişti ve Gümüş Hükümdar'ın yeraltı arabası her şeyden çok
şut çekme gibiydi. Bazen iki yolcu
tamamen karanlıktaydı, diğer zamanlarda garip bir mağara şehrinin dar, iyi aydınlatılmış çıkıntılarının yanından dönüyorlardı, Dağ Kralı'nın tebaası eski uçurum sakinleri gibi
gümüş kayadaki hücre benzeri açıklıklarda yaşıyordu. Sonra araba, uyarıda bulunmadan aşağıdaki çalışma mağaralarına, gümüş madenlerinin karanlık kuyularını geçerek dalar ya da Kral'ın kendisinin yaşam alanlarına ve mağaralarına doğru fırlardı, mağaralar o kadar cömertçe döşenmiş ve mücevherlerle parlıyordu ki, Handy şaşkınlıktan küçük çığlıklar
çıkardı. Kral'ın yeraltı bahçelerinde, gümüş kırlangıçlar gümüş çeşmelerde yıkanıyordu, gümüş akçaağaçlar lavanta kokulu esintilerde dantelli dallarını hışırdatıyordu, gümüş yapraklı çiçekler mücevherlerle
üst dünyadaki papatyalar ve düğün çiçekleri kadar gürültülü bir şekilde büyüyordu.

Madenlerde kazma ve kürekle isteksizce çalışan veya küçük uçurum meskenlerinin yanındaki çıkıntılarda ayık bir şekilde yürüyen dağcılar, Keçi Kız'a küçük ve mutsuz görünüyorlardı. Gümüş araba
geçerken onları uçarak görebildiğinden daha fazlasını yakalayamadı. Aslında, tüm elleriyle arabanın ön korkuluklarına tutunmak ve her baş döndürücü hamleden sonra nefesini tutmakla o kadar çılgınca meşguldü ki, zihni mükemmel bir girdaptaydı. Nox'un inlemeleri ve homurtuları güven verici olmaktan uzaktı, ancak kendisi
dışarı fırlatılma korkusuyla geriye bakmaktan korkan Handy, çılgın yolculuğun ne zaman biteceğini ve gümüş arabanın onları
dağların altında nereye götüreceğini merak ederek umutsuzca korkuluklara tutundu. Nifflepok'un son sözleri kulaklarında
hoş olmayan bir şekilde çınladı ve "Potters
Den" yazan bir mağaranın önünden hızla geçerken Keçi Kız kesinlikle ürperdi. Burada, geniş gümüş kaplara yerleştirilmiş ve çenelerine kadar gümüş toprağa gömülmüş, Kral'ın solgun yüzlü birçok tutsağı vardı. Kasvetli görünümlü bir bahçıvan onları
bir süt bidonundan suluyordu ve açlıktan yere düşen birkaç damlayı yalayıp yuttuklarından, Handy bunun muhtemelen tek
yiyecekleri olduğu sonucuna vardı.

"Önce bir dağın üzerinden atladım, şimdi de bir dağın içinden atıyorum!"
diye inledi dikkati dağılmış Keçi Kız, dönen düşüncelerini ve yeteneklerini
toplamaya çalışarak. "Aman Tanrım, kesinlikle saksıya atacağız. Ah,
bu sefer gerçekten bitti!"

Sonra birden Handy'nin sağduyusu kendini göstermeye başladı. Ve
tuhaf arabaları aniden hız ve güçle tekrar karanlığa doğru koşarken, cebinden değerli mavi
çiçeği kaptı ve tam o anda gümüş araba devrilip onları uzaya fırlattı, Handy çiçekten yaprakları çekip kendi hızla düşen
bedeninin önünde sürüklenmelerine izin vermeye başladı. Nox'un dikenli boynuzları ve titreyen burun delikleriyle yanından düştüğünü görebileceği kadar aydınlıktı ki, kendisi o kadar çok ve o kadar baş döndürücü taklalar atmaya başladı ki zamanın ve mesafenin hesabını kaybetti. BÖLÜM 12

Büyücünün Mahkumları

Saatler gibi görünen ama gerçekte sadece birkaç an süren bir aradan sonra, iki şanssız mahkum kendilerini yumuşak mavi çiçek yapraklarından oluşan bir
yığının üzerinde yan yana buldular. Küçük, dairesel bir çukurdaydılar ve
üstünü kaplayan ızgarada loş bir şekilde yanan bir ametist vardı.
Keçi Kız son inişini hatırlamıyordu ve
ızgaralı tavana bakarak
parçalanmadan nasıl geçtiklerini merak etti.

"Eğildi," diye hırıldadı Royal Ox, Handy'nin gözlerindeki dile getirilmeyen soruyu yanıtlayarak, "sadece eğildi ve bizi aşağı kaydırdı. O sihirli çiçeği saklamış olman büyük şans, kızım. Ha--rumph!" Zayıf ve hala her uzvu titreyen Nox ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bacakları altından kaydı
ve yaklaşık on beş dakika boyunca o ve Keçi Kız
çiçek yapraklarının üzerinde dinlendiler ve tek kelime etmediler. Koridordaki ayak sesleri Handy'yi hemen ayağa kaldırdı ve Nox kendini
doğrultmayı başardığında, mavi yapraklar kayboldu ve yerde sadece minik bir
çiçek bıraktı. Handy çiçeği cebine tıkıştırmak için tam vaktindeydi ki
çukurun yan tarafındaki görünmez bir kapı açıldı ve gümüş kumaş şapkalı ve tulumlu on iki depresif
işçi içeri girdi. Süpürgeler, paspaslar ve toz kepleri taşıyorlardı ve dehşet içinde yedi kollu Keçi Kız'a ve öfkeli görünen Öküz'e bakıyorlardı.

"Biz--biz fırçalamak için gönderildik!" diye kekeledi ilk işçi,
başına tedirgin bir şekilde dokunarak. "Ama--orada--görünüyor--"

"Fırçalanacak hiçbir şey olmamak!" diye bitirdi Handy alaycı bir şekilde. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Şimdi ÇIKIN!" diye emretti Keçi Kız öfkeyle ve
sinirsiz parmaklarından kovaları, süpürgeleri ve paspasları alarak, Handy
yedi eliyle sağa sola vurdu.

"Çıkın ve Noel'e kadar geri dönmeyin," diye soludu,
işçiler birbirlerinin üzerine
düşerek kapıyı pençeleyip arkalarına çarparken. Topuz çukurun diğer tarafındaydı ve artık kapının
kenarları bile görünmüyordu.

"Ne yer!" diye inledi Handy Mandy, hapishanelerinin
yanına kederli bir şekilde yaslanarak. "Ne kral! Ve çok hoş görünüyordu!" diye üzüldü
Keçi Kız, oturur pozisyona kayarak ve başını tüm ellerinin arasına alarak.

"Önemli değil," dedi Öküz, yanındaki zemine yerleşerek. "Henüz
bizi alt edemedi. O çiçeği hatırlamanız oldukça akıllıcaydı, ancak anlayamadığım şey, neden ona hemen
bu gümüş çekicin bizde olduğunu söylemediğiniz? O zaman çekici Kerry'nin serbest bırakılması karşılığında takas edebilirdik."

"Ona güvenmiyorum," diye cevapladı Keçi Kız ciddi bir şekilde. "Neden o Büyücüye
bir keçinin toslayabileceği kadar güvenmeyeyim ki. Onun
çekiç'in Oz'daki ikinci en önemli büyü olduğunu söylediğini duymadın mı? Onun
dört Krallığın en iyi büyüsünü çalıp çalmayı planladığını ve kendisini Oz'un yüce hükümdarı yapmak istediğini söylediğini duymadın mı? Pekala, şimdi
Beş ona bu sürahi-kilim veya neyse onu ve Ozma'nın kendi
sihir resmini getirdiğine göre, muhtemelen hırslarını gerçekleştirme yolundadır.
Ama gümüş çekicimizi alamayacak. Onu buldum ve saklayacağım, çünkü benimle olduğundan çok daha güvenli. Sence
böyle yaşlı bir Bozzywog'a yardım mı edeceğiz? Kerry'yi tekrar tahtına oturtmanın ne faydası olacak ki, Wutz Oz'un Hükümdarı olacak? Muhtemelen
tüm Kralları toplayıp her şeyi kendine saklayacaktır."

"Çok büyük ihtimalle," diye kabul etti Nox, başını kederle sallayarak. "Ama ne yapacağız? Gümüş köstebeklerle dolu bir dağla savaşacak bir ordu muyuz, bu büyücüyle boynumuzu riske atacak büyücüler miyiz? Ayrıca," Nox'un yüzü incelip endişelendi, "Wutz Kerry'ye bize davrandığı gibi davrandıysa, çocuğun bize şu anda ve şu anda ihtiyacı var."

"Ama Dokuz çekici hemen bulamazsa Kerry'yi tekrar tahta oturtacağını söylediğini duymadın mı?" diye sabırla araya girdi Handy. "Bu, küçük Kral'ın hala burada ve güvende olduğunu kanıtlıyor. Elbette onu bulup bu sefil dağdan
çıkarmalıyız, ama Wutz'a
çekicimizi veya herhangi bir yardımda bulunmayacağız ve o bunu gümüş piposuna
takabilir ve patlayana kadar baloncuklar üfleyebilir," dedi Handy kindarca. "Şimdi yapılacak şey dinlenmek ve yemek yemek, sonra kendimizi bu çukurdan ve bu dağdan
çıkmanın yolunu bulmaya adamalıyız. Wutz ve Nifflepok bu zamana kadar hepimizin
sürüklendiğini düşünüyor. Ayrıca, Beş'le konuşmakla o kadar meşgul olacaklar ki
bizi rahatsız
edemeyecekler. Bu yüzden önce yemek yiyelim, sonra düşünelim!" diye önerdi Handy iş adamı gibi bir tavırla.

"Belki de haklısın," diye içini çekti Öküz, "ama bu büyülü dağdan çıkana kadar
kolay bir anım olmayacak. O yolculuk!" Nox kuyruğunu
çırptı ve yeraltı demir yolundan aşağı doğru hızla
gitmelerini düşünerek gözlerini devirdi. "Hayatında hiç buna benzer bir şey
yaşadın mı?"

"Şey," diye sırıttı Handy, "sanırım bu ülkeyi görmenin bir yolu.
Ama geriye bakmayalım, yaşlı Toggins, ileriye bakalım.
Hala Çekiç Cücesi'nin bizim tarafımızda olduğunu ve ayrılmaya
hazır olduğumuzda bize yolu göstereceğini unutma."

"O Büyücünün pantolonuna ve planlarına birkaç yumruk atmadan olmaz,"
diye homurdandı Nox saldırgan bir şekilde. "Ona Keretaria'nın
Kraliyet Öküzü'yle
özgürlükleri nasıl kullanacağını öğreteceğim."

"Merhaba--yigh! "Bu eski Oz ruhu!" diye neşeyle bağırdı Handy, altın boynuzuna dokunmak için uzanarak. "Boynuz, canım, sadece iki akşam yemeği servis et ve
hiç şaka yok." Konuşurken Nox'un bereket boynuzunu açan Keçi
Kız onu tahta elinde sessizce tutuyordu. Ve Handy'nin isteğine cevaben boynuzun verdiği iki muhteşem akşam yemeği konusunda kesinlikle şaka yoktu. Daha önce hiç bundan daha iştah açıcı bir yemek yememişti ve hapishane çukurunun yarısı Kraliyet Öküzü'nün açlığını gidermek için getirilen taze saman, meyve ve tahıllarla doluydu. Böylece, korkunç tehlikelerini ve tatsız hapislerini bir süreliğine unutarak, iki maceracı kendilerini tazelediler ve tabaklar ve kaplar kaybolduktan sonra Wutz Büyücüsü'nü alt etmek için bir plan
geliştirmeye karar verdiler.

BÖLÜM 13

Zümrüt Şehir Oz'da

Keçi Kız Mt. Mern'den ayrılmadan on gün önce, yorgun ve ayaklarında yaralar olan
hacı Zümrüt Şehir'e vardı. En azından, onu başkentin parlayan sokaklarında uzun bastonu ve dilencinin kupasıyla sürüklenirken gören herkese bu izlenimi veriyordu. Adamın başı tertemiz tıraşlıydı
ve küçük şapkası, kaba kuşaklı cübbesi ve sandaletleri onu eski ve kadim bir düzenin
keşişi olarak işaretliyordu. Yanından geçtiği her insana nazikçe başını sallıyordu ve uzun yıllarına ve kırışıklıklarına rağmen bir çocuk gibi masum ve zararsız görünüyordu. Başkentin ihtişamı ve görkemi yaşlı beyefendiyi
şaşırttı ve şaşırttı ve bir tür
şaşkınlıkla zümrütlerle kaplı sokaklara ve evlere baktı ve
kraliyet sarayının yüksek zirvelerine ve sivri uçlarına baktı. Ve bu
garip değildi, çünkü dünyadaki tüm peri şehirleri arasında, Oz'un Zümrüt Şehri en göz kamaştırıcı ve güzel olanıdır. Ama vatandaşları
her şeye rağmen nazik ve sade insanlardı ve birçoğu hacıların
kupasına zümrüt atmak ve ona başka bir şeye
ihtiyacı olup olmadığını sormak için durdu. Herkese garip ve ayırt edilemez bir dilde mırıldandı ve
sarayda olduğunu ve Ozma'nın kendisiyle
en iyi nasıl başa çıkılacağını bileceğinden emin oldukları için, Zümrüt Şehirliler onun
rahatsız edilmeden
gitmesine izin verdiler.

Öğleden sonra hava sıcak ve keyifliydi ve Ozma ile en sevdiklerinden bazıları
kraliyet bahçesinde tembelce kroket oynuyorlardı. Altın tokmakların altın toplara vururken çıkardığı tıkırtı sesi, yaşlı yolcunun dikkatini çekti ve o da çitin üzerinden merakla bakmak için durdu. Bahçedeki kızların sade yazlık elbiseleri, görkemli çevreleriyle hiç uyumlu görünmüyordu. Ozma'nın daha uzun olan elbisesi, koyu buklelerindeki zümrüt taç ve üç arkadaşının taktığı altın taçlar hariç, bahçede kroket oynayan dört küçük kız olabilirdi. Ama her tarafta rütbe ve asaletin belirgin işaretleri vardı. Bir ıhlamur ağacının altında rahatça duran
yeşil bıyıklı uzun boylu bir asker, silahına yaslanmıştı. Saten üniformalı üç uşak, zümrüt tepeli bir çay masasının yanında dikilmiş,
bir anda Ozade ve kremalı kek servis etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Yakındaki altın bir
sırada, samanla doldurulmuş bir korkuluk sessizce gazete okuyordu,
ve kol kola küçük bir patikada yürürken sakin bir şekilde konuşuyorlardı,
kel kafalı enerjik küçük bir adam ve
tamamen bakırdan yapılmış gibi görünen meraklı bir adam. Ozma'nın sarayındaki tuhaf ve neşeli insanlara aşina olan herkes için, canlı bir korkuluk veya mekanik bir adamda garip bir şey olmazdı ve çoğumuz Ozma'nın arkadaşlarını hemen Dorothy, Betsy ve Trot olarak tanırdık,
uzun zaman önce kraliyet sarayında yaşamaya gelen üç ölümlü kız.

Korkuluk'u ilk Oz ziyaretinde keşfeden Dorothy'ydi, onu direğinden indirip neşeli ve kaygısız arkadaşlığıyla Zümrüt Şehri'ne kadar seyahat etmişti. O günlerde Oz Büyücüsü ülkenin hükümdarıydı, kendisi de Omaha'dan bir balonla uçmuştu. Bu küçük adamın sirk numaralarından şaşkına dönen Ozianlar, onu gerçek bir büyücü sanarak onu hükümdarları yaptılar ve onun bilge yönetimi ve yönlendirmesiyle artık ünlü Zümrüt Şehri'ni inşa ettiler. Dorothy'yi görünce bu sahtekâr büyücü vatan hasreti çekmişti ve Korkuluk'a iyi bir beyin verdikten sonra kendi inşa ettiği bir balonla Amerika'ya uçtu ve onun yerine
saman adamı yönetmeye bıraktı. Daha sonra, Ozma hayal kırıklığına uğradığında ve Oz'un haklı hükümdarı olduğu kanıtlandığında, Korkuluk neşeyle istifa etti. Ama yine de zamanının çoğunu sarayda geçiriyor ve Ozma'nın en güvendiği arkadaşlarından ve danışmanlarından biri. Daha sonra Büyücü Oz'a geri döndü ve bu sefer büyü çalışmalarına o kadar şevk ve ciddiyetle başladı ki kısa sürede ülkenin bir ucundan diğerine ünlendi. Bu onu genç peri hükümdarı için fazlasıyla değerli kıldı ve Korkuluk gibi o da Ozma'nın kabinesinin eski ve onurlu bir üyesi oldu.

Artık Tik Tok'la bu kadar içtenlikle konuşan Büyücüydü. Metal Adam da Dorothy'nin keşiflerinden biriydi. Tik Tok'la Oz'a ikinci ziyaretinde tanıştı ve onu güvenli bir şekilde saklamak için Zümrüt Şehir'e getirdi. Smith ve Tinker firması tarafından yapılan Tik Tok, düzgün bir şekilde kurulup yağlandığında tamamen mekanik bir adam ve sadık ve güvenilir bir vatandaştır. Betsy ve Trot, Dorothy gibi, az çok
rüzgar, dalga ve kazayla Oz Diyarı'na geldiler. O kadar çok
hoşlarına gitti ve o kadar neşeli ve eğlenceli olduklarını kanıtladılar ki, Ozma onlardan kendisiyle
ve Dorothy ile birlikte yeşil şatoda kalmalarını ve
harika imparatorluğunu oluşturan birçok neşeli Krallığı yönetmelerine yardım etmelerini istedi. Bunu yapmaktan çok mutluydular,
işte buradalar, kendi hakları olan Prensesler ve dünyanın en
güzel Şehrinde yaşıyorlar.

Bahçedeki ünlülerin yanı sıra, Ozma'nın sarayında çok sayıda başka önemli kişi daha var. Örneğin, göğsü aslında haplar,
tedaviler ve merhemlerle dolu bir ilaç sandığı olan Herby, İlaç Adamı var. Sonra, bir büyücünün karısı tarafından patchwork yorgandan yapılmış ve büyücü tarafından hayata döndürülen canlı bir kız olan Scraps var;
ve uçan bir domuz olan Pigasus var. Şüpheli bir deve, korkak bir aslan, aç bir kaplan ve Dorothy'nin küçük köpeği Toto; Scraps'e ait bir cam kedi, Ozma'ya ait bir tahta testere atı, Jack Pumpkinhead'in Baronlar Diyarı yakınlarında keşfettiği bir Iffin ve bir düzine daha benzersiz ve sıra dışı karakter var.

Yaşlı hacı bahçedeki grubu yeterince şaşırtıcı bulmuş gibiydi, çünkü onları neredeyse on dakika boyunca yakından ve sessizce izledi, Büyücünün ne söylediğini yakalamak için elini kulağının arkasına koydu.

"Sana söylediğim gibi," diye yorumda bulundu küçük Büyücü Tik Tok'a içtenlikle. "Glinda'nın büyük kayıt defteri, kalesinden iz veya sebep olmadan
kayboldu ve hatta güçlü
projektörüm ve aynalarımla bile
hiçbir iz bulamadım. Hırsızlık haberi dün güvercin postasıyla geldi."

"Birisi onu iyi bir amaç olmadan çalmış," diye cevapladı Metal
Adam ciddiyetle. Fakat çitin üzerinden eğilmiş olan yaşlı adam bunların hiçbirini duymadı, çünkü ikisi alçak ve ihtiyatlı bir tonla konuşuyorlardı. Bu yüzden
Korkuluğa uzun süre şaşkın bir şekilde baktıktan sonra hacı asasını aldı ve
altın çakıllı yolda sarayın kendisine doğru yürüdü. Altın ve yeşil giysili gösterişli bir uşak, çekingen bir şekilde kapıyı çalmasına cevap vermek için geldi.

"Lütfen hangi isim, hangi iş ve ormanda senin gibi bir adam
neden bir kalenin kapısına dilenmeye gelir?" diye sordu uşak yüksek, hoşnutsuz bir sesle.

"Hadi, hadi, Puffup," diye uyardı kurdeleli bir kep ve önlük giymiş pembe yanaklı bir hizmetçi, uşağın geniş omuzlarının etrafından bakarak. "Bu kadar
gururlu olma. Yaşlı beyefendiyi yarı yarıya korkuttun. Yorgun ve aç olduğunu ve muhtemelen
öğle yemeğine ihtiyacı olduğunu görmüyor musun?" Küçük hizmetçinin nazik konuşması üzerine hacı en az
bir düzine kez eğildi, tahmininde tamamen haklı olduğunu göstermek için başını enerjik bir şekilde salladı. "Seninle gel," diye ısrar etti Jellia Jamb, ona dostça bir göz kırparak.

Mırıldanan uşağın yanından gergin bir şekilde geçen yaşlı dilenci,
Jellia'yı kalenin geniş ve görkemli yemek salonuna kadar takip etti. "Burada bekle, sana biraz kek ve elma püresi, bir omlet ve bir demlik çay getireceğim," diye söz verdi nazik kız. "Nasıl olacak?" Ozma'nın kişisel hizmetçisi ve kalenin ayrıcalıklı bir karakteri olan Jellia
Jamb, eski ziyaretçisine neşeyle sırıttı ve
yaşlı keşiş onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamış gibi davransa da
yine de masaya oturdu ve yuvarlak gözlerle
onun kiler odasına doğru
sallanan kapıdan atlayışını izledi.

Jellia ortadan kaybolur kaybolmaz, yaşlı serseri çevik bir şekilde ayağa kalktı ve hevesle etrafına bakmaya başladı.
Büfenin üzerindeki zengin altın bir servisin üzerinden aceleyle geçerek, kristal bir sehpanın üzerindeki toprak bir sürahiye atladı ve onu cüppesinin altına
sıkıştırdı, sessizce yemek salonundan bir gölge gibi kayarak yeşil halılı merdivenlerden yukarı çıktı ve
doğruca Ozma of Oz'un özel oturma odasına girdi. Oraya vardığında ve bir an bile kaybetmeden batı duvarına yürüdü, büyük altın çerçeveli bir resmi indirdi, küçük bir cam tüple üfledi, ta ki bir çikolatalı kekten daha büyük olmayana kadar -- ve onu iç cebine
soktu. Sonra, cübbesini zayıf bacaklarının çok yukarısında tutarak ve sürahiyi kollarında sıkıca tutarak, merdivenlerden aşağı dörtnala indi ve
açık bir pencereden bahçeye çıktı, kimseye rastlamadan büyük bir kartopu çalılığına ulaştı. Çalılıkların arasında iyice saklanarak,
keşişin cübbesini çıkardı, ters çevirdi, çorabından beyaz bir peruk çıkardı ve hemen herkesin görmek isteyeceği kadar onurlu ve makul bir yaşlı büyükanne olarak ortaya çıktı.
Keşişin cübbesinin diğer tarafı yeşildi ve başkentteki yaşlı kadınlardan çok etkilenen bir tarzda yapılmıştı, bu yüzden artık hiç dikkat çekmiyordu. Büyük bir ipli torba içindeki sürahi bileğinden umursamazca sallanıyordu ve gülümseyerek ve başını dostça sallayarak bahçeden hızla geçti, bir sokaktan diğerine hızla geçti, yüksek şehir kapılarından geçti, devam etti, ta ki kırsalda giderek daha hızlı ve her adımda bir keşişe veya yaşlı bir kadına daha az benzeyen bir şekilde yürüyene kadar.

BÖLÜM 14

Soygun Keşfedildi!

"Kuru erik ve nane!" diye bağırdı Korkuluk, Jellia Jamb'in gözleri yaşarmış ve şapka kurdeleleri takmış bir şekilde bahçenin üzerinden uçarak
geldiği sırada bankından fırladı.

"Fıstık ve simit!" Dorothy, direğe vurup oyunu
kazanmak üzereyken, Jellia'nın yangın sireni çığlıkları üzerine tokmağını düşürdü, Ozma
ve diğerleri ise hıçkırarak ve soluk soluğa ortalarına koşan küçük hizmetçi kıza hayretle döndüler. "Ah, o dilenci! Ah, o hacı! O yaşlı Rahip ya da her neyse!" diye inledi Jellia, gözlerini önlüğünün köşesine silerek. "Gitti
ve sürahiyi çaldı, yani Rug'u ve Oz bizim ne olacağımızı biliyor!"

"Hadi, hadi kızım. Ağlamayı kes! Baştan başla ve bize
tam olarak ne olduğunu anlat," diye yalvardı Korkuluk, Jellia'nın omzuna beceriksizce vurarak.

"Ama bu ciddi, çok ciddi," diye mırıldandı Büyücü, küçük hizmetçinin haberinin önemini hemen anlamıştı. "Ruggedo
o sürahiden ve büyüden kurtulursa, kısa sürede eski numaralarına dönecek ve bize zarar vermek ve bizi yok etmek için elinden gelen her şeyi yapacak."

"Ama Ruggedo'yu bir sürahiye dönüştürdüğümüzü veya sürahinin nerede saklandığını kim bilebilirdi? Ve sarayda bu kadar çok nadir ve güzel nesne varken neden eski bir toprak sürahi çalsınlar ki?"

Endişeli ve sıkıntılı görünen Ozma, Korkuluk'un yanındaki
banka oturdu.

"Glinda'nın kayıt defterinin değerini bilen ve onu çalan kişi," diye cevapladı Büyücü kasvetli bir şekilde. "Oz'da karanlık güçler iş başında, canım, karanlık güçler. Bu haylaz nasıl görünüyordu, Jellia?"

"Dilencinin kupasını taşıyan yaşlı bir keşiş gibi," dedi küçük hizmetçi hüzünlü bir şekilde burnunu çekerek. "Öyle fakir ve aç görünüyordu ki ona yiyecek bir şeyler almaya gittim ve arkamı döner dönmez sürahiyi kaptı ve kaçtı--sarayın içine girdiğinde yeterince yavaş olmasına rağmen."

"Elbette kılık değiştirmiş," diye gözlemledi Korkuluk, bir kaşını kaldırarak,
"ve benden daha fazla keşiş değil. Ama burada neyle uğraşıyordu? Ve o sürahiyle ne işi olabilirdi, eski Cüce Kralı olduğunu bilse bile? Gerçekten, bilirsin, saraya
tamamen yabancıları sokmamalısın, Jellia."

"Tam da ona söylediğim şeydi," diye hırıldadı Puffup, nefes nefese kendini çimlerdeki gruba
ekleyerek, "ve umarım bu sana bir ders olur, Bayan."

"Keşke eski kötü adamın nereden geldiğini bilseydik," diye endişelendi Büyücü,
parmaklarını dalgın dalgın Tik Tok'un bakır koluna vurarak.

"Ya da nereye gittiğini," diye bitirdi Dorothy, tacını geriye iterek.

"Neden büyülü resme bakmıyorsun?" diye önerdi Makine Adam sakince.
"Resim bize şu an nerede olduğunu gösterirdi."

"Elbette gösterirdi!" Ozma, Tik Tok'u parlak bir gülümsemeyle ödüllendirdi ve
ayağa fırlayan küçük Peri, bahçeden hızla geçip saraya girdi ve diğerleri de ondan sadece birkaç adım gerideydi. Ama
sihirli resmin asılı olduğu küçük oturma odasına ulaştıklarında,
elbette orada değildi ve şimdi gerçek bir sıkıntı ve dehşet içinde
hepsi kendilerine karşı çalışan gizemli güçleri tartışmak üzere oturdular.

"Ruggedo'nun kalan tek düşmanım olduğunu düşünüyordum," diye iç geçirdi Ozma, saten püsküllü koltuğuna yorgunca yaslanarak. "Cüce Kralı'nı bir sürahiye dönüştürdüğümüzde, tüm dertlerimizin biteceğini düşünmüştüm."

"Sürahiyi çalan her kimse, Rug-ge-do'nun bir zamanlar Oz'u fethetmeye tekrar tekrar çalışan güçlü
me-tal monarş olduğunu biliyor," diye hırıltılı bir sesle söyledi Tik Tok yavaş ve kesin bir şekilde.

"Doğru!" Büyücü, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı yürüyerek kabul etti. "Ve o sürahiyi ve sihirli resmi çalan kişi, Cüce Kralı'nı büyüsünü bozmayı ve ondan bizi yok etmenin en iyi yolunu öğrenmeyi planlıyor. Ama bu oldukça zor olacak," diye iddia etti küçük Büyücü, çenesini öne çıkararak. "Bu dönüşüm, senin şimdiye kadar yaptığın en iyi dönüşümlerden biriydi, sevgili Ozma, en iyilerden biri. O sürahiyi tekrar Rug'a dönüştürmek için oldukça zeki bir büyücü gerekir."

"Sürahiyi ve Ozma'nın sihirli resmini çalan kişi oldukça zekiydi," diye hatırlattı Betsy Bobbin ona ciddi bir şekilde. "Ve resim olmadan, kim olduğunu nasıl öğreneceğiz? Bir şeyler yapamaz mısın, sevgili Wiz, yoksa sadece oturup fethedilmeyi mi bekleyeceğiz?"

"Hemen laboratuvarıma gideceğim," diye karar verdi Büyücü önemli bir şekilde,
"ve orada bir tür sihirli yolla, tüm bu sefil komplo ve hırsızlığın altında kimin olduğunu bulmaya çalışacağım. Sihirli hazineleri kasaya kilitle, Ozma, özellikle de Cüce Kral'ın sihirli kemerini,
ve onları gece gündüz koru." Küçük Büyücü hızla odadan
dışarı fırladı, bir an sonra geri dönüp kasvetli bir şekilde, "GÜNDÜZ ve GECE!" diye tekrarladı.

"Ve ben gidip orduyu eğiteceğim," diye ilan etti Korkuluk, pervasızca açık bir Fransız penceresinden dışarı
çıktı ve yere düştü, ama yılmadan,
aşağıdaki bir çiçek yatağına.

"Ve Tige ve Korkak Aslan'ı çağırsam iyi olur," dedi Dorothy, korkaklığına rağmen aslanı her zaman muhteşem bir savaşçı olarak bulmuştu ve Aç Kaplan, bir mendilin düşmesiyle kraliyet patronlarını diş ve pençeyle korumaya
hazırdı. "Tam burada, kasanın yanında oturabilirler ve ben sadece yanlarından geçen birini görmek istiyorum!"

"Belki de göremeyecekleri biri olur," diye titredi Betsy, dışarıya
karanlık bahçeye doğru bakıyordu.

"Aman Tanrım, çok heyecan verici değil mi!" Trot, küçük bir
kanepede zıplayıp Ozma'nın dizine dokunmak için eğildi. "Bana Ugu the Shoemaker'ın Oz'daki tüm sihirli hazineleri çaldığı zamanı hatırlatıyor. Hatırlıyor musun?"

Ozma, büyülü resminin asılı olduğu yere bakarak, başını hüzünle salladı, Oz'da hala tehlikeli ve vicdansız düşmanları olduğu düşüncesiyle
üzüntüye uğradı ve ayıldı.

BÖLÜM 15

Hacı Dağa Geri Dönüyor

Kuzeye yürüyerek ve olabildiğince çabuk seyahat eden Beş Numara, Nox ve Handy Mandy'den sadece birkaç dakika sonra Gümüş Kral Dağı'na
gelmişti. Şimdi, tüm Büyücülerin M-Adamları tarafından giyilen gümüş zırh ve miğferi giymişti, büyücünün
ortaya çıkmasını büyük bir heyecanla bekliyordu. Nifflepok, Beş'i hemen Wutz'un tüm büyü deneylerini yaptığı ve değerli hazinelerini sakladığı inine götürmüştü ve diğer ajanların hiçbiri onun kadar başarılı olmadığından oldukça emindi, Beş sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu, kendini Oz'daki büyücüyle birlikte
yönetici olarak hayal ediyordu.

"Demek sonunda buradasın!" Görünmez bir kapıdan içeri girerek Wutz, atölyesinin arkasında, Beş'e soğuk bir şekilde baktı. "Peki, çaldığın
çöp ne?" diye soruldu sonunda. Büyücü, ajanlarının
keşiflerinin her zaman pek işe yaramadığını ve önemli olmadığını iddia ederdi. Ve
Beş, tamamen şaşkın ve morali bozuk bir şekilde, sihirli resmin
harika özelliklerini ve eski sürahinin
bir zamanlar Cücelerin güçlü Kralı olduğunu açıklamaya başladığında, Gümüş Hükümdar sözünü
kısa kesti. "Evet, evet, ama Yedi'nin ne getirdiğine bir bak," dedi ona
övünerek. "Yedi, yalnızca kendisinin bildiği bir hileyle, İyi Büyücü Glinda'nın
büyük kayıt defterini çalıp
dağlarımıza taşıdı!" Kral'ın buyurgan parmağının yönünü izleyen
Beş, altın zincirlerle mermer standına zincirlenmiş devasa bir cilde kıskançlıkla baktı. "O kitapta," diye devam etti büyücü hızla, "Oz'da olan her şey kaydedilir, sadece olan her şey değil, aynı zamanda olan her şey. Girişleri şu anda açık sayfada görebilirsiniz."

"Anlıyorum, anlıyorum!" Beş kayıt defterine zar zor baktı. "Ama bu
sihirli resim size bakmak istediğiniz herhangi bir kişiyi gösterir. Bu
resim ve şimdi bir sürahi kılığında olan güçlü Gnome Kralı'nın yardımıyla, yakında kendimizi Oz'un yöneticileri yapabiliriz. Tek yapmamız gereken
Ruggedo'yu büyüsünden kurtarmak. Zümrüt Şehir'deki insanlar bana Ruggedo'nun Ozma ve Oz Büyücüsü'nün tüm sihirli sırlarına aşina olduğunu ve ayrıca kendisinin de yetenekli bir büyücü olduğunu söylediler.
Onu büyüsünden kurtardığımızda, her şey kolay olacak."

"Biz mi? Biz mi?" diye alay etti Wutz, gizlice Beş'le aynı fikirdeydi ama
ona bunu bilmenin verdiği memnuniyeti
vermeyecekti. "Hadi, resmi
o sehpaya koy ki inceleyebileyim. Bize Oz'un bu aptal hükümdarını göster ki
kendisini diğer tüm hükümdarların üstünde görüyor," diye sertçe emretti. "Şimdi
nerede ve ne yapıyor?" Sonra, büyücü, Beş ve
Nifflepok sessizce atölyeye girmişlerdi, gözleri acıyana ve sulanana kadar
tuvale baktılar, onları aydınlatacak tek bir figür bile görünmedi. "HAH! Bir aldatmaca!" diye öfkelendi Gümüş Kral, Beş'e
doğru koşup zırhı şakırdayana
kadar onu sarstı. "Beni bu tehlikeli şekilde
nasıl kandırmaya cesaret edersin?"

"Ama bu bir aldatmaca değil," diye bağırdı Beş, konuşabildiği anda. "Şatoda
mükemmel bir şekilde
işe yarıyordu."

"Belki de onu buraya taşımak için küçülttüğünde incinmiştir," diye araya girdi
Nifflepok gergin bir şekilde. Zalim Kral ile tebaası arasında her zaman barışı korumaya çalışıyordu. "Belki de sadece hak sahibi olan
Ozma'nın emirlerine uyuyordur. Ve unutma, sürahi ve
sihirli kayıt defteri hala sende. Kayıt defteri resim hakkında bile açıklama yapabilir," diye umutla önerdi. "Ben de öyle düşünmüştüm, burada yazıyor: 'Sihirli
resim ve Rug, sürahi, Gümüş Kral'ın bir ajanı tarafından Ozma'nın
şatosundan çalındı.'"

"İşte!" diye haykırdı Beş, öfkeyle kendini savuşturarak. "Sana
tek ve biricik resim olduğunu söylemiştim."

"Evet, ama işe yaramazsa bana ne faydası var?" diye alay etti büyücü. "Bu sefer seni saksıya atmayacağım, Beş, ama bir dahaki sefere bana hasarlı
mallar ve eski sürahiler getirme, gerçek değeri olan bir şey getir." Beş, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde Kral'ın huzurundan
çekilirken,
Wutz neşeyle Nifflepok'a döndü. "Devam edin, ihtiyar Tubbykinler, devam ediyoruz! O sihirli resim olmadan Ozma çalınan
malını takip edemeyecek ve kayıt defteri olmadan Glinda ona
yardım
edemeyecek. Peki bizi her şeyi çalmaktan kim alıkoyacak? Her şeyi!" diye sevinçle haykırdı Wutz, toprak testiyi alıp başının üstünde sallayarak.

"Ama ajanlarımıza bu kadar kötü davranmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye içini çekti
Nifflepok. "Bize ihanet edebilirler, biliyorsun."

"Ah, hayır, etmeyecekler," diye burnunu çekti büyücü, endişeli küçük asistanına genişçe sırıtarak. "Onlara davranış şeklim gayet iyi,
onları tetikte tutuyor ve her biri diğerini alt etmeye çalışırken en iyi sonuçları
alıyoruz."

"Umarım haklısındır," Nifflepok hâlâ ikna olmamış gibi görünüyordu. "Ama ben
düşünmeden edemiyorum--"

"Senin alanın dışında, Niffy; düşünmeyi bana bırak. Şimdi bana
sihirli üfleme makinemi getir, iyi bir adam var, bu sürahiyle
ne yapılabileceğini görene kadar. Bu çirkin küçük cüceyi serbest bırakmak biraz zaman ve iş gerektirebilir. Bu arada, o karışan Munchkinleri sen mi toz ettin?"

"Ah, evet!" Nifflepok başını hafifçe tiksintiyle salladı.
"Majestelerinin emrettiği gibi onları mahkum çukuruna fırlattım."

"Bu garip." Cam bir test tüpü almak için ini geçen büyücü, kayıt defterinin yanında bir an durmuştu. "Burada yazıyor, 'Mern'den Keçi Kız ve Kraliyet Öküzü, Gümüş Kral Dağı'nda Keretaria'nın küçük Kralını serbest bırakmayı planlıyor.' Yani
onları buraya getiren bu mu?" diye düşündü büyücü yumuşak bir şekilde. "Şimdi, o zaman,
Nifflepok, bir şey aşağı inmek yerine yukarı kaymış olmalı. Eğer
tutsakların toz haline getirilmiş veya toz haline getirilmişse, nasıl plan ve komplo kurabilirlerdi?"

"Onlara yardım edecek güçlü bir büyüleri olmalı," diye mırıldandı Nifflepok,
"yoksa o düşüşten nasıl sağ kurtulmuş olabilirler?"

"Öğrensen iyi olur, sevgili dostum. Git o Munchkinleri gözetle ve
eğer büyüleri önemli veya değerliyse, geri gelip bana söyle.
Ve gelecekte emirlerimi ve talimatlarımı nasıl yerine getireceğine daha dikkat et!" Büyücünün sesi hala alçak ve hoştu, ama
gözleri öyle tehditkar bir şekilde parlıyordu ki, Nifflepok kraliyet çalışma
ininden fırladı, kendini gümüş arabaya attı ve dağın eteğindeki
hapishane çukurlarına doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM 16

Büyücünün Pazarlığı!

Nifflepok, Five'ı sorgularken, Handy ve Nox kendi sıkıntılı
bir konferanslarını yürütüyorlardı. Küçük Kralı bulmak ve Gümüş Kral'ın Dağı'ndan kaçmak için
tasarladıkları her plan
uygulanamaz çıktı. Çekiç elfini çağırıp onları hapishane çukurundan kurtarmak muhtemelen yeraltı muhafızlarını ve büyücünün uşaklarını uyandırır ve Wutz'a çekici çalmak için bir fırsat verirdi. Çekice hafifçe vurup Kendisinden tavsiye istemek
sonra iyi bir fikir gibi görünmüştü, ancak Nox'un hemen belirttiği gibi, bu da
tehlikeliydi.

"Böyle bir büyücünün ininde her şey olabilir," diye homurdandı Öküz, kasvetli gözlerle etrafına bakarak. "Şu anda izlenmediğimizi nasıl bilebiliriz? O çekici gösterirsen,
birisi buraya atlayıp onu kapabilir, bu da bize son bir acil durumda kendimizi koruyacak hiçbir şey bırakmaz -- o mavi çiçek, boynuzlarım ve senin ellerin dışında."

Handy "son acil durum" ifadesini beğenmedi, ancak Handy bile bir tür
savaş olmadan dağdan kaçamayacaklarını fark etti. Özgür ve güneşi seven dağ kızı için yeraltındaki her dakika tam bir işkenceydi. Saf
yukarı havayı solumak istiyordu ve Wutz'un yeraltı vatandaşlarının ve işçilerinin gerçek dışı ışığı ve soluk yüzleri onu acıma ve nefretle doldurdu. "Elbette, bizi burada ne kadar
bırakırlarsa bıraksınlar, bolluk boynuzunuz bizi
açlıktan kurtaracak, ama eğer yakında bir çıkış yolu bulamazsak, sanırım
patlayacağım!" diye çaresiz bir sesle boğuldu.

"O gümüş küredeki mesaja tekrar bakalım," diye önerdi Nox beklenmedik bir şekilde. "Hepsini okuduğundan emin misin, hanım?
Diğer tarafta talimatlar olabilirdi."

"Sanmıyorum," dedi Handy başını sallayarak. Sonra, herhangi bir eylemin
rahatlatıcı olması nedeniyle, Nox'un sol boynuzunu ustalıkla çevirdi ve gümüş küreleri her zaman elinin altında olan avuçlarından birine doğru eğdi. İlk
topu açtığında, içinde gümüş anahtardan başka bir şey yoktu.
İkincinin ortasında aynı katlanmış kağıt vardı, ancak bu sefer
Handy kağıdı açtığında içinde yeni bir mesaj vardı.

"Bekle!" diye uyardı küçük mavi harflerle yazılmış küçük kağıt parçası. "Büyücü görünene
kadar hiçbir şey yapma."

"Ah," diye soludu Kraliyet Öküzü, burnuyla kağıda hafifçe dokunarak.
"Birisi bize yardım ediyor."

"O zaman bu gümüş topu cebimde tutsam iyi olur," diye karar verdi Keçi Kız, "kolayca alabileceğim bir yerde. Sıkışık bir köşede
boynuzunu sökme şansım olmayabilir. Sevgili-kulak, her şey ne kadar da şaşırtıcı
oluyor! Öyleyse büyücüden yine haber alacağız. Islık! O neydi?" Handy, tahta eliyle ilk topu tekrar boynuza sokarken, deri eliyle boynuzu Nox'un kafasına vidalarken ve en iyi beyaz ellerinden biriyle ikinci topu ve mesajı cebine
doldururken, dış koridorda telaşlı ayak sesleri duydular. Ancak gergin bir anın ardından, sesler kesildi ve Nox ile Handy rahatlamış bir şekilde bakışarak büyücüyü beklemek için yerleştiler.

Tahmin ettiğiniz gibi, ayak sesleri Nifflepok'a aitti.
Görünmez bir pencereden onlara bakan Kral'ın habercisi, Handy'nin altın boynuzdan gümüş topları salladığını görmek için tam zamanında yetişmişti. Bu ilginç büyünün nasıl kullanılacağını görmek için beklemeden, Nifflepok efendisine haber vermek için geri koştu.

"Onlar büyücü!" diye soludu ve törensiz bir şekilde Gümüş Kral'ın inine
girdi. "Büyü öküzün boynuzunda. Yedi kollu bakirenin boynuzundan gümüş toplar çıkardığını kendi gözlerimle gördüm."

"Gümüş toplar _benim_ umrumda mı?" diye homurdandı Wutz, çok sinirliydi. "Eğer burada olsalardı seni onlarla
başından aşağı fırlatırdım." İn kükürtlü dumanla doluydu, ama toprak
kap
küp hala önündeki masada değişmeden duruyordu. "Zümrüt Şehir'deki
büyü hala benimkinden daha iyi," diye tısladı Gümüş Hükümdar, sesi öfke ve hayal kırıklığıyla titriyordu. "Büyü kitabımdaki her formülü, sihirbaz kılavuzundaki her düz ve eğri geçişi, raflarımdaki her tozu ve iksiri denedim ve bu
çirkin
kapı hala bir kap ve sadece bir kap! Ne yapacağız?" diye öfkeyle bağırdı. "Bir şey düşün, sersem domuz! Bu küçük Cüce Kral'ın yardımına ihtiyacım var ama onu
testiden nasıl çıkaracağım?"

"Belki biraz daha zamanla," diye kekeledi Nifflepok, elindeki
şapkasını gergin bir şekilde çevirerek.

"Zaman! ZAMAN!" diye patladı büyücü. "Zaman ne zaman bir büyüyü bozdu?" Bir çift gümüş pense kaptı ve asistanına
öfkeyle fırlattı. Nifflepok, başı için şanslı bir şekilde,
tehlikeli füzeyi şapkasında yakaladı ve uzun bir dolabın arkasına
fırlayarak, yalvarırcasına mantıksız Efendisine baktı. "Bekle! Bekle!" diye içtenlikle yalvardı, Wutz tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak gümüş baloncuklu piposunu eline alırken. "Bir şey DÜŞÜNDÜM. Bu Munchkin'leri
Cüce Kral'ın büyüsünü
bozdurun. Dağımızın tüm tehlikelerinden
zarar görmeden geçtiler. Şüphesiz kız bir büyücü ve Öküz de kılık değiştirmiş güçlü bir büyücü. Majesteleri için bu önemsiz hizmeti, Dokuz Numara için tuttuğumuz işe yaramaz esir karşılığında yapmalarına izin verin."

"Hm--mmmm!" Gümüş Hükümdar kasıtlı olarak piposunu bıraktı. "Bu
fena bir fikir değil, Niffle, hiç fena bir fikir değil." Sürahiyi alan Wutz, titreyen küçük Bakanını
kaba bir şekilde süzdü ve atölyesinden
hızla çıktı. Birkaç dakika sonra, mahkûm çukurundaki iki yolcunun önünde eğilerek ve gülümseyerek durdu. Ancak gümüş toptaki mesajla uyarılmış olarak, görünmez kapıdan girişi
Ne Handy Mandy'yi ne de Kraliyet Öküzünü korkuttu ne de etkiledi.

"İşte sonunda buradasın," diye haykırdı Keçi Kız, Gümüş Hükümdar'ın gözlerinin içine sertçe bakarak. "Ve zamanı da geldi. Hiçbir sebep yokken bizi bu sefil çukura hapsetmeye nasıl cüret edersin?"

"Ah, evet, bir sebebi var," dedi Wutz, Handy'nin meydan okumasına biraz şaşırarak. "Dağlarıma davetsiz veya izinsiz girdin
ve sen sadece iki izinsiz misafir olduğun için, kesinlikle hapsedilmeyi ve hatta yok edilmeyi hak ediyorsun."

"Saçma," diye homurdandı Kraliyet Öküzü, ağır ağır öne doğru sendeleyerek. "Buraya, yasadışı olarak esir tuttuğun kayıp bir çocuğu aramaya geldik. Keretaria'nın küçük Kralını serbest bırakır bırakmaz, onu alıp
bu dağdan ayrılacağız!"

"Ve bize nerede olduğunu ne kadar çabuk söylersen o kadar iyi!" diye ekledi Handy, Gümüş Kral'ın burnunun altında otuz beş parmağını şıklatarak.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" Wutz alaycı bir şekilde güldü. "Bu dağda hiçbir şey karşılıksız verilmez, ama sana çocuğun serbest bırakılmasını kazanma şansı verebilirim. Elimde bir sürahi var, oldukça sıradan görünen bir sürahi. Sahip olduğun
sihirle, bu sürahiyi uygun
şekline
dönüştürmelisin. Eğer başarırsan, sen, Öküz ve Keretaria'nın Çocuk Kralı dağımı
sağlam bırakabilirsin. Eğer başarısız olursan, ha ha!" Kalpsiz büyücü başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. "Eğer başarısız olursan, bu çukurun duvarları sen --yani, diyelim ki--yok olana kadar büzülecek? Pazarlığın senin payına düşen kısmını yerine getirmek ve bu
küçük hizmeti yerine getirmek için sana _yarım_ saat vereceğim. İşte sürahi ve eğer başarısız olursan, HOŞÇAKAL!"

"İyi Gillikinler!" diye ıslık çaldı Nox, büyücü görünmez kapıdan içeri adım atıp onları yalnız bırakırken. "O aptal bizi ne sanıyor, büyücüler--sihirbazlar--nekromansörler?" İnleyerek ve homurdanarak, sıcak küçük çukurun etrafında
dönmeye başladı.

"Dikkat et! Dikkat et! Testiyi kıracaksın," diye uyardı Handy, onu
kollarına alarak. "Ve keçi aşkına, şu dörtnala koşmayı bırak! Zaten
yeterince başım dönüyor."

"Ama ne dediğini duydun?" diye böğürdü Öküz, titreyerek yanında
durarak. "Ne yapacağız? Büyü veya büyü
dönüşümleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!" Sıkıntı ve heyecan içinde, ikisi de
gümüş topta kendilerine yardım edecek bir mesaj olabileceğini unuttular ve Handy,
testiyi beyaz ellerinden biriyle alarak, dehşet ve merakla inceledi.

"Şimdi çok eski ve çirkin," dedi Keçi Kız yavaşça, "Bahse girerim ki
başlangıçta eski ve çirkin bir şeydi. Nifflepok
kilim olan bir sürahiden bahsetmedi mi? Belki bir kilimdir, ama daha
büyük olasılıkla bir haydut. Söyle bakalım, testiyi kırarsam büyü bozulur mu?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Bunu yapma!" diye yalvardı Nox, dehşet içinde gözlerini devirerek. "Eğer testiyi kırarsan, büyücü öfkelenecek ve sen büyüyü neyin bozacağını nereden biliyorsun? Hadi, bakayım." Handy, testiyi hızla bir elinden diğerine geçirerek, yedinci ve son eliyle onu Nox'un burnunun altına, yere koymaya başladı, o sırada içeriden gelen ani ve beklenmedik bir çığlık, testiyi gümüş taşlara
yüksek bir gürültüyle düşürdü.

"Aman! Dur! Bana bu nefret dolu şekilde nasıl çarpıyorsun?"
Handy'nin ayaklarının dibindeki uçan çanak çömlek parçalarından, uzun, düzensiz sakallı, sert, küçük bir cüce fırladı, yumruklarını salladı ve bir çocuk gibi
uluyor.

"Aman Tanrım! Gerçekten yaptım!" diye titrek bir sesle konuştu Keçi Kız, Nox'a doğru
düşerek. "Bak! Bak! Sana bunun eski ve
çirkin olacağını söylememiş miydim?" Handy'nin sözleri üzerine cüce aniden ulumayı bıraktı.

"Neredeyim? Neredeyim? KİMİM?" diye mırıldandı korkmuş bir sesle.

"Eh, kim olduğunuzu bilmiyorum ama korkarım ki oldukça
kötü bir yerdesiniz," dedi Handy, eserine daha yakından bakmak için doğrulurken. "Eğer bilmek istiyorsanız, Gümüş Dağ Kralı'nın yeraltı
mağaralarındasınız."

"Mağaralar!" diye gülümsedi cüce, yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi.
"Mağaraların nesi var? Mağaraları SEVİYORUM, ben de bir
zamanlar kendim de bir mağarada yaşıyordum. Ve sen benim kim olduğumu söyledin?"

"Kim olduğunu bilmiyoruz," diye açıkladı Nox, ihtiyatlı bir sesle. "Bir an önce ve Handy seni eline almadan önce, sen sadece bir
sürahiydin."

"Bir sürahi mi?" diye düşündü cüce sakalını çekerek düşünceli bir şekilde. "Benim bir
SÜRAHİ olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Belki de adın 'Sürahiydi'dir," diye gönüllü oldu Keçi Kız, dönüşümüyle artık oldukça
ilgilenmişti.

"Hayır, 'Sürahiydi' değil, sürahi gibi bir şey. Bir düşüneyim--Böcek,
sarılmak, çuf çuf, kupa, pug, halı-RUG? İşte bu, BU benim adım, _Ruggedo_!"
küçük cüce neşeyle çığlık attı, "ve şimdi kim olduğumu biliyorum!"

"Peki, sen kimsin?" diye sordu Öküz, kraliyet burnunu dönen cüceye doğru uzatarak.

"Ben, neden, _ben_ çölün diğer tarafındaki en önemli
Kral'ım!" diye bağırdı Ruggedo coşkuyla. "Ben tüm Cücelerin tek ve biricik Metal
Hükümdarı ve Yöneticisiyim! Ev dağlarının altındaki mağaralarım ve mağaralarım sadık işçilerim tarafından çıkarılan mücevherler ve değerli taşlarla
parıldıyor ve büyük cüce ordum OZ'daki herhangi bir ordudan daha fazla." Yırtık pırtık küçük Kral gururla göğsüne vurdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım--ercy! Eğer o kadar güçlüysen,
belki bize yardım edersin!" diye bağırdı Keçi Kız, ellerini hevesle kavuşturarak.

"Sana yardım etmek mi? Sana neden yardım edeyim?" Küçük Cüce, mağaranın iki sakinine
alaycı bir şekilde baktı.

"Çünkü o senin sürahi ve büyünü kırdı, nankör küçük
sefil!" diye homurdandı Nox, boynuzlarını indirerek. "Ve sen bana
bir kral gibi görünmüyorsun, sadece sıradan, kötü, küçük bir
paçavra, bir RUGAMUFFIN gibi görünüyorsun!" diye öfkeyle bağırdı.

BÖLÜM 17

Hapishane Çukurundan

Nox'un öfkeli sözleri, övünen Cüce Kral üzerinde garip bir etki yarattı.
Çukur kenarına kederli bir şekilde yaslanarak, elini
yorgunca alnına götürdü.

"Şimdi hatırladım," dedi kısık bir sesle. "Bir zamanlar Güçlü Metal
Hükümdar'dım, ama bu, Ozma'nın ve o kötü Oz Büyücüsünün eline düşmeden önceydi."

"Demek ki seni bir "Küp!" diye haykırdı Handy tüm
ellerini kalçalarına koyarak.

"Evet, ve ondan önce beni Krallığımdan mahrum etti, beni bir
Gerçek Göleti'ne daldırdı, beni yıllarca ıssız bir adada mahsur bıraktı, beni dilsiz bıraktı,
ve sonra, daha kötüsünü düşünemediğinde, beni bu küp'e çevirdi!" diye haykırdı Ruggedo, ayaklarının dibindeki kırık çini parçalarını tekmeleyerek.

"Sen ve Ozma uzun zamandır düşmandınız, öyle mi?" diye gözlemledi Öküz, Cüce'ye büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"Evet, evet, o kız Dorothy sihirli kemerimi çalıp Ozma'ya verdiğinden beri," diye öfkeyle bağırdı Ruggedo, öfkeyle aşağı yukarı tepinerek. "Ve her
zaman kendi mülkümü kurtarmaya veya o zavallı kızları ve Zümrüt Şehri ele geçirmeye çalıştığımda, bir şeyler ters gidiyor ve BENİ fethediyorlar! Ozma beni en son bir sürahiye dönüştürdüğünde!" diye bağırdı Ruggedo, sesi tiz bir ıslığa
yükselerek.

"Peki, ne bekliyordun?" diye sordu Handy Mandy sertçe. "Ozma'nın
sakin bir şekilde tahtına oturup senin onu fethetmene izin vereceğini mi? Aman Tanrım, böyle
olaylar!"

"Ah, o zaman siz Ozma'nın arkadaşlarısınız?" dedi Cüce Kral şüpheyle.
"Ama hayır, onun arkadaşları olamazdınız yoksa sürahiyi
kırmazdınız. Sen KİMSİN? Öküz, altın boynuzları dışında yeterince olağan,
ama sen"--Ruggedo'nun gözleri yedi kollu Keçi Kız'a bakarken yuvarlak ve endişeli bir şekilde büyüdü, "_SEN_ tuhafsın, değil mi?"

"Hayır, o tuhaf değil!" Kraliyet Öküzü sertçe çıkıştı.
Sağlam dağ kızıyla o kadar çok şey yaşamıştı ki, sanki
akrabaymış gibi hissediyordu. "Handy çoğu insandan yedi kat daha zeki ve yedi kat daha becerikli, hepsi bu. Ve yedi eli sana
oldukça iyi hizmet ettiğinden, kafanda medeni bir dil tutmaya çalış, olur mu?"

"Oh, tamam!" Ruggedo ayağını sürterek, somurtkan bir şekilde birinden diğerine baktı. "Çok minnettarım, eminim. Ama bu sefil delikte
ne yapıyoruz roketlerde ve neyi bekliyoruz?"

"Bir Metal Monarch ve Büyücü için," diye cevapladı yumuşak bir ses ve
kaybolduğu kadar sessizce beliren Wutz sakin bir şekilde önlerinde durdu.
"Benimle gel, Ruggedo, senin için şaşırtıcı haberlerim var, yoldaş!" Ve
Nox ve Handy Mandy'ye bir baş sallama veya "teşekkür" bile etmeden,
kolunu Gnome'un kolundan geçirdi ve onu görünmez kapıdan
çekip sertçe arkasından çarptı.

"Merhaba--yi!" diye bağırdı Handy Mandy öfkeyle. "Buraya geri dön! Buraya geri dön! Bir pazarlık pazarlıktır, seni yaşlı dolandırıcı ve kötü adam! Biz payımızı tuttuk ve sen de seninkini tutacaksın! Keretaria'nın küçük
Kralını nereye sakladın? Bizi dışarı çıkar! Bizi dışarı çıkar, seni sahte yüzlü düzenbaz!"

Handy kadar öfkeli olan Nox, büyücünün kaybolduğu
noktaya kafasını çarparak öne doğru atıldı. Şaşkınlığına ve sevincine, duvarın tüm bölümü dışarı doğru savruldu ve o ve Keçi Kız,
hızla içeri dalarak kendilerini dar, loş ışıklı bir gümüş tünelde buldular.

"Düşünmek, düşünmek her an dışarı çıkabilirdik!" Kraliyet Öküzü sinirli bir sesle yutkundu. "Kapı görünmüyordu ama kilitli değildi. Bunu
düşün, kızım!"

"Ah, yapacak başka işlerim var," diye homurdandı Handy, iki Kral'ı görüp göremeyeceğini görmek için uzun
geçitten aşağı bakarak.
"Bu dağ hakkında hiçbir şey hayal etmeye çalışmanın faydası yok, düpedüz
büyülenmiş ve goblinvari. Ama o büyücü bize bir söz verdi ve ben de onu
tutmasını sağlayacağım. Hadi!"

"Hayır! Hayır!" dedi Kraliyet Öküzü, tünel kenarına zayıfça yaslanarak. "Ona tekrar bakmaya dayanamam, en azından henüz değil.
Bekle! Başka bir şey düşünebilirim! BEKLEYİN!" diye bağırdı Nox, Handy yalvarışlarına
rağmen koşmaya başladığında. "İşte, cebinden bir şey düşürdün."

"O gümüş top," diye mırıldandı Handy, hızını
azaltmadan onu kaparak.

"Top! _TOP_?" diye haykırdı Nox, ona yetişmek için nefes nefese dörtnala
giderek. "Ah, ne kadar da kafası karışık, _NE_ kadar kafası karışık! Bize büyücüyü beklememizi söyledi. Çabuk, şimdi ne yazdığına bak?"

"Eh, büyücüyü beklerken çok iyi oldu," diye homurdandı Keçi Kız; ama yine de durdu ve gümüş topu açtı.
Katlanmış
kağıdı çıkarıp, tünelin kenarında donuk bir şekilde
parıldayan bir ametiste doğru tuttu.

"Beni takip et."

Kağıdı oldukça gizemli bir şekilde yönlendirdi.

"Ama 'ben' kimi kastediyor?" diye sordu Handy, Nox hâlâ ağır nefes alarak
omzunun üzerinden mesajı okurken. "Ben kendimi göremiyorum, ya sen? Fasulye
ve ceviz! Beni durdurmasaydın, o kötü adamları
şimdiye kadar yakalamış olurdum!"

"Ve bunun ne faydası olurdu?" diye burnunu çekti Öküz sabırsızlıkla.
"Unutma, artık ikisi var ve o küçük cüce Wutz'dan
daha kötü ve iki kat daha tehlikeli. "Konsantre olmak için gözlerini kapatan Nox, mesajı tekrarladı, "Beni takip et! Beni takip et! Beni takip et! Elbette, yulaf kadar açık!" diye neşeyle homurdandı.
"'Ben' o top anlamına geliyor. Mesajı topa geri koy, topu
yere koy ve sonra ne olacağını gör." Ve olan şey yeterince şaşırtıcıydı,
çünkü gümüş top, tünelin tabanına indiğinde, önlerinde hızla yuvarlanmaya başladı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, ta ki
Handy ve Nox onu görüş alanında tutmak için ellerinden geleni yapana kadar.

"Sence bizi nereye götürüyor?" diye soluk soluğa sordu Keçi Kız,
şu ana kadar tünelin aşağı yukarı düz ve oldukça iyi aydınlatılmış olmasına minnettardı.

"Kerry'ye," dedi Kraliyet Öküzü olumlu bir şekilde. "Şimdi o dönüşü izle, hanımım.
Önümüzde ne var? O kadar karanlık oluyor ki kendi gölgemi bile göremiyorum!"

"Bir merdiven uçuşu," diye fısıldadı Handy, korkuyla
karamsarlığa doğru kıvrılan dairesel bir merdivenin derin kuyusuna bakarak.
Gümüş topun basamak basamak yuvarlanırken çıkardığı sesi duyabiliyorlardı, bu yüzden tüm cesaretini toplayan Keçi Kız, kendisi,
inmeye başladı. Nox homurdanarak ve kederli bir şekilde mırıldanarak, hemen
arkasından geldi. Öküz için adımlar her zaman yeterince zordu, ancak
zifiri karanlıkta dairesel bir merdiven uçuşunda ilerlemek korkutucuydu
ve aşırı derecede tehlikeliydi.

"Dikkatli ol!" diye uyardı Handy, endişeyle yukarı bakarak. "Kayma, yoksa
kalbimi kırarsın."

"Korkarım bundan daha fazlası," diye titrek bir sesle söyledi Kraliyet Öküzü, ön ayaklarını dikkatlice aşağıdaki basamağa koyarken, arka ayaklarını tehlikeli bir şekilde bir basamağa dengeledi yukarıda.

BÖLÜM 18

Wutz ve Cüce Kral Başkente Gidiyor!

Bu arada, Wutz ve Ruggedo büyücünün gümüş arabasına atlayıp
şimdi ciddi ciddi sohbet ediyorlardı.

"O kız senin büyünü nasıl bozdu?" diye sordu Wutz,
sinirli bir şekilde gümüş tezgahına çökerek. "Onu her
dakika görünmez bir pencereden izliyordum ve tek yaptığının
testiyi kırdığını gördüm. Şimdi bunu neden düşünemedim?"

"Ah, ne önemi var?" Ruggedo, Gümüş Hükümdar'ın yanına neşeli bir şekilde
kıvranarak yerleşti. "Özgür olduğum ve sana yardım edebildiğim sürece ne önemi var? Yani gerçekten kendini Oz'un
Hükümdarı yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti, büyücünün iyi stoklanmış inine, masaları sihirli aletlerle dolu ve rafları tozlu büyücü ve cadı eserleriyle dolu
ve rafları dolu olanlara kıskançlıkla bakarak. Wutz, yukarı çıkarken planlarını ve niyetlerini Ruggedo'ya itiraf etmişti. "Söyle!" diye haykırdı Cüce Kral aniden, "Glinda'nın kayıt defterini nasıl aldın? O, kalesindeki en önemli hazine!"

"Elbette!" Büyücü tembelce gümüş piposuna uzandı. "Eh, bu
uzun bir hikaye, Rug, ama sana ülkenin her Krallığında çalışan ajanlarım olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Quadling Ülkesi'ne atanan Yedi, kayıt defterini getirdi, onu küçülttü,
çalmak ve buraya taşımak için ve geldiğinde uygun boyuta geri getirdi. Altı ve On Bir, bana Winkie'lerden ve Gillikin'lerden faydalı sihirler
getirdi, ama Beş, Ozma'nın kendi sihirli resmini çalmayı başardı ve
ha ha! Cüce Kral'ın kemerini bulamadığı için,
bana Cüce Kral'ın kendisini getirdi! Senin bir sürahi olduğunu keşfetmesi oldukça akıllıca,
eh?"

"Yeniden dikkat çekici!" diye iç çekti Ruggedo, Wutz çalışma ininden dışarı süzülen ve dışarıda bir yerde şıngırdayan bir zil benzeri patlamayla kırılan gümüş bir balonu üflemek için durakladığında.

"İki bardak eritilmiş gümüş," diye bağırdı büyücü, bu tekil çağrıya cevap olarak gelen akıllı görünümlü bir zil çocuğuna. "Şimdi," diye devam etti Wutz, yarı kapalı gözlerle Gnome Kralı'na bakarak, "Zümrüt Şehri'ni ele geçirmeye çalışmadan önce, iki şeyden birine sahip olmalıyım;
ya Batı'nın bir cadısına ait gümüş çekiç ya da bir zamanlar sana ait olan sihirli kemer. Şimdiye kadar, ajanlarımın hiçbiri cadıyı bulamadı, çekicin yerini saptayamadı veya Ozma'nın sihirli kemerini nerede sakladığını
keşfedemedi. Ama sen, onun gerçek sahibi, tam olarak nerede saklandığını
biliyor olmalısın?"

Ruggedo, hiçbir şey söylemeden, kısaca başını salladı.

"Peki," dedi Wutz, "eğer bana sihirli kemeri çalmamda yardım edersen, ki bu Ev veya Oz'daki en güçlü ve etkili büyü olduğunu
anladığım kadarıyla,
Kaliko'yu tahtından indireceğim, kendi Krallığını geri getireceğim ve sana
dört Oz Krallığından herhangi birini vereceğim."

"Ah, beni Oz Krallıklarından hiçbiriyle rahatsız etme.
Bu yerden bıktım!" diye kaşlarını çattı Gnome, sakalını kinci bir şekilde sallayarak. "Tek istediğim kendi eski Krallığım ve kendi sihirli kemerim! Ama sana ne
yapacağımı söyleyeyim. Bu kemeri çalmana yardım edeceğim, çünkü tam olarak nerede saklandığını
biliyorum, sana nasıl çalıştığını göstereceğim, böylece Ozma'yı ve tüm arkadaşlarını ve danışmanlarını
taşlara ve molozlara dönüştürebilirsin. AMA, Oz'un en büyük Büyücüsü olarak güvenli bir şekilde
yerleştiğinde, kemeri bana geri vermelisin."

"Ah, tabii ki!" diye söz verdi büyücü, ünlü kemeri taktığında Ruggedo'yu ne kadar çabuk bir kayaya
dönüştüreceğini düşünerek kendi kendine kıkırdadı. Çocuğun az önce koyduğu tepsideki erimiş gümüş dolu bir kadehi
alarak Wutz onu dudaklarına götürdü ve Ruggedo, gözleri
tüm eski kinciliğiyle
parıldayarak, kendi kadehini kaldırıp
bu kötü pazarlığa içmek için.

"Gel," diye geveledi, ağzını elinin arkasına silerek. "Ne zaman
başlıyoruz? Bizi başkente götürmek ve Ozma'nın sihirli kemerinin ve diğer önemli hazinelerinin
saklandığı zümrüt kasayı
açmak için hangi büyüye sahipsin? Ama durun, belki de sihirli
resme bakıp Ozma ve Oz Büyücüsü'nün şimdi nerede olduğunu görsek daha iyi olur?"

"Korkarım bunu yapamayız," diye açıkladı Wutz pişmanlıkla. "Yedi
tuvali buraya taşımak için küçülttüğünde bir şekilde mahvetti.
Şimdi hiçbir şey göstermiyor ve hasarı onarmak için zamanım olmadı."

"Pshaw, bu çok kötü," dedi Ruggedo, büyücünün duvarında asılı duran resme dokunmak için yanına giderek. "Ama kayıt defteri hala çalışıyor, sanırım?"

"Ah, evet," dedi büyücü, mermer masaya yaklaşıp
açık sayfaya bakarak. "Ve şunu dinle. "Diyor ki," diye kükredi Gümüş Kral, yanlarını tutarak ve sadece kötü bir neşeyle sallanarak, "diyor ki: 'İki metal hükümdar, Oz'un şu anki hükümdarının
sonunu planlıyor.'"

"Başka ne diyor?" diye sordu Cüce Kral, Zümrüt Şehir'in büyücüleriyle uğraşmada arkadaşından daha fazla
deneyime sahip olan.

"Diyor ki, 'Ozma ve danışmanları İyi Glinda'nın
şatosuna gittiler,'" dedi Wutz ona, büyük cildi
kapatıp asma kilit takarak.

"O zaman hemen ve onlar dönmeden önce başlasak iyi olur," diye ilan etti Ruggedo. "Çünkü kemerimi alır almaz onları
nerede olurlarsa olsunlar
taşa çevirebiliriz. En önemli şey, onlar bizim peşinde olduğumuzu anlamadan önce o kemeri almak. Ama Zümrüt Şehri'ne nasıl gideceğiz ve o kasayı nasıl açacağız?"

"Gümüş üfleme borum, içindekilere zarar vermeden kasayı kül yığınına dönüştürecek," diye cevapladı büyücü, "ve başkente ulaşmak
her şeyin en basit kısmı olacak!"

Yüksek bir raftan gümüş bir tüp alan Wutz, cebine koydu ve
kabarcık borusuna uzanarak, kendisi ve Cüce Kral'ın etrafında devasa bir cıva
kabarcığı üflemeye başladı. Yavaşça ve iki Kral da
içindeyken, kabarcık yükseldi, büyücünün ininden gümüş bir sis içinde geçti, mağaraların, oyukların ve mağaraların petekleri arasından yukarı doğru, yukarı ve yukarı, ta ki Gümüş Kral Dağı'nın tepesinden dışarı süzülene kadar.

BÖLÜM 19

Dağın Eti!

Aynı anda Wutz ve Ruggedo'yu taşıyan gümüş kabarcık dağın tepesinden
fışkırdı, Handy Mandy ve Nox dibe ulaştı,
sonunda kıvrımlı merdivenin sonuna ulaştı. Küçük sahanlıkta bir ametist
belirsizce yanıyordu ve iki tutuklu rahatsız edici bir şekilde bir araya geldiler
kendilerini ağır bir şekilde parmaklıklı bir kapının önünde buldular.

Wutz Büyücüsü'nün Er Alt Kat'ı.
Girmeyin!

diye duyurdu asık suratlı bir işaret. Ama Handy ve Nox, bacakları hala uzun aşağı doğru tırmanıştan titrerken, bir işaretle durdurulmaya hiç de istekli değillerdi.

"Aşağı!" diye homurdandı Handy Mandy iğrenerek. "Sanırım öyleydi, bu sefil dağın en dibinde olmalıyız. Aşağı--gerçekten!
Eh, aşağının bir kulenin tam tersi olduğunu düşünüyorum, hadi!" Gümüş topu
alan Handy, kapıyı sertçe süzdü, kilitli olup olmadığını veya görünmez hareketli bir panelle donatılmış olup olmadığını görmek için hızlıca itti. Ama bu kapıda dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve üzerinde de çok küçük bir gümüş anahtar deliği dışında hiçbir şey yoktu, bu da Keçi Kız'a Keretaria'dan ayrıldığından beri yanında taşıdığı anahtarı hatırlattı.

"Ah, Nox, boynuzundaki anahtar uyacaktır sanırım!" diye bağırdı heyecanla ve Nox'un başlığının sol ucunu ustalıkla çıkararak topu
dışarı salladı. Sonra, Nox sabırsızlıkla soluk soluğa bakarken, Handy anahtarı topun içinden alıp gümüş kilide
taktı. Kolayca ve düzgünce döndüğünde, kapıyı
açmaktan neredeyse korkuyordu. Diğer tarafta ne bulacaklardı? Büyücü çaresiz genç esirine ne yapmıştı? Handy tereddüt ederken, Nox
ileri atıldı ve kapıyı kocaman omzuyla çarparak açtı.

"Kerry! Kerry!" diye inledi sadık Öküz ve dizlerinin üzerine çöken Nox, gerçekten ciddi bir şekilde homurdanmaya ve ağlamaya başladı. Handy, onun peşinden küçük, havasız hücreye
hızla girerken, av kostümü giymiş yakışıklı bir çocuğun, büyük, parıldayan mor bir balonun ortasında bir heykel gibi hareketsiz ve sessiz durduğunu gördü. Düşünmeden, akıl yürütmeden, hatta Öküz'e danışmadan, Keçi Kız tüm kollarını
yalnız figüre doğru savurdu, demir eli balonu sağır edici bir
pop sesiyle deldi.

"Neden, merhaba Nox!" Küçük Kral, büyücünün balonundan geriye kalan tek şey olan sisli buhardan sakince çıktı. "Diğer boynuzun nerede? Ve bu neşeli görünümlü kız kim?"

Gerçekten de KİM? Anlatılacak ve açıklanacak çok şey vardı, Handy ve Nox olabildiğince hızlı konuşup sırayla konuşsalar bile, Keretaria'dan Gümüş Dağ'a yolculuklarının ve Wutz Büyücüsüyle yaşadıkları korkunç deneyimlerin hikayesini anlatmak neredeyse bir saat sürdü.

Kerry, av seferine çıktığından beri hiçbir şey hatırlamıyordu. Nox, Kral Kerr'in ihaneti ve Keretaria'daki üzücü durumla ilgili hikayeyi anlatırken öfkeli ünlemler ve zıplamalarla dinliyordu. "Ve ben iki yıldır bu balonun içinde kapalıyım!" diye yas tuttu küçük Kral, titreyerek kasvetli hücreye bakarak. "Sadece bunu düşünmek bile başımı ağrıtıyor!"

"Benim de," diye kabul etti Handy, Nox'un sol boynuzuna vurarak. "Ama
şimdi neredeyse bitti, oğlum. Eğer bu dağdan bir çıkış yolu bulabilirsek, yaşlı Kral Kerr ve Yüksek Çocuklarını yerleştireceğim, bu yalpalayan büyücüden bahsetmiyorum bile!"

Kerry'yi Nox'un sırtına yatıran Handy, Alt'ın kapısından dışarıya sinirli bir şekilde baktı. Nox, kıvrımlı merdiveni görünce büyük bir inleme ve titreme sesi çıkardı. "Bir daha asla o basamaklara tırmanmayacağım!" diye ilan etti, ayaklarını inatla
yerleştirerek. "Asla! Şu gümüş çekiç nerede, kızım? Bir vur da cücenin bizim için neler yapabileceğini gör? Wutz ve Ruggedo, bizi rahatsız etmek
için çok
meşgul."

"Bundan pek emin olmazdım," diye mırıldandı Keçi Kız. Yine de,
çekici çıkardı ve hafifçe yere vurdu.

"Peki, ne isteniyor?" diye esnedi Kendisi, anında ve çekicin
vurduğu noktada belirerek.

"Buradan çıkmak istiyoruz!" diye bağırdı Kerry, mor sakallı cüceyle o kadar heyecanlı ve mutluydu ki, tüm dertlerini anında unuttu.
Küçük Kral'a çarpık bir gülümsemeyle, Kendisi Handy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Keçi Kız'ın hızlı başını sallaması üzerine, parmak eklemlerini Aşağı'nın kuzey duvarına
vurdu. Hemen, küçük bir panel yana doğru kaydı ve
davetkar bir şekilde açık kapısı olan bir asansörü ortaya çıkardı. Tüm ellerini sallayarak
zaten kaybolmaya başlayan Kendisine teşekkür etti, Handy içeri girdi. Kerry hala sırtüstü yatarken Nox, kapı çarparak kapandığında ve asansör üç yolcusunu çift hızlı gümüş zamanla büyücünün çalışma
inine taşıyarak yukarı doğru hızla çıktığında içeri
sıkışmayı başardı. Kendini dağın tepesinde bulmadığı için biraz hayal kırıklığına uğrayan Handy, önce dışarı çıktı. Nox, garip bir sıçrayışla onu takip ederken, kapı sertçe çarptı ve asansör bir
şok gibi dağın dibine düştü.

"Ah, burası Wutz'un tüm büyü dönüşümlerini yaptığı yer olmalı," diye soludu Kerry, Nox'un sırtından kayarak ve derin bir ilgi ve merakla etrafına bakarak. "Tam bu inin içinde etrafıma bir baloncuk
üflediğine bahse girerim. Acaba şimdi nerede?" Kerry'nin sorusu üzerine hafif bir öksürük duyuldu ve arkalarını döndüklerinde Nifflepok'un kapıda kararsızca durduğunu gördüler.

"Ah, yani yine karşılaştık!" diye bağırdı Handy, yumruklarını iki katına çıkarıp
Gümüş Kral'ın şişman Bakanı'na doğru asık suratla yürürken. "Şu
aldatıcı Efendiniz nerede? Muhtemelen artık biliyorsunuzdur, biz pazarlığın bizim tarafımızı yerine getirdik, ama o hala kendi tarafını yerine getirmek zorunda."

"Gerçekten de canınızı kurtardığınız için şanslısınız," diye mırıldandı Wutz, şapkasını çıkarıp endişeyle içeri baktı. "Ve size Wutz Büyücüsü'nün ASLA pazarlığını yerine getirmediğini söylemekten üzgünüm. Ne kadar
çalışırsak ya da onu memnun etmeye
çalışırsak çalışalım, er ya da geç hepimiz rafa kaldırılırız
ya da saksıya atılırız!"

"O zaman neden böyle bir kötü adam için çalışalım?" diye homurdandı Kraliyet Öküzü sertçe.
"Şimdi nerede?"

"Evet, şimdi nerede?" diye sordu Kerry, duyduğu korkunç hikayelere rağmen kendisini büyüleyen
harika büyücüyü görmeyi umuyordu.

"Gitti!" Nifflepok cevap verdi, şapkasını takıp birkaç kez vurdu. "Oz'u fethetmek için Cüce Kral'la birlikte uçup gitti ve sanırım bu zamana kadar Zümrüt Şehir'in yaklaşık yarısını büyülemişlerdir."

"Ah, ne yazık!" diye patladı Kerry.

"Uçup gitti mi? Bununla ne demek istiyorsun?" Keçi Kız, Gümüş Kral'ın küçük Bakanı'nı daha yakına çekmek için
tüm kollarıyla uzandı.

"Yani, uçup gitti," diye tekrarladı Nifflepok, Handy'nin pençelerinden kurtulmak için
çabalayarak. "Bir cıva balonu üfledi ve o ve
Ruggedo içinde yelken açtılar, daha açıksa."

"Ah, o zaman hemen onların peşinden gitsek iyi olur," diye homurdandı Öküz endişeli bir sesle. "Bize bu dağdan çıkışını göster, seni küçük puding, yoksa
seni bir uçurtmadan daha yükseğe fırlatırım."

"Ah, hadi bir şeyler yapalım!" diye yalvardı genç olduğu için oldukça cüretkar ve kesinlikle pervasız olan Kerry. "Bu korkunç
Kralların ülkeyi fethetmesine izin verip de elimizi bile kıpırdatmayacağız, değil mi?"

"Eh, eğer işe yarayacaksa yedisini de kaldırırım," diye düşündü Handy Mandy depresif bir sesle. "Ama onları nasıl durdurabiliriz? Wutz ve Rug muhtemelen bu zamana kadar Ozma'nın sarayındaki tüm büyüyü çalmışlardır, hırsız
serseriler!"

"Ama kesinlikle SENİN biraz büyün var?" diye cesaret etti Nifflepok, sonunda kendini
kurtarmıştı. "Ya da o cüceyi asla büyüsünü bozamazdın
ya da büyücünün Alt Kısmını bulup bu çocuğu kurtaramazdın; ve eğer yaptıysan--"
uyararak hızla geri çekildi, "eğer yaptıysan, onu daha iyi kullanmalısın
ÇABUK. Wutz Oz'u fethetmeyi bitirdiğinde, seni kesinlikle hatırlayacak ve
seni kayalara ve molozlara dönüştürecek. Herkesi kayalara ve molozlara dönüştürecek!" diye feryat etti Nifflepok, atölyeden fırlayarak.

"Harika Gazoo, ne yapacağız? Kaya olmak istemiyorum," diye homurdandı
Nox.

"Ve kaya olmayacağım!" diye bağırdı küçük Kral. "Bir balonun içinde kapalı kalmak ve iki koca yılı kaçırmak yeterince kötüydü--ah, onun bizi kayalara dönüştürmesine
izin vermeyeceksin, değil mi, Handy? Ve zavallı Ozma'ya yardım edelim,
çok geç olmadan!"

Kerry yalvarırcasına ona baktı, Handy tüm eğilimlerine ve daha iyi yargısına rağmen gümüş çekici tekrar çıkardı. "Çekiç toptan daha iyi olacak," diye çabucak akıl yürüttü, "çünkü
top sadece Keretaryanlara yardım ediyor gibi görünüyor. Hadi bakalım!" Demir elindeki çekici kaldıran Keçi Kız onu büyücünün mermer masasına sertçe indirdi. Gümüş kıvılcımlar her yöne doğru uçtu ve duşun tam ortasından esneyen cüce çıktı.

"Söyleyin, uyumaya çalışıyorum," diye homurdandı Kendisi, kollarını uykulu bir şekilde uzatarak. "Sizler şimdi ne istiyorsunuz?"

"Zümrüt Şehri Oz'a gidip Ozma'yı Wutz ve Cüce Kral'dan kurtarmak istiyoruz!" diye açıkladı Handy tek bir nefes nefese cümleyle.

"Aman Tanrım! Hepsi bu mu?" Başka bir esnemeyi bastırarak
Keçi Kız'a yaramazca sırıttı. "O zaman sıraya girin lütfen." Böylece Handy kendini Kraliyet Öküzü'nün önüne koydu ve Kerry onun arkasına geçti ve cüce, çekici alıp, küçük Kral'ın hemen arkasına korkunç bir darbe indirdi. Ve ne kadar büyük bir darbe olduğunu kolayca anlayabilirsiniz,
size onun gücünün üç yolcuyu Gümüş Kral Dağı'ndan çıkarıp Zümrüt Şehir'e kadar taşıdığını söylediğimde. Bir an yanlarında uçarak, çekici
Keçi Kız'ın eline geri koydu ve sonra bir başka muazzam esnemeyle
kayboldu.

BÖLÜM 20

Tam Zamanında!

Zümrüt Şehir'deki Ozma'nın sarayında her şey çok sessiz ve
durgundu. Wutz büyücüsünün, o ve
Ruggedo içeri girmeye cesaret etmeden önce
tüm bacalardan aşağı patentli sersemletici tozunu üflediğini düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değil. Sonra, gümüş kabarcığı kale kulelerinden birine
bağlayarak, iki komplocu açık bir pencereden kaymış
ve gecikmeden veya müdahale etmeden
yok olan hükümdarın özel oturma odasına ilerlemişti. Orada Ruggedo, kinci bir kahkaha atarak,
başını Aç Kaplan ve Korkak Aslan'ın ağzına soktu. Katı ve çaresiz bir şekilde Ozma'nın güvenli, hareketsiz ve tamamen
sersemlemiş bir şekilde oturuyorlardı, tıpkı Ozma'nın diğer sadık hizmetkarları ve hizmetkarları gibi. Kasayı yeşil kül yığınına dönüştürmek sadece bir anlık bir işti, sonra Gnome Kralı'nın kemerini parıldayan hazine yığınından çekip çıkaran Wutz ayağa fırladı.

"Çabuk! Nasıl çalışıyor?" diye bağırdı, kemeri ince
belinde tutarak. "Ozma, Glinda, Oz Büyücüsü ve tüm o kız Prensesler ortadan kaybolana kadar bir saniye bile güvende olmayacağız."

"Ama önce Krallığımı geri getirmelisin!" diye ısrar etti Ruggedo, yukarı aşağı dans ederek. "Al onu bana ver. Buna alıştım ve daha hızlı çalışabilirim.
Önce Kaliko'yu tahtımdan indirip kendimi yeraltı
kaleme geri göndereceğim, sonra--"

"Ah, hayır, yapmayacaksın!" diye ilan etti Wutz, zıplayan Gnome Kralı'nı tek eliyle tutarak. "Kendi Krallığına ulaştığında ne yapacağını nereden bileceğim? Neden--bu kemeri bir daha asla göremeyebilirim."

"Ama sana geri göndereceğime söz veriyorum," diye tısladı Ruggedo, gözleri gerçek kıvılcımlar

çıkardı.

"Sözden ziyade kemeri tercih ederim," dedi Wutz, başını inatla sallayarak.

"Bana ver, diyorum, VER!" diye bağırdı Ruggedo, şimdi tam bir öfke içinde. "Bunu kullanmanın püf noktasını bildiğinde ne yapacağını nereden bileceğim? Hatta benden kurtulmak için beni bir kayaya bile dönüştürebilirsin."

"Ne? En yakın arkadaşımı ve en güçlü müttefikimi bir kayaya mı çevireceğim?"
diye haykırdı Büyücü yapmacık bir dehşetle. "Gümüş ineğimin sol boynuzu adına, Oz'un Hükümdarı olur olmaz bu kemeri sana geri vereceğime söz veriyorum!" Ruggedo, kemerini düzenbaz Gümüş Hükümdar'dan kapmak istiyordu, ancak bunu yapabilecek kadar büyük veya güçlü olmadığı için, büyücünün şartlarını kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Tamam," diye inledi kasvetli bir şekilde. "Dinle o zaman--" Ancak Wutz başını eğdiğinde ve küçük cüce kulağına kısık sesle talimatlar fısıldamaya başladığında, arkalarında korkunç bir gümleme ve takırtı duyuldu.

"DUR!" diye emretti Keçi Kız, inişin şokundan ilk kurtulan kişiydi ve Handy'nin bu zamana kadar ani inişlere alışmış olması gerekirdi. "DUR!" Öfkeyle uluyarak dönen Wutz, ona doğru atıldı, ancak gümüş çekici hala demir elinde tutan Handy, ondan daha hızlıydı ve onu başının tepesinde yankılanan bir çatırtıyla yere serdi. "Onları götürün!
Onları götürün!" diye bağırdı Handy histerik bir şekilde, Wutz geriye doğru düşerken ve
Kendisi, çekicin tam olarak vurduğu yerde belirerek,
kendini düşmekten kurtarmak için büyücünün kafasından atladı.

"Ama önce o sihirli kemeri almalıyız," diye kıkırdadı çekiç elf.
Gümüş Kral'ın belinden kemerini çıkarmak için çılgınca çabalayan Ruggedo'ya hızlıca bir
itme vererek,
tokaları açtı ve sihirli kemeri Keçi Kız'a fırlattı. Sonra uluyan gnome ve duygusuz büyücüyü, her birini boynundan tutarak, becerikli cüce bir şimşek çakması ve kaleyi temellerinden sarsan bir gök gürültüsüyle
kayboldu. Nox dizlerinin üzerine çöktü. Kerry, onları Zümrüt Şehri'ne götüren çekiç darbesiyle hâlâ sersemlemiş haldeyken ve Handy, kolları hâlâ yukarıdayken, iki Kral ve Kendisi, elf, bir an önce dönüp durduğu titrek boşluğa
aptalca şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ah, Handy, HANDY, gerçekten başardın!" diye bağırdı Kerry, sonunda sesini
bularak. "Neden, Ozma'nın Krallığı'nın tamamını kurtardın ve
sadece bir darbe vurdun! Ama dikkat et - o canavarlar canlı mı yoksa sadece
heykeller mi?"

"Umarım heykellerdir," diye homurdandı Kraliyet Öküzü, başı dönerek ayağa kalkarken.
"İşte başkentteyiz, hanımım ve söylemeliyim ki
her şeyi çok güzel, çok güzel hallettin!"

"Dur! Kim gidiyor oraya! Vay canına! HO! Dur ve Teslim Ol!" diye
çığlık attı korkmuş bir ses. "İşte buradalar, Majesteleri, soyguncular,
kraliyet kasamızı soyarken suçüstü yakalandılar!"

"Kırmızı-beyaz-ve-mavi elleri var, bana sorarsanız!" diye bağırdı Patchwork Kız, ayakkabı düğmeli gözlerini kırpıştırarak, Handy'nin Cüce Kral'ın kemerini kavradığı kırmızı kauçuk ele, Kerry'yi tutmak için uzattığı beyaz ele, hala gümüş çekici tutan demir ele.
Keçi Kız diğer tüm ellerini önünde sertçe tutuyordu.
Yeşil Bıyıklı Asker'i bir kenara iterek, hemen bir kanepenin arkasına
daldı, Scraps Cüce Kral'ın kemerini Handy'nin kauçuk elinden çekip çıkardı ve onu geriye doğru uçuran bir
itme yaptı.
"Al bunu, Canavar!" diye bağırdı Scraps.

"Eh," diye geveledi Keçi Kız, sırtüstü uzanarak, "işte sana
minnettarlık!"

"Nasıl olur da Handy'ye Canavar dersin?" diye bağırdı Nox, Yamalı Kız'ın ardından öfkeyle
saldırarak.

"Ah! Dikkatli ol!" diye bağırdı Ozma, Nox neredeyse
Scraps'e yetişirken ve Kerry bir şamdanla
Yeşil Bıyıklı Asker'in başının üstünden vurmaya başlarken. "Ah! Ah! Zavallı Aslanım! Zavallı Kaplanım! SAFE'im! İnanamıyorum!" diye haykırdı küçük Peri Hükümdarı, ayağa kalkmaya veya utanç verici durumunu açıklamaya
hiçbir girişimde bulunmayan Keçi Kız'a kederle bakarak.

"O zaman buna inanma!" diye haykırdı Kerry nefes nefese. "Çünkü bu doğru değil! Bu cesur kız ve Nox, Wutz ve Cüce Kral'ı alt ettiler ve tüm bally Krallığınızı kurtardılar ve siz gidip onu
düşürdünüz. Yazıklar olsun size! Benden uzak durun, pamukla doldurulmuş
korku!" Küçük Kral, Öküz'den kaçan Scraps'ın ona doğru kararlı bir
atlayış yapmasıyla çığlık attı.

"Sessiz olun! SESSİZ!" Glinda, Büyücü, Dorothy,
Betsy ve Trot ile birlikte odaya aceleyle giren Korkuluk, iki kolunu kaldırdı ve yalvarırcasına etrafına
baktı. Glinda'nın kuğu arabasıyla seyahat eden tüm kraliyet grubu, dışarıdaki balkona yeni varmıştı, ancak Ozma, Scraps ve Yeşil Bıyıklı Asker olay yerine ilk gelenlerdi.

"Çocuk haklı," diye ilan etti Glinda, yavaşça yeşil bir kanepeye doğru yürürken.
"Yüzünden ve ellerinden görebiliyorum--" Glinda hafifçe gülümsedi--"bu kız hem dürüst hem de çalışkan."

"Teşekkürler!" diye mırıldandı Handy, her zamanki gibi beyefendi olan Korkuluk ayağa kalkmasına yardım etmek için

öne atılırken. İncecik samanla doldurulmuş adam bu girişim sırasında dengesini kaybetti, ancak onun küçük kahramanlık hareketi garip bir anı rahatlatmak için çok işe yaradı. "Görüyorsun," diye üfledi Korkuluk, Handy'yi gösterişli bir şekilde oturtarak, "son on gündür hepimiz burada oldukça üzgündük ve Scraps'in hemen sonuca varmasını mazur görmen gerekecek."

"Lütfen yap!" Ozma, küçük koltuğuna otururken, Scraps'ten Cüce Kral'ın kemerini almak için eğilirken hoş ve ciddi bir şekilde konuştu. "Ama siz nazik insanlardan bazıları açıklayabilir mi?" Küçük Peri, şaşkın Kaplan ve Aslan'dan toz haline getirilmiş kasasına endişeyle baktı, gözleri Keçi Kız'a, büyük Beyaz Öküz'e ve yakışıklı genç Munchkin'e geri döndü.

21. BÖLÜM

Çekiç Elfi Açıklıyor

"Hadi açıkla," dedi Handy, gözlerini kapatıp sandalyesine yaslanarak, tüm elleri gevşekçe yanlarında sallanırken. Böylece Nox, biraz kibirli bir şekilde ve zaman zaman gururla başını sallayarak,
baştan başladı ve Handy Mandy'nin Mt. Mern'den uçtuğu zamandan beri olan her şeyi anlattı. Keçi Kız'ın boynuzundaki büyüyü nasıl bulduğunu,
Keretaria'dan Gümüş Dağ'a nasıl birlikte seyahat ettiklerini
ve orada, küçük Kralı ararken Wutz'un kendisini Oz'un Yüce Büyücüsü yapma planını nasıl keşfettiklerini. Ve en sonunda Handy'nin gümüş çekicin yardımıyla iki kötü
Kralı nasıl alt ettiğini anlattı.

"Eh, bizim için bütün bu zahmete katlanman gerçekten çok nazik bir davranıştı--zaten kendi başına bu kadar çok derdin varken," diye iç çekti Ozma, Nox hikayesini bitirirken, odada asil bir küçümsemeyle etrafa baktı.

"Evet, öyle değil mi?" Handy gözlerini açtı ve düşünceli bir şekilde Oz'un küçük Hükümdarına baktı. "Yine de, seni kurtardığımız için mutluyum."
Keçi Kız'ın yuvarlak, hoş yüzü aniden gülümsemelerle kaplandı.
"Seni seveceğimi düşünmemiştim ama seviyorum," diye itiraf etti neşeyle. "Oz'un sahip olabileceği en iyi hükümdar olduğuna inanıyorum ve ayrıca, bir keçi kadar güzelsin."

"Bir keçi kadar!" diye soludu Oz Büyücüsü, Dorothy ve diğer kızlar yüksek sesle gülmemek için ellerinden geleni yaparken.
Ama çok anlayışlı, küçük bir insan olan Ozma, Handy Mandy'ye nazikçe gülümsedi.

"Keçiler _güzeldir_," diye kabul etti, başını nazikçe sallayarak. "Ve
kendi keçilerini çok özlediğine göre, belki de başkentin birazını gördükten sonra seni Mt. Mern'e geri göndermemi istersin?"

"Ah, Handy bizi bırakmazdı!" diye homurdandı Kraliyet Öküzü, Keçi Kız'a olabildiğince
yaklaşarak. "Handy Mandy olmadan geçinemeyiz Majesteleri."

"Ah, lütfen Keretaria'da kalmasına izin ver," diye yalvardı küçük Kral, sesini Kraliyet Öküzü'nün sesine
ekleyerek. "Sen bizimle sarayda yaşarsın, değil mi Handy?"

"Eh, eğer sadece keçilerim olsaydı--" diye düşündü yedi kollu kız.
"Oz'dan sonra Mt. Mern oldukça sıkıcı görünürdü," diye kabul etti düşünceli bir şekilde.
"Peki ya Kerry'nin tahtında hâlâ oturan o yaşlı Kral ne olacak--ve bu gümüş çekiçle
ne yapacağım--ve sizce Kendisi Wutz ve Ruggedo ile
ne yaptı?"

"Evet, Wutz ile ne yapılacak?" diye yankıladı Korkuluk pamuk alnını kırıştırarak. Ve şimdi küçük oturma odası heyecanlı sorular ve önerilerle uğuldamaya başladı, çünkü hala açıklanması ve çözülmesi gereken çok şey vardı. Ozite'ler gözlerini Keretaria'nın yakışıklı genç hükümdarı olan yedi kollu Keçi Kız'dan ve Kraliyet Öküzü'nden zorlukla ayırabiliyorlardı. Dorothy boynuzunu söküp büyülü gücünü kendisi denemek istiyordu, ancak kötü büyücünün verdiği tüm hasarı onarmak isteyen Ozma, şimdi asasını kaldırdı ve sessizliği sağladı.

Gnom Kralı'nın kemerini kavrayan Ozma önce büyülü resmini geri getirdi ve hızlı bir dilekle Glinda'nın kayıt kitabını Güney'deki kalesine geri verdi. Sonra, büyücünün diğer hırsızlıklarının ne kapsamını ne de doğasını bilmesine rağmen, Gümüş Kral'ın inindeki tüm sihirli aletlerin hak sahiplerine iade edilmesini sağladı. Korkuluk, sarayın diğer sakinlerinin şaşkın halini çoktan bildirmişti, bu yüzden Ozma'nın bir sonraki düşüncesi onları eski hallerine döndürmekti. Korkak Aslan serbest bırakılır bırakılmaz
bir masanın altına girdi, ama Aç Kaplan
balkona fırladı, hırladı ve kuyruğunu çırptı, uğradığı aşağılanmayı düşündü.

Ozma, Handy Mandy ile kısa bir görüşmeden sonra, kötü büyücünün tüm saksı tutsaklarını serbest bıraktı ve Nifflepok'u Gümüş Dağ'ın Kralı yaptı. Wutz'un soluk tebaasının geri kalan Gillikin'lerle birlikte Oz'un parlak güneş ışığının ve hayırlı ikliminin tadını çıkarabilmesi için insanların uçurum evlerini dağın dışına taşıdı.
Tüm karanlık çukurları ve mücevherli mağaralarıyla
Sihirli Dağ'ın kendisi, Ozma tarafından sıkıca ve sonsuza dek mühürlendi. Büyücünün ajanları köstebeklere dönüştürüldü, çünkü onlar zaten insanlardan çok bu sıkıcı küçük hayvanlara benziyorlardı. Her sihirli dilek veya dönüşümden sonra, kraliyet oturma odasındaki küçük grup, Ozma'nın hemen onardığı sihirli resme bakardı. Ve her durumda Handy, Oz'un hükümdarının hem bilgeliğini hem de sağduyusunu kullandığını hissetti. Nox, büyücünün ajanlarının köstebeklere dönüşmesini izlerken şaşkınlıkla homurdandı, çünkü gösterilen ilk figür, aslında Dokuz Numara olan yaşlı Kral Kerr'di. Kötü sahtekar, bir adamdan köstebeğe hızla dönüşüp tahttan inip mavi ormana gömülmek için uzaklaştığında, Nox ve Handy, ikisi de rahat ve memnuniyet dolu bir nefes aldılar.

Ozma sihirli kasa üzerinde çalışırken, Handy, kendi büyüsünden biraz denemeye karar vererek, sandalyesinin kolundaki gümüş çekice hafifçe vurdu. Hemen, herkesin zevkine ve ilgisine, Kendisi, elf, her iki elinde küçük bir kaktüs bitkisi tutarak kolun üstünde belirdi.

"Gelecekte Majesteleri Ozma'nın çağrısına uymanı diliyorum, Ozma'nın," diye gülümsedi Keçi Kız, konuşurken gümüş çekici Ozma'nın
kucağına koyarak. "Bu genç peri benden daha deneyimli büyü konusunda ve
çekici en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilecek."

"Oh, tamam! Ama senin için çalışmayı oldukça sevdim," diye sırıttı Kendisi.
"Ve de ki, bu haylazları bitkiye dönüştürmeye çalıştım ama
yapabileceğim en iyi şey bu oldu." İki saksı kaktüsü küçük bir yazı masasına
bırakan çekiç elf önce Handy'ye sonra da Ozma'ya eğildi. "Bekle!
Gitme!" diye yalvardı küçük Peri, Kendisi ortadan kaybolmaya dair belirgin işaretler
gösterirken. "Bize bu gümüş çekiçten ve ilk kimin
sahip olduğundan bahset."

"Yaklaşık bin yıldır Munchkin Dağları'nda yaşayan ve bunu
mümkün olduğunca çok Munchkin Kralı'nı kontrol etmek için kullanan Batı'nın bir cadısı olan Wunchie'ye aitti," diye açıkladı cüce, mürekkep hokkasının üzerinde ustaca dengede durarak.

"O zaman sanırım Keretaria'daki kehanetten Wunchie sorumluydu?" diye tahmin etti Nox, çekiç elfe gözlerini kırpıştırarak. Cüce başını
neşeyle salladı. "Evet, Wunchie o kehaneti uydurdu," dedi onlara, "ve
kendi beyaz öküzlerini ülkeye yerleştirdi. Kral'ı istediği gibi yapmaya
zorladığında her seferinde, çekiciyle onun ve öküzün kafasına vuruyordu. Ama ben senden hoşlanıyordum," diye itiraf etti Nox'a sevgiyle bakarak. "Bu yüzden, seni öldürmemi emrettiğinde
ve küçük Kral Kerry'yi bir sepet zıplayan fasulye karşılığında Wutz'a takas ettiğinde ve
Wutz'un ajanını Keretaria tahtına oturttuğunda, ben de bir el atmaya karar verdim. Bu yüzden sana sadece hafifçe vurdum ve aynı zamanda boynuzlarında Kerry'yi bulmana yardımcı olacak kadar sihir sakladım--ve bu becerikli Keçi Kız'ın yardımıyla onu BULDUN!" diye parladı çekiç elf. "Büyümün iyi olduğunu biliyordum. İyi sihir öğrenmeden bir cadı için çalışamazsın.
Ama şimdi, her şey bu kadar muhteşem bir şekilde sonuçlandığı için,
sadece ağaç kütüğüme geri döneceğim. Bir, iki--üç, geri--ağacıma!"

"Peki cadıya ne oldu?" diye bağırdı Ozma cücenin mor sakalını tutarak, çünkü kafası çoktan kaybolmuştu.

"Ha, ha! Patladı ve uçup gitti!" Elfin kafasının olduğu
yerden bir ses kükredi. "Ona zıplayan fasulyeleri yememesini söyledim! Ve ondan sonra çekicini Keretaria bahçesine gömdüm
ve Handy onu süren kadar orada kaldı. Herkese elveda!" Ve çekiç elfinin
bedeni hiçliğe karıştı ve gitti.

"Aman Tanrım, ne kadar da zeki bir adam!" diye kıkırdadı Handy. "Yani, şimdi Wutz ve Ruggedo bir çift kaktüs! Mm--mmm! Mmmm--mm! Sonuna kadar tatsız! Sence hiç kimse onları büyüsünü bozabilir mi? Keçilik aşkına dikkatli ol!" diye yalvardı Handy, Hanımının yüzüğüne karşılık olarak Jellia bitkileri seraya götürmek için geldiğinde. "Ne yaparsan yap,
onları düşürme. Ve Büyücünün kendisi saksıda olduğunu düşününce! Eh,
benim onun büyüsünü bozmaya asla elim gitmez!"

"Ruggedo'nun büyüsünü kimsenin bozabileceğini hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Ozma. "Onu bir sürahiye dönüştürdüğümde, seyahat eden bir Mernit'in yedinci eliyle kırılıncaya kadar o şekli korumasını emrettim. Ve o zamanlar Mt. Mern veya Handy gibi akıllı bir Keçi Kız diye bir yerin olduğunu bile bilmiyordum."

"Ama sen buna sevinmiyor musun!" diye bağırdı küçük Oz Büyücüsü
şapkasını havaya fırlatıp burnuna takarak. "Hepimiz Handy Mandy, Nox ve bu neşeli genç Kralı
tanıdığımız için mutlu değil miyiz?"

"Kraliyet Öküzü ve Keretaria'nın Küçük Kralı çok yaşa!" diye haykırdı neşeyle Ozitler. "Handy Mandy, dünyanın ve OZ'un yedi kollu harikası çok yaşa!" Ve tabii ki uzun yaşayacaklar - herkes Oz'da uzun yaşar. Ama Handy yüz yaşına kadar yaşasa bile, o akşam onuruna verilen görkemli ziyafeti asla unutamayacak. Zaten tanıdığı ünlülerin yanı sıra, Keçi Kız Ozma'nın sarayında diğer tüm ünlülere takdim edildi ve onlarla içtenlikle ve aynı anda yedi kişiyle el sıkışırken, hayatında hiç bu kadar gurur duymamış ve ilgi görmemişti. Nox ve Kerry de kendi paylarına düşen onur için geldiler. Ozians'ın üç yeni arkadaşları ve kurtarıcıları için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Handy'nin ona gümüş çekici verme cömertliğinden bunalmış ve Krallığı kurtardığı için ona zaten borçlu olan Ozma, cesur dağ kızını ödüllendirmek için harika bir hediye bulmak için kafasını patlattı. Ama zorluğu çözen Nox oldu ve Handy'nin her şeyden çok elleri için bir eldiven takımı istediğini Ozma'ya söyledi. Görünüşe göre aynı anda ikiden fazla kişi için yeterli eldiveni hiç olmamıştı. Böylece, gizlice kendi kendine gülümseyen Ozma, Keçi Kız'a yedi
takım ince çocuk eldiveni ve sağlam boynuna üç kez dolanan
bir zümrüt kolye verdi. Kolye, yepyeni bir kıyafet ve
kırk dokuz eldiveniyle, Handy Mandy kendini yüksek hayat ve kraliyet topluluğu için oldukça hazır hissediyordu.

"Aslında o demir eline bir boks eldiveni takman gerek,"
diye fısıldadı Korkuluk, Handy Ozma'nın sunum konuşmasından sonra kızararak
yerine otururken. "Zümrüt Şehir'de kal ve seni orduda bir general yapacağız," diye söz verdi hasır adam içtenlikle. Ama
Handy gözlerinde neşe gözyaşlarıyla başını salladı. Scraps'ın onu itmesini asla affetmese de, o ve Korkuluk
zaten eski bir çift ayakkabı kadar dost canlısı ve rahattı. "Handy
Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar," diye lakap takmıştı
saman adam ona çünkü haftanın her günü için bir eli vardı.

Nox ziyafete kendisinin davet edilmesinde ısrar etmişti ve zeki elf o unutulmaz olayın zevkine ve neşesine çok şey katmıştı.
Gerçekten de, daha sonra sıkıldığında veya yalnız hissettiğinde Ozma sadece onu eğlendirmek ve neşelendirmek için Kendisini çağırırdı. Gümüş çekiç diğer önemli büyü hazineleriyle birlikte
saklanırdı ve birçok kişi tarafından
şatonun en güçlü büyüsü olarak kabul edilirdi. Handy Mandy gelecekteki yolculuklarında kendisine yardımcı olması için mavi çiçeği sakladı ve kendisi ve iki arkadaşı Zümrüt Şehir'de mutlu bir hafta geçirdikten sonra Ozma gönülsüzce
Kerry ve Nox'un Keretaria'ya, Keçi Kız'ın da Mt. Mern'e geri dönmesini diledi. Burada, bir ay boyunca, Handy Mandy köylüleri seyahatlerinin hikayesiyle şaşırttı, sonra keçilerini toplayıp, Büyücü'nün ona verdiği hızlı bir dilek hapıyla
kendisini ve onları geri götürdü - Keretaria Krallığı'na. Keçi Kız'ın elleri tüm güçlerini ve isteklerini korurken ve Nox'un boynuzları tüm büyülerini korurken - hatta akıllıca ve
yararlı mesajlar verirken, bu ikisi ve küçük Kerry Krallığı aralarında öyle bir beceri ve zekâyla yönettiler ki, herkes inanılmaz derecede mutlu ve
refah içindeydi!

Ruth Plumly Thompson ve L. Frank Baum'un

Oz'daki Handy Mandy Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY MANDY IN OZ ***

***** This file should be named 56079.txt or 56079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/7/56079/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
