*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Princess in Oz (Oz'daki Gümüş Prenses)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: November 30, 2017 [EBook #56085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Princess in Oz, by 
Ruth Plumly Thompson and L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Silver Princess in Oz

Author: Ruth Plumly Thompson
        L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: November 30, 2017 [EBook #56085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER PRINCESS IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OZ'daki GÜMÜŞ PRENSES

_Yazar_
RUTH PLUMLY THOMPSON
Ünlü Oz Hikayeleri'ne dayanan ve bu hikayeleri sürdüren

_Yazar_
L. FRANK BAUM
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

_Resimleyen_
JOHN R. NEILL

* * * * *

OZ'DAKİ GÜMÜŞ PRENSES

Telif Hakkı 1938

Yazar
REILLY & LEE CO.

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

_Sevgili Çocuklar ve Kızlar:_

Bu kitap, Randy ve Kabumpo'nun seyahat ettiği
zamanlarda olan her şeyi anlatacaktır Kızıl Cin Kalesi'ne doğru yola koyuldular.
Yarı yolda Başka Bir Gezegenden bir Prensesle
ve onun Thunder Colt'uyla karşılaştılar; daha sonra Gludwig adında bir kötü adamla.
Böyle bir isimle, onun bir kötü adam olduğunu bilirdik, değil mi? Şimdi bana bu hikayede en çok ilginizi çeken şeyin ne olduğunu söyleyin; son zamanlarda duyduğunuz herhangi bir Oz haberi ve kendinizle ilgili her şey!

Şimdi çan çaldı! Pekala, her an sizden neşeli bir
mesaj bekliyorum! Heyecan verici, değil mi?
İşte ilk mektubumu okumaya gidiyorum!

Geçen yılın sevgisi ve bu yılın dilekleriyle!

RUTH PLUMLY THOMPSON

254 S. Farragut Terrace,

West Philadelphia, Pa.

* * * * *

İki Küçük Kıza

FLORENCE LINN EDSALL

ve

MARY JOSEPHINE RITCHIE

bu kitap kuzenleri

RUTH tarafından sevgiyle ithaf edilmiştir.

* * * * *

BÖLÜM LİSTESİ

1 Kral İsyancılar

2 Oz'un Zarif Fili

3 Gaper'ın Deresi

4 Gaper'ın Deresi'nden Çıkış

5 İlerleme

6 Çölün Diğer Tarafı

7 Başka Bir Gezegenin Prensesi

8 Ev'e Doğru

9 Şimşir Ağacı

10 Ormanda Gece

11 Tüy Tarlası

12 Kızıl Cin Kalesi'ne Varış

13 Glubrious Gludwig

14 Büyülü Yemek Çanı'nın Kölesi

15 Dokuzgen Adası

16 Sonunda Hep Birlikte

17 Kızıl Cin Kalesi'nde

18 Kızıl Cinler Geri Getirildi

19 Kızıl Büyü

20 Regalia Kralı ve Kraliçesi

BÖLÜM 1

Kral İsyancılar

Uzak bir kuzeybatı köşesinde Gilliken Oz Ülkesi, engebeli küçük Regalia Krallığı'na ev sahipliği yapar ve en yüksek dağın tepesindeki havadar ve zarif bir
şatoda, cesur genç
Kralı Randy yaşar. Regalians yetmiş yedi ulusal bayramından birini kutlamakla meşgul olmadıklarında, keçi sürülerine bakmakla veya her dağ ve tepeyi kaplayan asmalara bakmakla meşguldürler,
Oz'daki en büyük ve en lezzetli üzümleri üretirler. Bu gururlu ve bağımsız dağ halkının onları tavsiye edecek çok şeyi vardır ve eğer kendilerini Oz'daki diğer yerlilerden herhangi birinden ve hepsinden üstün görüyorlarsa, onları fazla suçlamamalıyız. Belki de yaşadıkları keskin, berrak hava ve yüksek rakım, onların bu yüce tavırlarından sorumludur. Randy, itiraf edilmelidir ki, tebaasının katı ve tavizsiz tavrını ve her durumda doğru ve resmi davranışlarını aşırı derecede sıkıcı bulmuştur; ve katlanmak zorunda kaldığı tüm sıkıcı durumlar arasında haftalık mahkeme resepsiyonu en sıkıcı olanıydı. Tam bu hikayeye başladığım sırada, o da bu asil ve sıkıcı işlerden birini daha bitiriyordu.

"Selam! Selam! Majestelerine hakkını verin,
Selam Randywell, Brandenburg ve Bompadoo Kralı Handywell!
Bum! BUM! BUM!"

Davulların her vuruşunda genç Kral irkildi ve ürperdi, sonra kendini toparlayarak, kraliyet huzurundan geriye doğru çekilen zengin giyimli saray mensuplarına ve tebaasına
teslimiyetle başını salladı. Son eğilen figür çift kapıdan içeri girdiğinde,
Randy derin bir iç çekti ve inledi. Bu, tahta çıktığından beri üç yüz onuncu kabulüydü. Önünde, krallığın tüm anlaşmazlıklarını çözmek için başkanlık ettiği yargıç olarak görev yaptığı günlük mahkemelerin yanı sıra, yüzlercesi daha uzanıyordu; birliklerin sayısız denetimi; örnek keçi çiftliklerinin
teftişleri; ve Regalia'nın ulusal kahramanları için düzenlenen sayısız kutlamaya katılım.

"Ah, Kral olmak korkunç," diye boğuldu genç hükümdar, kraliyet pelerinini gevşetip umursamadan yere düşürdü. "KORKUNÇ! Her zaman böyle mi olacak, Amca?"

"Nasıl yani?" Hala mekanik bir şekilde başını kapıya doğru eğen amcası Büyük Dük Hoochafoo, aniden bir selamlamanın ortasında kaldı.

"Ah, etrafta aptalca dikilip selamlanma, bu 'Selam! Selam! ve Majesteleri'ne Yol!' lafları. Dörtnala koşan Gollopers, Amca,
Yirmi uşak kapıyı açmak için
fırlayıp elli uşağın
tükürüklü trompetlerini
çalmadan arada sırada kendi başıma dışarı çıkmak istiyorum. Neden, avluyu bile geçemiyorum ki, bir düzine muhafız arkamdan
gelmesin!" Pencereye doğru sendeleyerek
Randy kraliyet terasına baktı. "Dağdaki keçiler bile benden daha çok eğleniyor," diye acı bir şekilde gözlemledi. "Koşabilirler, zıplayabilirler, tırmanabilirler ve hatta birbirlerine toslayabilirler, bense--" Randy kollarını ağır bir şekilde yanlarına indirdi. "Kavga edecek kimsem bile yok.
Keşke BİR KEZ bile biri eğilmek yerine burnuma yumruk atsa."
Randy yumruklarını sıkıp açtı.

"Hm--mm! Demek istediğin bu!" Küçük yeğenine şaşkınlıkla bakan Hoochafoo Amca zil ipine doğru yürüdü ve vahşice çekti. Randy'nin kişisel hizmetçisi ve uşağı zili açmak için görünürken,
sertçe konuştu, "Dawkins, Majestelerinin burnuna nazikçe vur!"

"Burun mu? Ah, ama Lord Hazretleri, ben böyle bir şey yapamam.
'Doğru değil, uygun da değil--ne de--"

"Burnuna vur dedim," diye emretti Amca Hoochafoo, dehşete kapılmış uşağa
kasvetli bir şekilde yaklaşarak.

"Evet, evet, böyle!" Yumruğunu kaldıran Randy, uşağın burnuyla öyle muhteşem bir bağlantı kurdu ki, Dawkins
geriye doğru devrildi. Öfkeli uşak ayağa fırlarken bir ayağından diğerine dans eden Randy, kendini savunmaya hazırlandı. Ama elini burnuna koymuş olan Dawkins hızla geri çekiliyordu. "Teşekkür ederim!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, "çok teşekkür ederim!"

"Duydun mu? 'Teşekkür ederim,' dedi," diye bağırdı Randy, Dawkins telaşlı bir şekilde eğilerek gözden kaybolurken. "Ah, bu çok fazla; keşke Nandywog'la Tripedalia'da olsaydım - ya da burada değil de başka bir yerde, bu hariç herhangi bir şey yapıyor olsaydım."

"Hadi, hadi! İşleri bu kadar ciddiye alma," diye yalvardı amcası, omzuna nazikçe vurarak.

"Zor mu?" Randy yaşlı asilzadeye dik dik baktı. "Her şeyi zora sokabilirim,
Amca, ama yumuşak bir şekilde kaldıramam. Babamı beni buna
bulaştırdığı için asla affetmeyeceğim - ASLA!" Randy'nin babası, eski Regalia Kralı, kraliyet hayatından ve rutininden bıkmış, uzak bir mağaraya çekilip bir münzevi hayatı yaşamıştı ve Randy, bir Regalian hükümdarının gerektirdiği yedi zor sınavı tamamlamak için Oz'un her yerini dolaştıktan sonra tahta geçmişti.

"Kraliyet ebeveynin hakkında böyle konuşmamalısın," diye azarladı Amca
Hoochafoo, gözlüklerini dalgın dalgın dişlerine vurarak, "çünkü
sen ona çok benziyorsun, oğlum, ona çok benziyorsun. Hmm! Hmm! Hııı!"
Amca Hoochafoo düşünceli bir şekilde boğazını temizledi. "İhtiyacın olan şey bir
değişim, yeni bir ilgi. Ah, buldum! Evlenmelisin, oğlum, evlenmelisin! Güzel bir prenses ya da zengin genç bir kraliçe ve sonra
her şey punjanoobious olacak!"

"Evlenmek bir kral olmak gibi bir şey mi?" diye sordu Randy şüpheyle.

"Ah, hayır. Hayır, tam tersi." Bir zamanlar evli olan yaşlı Dük'ün gözleri donuklaştı ve dalgınlaştı. "Bir kere evlendiğinde,
her gün daha az kral gibi hissedeceksin," diye söz verdi ciddiyetle. "Ve
sadece tartışmalar bile seni saatlerce meşgul edecek." Hoochafoo Amca
her iki omuzunu ve kaşlarını kaldırdı. "Bekle, gidip senin için uygun bir prenses hakkında
bilge adamlara danışacağım."

"Hayır! Hayır! "Evlenmek istemiyorum," diye duyurdu Randy, ayağını
vurarak. "Yıllarca evlenmeyeceğim," diye inatla ilan etti. Sonra, yüksek sesle haykırışlar ve müthiş darbeler onları böldüğünde, tam zamanında
ametist camdan içeri düşen büyük bir kayayla karşılaşmak için
açık bir pencereye doğru koştu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Amca Hoochafoo, Randy'yi ayağa kaldırarak, çünkü
kaya onu tamamen devirmişti. "Eh, senin isteğin olduğunu görüyorum. Bu burun darbesi için nasıl, oğlum? Sadece burun değil,
ayrıca güzel bir mor gözün başlangıcı!"

"Gerçekten mi?" Bir aynaya koşan Randy gururla yaralı
göz küresini inceledi. "Ah, Amca, bu eğlenceli değil mi? Bunu kim yaptı? Ne haber, d'ye
s'pos--bir devrim mi?" Pencereye aceleyle geri dönen Randy, başını pervasızca dışarı çıkarıp avluya baktı. Kapıcı Kayub, omzunu kale duvarındaki altın kakmalı kapılara dayamıştı, ama buna rağmen kapılar diğer taraftan gelen
gürültülü darbelerden dolayı şişiyor ve gıcırdıyordu.

"KANUN adına açın!" diye gürledi muazzam bir ses. "Güm! Güm! Kerbang! Diyarın Prensi adına AÇIN! Bu kapıyı açın, terbiyesiz Scuppernong!"

"Hayır, hayır, olduğunuz yerde kalın!" diye soludu Kayub, muhafızların gelip kendisine yardım etmesi için çaresizce bir kolunu salladı. "Olduğunuz yerde kalın ya da arka
girişe gidin! Sen kim olduğunu sanıyorsun, Majestelerinin kalesinin kapılarını mı çalıyorsun?"

"Sanmıyorum, biliyorum!" diye bağırdı duvarın diğer tarafındaki ses. "Ben bir Pumperdink Prensi'yim, seni tarifsiz budala. Kırmadan önce
şu kapıyı aç!" Ve daha da öfkeli darbelerden sonra
bir taş yağmuru daha duvarın üzerinden uçarak geldi.

"Aman Tanrım Gillikens! Bence--inanıyorum--neden öyle! Kayub, Kayub, kapıyı aç! O bir Prens!" diye bağırdı Randy, iki elini de megafon olarak kullanarak.

"Öyle bir şey değil," diye homurdandı Kapıcı inatla. "Biraz önce küçük ızgaramdan baktım ve bu hiç de Prens değil, bir geçit töreni! Bir filin geçit töreni, eğer isterseniz, ve ben ona arka girişe gitmesini emrettiğimde hortumuyla kalkıp
duvarımızın üzerinden taş
atıyor!"

"Ama bu fil BİR Prens," diye ısrar etti Randy, pencere pervazına vurarak. "Ayrıca, o benim çok iyi bir arkadaşım."

"Kapıyı aç, aptal!" diye emretti Amca Hoochafoo, pencereden o kadar uzağa eğilmişti ki
tacı kaldırım taşlarına düştü. "Kral konuştu. Bu fili hemen
kabul et! Hemen!"

"Ve zamanı geldi," öfkeli bir ses, Kayub isteksizce sürgüleri çekip
kapıları ardına kadar açarak, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir filin içeri girmesine izin vermek için geri çekilirken. "Bu, Oz'un Zarif Fili için
güzel bir karşılama, söylemeliyim! Çekil önümden, siğil!"
Kayub'u bagajına alan ziyaretçi onu sertçe altın bir çöp variline
sıçradı, anında dikkat kesilmiş olan
çift sıra muhafızlara
sertçe trompet çaldı ve avluda sallanarak yürüdü.

Artık Oz'dan başka hiçbir yerde bir fil konuşamazdı, hatta kraliyet kalesinin
kapılarına
çarpmak şöyle dursun, ama Oz'da, çok iyi bildiğimiz gibi,
hayvanlar insanlar kadar mantıklı konuşur ve hareket eder, bu da Oz'u haritadaki diğer ülkelerden yaklaşık on kat daha heyecan verici kılar. Ama ben
tüm bunları anlatırken, Randy merdivenlerden koşarak inmiş ve avlunun yarısına
gelmişti. "Kabumpo, KABUMPO, gerçekten sen misin? Ah, sonunda--SONUNDA
buradasın!" Randy, muhafızları sabırsızlıkla kenara iterek, mamutunu ve
hâlâ mırıldanan misafirini saraya götürdü.

"Kaybumpo, öyle mi?" diye kokladı Kayub, çöp bidonundan büyük bir zorlukla
kendini dışarı çekti. "Böyle şeyler oluyor. Şey, tek
söyleyebileceğim--" Kapıcı, filin kalenin içinde güvenli bir şekilde
olduğunu görmek için dikkatlice omzunun üzerinden baktı, sonra, dik dik bakan muhafızların
yararına kolunu kaldırarak, şiddetle bağırdı. "Tek
söyleyebileceğim--burada tekrar burnunu göstermesine izin ver, ben de onu dağdan aşağı
kabump edeceğim!"

BÖLÜM 2

Oz'un Zarif Fili

Neyse ki Randy'nin kalesinin kapıları yüksek ve genişti ve
odalar o kadar büyük ve ferahtı ki, bu fil kadar büyük bir misafir bile
kolayca ağırlanabilirdi. Kapıcının küstahlığından hala rahatsız olan Kabumpo, genç hükümdarı taht odasına kadar takip etti ve
burada dimdik bir şekilde çöktü ve öfkeli bir sessizlik içinde Randy'nin konuşmasını
bekledi. Ancak Randy, eski dostunu ve yoldaşını görünce o kadar şaşırdı ve mutlu oldu ki, tek kelime edemedi. Fakat Zarif Fil, genç Kral'ın gözlerinden yayılan dürüst zevke ve sevgiye uzun süre dayanamadı ve o nazik parıltının altında öfkesi
güneş ışığındaki sis gibi eridi.

"Eh! Eh!" diye homurdandı sinirlice, "nasıl görünüyorum?"

"Zarif!" diye soludu Randy, daha iyi görebilmek için geri çekildi. "Her zamanki gibi zarifsin. En iyi cüppeni ve mücevherlerini giymişsin, değil mi?"

"Bir Kral çağırdığımda her zaman en iyilerimi giyerim," dedi Kabumpo, hortumuyla işlemeli yakasını rahat bir şekilde düzelterek.

"Ve bir ayağın uzadığına inanıyorum," diye devam etti Randy, ayak ucunda yükselerek Kabumpo'nun omzuna dokundu.

"Bir ayak," diye kükredi Zarif Fil, başını geriye atarak. "Ah,
hadi ama, fark etmeden bir ayağım uzamış olamazdı ve hala sadece dört tane var - hadi, say! Söyle, saman balyalarında sana o mor gözü kim verdi?"

"SEN verdin." Randy, Kabumpo'nun rahatsız olmuş ifadesine neşeyle
tükürdü. "Birinin burnuma vurmasını istiyordum,
o kaya geldi ve ŞİMDİ bana bak!"

"Evet," diye araya girdi Amca Hoochafoo, Kabumpo'ya monokluyla sertçe bakarak. "Şimdi ona bak!"

"Peki, neden o kapıcıya beni beklediğini söylemedin?"
diye sordu Kabumpo patlayıcı bir şekilde.

"Regalia Kralı kapıcısıyla sohbet etmez,"
diye açıkladı Randy'nin amcası, Zarif Fil'e çok ekşi bir bakış atarak.

"Ah, etmez!" Kabumpo büyük bir şekilde ayağa kalktı. "Eh, artık birinin ona Oz'un Zarif Fili'nden ve nasıl karşılanması ve hoş karşılanması
gerektiğinden bahsetmesinin zamanı geldi. Sana söyleyeyim, efendim--ben Pumperdink'e
gidip geldiğimde trompetler çalar!"

"O zaman neden oradan ayrıldın?" diye sordu Dük soğuk bir şekilde.

"Ah, Amca, hatırlamıyor musun, Mor Muhafızları saat beşte denetleyecektik? SEN git," diye ısrar etti Randy, asabi yaşlı Dük'ün daha da asabi yaşlı file
daha fazla hakaret etmesinden korkarak. "Dürüst olmak gerekirse, soğuk algınlığına
yaklaştığımı hissediyorum." Randy, aynı anda Kabumpo'ya göz kırparak, acıklı bir şekilde öksürdü.

"Tamam, gideceğim," diye kabul etti amcası sertçe. "Ama unutma
yedide Üzüm Yetiştiricileri için bir akşam yemeği, sekizde Keçi Çobanları konseri, dokuzda Kraliyet Kışlası'ndaki Highland Muhafızlarımızın manevraları var ve--"

"Evet, evet! Tamam!" Randy, kraliyet akrabasını kapıya doğru itti.

"Eğer gördüysem, kadim bir veba," diye homurdandı Kabumpo, Büyük Dük çok kasvetli bir ifadeyle
kaybolurken. "Harika bektaşi üzümü! Tüm bu aptalca şeyleri yapmak zorunda mıyız? Neden, seni görmeyeli altı yıl oldu, Randy ve kendimize özel rahat bir zaman geçireceğimizi düşünmüştüm."

"Kendime ayıracak hiç zamanım olmuyor," diye iç çekti genç hükümdar hüzünle.
"Ben sadece temel taşları koyuyorum, bayraklar dikiyorum ve Kraliyet Mahkemeleri ve Resepsiyonlarında
duruyorum. Herkes eğiliyor ve eğiliyor. Neden, öyle bir hale geldi ki
Hatta aynaya baktığımda kendime bile eğiliyorum ve ŞİMDİ--" Randy öfkeyle kollarını kaldırdı. "Şimdi Amca Hoochafoo evlenmem gerektiğini söylüyor."

"Evlen!" diye bağırdı Kabumpo, gözlerini öfkeyle kırpıştırarak. "Ne saçmalık!
Neden, evlenmek için yeterince yaşlı değilsin. Seninle tanıştığımda sadece on yaşındaydın ve bu seni şimdi on altı yapıyor, ama söylemeliyim ki sen hiç öyle görünmüyorsun!"

"Ah, Oz'da hiç kimse onun yaşında görünmüyor," diye sırıttı Randy, "ve biliyorsun ki seni tanımadan önce yaklaşık dört yıl on yaşındaydım, Kabumpo, bu da beni yirmi veya daha fazla yapıyor, değil mi?"

"Seni ne hale getirdiğini umursamıyorum," diye homurdandı Kabumpo, "beni deli ediyor.
Ve seni tüm bu sıkıcı işe bulaştırmama gerçekten yardım ettiğimi düşünmek.
Kulaklarım ve hortumum, Kingling, seni bundan kurtarmak bana kalmış."

"Nasıl?" diye sordu Randy, kollarını kavuşturup umutsuzca şöminenin
üzerine eğilerek. "Kral olmaktan nasıl vazgeçilir, Kabumpo?"

"Neden, durarak," diye duyurdu Zarif Fil, kulaklarını sonuna kadar açarak. "Tatil yaparak, genç ve güzel dalım. Ayrılarak ve uygun bir mevsim için buradan giderek. Sence Pumperdink'ten
taaam keçi çobanlarının çan çaldığını ve
dağlıların kışlanın etrafında dolaştığını duymak için mi geldim? Seni görmeye geldim, oğlum ve
başka kimseyi değil." Kabumpo, hortumunu menekşe rengi ipek bir mendile patlayıcı bir şekilde üflemek için durakladı. "Ve ondan sonra gidip Kızıl Cin'i
ziyaret edeceğimizi düşündüm."

"Ah, Kabumpo, yapabilir miyiz?" Randy'nin yüzü aydınlandı ve sonra hemen
düştü. "Amca Hoochafoo'nun beni bırakacağına inanmıyorum," diye bitirdi hüzünle.

"Bir Kral gidip gidemeyeceğini sormaz, GİDER," dedi Zarif Fil, tam yelken açmış bir gemi gibi sallanmaya başlayarak. "Ama
tüm tartışmalardan kaçınmak için daha sonra başlayacağız. Gece yarısına kadar hazır olabilir misin, genç?"

"Ah, şimdi hazırım," dedi Randy, pelerinini yerden alıp duvardaki yuvasından bir kılıç kaparak. "Neden bu kadar uzun süre bekledin, Kabumpo? Taç giydikten altı ay sonra beni ziyaret edeceğine söz vermiştin."

"Sarayda nasıl olduğunu bilirsin." Zarif Fil iç çekti
ve tekrar kıçının üzerine oturdu. "Bir şey değilse
başka bir şey, ama işte sonunda buradayım. Öyleyse--akşam yemeğini ve
birkaç balya saman ve
bir fıçı elma şarabını bana sipariş et. Dinlenmek ve
canlanmak istiyorum."

"Peki ya Üzüm Yetiştiricileri, Keçi Çobanları ve Dağlılar?" endişeli Randy.

"Ah, onlar!" diye haykırdı Kabumpo zarif olmayan bir şekilde. "İşte!" Kraliyet masasından bir kalem alıp, elindeki bir parşömen parçasına meydan okuyan bir mesaj karaladı.

"Yasanın aşırı cezası altında giriş yok. Rahatsız etmeyin!
Majesteleri, Brandenburg Kralı Randywell Handywell'in özel emriyle
ve Bompadoo."

"Bakın, tüm isimlerinizi hatırladım ve hepsini kullandım!" Kabumpo, sandığıyla kapıyı açarak, duyuruyu topuza sapladı, sonra
sessizce kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu. Ve sadece
bir kez açtılar ve sonra da telaşlı on uşağı
Randy'nin yemeği ve Kabumpo'nun elması ve samanıyla içeri aldılar. Genç Kral'ın telaşlı amcasının kapının altına soktuğu buyurgan vuruşlara, tıkırtılara
ve sayısız notaya hiç aldırış etmediler. Eski zamanlar ve Oz'un her yerine seyahat ettikleri heyecanlı günler hakkında konuşmakla çok meşguldüler ve küçük Kızıl Cin Jinnicky'nin yardımıyla Pumperdink Kraliyet
Ailesini Follensby Ormanı Cadısı'ndan kurtardılar.

Çoğunuzun bildiği gibi Pumperdink, Oz'un Gilliken Ülkesi'nin kuzey orta kesimindedir ve Kral Pompus ve Kraliçe Posy tarafından yönetilir.
Oğulları Prens Pompadore'un o Krallık'taki işler hakkında söyleyecek çok şeyi vardır, ancak Pompus'un öğüt ve teselli için en sık başvurduğu kişi Zarif Fil Kabumpo'dur. Ünlü bir Mavi İmparator tarafından Kral'a verilen Kabumpo, kendini o kadar bilge ve akıllı kanıtlamıştır ki, Pompus neredeyse her şey için ona güvenir. Majestelerine saçlarını ne zaman kestirmesi ve yünlü iç çamaşırlarını ne zaman bir kenara koyması gerektiği,
dişçiye ne zaman gitmesi gerektiği, eski dört atlı arabasını ne zaman on iki atlı bir modelle değiştirmesi gerektiği, ne zaman para biriktirmesi gerektiği, ne zaman harcaması gerektiği, komşu krallarla nasıl geçineceği ve onlarsız nasıl idare edeceği konusunda tavsiyelerde bulunan Kabumpo'dur. Aslında, bu olağanüstü filin görevleri ve sorumlulukları o kadar ağırdır ki, altı yıl sonra bile Randy'ye bu ziyareti başarabilmesi şaşırtıcıdır.

Randy'nin Kabumpo ile ilk karşılaşması az çok şans eseri olmuştu.
Regalian Hükümdarlarının gerektirdiği yedi zorlu
Krallık testini geçmek için fakir bir dağ çocuğu kılığında gönderilen Randy, ilk olarak Pumperdink Krallığı'na gelmiş ve Kral'ın önünde bir serseri olarak selamlanmıştı. Çocuğa anında ilgi duyan Zarif Fil, onun kendi kraliyet hizmetçisi olarak kalmasına izin verilmesi konusunda ısrar etmişti ve bu komik görevde Randy'nin maceraları başlamıştı.
Çünkü Pumperdink sarayına gireli henüz bir hafta olmuştu ki,
Kral'ın kardeşi Kettywig ve Follensby Ormanı Cadısı,
tacı çalmayı planlayarak,
tüm kraliyet ailesinin garip ve ateşli bir büyüyle ortadan kaybolmasına neden oldular. Aynı kaderi
zorlukla atlatan Randy ve Kabumpo kaçmayı başardılar. Ormanda ilerlerken, onlara Kızıl Cin'i aramalarını söyleyen bir Kahinle karşılaştılar. Oz'da hiç kimse bu eşsiz şahsiyeti duymamıştı, ancak birçok gecikmeden ve tüyler ürpertici deneyimlerden sonra, Randy ve Kabumpo sonunda onun muhteşem kırmızı cam şatosuna ulaştılar. Jinnicky'nin, Ev'in Büyücüsü olduğu ve neşeli ve tuhaf bir kişi olduğu ortaya çıktı. Jinnicky'nin tüm vücudu, istediği zaman bir kaplumbağa gibi içine çekilebileceği parlak kırmızı bir kavanozla
kaplı ve küçük Büyücünün mizacı o kadar neşeli ve neşeli ki, etrafındaki herkes aynı şekilde hissediyor. Sadece ziyaretçilerini karşılamakla kalmadı, aynı zamanda Pumperdink Kraliyet Ailesi'nin talihsizliklerinden ve büyülerinden kurtulmalarına
yardım etmek için hemen yola koyuldu. Pumperdink'e vardığında Randy, Kızıl Cin'in sihirli aynalarının yardımıyla
kayıp Kral'ı ve ailesini takip edip onları cadının büyüsünden kurtarabildi. Fakat
ondan önce ve Kabumpo ve Jinnicky ile oradan oraya seyahat ederken, küçük Prens, Krallarının Regalia'sının kadim yasalarının gerektirdiği tüm testleri ve koşulları yerine getiriyordu. Başka bir deyişle,
üç gerçek arkadaş edinmiş, garip bir Kral'a hizmet etmiş, bir Kraliçe'yi kurtarmış,
savaşta cesaret göstermiş, muhteşem bir canavarı yenmiş,
bir Prenses'i büyüsünden kurtarmış ve bir Büyücü'den önemli bir sihirli hazine almıştı.
Ve şimdi, o cesur, parlak günlere geri dönüp baktığında,
tacını kazanmanın onu giymekten daha eğlenceli olduğunu düşünmeden edemiyordu.

"Keşke her şeyi tekrar yapabilseydik," diye düşündü, Kabumpo, küçük dev Nandywog'a yaptıkları ziyareti hatırladıktan sonra, elma şarabının sonunu
içerken.

"Ama şimdi nereye gittiğimizi düşün," diye homurdandı Kabumpo, 
varilini yankılanan bir gümlemeyle yere koyarken. "Oraya giderken veya geri dönerken veya Jinnicky'nin kalesinde garip veya heyecan verici bir şey olmazsa,
Oz'umu ve Evistery'mi bilmiyorum. Jinnicky'nin yüzünü göremiyor musun?
Acaba Alibabble hala Başdanışman mı ve
sihirli yemek zili hala çalışıyor mu? Evet! Evet? Kim var orada?" Kabumpo, anahtar deliğinden gelen ısrarlı bir ıslık sesiyle
sinirli bir şekilde yükseltti.

"Dawkins," diye açıkladı kapının diğer tarafından gelen endişeli bir ses. "Dük, Majestelerinin yatağa girmesinin vaktinin geldiğini söylüyor, Majesteleri!"

"Ah, defol git. Git ve tüylerin arasına dal. Majesteleri
burada, yerde uyuyacak." Kabumpo o kadar yakın durdu ve
anahtar deliğinden o kadar şiddetli konuştu ki, Dawkins karşı duvara doğru savruldu. Bir süre koridorda ayak sesleri duyuldu,
sonra sonunda genç Kral'ın kendi yolunu izlemeye karar vererek,
uşak ve saray mensupları ve hatta Hoochafoo Amca kendilerini dışarı attılar.
Ancak her şey tamamen sessiz ve hareketsiz oluncaya ve kaledeki herkes uykuya dalana kadar Kabumpo ve Randy dışarı çıkmadı. Sonra, kendi muazzam gölgesi kadar yumuşak adımlarla, sırtında genç Kral'la Zarif Fil, sessiz salonlardan ve ıssız avludan, horlayan nöbetçilerin ve kapının bekçisinin yanından geçerek saray duvarının ötesindeki ormanlık Yaylalara doğru kaydı. Burada, gülümseyen bir ayın parlak beyaz ışığında kuzeye giden otoyola girdiler, çünkü Kızıl Cin'in kalesi, Regalia ve Oz'un kuzeydoğusuna doğru kuzeyde yer alır. "Ölümcül Çöl'ü nasıl geçeceğiz?" diye mırıldandı Randy, eski gümüş bir masa örtüsüne bağladığı birkaç eşyasını uykulu bir şekilde kavrayarak. Üzerinde en eski takım elbisesi, birkaç temiz iç çamaşırı, diş fırçası ve güvenilir kılıcı vardı. Kabumpo, "Çöle gelmeden asla geçme," diye tavsiyede bulundu. "Ve daha önce de geçtik, biliyorsun." "Evet, biliyorum." Kendi kendine gülümseyen Randy, başını
çantaya koydu ve dev taşıyıcısının hoş hareketiyle uyuştu, kısa süre sonra
uyuyakaldı ve Alibabble ile Kızıl Cin'in yemek çanının kölesi olan Ginger'ı
hoş bir şekilde hayal etti.

3. BÖLÜM

Gaper's Gulch

Kabumpo, Randy kadar saray hayatından kaçmaktan mutluydu, yumuşak bahar gecesinde bir gemi gibi
ritmik bir şekilde hareket ediyordu. Kendi kendine
mırıldanarak ve kendi düşünceleriyle meşgulken,
otoyolun giderek daha dik ve dar hale geldiğini fark etti, ta ki
geçilmez bir kaya bariyeri tarafından keskin bir şekilde yukarı çıkarılana kadar.

"Şimdi, Bosh ve Botherskites! Bu yolun doğrudan Ölümcül Çöl'e gittiğinden emindim," diye mırıldandı, gövdesini geriye doğru uzatarak
Randy'nin hala güvenli bir şekilde gemide ve uykuda olduğunu gördü. "Pancar ve ceviz! Geri dönmem mi gerekiyor, yoksa tüm bu molozların arasından mı geçmem gerekiyor?" Zarif
Filin küçük gözleri öfkeyle parladı ve kendini otoyoldan sağa doğru
yatırarak, rahatsız edici taş kütlesine öfkeyle baktı. Buradan başka bir çıkış yolu bulamayınca, sola doğru döndü
ve o taraftan yakından inceledi ve çalılıkların arasından
isteksizce geçmeye başlamak üzereyken, özellikle karanlık bir gölge sandığı şeyin aslında kayadaki bir yarık olduğunu keşfetti.
Cübbesinden mücevherleri
sıyırmadan
sıyrılabileceği kadar genişti. "Şimdi, riske mi gireyim yoksa sabaha kadar mı bekleyeceğim?" diye düşündü Kabumpo, kararsızca bir ileri bir geri sallanarak. "Bizi doğrudan otoyolun diğer tarafına götürebilir. Diğer tarafta, bir haydut mağarasına gidebilir veya aniden bir
uçurumun üzerinden atabiliriz!"

Yaklaşan Zarif Fil, hortumunu yarığa doğru uzattı. Pürüzsüz ve sağlam görünüyordu ve dar açıklıktan içeri ay ışığının çok azı
girmesine rağmen denemeye karar veren Kabumpo içeri girdi ve kayalık koridorda dikkatlice ilerlemeye başladı. Yaklaşık bir şehir caddesi boyunca düz bir şekilde ilerledi,
sonra keskin bir şekilde sağa doğru kıvrıldı. Kabumpo burada,
demir bir sivri uçtan sarkan bir fener görünce yüreklendi,
aşağıdaki pürüzsüz kayaya
oyulmuş künt bir mesaj vardı.

"Burası Gaper's Gulch'un girişi. Burada dur ve üç kez esneyip
Uykulu, Büyük, Muhteşem ve En Horlayan Gaper için biraz gerin!"

"Horlayan Gaper! Ho, Ho! kerumph! Böyle saçmalıkları kim duymuş?"
diye homurdandı Kabumpo, sabırsızlıkla ilana bakarak. "Ah, Hah!
HOH, HUM!" Bu noktada, ve buna engel olamamış gibi görünen
Zarif Fil öyle korkunç bir şekilde esnedi ki başlığı bir kulağının üzerine düştü ve çenesi neredeyse yerinden çıktı. Onurunu geri kazanmak için ve
gözlerinden yaşlar akarak, kendini hızlıca salladı, sonra
başlığını düzeltmek için hortumunu uzattı.

"Splen--yaptı!" diye uykulu bir ses duyuldu. "Şimdi daha önce olduğu gibi devam edebilirsiniz."
Zarif Fil, kendisine kimin hitap ettiğini görmek için öfkeyle gözlerini kırpıştırırken, kayanın içindeki küçük bir
oyukta duran yuvarlak yüzlü ve ağzı açık bir muhafız gördü. Omuzlarına bir sırt çantası yerine
kayıtlı şişman bir tüy yastık vardı ve Kabumpo karşısına geldiğinde muhafızın gözleri kapandı ve yastığına yaslanarak hafifçe horlamaya başladı. Kabumpo şaşkınlıkla durduğunda, gardiyanın uykusu kulaklarına neşeyle dökülen bir kova çakıl taşıyla kabaca bölündü. Başının üstünde hareket eden bir bantta çalışan yirmi kova vardı ve Kabumpo'nun hemen keşfettiği gibi, üç dakikalık aralıklarla onu uyandırdılar. Gardiyanın üniformasındaki düğmeler aydınlatılmıştı ve adını yazıyordu, "WINKS."

"Peki, seni şaşırtıyor muyum?" diye sordu Winks, omuzlarındaki çakıl taşlarını silkeleyerek ve sarı eldivenli elleriyle gözlerini ovuşturarak. Kabumpo, konuşamayacak kadar eğlenerek başını salladı.

"Ve sen beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti gardiyan, bunu kanıtlamak için üç kez ağzı açık bir şekilde, "sen büyük, muazzam, imkansız her neysen--sen! Neden, aylar önce yeraltında olman gerekirdi! Ama bunların hepsi halledilecek," diye ekledi yumuşak bir şekilde. "Sadece okları takip et ve 
kaçıramazsın--sadece okları takip et--sadece takip et--"

Kabumpo, ölümcül bir hakaret olarak gördüğü şeyden öfkelenerek
öne atıldığında, küçük askerin gözleri tekrar kapandı. Kabumpo, konuşmaya devam etme arzusundan çok merakla, muhafızın üzerine
yağmur gibi yağacak bir sonraki çakıl kovasını bekledi.

"'Okları indir,'' diye devam etti Winks, sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi sakin bir şekilde. "Yolu gösterecek kırk muhafız var. Kırk
Winks,'' diye tekrarladı, bir gözünü kapatarak. "Ha, Ha! Yolu gösterecek. Ha,
Ha! HOH, HUM! Anladın mı?"

Kabumpo, küçük bir iğrenme homurtusuyla yola koyulduğunda, sol arka bacağında hafif bir
batma hissetti, çünkü Winks, tam uykuya dalarken, eski moda yayından bir ok
attı. Kabumpo geçidin sonuna ulaşmadan önce kırk Gaper Muhafızının yanından geçmişti. İlkiyle yaşadığı deneyimden sonra daha fazla konuşmak için durmadı, ancak
mümkün olan en iyi hızı yaptı, Gaper'ın Vadisi'ne
geldiğinde küçümsemesini ifade etmek için bile durmadan hızla geçmeye karar verdi. Çakıl taşı uyandırıcıları o kadar iyi zamanlanmıştı ki, her muhafız uçan filin ardından bir ok fırlatma şansına sahipti ve Kabumpo kayalık geçidin diğer ucundaki açıklığa ulaştığında, kırk ok cüppesini delmişti veya kulaklarına ve ayak bileklerine
burada saplanmıştı. Sert derisi sayesinde iğne batmasından daha fazla acı vermiyorlardı, ancak
böyle bir muameleye çok öfkelenen Zarif Fil hortumuyla onları
çekmeye başladı.

"Beni ne sanıyorlar, bir iğne yastığı mı? Hah!" homurdandı,
sonuncusunu çıkardı ve Randy'nin füzelerden
tamamen kurtulduğunu fark ederek rahatladı. Gerçekten de, Regalia'nın genç Kralı
sanki kendi kalesindeymiş gibi sakin bir şekilde uyuyordu. Kabumpo da açıklanamayacak şekilde
uykulu hissediyordu ve kayalık küçük vadiye doğru ilerlerken adımları giderek yavaşladı. Hızla azalan
ayın ışığında görebildiği kadarıyla, Gaper'ın
Vadisi'nde ne evler ne de insanlar vardı. Vadinin merkezindeki kaba taşlar ve çalılar
temizlenmişti ve bir dizi düz kaya neredeyse devasa bir
dama tahtası gibi aralıklıydı. Kabumpo en büyük kayanın yanında durarak
Büyük ve Horlayan Sleeperoo'nun adını heceledi.

"Burası ne, bir mezarlık mı?" diye yutkundu Zarif Fil. "Ama bu
olamazdı, çünkü Oz'da hiç kimse ölmez. Ho, Hum!"

Ölü bir çama yaslanarak ve uyanık kalmak için öfkeyle gözlerini kırpıştırarak,
bu tatsız durumu düşündü. Sonra, mezarlık
olsun ya da olmasın, biraz uyuması gerektiğine karar vererek, Randy'yi sırtından indirdi
ve düşünceli bir şekilde getirdiği bir battaniyeye sardı. Sonra,
mücevherli cübbesini ve başlığını çıkararak, Kabumpo genç yoldaşının yanına dikkatlice
uzadı ve yirmi dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Kabumppo ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu, ama tehlikeli bir bataklıkta
mücadele ettiği bir kabustan, etrafının kırk Gaper Muhafızı ile
çevrili olduğunu görerek korkunç bir batma hissiyle uyandı. Onların düğmeleri de yanıyordu ve her tombul
göğsünde "Uyan" kelimesini okuyabiliyordu. "Wake'ler kazma ve kürekle yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve Winks'lerin aksine en ufak bir
uykulu görünmüyorlardı. Hâlâ uyuduğuna ve rüya gördüğüne yarı ikna olmuş bir şekilde Kabumpo, yarı kapalı göz kapaklarının arasından onlara baktı, sonra müthiş bir homurtu çıkardı.
Aman Tanrım! Batıyordu! Meşgul küçük Wake'ler onun etrafında en az yirmi fit derinliğinde bir hendek kazmışlardı ve şimdi kendi güvenliklerini hiçe sayarak, hâlâ tehlikeli bir şekilde üzerinde durduğu tümseği kürekliyorlardı.

"Çabuk, sağa birkaç tane daha," diye yönlendirdi canlı, küçük bir ses. "Kendine dikkat et, Torpy. Ah, işte geliyor! Dikkat edin çocuklar!"

Baş Wake konuşurken, Kabumpo tümseğin çöktüğünü hissetti ve
çukura yuvarlandı, Wake'ler çılgınca yanlara tırmanırken.

"Şu vahşi TOOT'u duydunuz mu?" diye soludu küçük Muhafız, Torpy olarak hitap ederek. "Uyandı, çocuklar! Uyuyan oklarda ne var - artık işe yaramıyorlar mı? Ben kendim, geçitten
çıktığında büyük Whatisit'e saplanan kırk tane gördüm. Acele edin, acele edin! Hadi onu
yer altına
alalım!" Ve kazmalarını ve küreklerini tekrar ele geçiren
Gaper Muhafızları, Kabumpo'nun öfkeli
patlamalarına ve kükremelerine aldırmadan çukura toprak atmaya başladılar, Kabumpo'nun Randy'nin artık yanında olmadığını anlayınca daha da vahşi ve daha
acılı hale gelen kükremelerine aldırış etmediler.

"Çocuğa ne yaptınız? Dur! Dur! Nasıl cesaret edersin
bir Pumperdink İmparator Prensi'ne toprak atmaya veya Oz'un Zarif Fili'ni gömmeye?"

Kabumposu kafasından çamuru silkeleyip hortumunu kaldırarak,
öyle kulak tırmalayıcı bir trompet çaldı ki, yirmi Wake dizlerinin üzerine çöktü ve
diğerleri kazma ve küreği bırakıp ona olumlu bir dehşetle baktılar.

"Ama efendim, tüm ziyaretçileri gömmek oldukça alışılmış bir şeydir," diye titrek bir sesle söyledi Torpy
kendini duyurabildiği anda. "Seni altı ay içinde çıkaracağız
ve yeni gibi olacaksın. Yatakhanelerimiz çok rahat
ve tüm Gaper'lar altı ay boyunca uykuda kalıyor!"

"Ama ben bir GAPER değilim," diye bağırdı Kabumpo, hem geniş hem de sert bir esnemeyle sözünü keserek.

"Ah, ama yakında olacaksın," diye iddia etti Torpy, ona ciddi bir şekilde gözlerini kısarak. "Neden, şimdiden ağzın açık kaldı. Şimdi iyi bir hayvan gibi uzan.
Yeraltında uyumak güzel."

"GÜZEL!" diye tekrarladı diğer Wakes, küreklediklerinde mırıldanmaya başlayarak. Kabumpo, tekrar itiraz etmek için ağzını açtığında, dişlerinin arasına bir ölçek toprak
kaydı ve yarı boğulmuş ve öfkeden kör olmuş bir şekilde,
Zarif Fil kendini çukurun kenarına fırlattı.
Neredeyse hortumuyla
zirveye ulaşabiliyordu ve Wakes alarmla çığlık atarak daha hızlı ve daha hızlı kürek çekerken, hortumunu eski bir ağaç kütüğünün etrafına doladı ve tüm gücüyle kendini kenardan yukarı çekti.

"ŞİMDİ!" diye bağırdı, kulaklarını yelken gibi açarak. "Çocuğu
nereye gömdün? Çabuk konuş yoksa seni parçalara ayırırım."

Kabumpo bagajındaki bir kütüğü kaparak öne atıldı. Fakat dehşete düşen
Wake'ler cevap vermek yerine canlarını kurtarmak için kaçtılar ve Kabumpo'yu hayalet gibi küçük
vadide yapayalnız bıraktılar.

"Randy! Randy, neredesin? Ah, zavallı oğlum, boğuluyor musun?"

Buradan oraya dörtnala koşan Kabumpo, yeni
dönmüş bir toprak parçası için çaresizce etrafına baktı. Ama sadece çam ağaçlarının ölü dallarının arasından kasvetli bir şekilde ıslık çalan
rüzgar ona cevap verdi.
Endişeyle
çılgınca, Zarif Fil, kütüğüyle uyuyan Gaper'ların
mezar taşlarına vurmaya başladı, aynı zamanda ölüleri uyandırmak için bir şekilde trompet çaldı.

BÖLÜM 4

Gaper'ın Deresi'nden

Artık Gaper'lar ölmemişti, sadece uyuyorlardı ve kısa süre sonra bu garip Kış Uykusu'nun uyuyan yerlileri mezar taşlarını kaldırdılar ve sessiz vadilerinde neyin ve kimin serbest kaldığını görmek için öfkeyle göz kırpmaya başladılar.

"Sessizlik! Durun! Vazgeç!" diye ürperdi Büyük ve Horlayan Sleeperoo,
bir eliyle mezar taşını kaldırıp diğer kolunu Kabumpo'ya doğru güçsüzce sallayarak. "Biraz daha o gürültüden ve aylarca tahrik olacağız. Sen kimsin? Ve tüm bu Hah Hoh Sahtekarlığının anlamı ne?"

Hızlı bir şekilde on kez ağzı açık kalan Sleeperoo, Zarif Fil'e
dudağını uzattı. Yüzlerce
kaldırılmış mezar taşı ve ona bakan yuvarlak, kirli, ay benzeri yüzlerin görüntüsü karşısında irkilen Kabumpo,
bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra, Şef
Gaper'a doğru yürüyüp öfkeyle
patladı:

"Ben, muhafızlarınızın oklarla dolu bir şekilde sapladığı ve sonra
gömmeye çalıştığı bir gezginim. Yanımda olan genç Kral ortadan kayboldu. Ben, Oz ve Pumperdink'in Zarif
Fili, onun serbest bırakılmasını İSTİYORUM. Regalia Kralı'na ne yaptın? Hemen getirin onu, yoksa burada durup
kıyamete kadar trompet çalacağım!"

Kabumpo, söylediklerinin ciddi olduğunu göstermek için öyle müthiş bir ses çıkardı ki
dinleyicilerinin mezar taşları sallandı ve titredi.

"Ah, başım! Kulaklarım! Kulaklarım, canlarım! Ona bağırdığı şeyi verin," diye hıçkırdı Sleeperoo, Kabumpo başka bir trompet için sandığını kaldırırken mezar taşının altında çömelmiş bir şekilde.

"Bu bir kral mı?" diye bağırdı huysuz bir ses ve sendeleyerek,
Kabumpo artık yerden yarı yarıya yukarıda olan şişman yaşlı bir Gaper gördü.
Taşını şişman kafasının üzerinde dengeleyerek, Randy'yi kol boyu mesafede tuttu. "Ona düzgün bir yatak kazmak yerine, onu benimle birlikte sıkıştırdılar," diye yakındı.
"Al onu, bir katır gibi tekmeliyor ve ben bir tekmeciye tahammül edemiyorum."
Rahatlamış bir homurtuyla Kabumpo, Randy'yi Gaper'ın nemli pençelerinden kaptı, çocuğun hala tekmeleyecek kadar gücü olduğuna şükretti.
Randy'nin
yüzü oldukça solgun ve toprakla kaplıydı, ancak birkaç endişeli sarsıntıdan sonra gözlerini açtı ve şaşkın şaşkın etrafına baktı.

"Önemli değil," Kabumpo burnunu çekti. "Sorun değil, oğlum.
Kulaklarına kadar gömüldün ve bir dağ sıçanıyla uyudun."

"Gömüldün mü?" diye titredi Randy, Kabumpo onu nazikçe sırtüstü yatırırken.

"Hiç gömülmedi, sadece aklı başında bir bedenin yapması gerektiği gibi hareketsiz yatıyor,"
düzeltti yaşlı Gaper, mezar taşını çarparak
görünmezden gelerek.

"Git buradan! Lütfen git!" diye yalvardı Sleeperoo, Kabumpo taşların arasında dikkatlice
adım atmaya başladığında. "Dinlenmemizi mahvediyorsun, seni büyük zorba
Behemoth!"

"Bu vadiden beni çıkaracak bir rehber gönderene kadar adımımı bile kıpırdatmayacağım," diye ilan etti Kabumpo. "Bir muhafız çağır yoksa ben kendim çağırırım."

"Hayır. Hayır! Lütfen DEĞİL! Torpy Snorpy--Diyorum ki, Torpy," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Sleeperoo,
ince boynunu uzatarak. "Hadi, hepiniz hemen gelin. HEMEN!"

Kayboldukları kadar çabuk, Wakes kayaların ve ağaçların arkasından
ve kayalık yarıklardan yukarı doğru kaydı, düğmeleri karanlıkta
neşeyle parladı.

"Bu yolcuları vadinin başına götürün," diye emretti Sleeperoo,
Gaper Muhafızlarına zayıf bir el sallayarak.

"Bunun bir vadi olduğunu sanıyordum," diye esnedi Kabumpo, Randy ise saçlarından ve kulaklarından toprağı
silkelemeye başlarken.

"Bir vadi bir vadidir," diye burnunu çekti Sleeperoo, öfkeyle alçalırken.
"Herhangi bir resimli anlatıma bakın. Bir vadi veya uçurumdur."

"Ve Gaper'ın Vadisi kocaman bir uçurumdur," diye mırıldandı Kabumpo, Şef
Gaper ve diğerleri tavşanların yuvalara
girmesi gibi deliklerine geri çekilmeye başlarken. "Size iyi geceler," diye ekledi, son taş
düşerken. "Hadi çocuklar, başlığımı ve cübbemi o çukurdan
alın ve başlayalım."

Kabumpo o kadar sert konuştu ki on Wake itaat etmek için
atıldı ve onları
getirdikten ve ikisi de Kabumpo'nun beğenisine
uygun hale geldikten sonra, Torpy ve Snorpy'ye önderlik etmeleri için buyurgan bir şekilde işaret etti ve arkadaşları minnettar bir şekilde
kaçtılar. Bir süre iki küçük Wake, Zarif Fil kayaların ve ağaç kütüklerinin etrafından dolaşırken sakin bir sessizlik içinde ilerledi.

"Umarım delirmemiştir?" Torpy, en çok konuşan iki, endişeyle 
omzunun üzerinden baktı.

"Hayır, hayır--kesinlikle hayır. Daha keyifli
bir akşam geçirdiğimi bilmiyorum," dedi Kabumpo. "Oklarla dolup
sonra diri diri gömülmek çok muhteşem bir eğlence."

"Ah, şimdi söylüyorum, hepimiz aynı olamayız," diye araya girdi Snorpy, mahcup arkadaşının yardımına
gelerek. "Eğer o oklar etki etseydi,
seni gömmeden önce derin bir uykuda olurdun ve altı ay boyunca hiçbir şey bilmezdin. Kaçırılacak çok fazla uyku, Bay--şey--Bay?"

"Kabumpo," diye kıkırdadı Randy, şimdi tamamen uyanıktı ve
yıkıcı deneyiminden oldukça iyileşmişti. "Ama görüyorsun ya, Kabumpo ve ben her gece uyuyoruz ve senin gibi tek seferde değil."

"Bu şekilde daha fazla sorun," diye mırıldandı Snorpy, başını onaylamaz bir şekilde sallayarak. "Sürekli zıplayıp duruyorsun.
Vadide yılın yarısını uyuyarak geçiriyoruz ve sonra işimiz bitiyor."

"Peki sen uyumadığın zaman ne yapıyorsun?" diye sordu Kabumpo, esnemesini hortumuyla bastırarak.

"Yiyoruz," diye sırıttı Snorpy, gözleri düğmelerinden daha parlak parlıyordu. "Temmuz ayının 1'inden Ağustos ayının 31'ine kadar kahvaltı; Eylül ayının 1'inden Ekim ayının 31'ine kadar öğle yemeği; Kasım ayının 1'inden Yılbaşı'na kadar akşam yemeği."

"Yani durmadan sürekli yemek mi yiyorsun?" diye soludu Randy, tek dirseğinin üzerinde doğrularak. "Uyanık olduğun her zaman mı? Hiç
çalışmıyor, oynamıyor veya seyahate çıkmıyor musun?"

"'Çalışmak, oynamak ve seyahate çıkmak' derken neyi kastettiğini bilmiyorum,
ama ne olursa olsun, biz yapmıyoruz. Yiyoruz ve uyuyoruz, uyuyoruz ve yiyoruz ve
her şey mükemmel derecede muhteşem," diye itiraf etti Wake memnun bir şekilde zıplayarak.

"Bazı insanlar için tıka basa yemek muhteşemdir, sanırım." Kabumpo başını sallayarak bunun kendisine göre olmadığını gösterdi. "O zaman siz arkadaşlar neden diğer Gapers'larla
birlikte uyumuyorsunuz?"

"Ah, yaz ve sonbaharda uyumak ve kış ve ilkbaharda yemek yemek için eğitildik. Winks bizim kadar uyanık kalmada o kadar becerikli değil, ama öğrenecekler ve bu arada çakıllar onları oldukça aktif tutuyor."

"Evet, ziyaretçilere ateş edecek kadar aktifler," diye homurdandı Kabumpo, Randy'ye göz kırparak. "Birbirinizi uyurken mi vuruyorsunuz yoksa bu gezginlere ayırdığınız özel bir
davranış mı?"

"Biz sadece gezginlere ateş ediyoruz," diye itiraf etti Snorpy, oldukça neşeli bir şekilde.
"Aksi takdirde geleneklerimize müdahale ederler, uyumamızı ve yememizi bölerler ve bizi mevsim dışında uyandırırlar."

"Bizim yaptığımız gibi," diye kıkırdadı Randy. "Sanırım akşam yemeğinizi böldük, çünkü bu akşam yemeği aylarından biri?" Her iki Muhafız da başlarını salladı ve
memnuniyetle küçük gülümsemeler paylaştılar.

"Geri gel ve bizimle bir şeyler atıştır," diye davet etti Snorpy cömertçe. "İlk hafta zayıf balıklarımız var, ikinci hafta pirzolalarımız--"

Randy, Kabumpo'nun tasmasını çekiştirerek durmasını rica etti, çünkü Randy bir çift ayı kadar açtı, ancak Zarif Fil, tüm mücevherleri şangırdayana kadar başını sallayarak daveti büyük bir kararlılıkla reddetti.

"Sonucun ne olacağını bilmiyorum," diye fısıldadı hayal kırıklığına uğramış genç yoldaşına. "Bizi bir asır boyunca uyutabilir ve şu anda
gözlerimi açık tutmak için yapabileceğim tek şey bu. Bu yapışkan
çukurdan çıkana kadar bekle, oğlum, beyefendiler gibi yiyip uyuyacağız. Sonuçta, biz beyefendiyiz, dağ sıçanı değiliz."

Rehberlerini daha hızlı olmaları için zorlayan yorgun hayvan, çalılıkların ve anızların arasından inatla ilerledi. Snorpy ve Torpy, Zarif Fil'in davetlerini reddetmesinin kısalığı karşısında
hakarete uğramışlardı,
söyleyecek pek bir şeyleri yoktu ve bir saatten kısa bir sürede
yolcuları kayalık küçük vadinin sonuna getirmişlerdi. Durdukları yerden,
kıvrımlı bir yol çılgınca yukarı doğru kıvrılıyordu ve sessiz bir dalgayla
iki Uyanış dönüp koştu.

"Akşam yemeklerine geri dönüyoruz," diye iç çekti Randy, aç bir şekilde arkalarından bakarak.
Ama Kabumpo, hayalet vadinin ve sakinlerinin sonunu görmekten büyülenerek, zirveye ulaşana kadar nefes almak için bile durmadan patikayı tırmanmaya başladı. Bundan sonra bile, uykulu buharların veya Gapers'ın onları tekrar rahatsız etmemesi için yaklaşık beş mil yol kat etti. Ay küçülmüş ve yıldızlar soluklaşmıştı, sonunda küçük bir ormanlık alanda durdu. Burada, başlığını veya cübbesini çıkarmadan Kabumpo sırtını büyük bir meşe ağacına dayadı ve ayakta uyuyakaldı ve Randy, onun muazzam horlamalarıyla sakinleşip sallanarak kısa süre sonra gözlerini kapattı ve o da uyudu. BÖLÜM 5

İlerleme

Randy uyandığında, Kabumpo çoktan yola koyulmuş, homurdanarak
çünkü görünürde hiçbir yerde yeşil bir çalı, bir ağaç veya bir filin veya küçük bir çocuğun yiyebileceği herhangi bir şey yoktu.

"Neredeyiz?" diye esnedi Randy, doğrulup gözlerini parmak eklemleriyle ovuşturarak. "Aman Tanrım Gillikens, burası Gaper's Gulch kadar kötü!"

"Ölümcül Çöl'e komşu olan tüm ülkeler tuhaf, sayısız küçük yerlerdir," diye kokladı Zarif Fil, öfkeyle cübbesini bir kaktüsten
çekerek. "Ve havadaki hislere bakılırsa, artık çöle yakın olmalıyız."

Ölümcül Çöl'den bahsedildiğinde, Randy huzursuz bir sessizliğe gömüldü,
çünkü bu yanan kumlu araziyi nasıl geçebilirlerdi ve Ev veya Jinnicky'nin kalelerine nasıl ulaşabilirlerdi ki? Bu devasa yok edici kum kuşağı düşmanları Oz'dan uzak tutarken, Ozians'ı da içeride tutuyordu.

"Keşke Jinnicky'nin büyüsünden veya gümüş yemek çanından biraz olsaydı da bize iyi bir kahvaltı getirebilseydi!" diye iç çekti Randy, aç bir şekilde etrafına bakarak.
"Öğle yemeği getirmemiş olmam oldukça aptalcaydı ve bu sefil küçük ormanlık alanda bir insanın susuzluğunu giderebileceği
bir dere veya akarsu bile yok. Belki yağmur yağar ve bu biraz yardımcı olur."

"Belki," diye itiraf etti Kabumpo, kurşuni gökyüzüne bakarak. "Neyse,
ormandan çıktık ama şu kayalara bir bak!"

"Ve kayaların arkasındaki o kafalar," diye fısıldadı Randy, Kabumpo'nun
tasmasını kavrayarak.

"Bana sorarsan, o kafalarda oldukça tuhaf bir şeyler var,"
diye hırıldadı Zarif Fil, hortumunu kıvırarak. "Tuhaf ya da
gözümü ve kulağımı kaybediyorum."

"Tuhaf!" diye tısladı Randy, Kabumpo'nun tasmasını daha sıkı tutarak. "İyi
keçiler ve sos! Kuşlar gibi serbestçe uçuyorlar. Neden,
üzerlerinde hiç ceset yok, hiç ceset yok!"

"Tabelaları oku," diye yönlendirdi Kabumpo, hortumunu açıp
yukarıdaki kayalık buruna giden yolun kenarındaki düz bir levhaya
çizilmiş kaba bir uyarıyı işaret ederek.

"Dikkat! Bu yol Headland'e gidiyor, kimse giremez."

"Hıh! Pekala, cesetlerimiz olmadan pek fazla yol alamayız," diye homurdandı Kabumpo, Randy mesajı yavaşça kendi kendine okurken. "Ne kadar küstahlık!
Böyle şeylere neden dikkat edelim? Ceset olsun ya da olmasın, devam ediyoruz ve ayakları ve kolları olmayan adamlar bizi nasıl durdurabilir?"

"Başlarıyla üzerimize çökebilirler," diye endişelendi Randy, öfkeli bir Muhtar sürüsü yolun tepesinde dönüp dururken,
"ve o başlar sert görünüyor."

"Benimkinden daha sert değil. Tacını tak, Randy," diye tavsiyede bulundu Kabumpo sertçe, "sivri uçlar onları iyice ezer ve sol cebime elini uzatırsan kısa bir sopa bulacaksın. Sopa kılıcından daha iyi olacak; bir başı veya boynu kesemezsin ve ayrıca
zararlılara zarar vermek istemeyiz. Hazır mısın? O zaman başlayalım!"

Randy cevap vermedi, çünkü topuklarını Kabumpo'nun koşumuna geçirdi,
zaten Zarif Fil'in cübbesinin sol tarafındaki geniş cebe dalmıştı, sadece bir sopa değil, aynı zamanda oklarla dolu bir sadak
bulmuştu. Kendini dikleştirdi, bir elinde sopa, diğer elinde oklar, Kabumpo granit yamacı tırmanırken giderek artan bir endişeyle yukarı baktı. Muhtarların yüzleri
yuvarlaktı ve çölden esen sıcak rüzgarlardan derin kırışıklıklar vardı;
kulakları kocaman ve yelpaze şeklindeydi, kanatlar gibi çırpınıyordu ve kanatlar gibi
onları havada ileri itiyordu. Kabumpo zirveye ulaşmadan önce, bir sürü
hızla onlara doğru geldi, öfkeli tehditler ve
uyarılar haykırarak.

"Çekilin, çekilin!" diye histerik bir şekilde bağırdılar. "Kollarını, bacaklarını, vücutlarını çekin! Durun! Durun! Defolun, siz
zavallı, ürkütücü sürüngen yaratıklar. Bizim güzel Burnumuza ayak basmaya
cesaret edemezsiniz."

"Ah, cesaret edemez miyiz?" Kabumpo hortumunu saldırgan bir şekilde salladı. "Ve bizi kim durduracak, rica ediyorum?"

"Benim," dedi reislerin en çirkini. Dişleriyle kayaların arasındaki bir oyuktan bir tel bobini kaparak
çirkin küçük Mugly onlara doğru
çırpınarak geldi. Muhtarlardan bir diğeri telin diğer ucunu dişleriyle yakalamak için acele etti ve aralarına gererek
hızla geldiler.

"Dikkat et!" diye uyardı Randy, Kabumpo'nun kulaklarının arasına dümdüz düşerek.
"Seni tökezletecekler."

"Yanlış, ne kadar yanlış," diye gevezelik etti tüm Muhtarlar, iplerinden çıkan balonlar gibi
yukarı aşağı zıplayarak. "Vücudunu kesecekler," diye itiraf etti uzun burunlu kabile üyelerinden biri, bu bilgiyi Randy'nin kulağına fısıldamak için
aşağıya doğru uçtu. "Yaratığın başı yeterince hoş karşılanıyor
ve o kocaman kulaklarıyla uçmakta hiç zorluk çekmeyecek, ama
vücudu--ah, vücudu korkunç ve geride kalmalı. Ve senin vücudunu da,
seni küçük canavar, onu da keseceğiz," diye söz verdi Muhtar yağlı sesiyle. "Zaten bir vücudun ne faydası var? Çok küçük kulakların olduğunu görüyorum, ama esnetilebilirler. Ve sadece
bedensizleşene kadar bekle, kendini çok iyi, hafif ve uçarı hissedeceksin."

"Yardım edin! Durun! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Randy, çirkin Mugly'nin kulağına şakacı bir
ısıklık atarken. "Geri çekil, Kabumpo, geri çekil. Seni o telde
yakalayıp boğacaklar."

"Pah! saçmalık," diye soludu Zarif Fil. Ve kendini
son bariyerin üzerinden yukarı kaldırarak, kendinden emin bir şekilde kayalık platoya çıktı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Muhtarlar, telli ikisi Kabumpo'nun kocaman boynunu ustaca sararken, ilmiği daha da sıkılaştırmak için
ayrılmaya başladılar. Kabumpo eğildi, ama çok geçti,
ve vahşi trompet sesi Muhtar sürülerini havaya
uçursa da, teli tutan ikisi işlerine bağlı kaldılar, Kabumpo'nun mücevherli tasması rahatsız edici bir şekilde boğazına
basana kadar tüm dişleriyle çekip sarstılar.

"Endişelenme," diye homurdandı cesurca, "benim boynumdan önce dişleri çözülecek. Sakin ol, oğlum, sakin ol."

Ama Randy en yakın arkadaşıyla böyle bir durumda ve şimdiden nefes almak için
hızlanmaya başlamışken nasıl sakin hissedebilirdi? Kabumpo'nun sırtında yukarı aşağı zıplayarak sopasını yiğitçe şakırdattı, ama Muhtarlar onun erişemeyeceği kadar yüksekteydi ve sonunda tüm gücüyle sopayı soldakine fırlattığında, düşmanın sert kafasında hiç etki yaratmamış gibi görünüyordu. Çabalarını iki katına çıkararak, teli sarı dişlerinin arasında daha da sıkılaştırdı. Çaresizlik içinde, Randy aniden okları hatırladı ve ok kılıfından bir tane çekerek onu hızla yukarı fırlattı. İlki ıskaladı, ama Zarif Fil onun altında sallanmaya ve titremeye başladığında, ikincisi hedefini buldu ve Muhtar'ın alnının tam ortasına çarptı. Kırışık yüz hatlarında şaşkınlık ve dehşet ifadesi yayıldı, ve hemen ardından, müthiş bir esnemeyle, teli düşürdü ve kayalara doğru baş aşağı düştü, orada tekrar tekrar yuvarlandı.

"Harika Gooperlar!" diye haykırdı Randy, şansına inanmakta güçlük çekerek.
"Hiç yaralanmamış ama uykuya dalmış."

"Diğerlerine dikkat et, diğerlerine!" diye yutkundu Kabumpo, başını iki yana sallayarak
telden kurtarmak için çabaladı. Zaten bir başkası
düşen yoldaşının yerini almak için uçmuştu, ama teli kapmadan önce,
Randy onu sivri uçlu oklarından biriyle yere indirdi.
Bir sonraki hamleyi yapan da aşağı doğru ok attı ve grubun geri kalanı ne olduğunu görmek için
aşağıya doğru akın ederken, Randy ok üstüne ok
attı, düz, pürüzsüz kaya uykulu kafalarla
doluncaya kadar, her vuruşta hemen uykuya daldı.
Kolunun
ağrımasına ve kalbinin rahatsız edici bir şekilde çarpmasına rağmen, Randy son oku havaya fırlatana kadar
nefes almak için bile durmadı ve sonra aniden bu garip ve saçma savaşı kazandığını fark etti. Kulak adamlarının yarısından fazlası, kendisinin de çağırdığı gibi, yerde horlayarak yatıyordu; geri kalanlar ise dehşet çığlıkları ve ıslıklarla, kulakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uçup gidiyorlardı. Şimdi
telden tamamen kurtulmuş, ama hala titreyen ve soluk soluğa olan Kabumpo
öfkeyle arkalarından baktı.

"Anlayamadığım şey," diye homurdandı Randy, düşmanlardan oluşan bir grubu incelemek için yere kayarak, "onları uyutan şey ne?
Oklarının canlarını yakabileceğini, onları uzaklaştırabileceğini veya balonlar gibi delebileceğini düşündüm,
ama bunun yerine--işte uyuyorlar ve ne kadar da uyuyorlar! Okları
çıkarayım mı? Daha sonra ihtiyacım olabilir."

"Onlar BENİM oklarım değil," dedi Kabumpo, alnını şaşkın bir şekilde kırıştırarak. "Okum yoktu ama Ha, Ha, Kerumph!"
Zarif Fil her yerinden titremeye başladı. "Bunlar Gaper Okları olmalı - Wakes cübbemi ve başlığımı aldıklarında bunları cebime koymuş olmalı. Bu küçük haylazların çok tatlısı. Bunlar Winks'in bana attığı oklar olmalı, Randy, ama derim onlar için çok sertti ve işe yaramadılar."

"Eh, kesinlikle Muhtarların işini kısa sürede hallettiler," dedi Randy, ayağıyla birini nazikçe çevirerek. "Aman Tanrım! Senin boğulacağını ve biteceğini düşünmüştüm, ihtiyar!"

"Kim, BEN mi? Saçmalık! Bir iki dakika içinde boynum dişlerini kırardı."

"Peki, o zaman okları çıkarayım mı?" diye sordu Randy, Kabumpo'nun kıl payı kurtulması hakkında kendi fikri olan. "Bir ara tekrar kullanabiliriz."

"Hayır, HAYIR! Onları içeride bırak! O oklar sımsıkı tutunduğu sürece küçük
kötü adamlar hızlı uyur ve ben onlara dayanabilmenin tek yolu bu."

"Ama ya diğerleri geri uçarsa?" Randy hala tereddüt ediyordu.

"Pooh! Bunun için endişelenme." Kabumpo hortumunu alaycı bir şekilde kaldırdı. "Akıllarını kaçırmış durumdalar ve muhtemelen bu zamana kadar Safir Şehri'ne yarı yoldalar. Ve geri döndüklerinde, biz burada
olmayacağız."

"Öyle değil mi?" Randy şüpheyle çıplak ve kurak platoda yürümeye başladı. "Kesinlikle Headland hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum, ya siz?"

"Bir de diş fırçası ve elmas küpeler ekleseler bile, hediye olarak almazdım!" diye homurdandı Kabumpo. "Ağacı, evi, kuşu veya bir
kırık otu bile olmayan
tümsekli, engebeli bir kaya parçasından başka bir şey değil. Bir ağız dolusu saman veya bir
kova su için bütün ülkeyi verirdim!"

"Kayaların arasında bir kaynak bulabiliriz," diye önerdi Randy, umutla
acele ederek.

"Daha çok bir düşüş," diye tahmin etti Kabumpo, kasvetli bir şekilde arkasından yürüyerek.

Ama tam o sırada, büyük bir kayanın arkasında kaybolan Randy, heyecanlı bir
çığlık attı.

"Merhaba, yi, Kabumpo! Biz buradayız! Biz buradayız, tam kenarındayız!" diye bağırdı yüksek sesle. "BAK!" Zarif Fil, kayanın etrafından dolanarak baktı, sonra alnını cüppesinin ucuyla silerek,
ağır ağır kalçalarına çöktü ve bir an ikisi de tek kelime etmedi. Çünkü,
gerçekten de, Headland'in engebeli ucu çölün üzerine
yüksek bir uçurumun denizin üzerinde asılı kalması gibi uzanıyordu. Aşağıda, kaynayan kum dumanlanıyor,
çalkalanıyor ve yuvarlanıyor, her iki yolcunun da öksürmesine ve gevelemesine neden olan kükürtlü ısı dalgaları gönderiyordu.

"Yani, yapmamız gereken tek şey karşıya geçmek," diye soludu Randy, dumanın getirdiği
gözlerinden yaşları silerek.

"Ve bu basit bir şey olacak," diye homurdandı Zarif Fil
alaycı bir şekilde, "kumda tek bir ayağın anında yıkım anlamına geldiğini görünce. Eğer Muhtarlar gibi kulaklarımızı çırpabilseydik,
uçup geçebilirdik."

"Ama yapamayız," diye iç çekti Randy, kendini umutsuzca bir kayanın üzerine
oturarak. "Ne yapacağız?"

"Eh, bunu görmek kalıyor," diye mırıldandı Kabumpo, en ufak bir fikri bile yoktu. "'Asla aç karnına Ölümcül Çölü geçme' benim sloganımdır ve buna sadık kalacağım."

"Sloganlara sadık kalmak bizi hiçbir yere götürmez," dedi Randy, kenardan bir
taşı sıyırıp, dönen kuma
çekilmesini hafifçe ürpererek izlerken. "Bu çöl seni susatmıyor mu?
Goopers, bir kepçe suyum olsaydı, kahvaltıdan
memnuniyetle vazgeçerdim."

"Hıh! Sanırım bu dileği gerçekleştirebilirsin." Kabumpo, cüppesinin sağ cebinde aceleyle bir çadır kadar büyük bir
su geçirmez çıkardı. "Bunu üzerime ört, olur mu?" diye endişeyle nefes verdi.
"Fırtına geliyor. Şu gök gürültüsünü duyuyor musun? Fırtına geliyor."

"Geliyor mu?" diye bağırdı Randy, Kabumpo'ya tokaları takması için yardım etmek üzere ayağa fırlayarak.
"Neden, geldi işte." Kendisini, görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen ve arkalarından öfkeyle
vuran fırtınanın üstünde duyurmak için sesini bir çığlığa yükseltmek zorundaydı. Su geçirmez giysinin son kayışını Kabumpo'nun sol bileğine takmıştı ki yağmur mükemmel
seller halinde yağmaya başladı; Paskalya yumurtaları kadar büyük dolu taneleriyle birlikte. Zarif Fil'in altında Randy için bolca yer vardı ve genç hükümdar ön bacaklarının arasında durarak su geçirmez giysiyi kaldırdı ve
elini uzatarak eline kocaman bir dolu tanesi aldı. Onu kavrulmuş dudaklarına değdiren Randy memnuniyetle iç çekti, sonra onu coşkuyla
kıvırarak başını uzattı ve şiddetli sağanak yağmurun sıcak ve tozlu yüzünü
soğutmasına izin verdi.

"Acaba bu çölü söndürür mü?" diye düşündü, geri çekilerek korkunç bir
gök gürültüsü, tepeden atılan bir top gibi gürledi. "SÖYLE, çok
büyük olman büyük bir şans Kabumpo," diye neşeyle seslendi, "yoksa
uçup giderdik. Vay canına--şu rüzgarı dinle, olur mu!"

"Dinlemekten fazlasını yapmak zorundayız," diye uludu Zarif Fil, ayaklarını
dayayıp başını eğerek. "Ahoy! Aşağıda--bir şeye tutun,
Randy! Yardım et! Merhaba! Tutun! TUTUN! Mavi--dağlar aşkına!
İşte GİDİYORUZ! İşte esiyoruz! Oooomph! Bloomph! Ker--AHHHHH!"

"Oh, hayır, Kabumpo! HAYIR!" Randy ayağa fırlayarak Zarif Fil'in
geniş kemerini yakaladı. "Frenlere bas! Çabuk!" Ve Kabumpo yırtan rüzgara karşı
boş bir direniş göstermeye çalıştı. Ama su geçirmez
kıyafetinin altında ıslık çalan güçlü fırtına onu bir balon gibi doldurdu ve düzenli bir feribot patlamasıyla Kabumpo havaya yükseldi ve Ölümcül Çöl üzerinde bir Zeplin gibi hızla uçtu, bu sırada kemerinin kayışına asık bir şekilde asılı duran Randy bir zilin tokmağı gibi ileri geri vurdu.

BÖLÜM 6

Çölün Diğer Tarafı

Aşağıdaki kumların ölümcül ve yıkıcı doğasını hatırlayan Randy
aşağı bakmaya cesaret edemedi. Ayrıca, tutunmak tüm gücünü
ve dikkatini aldı, çünkü Kabumpo uluyan fırtınanın önünde bir yaprak gibi, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı taşındı, ta ki o ve Randy ne kadar uzağa gittiklerini veya nereye estiklerini
bilmeyecek veya umursamayacak kadar sersemlemiş ve başı dönmüş olana kadar. Bu belki de iyi bir şeydi, çünkü yükselmişti, fırtına dinmişti ve rüzgarın son yüksek tepesinden aşağı doğru süzülürken, sadece sadık brandası sayesinde ciddi bir çarpmadan kurtulmuştu, ki artık paraşüt görevi görüyordu, Kabumpo sarsılarak yere indi. Kapalı
gözleri ve önünde dimdik tuttuğu hortumuyla Zarif Fil, yıkımı bekleyerek ve nasıl hissedeceğini belirsiz bir şekilde merak ederek tamamen hareketsiz kaldı. Çölün kendisine indiklerine ikna olmuştu. Sonra, şiddetli bir sıcaklık dalgası ona saldırmadığı için, bir gözünü açmaya cesaret etti. İnişin gücüyle sarsılan Randy, birkaç ayak ötede yere yuvarlandı ve şimdi ayağa fırlayarak sevinçle haykırdı:

"Neden, bitti, Kabumpo--bitti ve biz de bitti! Ho! Senin
uçabildiğini hiç bilmiyordum, yaşlı Ayak-İt."

"Ben de yapmadım," diye ürperdi Zarif Fil ve su geçirmez
giysiyi çekip çıkararak olabildiğince sert ve uzağa fırlattı.

"Ah, bunu yapma!" Randy onu almak için hızla uzaklaştı. "O iyi eski
palto pastırmamızı kurtardı ve bizi çölde bir çift papatya kadar hafif bir şekilde
gösterdi."

"Ama bu tarafta diğer tarafta olduğumuzdan daha iyi durumda değiliz," diye homurdandı Kabumpo, çorak kırsalı olumlu bir nefretle incelerken. "Görünürde bir
ev, bir tarla, bir çiftlik veya bir kale yok."

"Ama amaç kalelerden uzaklaşmaktı, değil mi?" Randy kocaman arkadaşına sırıttı ve su geçirmezliği düzgün bir pakete katlayıp
yerine koydu.

"Şatolarla ilgili bir şey var," diye gözlemledi Zarif Fil,
cübbesini arada sırada hızlıca çekiştirerek. "En azından, yemekler
normal. Çorbadan peçeteye kadar kraliyet yemeği yiyebilirim."

"Bana şu ağaca bir destek ver de etrafa bir bakayım," diye önerdi
Randy. "Bu ülkede bakmaya değer bir şey bulmak için bir dürbüne ihtiyacım var," diye yakındı Kabumpo, Randy'yi buruşuk yaşlı bir ağacın çatalına kaldırarak.
Randy, pürüzlü gövdeye ustaca tırmanarak, her yöne dikkatlice baktı.

"Çölden kesinlikle güzel bir farkla geçtik," diye seslendi neşeyle. "En az bir mil arkamızda ve doğuya doğru bir kale olabilecek bir
beyaz kule kümesi görüyorum."

"Ve aralarında hiçbir şey yok," diye yas tuttu Kabumpo aç bir şekilde yutkunarak. "Tarla, meyve bahçesi veya kavun tarlası yok mu?"

"Tarlalar var, ama neyin büyüdüğünü göremeyeceğim kadar uzaktalar ve bir de orman var. Burası hangi ülke, Kabumpo? Biliyor musun?"

"Nasıl estiğimize bağlı," diye cevapladı Zarif Fil, Randy'yi ağaçtan kaldırıp hafifçe omzunun üzerinden fırlatarak. "Eğer
doğrudan Headland'den esseydik, ki bu kesinlikle Oz'un Gilliken Ülkesi'nin
kuzeybatı ucudur, No Land'de olurduk. Eğer eğik esseydik,
burası Ix olurdu."

"O zaman eğik estiğimizi umuyorum." Randy, Kabumpo'nun kulaklarının arkasına
güçlü bir şekilde yayıldı. "Çünkü eğer Ix'teysek, Ev ve Jinnicky'nin kalesine ulaşmadan önce
geçmemiz gereken tek bir ülke var."

"Ve ne kadar erken başlarsak, o kadar erken varırız," diye kabul etti Kabumpo,
harekete geçerek. "Ama eğer yolumu kaybedersem, evlat, çok
şaşırma. Bir davul kadar boş ve bir menekşe kadar güçsüzüm."

"Keşke Muhtarlar gibi olmasak," dedi Randy, kendini korkunç bir şekilde
boş hissetmişti. "Sanırım bir beden olmadan, insan açlık hissetmiyor.
Acaba onlara ne oldu, merak ediyorum?"

"Kimin umurunda?" diye burnunu çekti Kabumpo, kayaların ve dikenlerin arasından öfkeyle yolunu seçerek. "Muhtemelen bir süre etrafta uçuştular, ama yelken gibi kulakları varken, rüzgar veya hava nedir ki? Hey! Orada gördüğüm şey ne, bir çiftçi mi?"

"Hayır, sadece kargaları korkutmak için bir direğe takılmış bir şapka," dedi Randy, dikkatlice gözlerini kısarak. "Ama tarlada kayalardan başka hiçbir şey yetişmez,
o zaman neden uğraşsınlar ki?"

"Bir 'şapka' mı dedin?" Kabumpo'nun küçük gözleri yanmaya ve parıldamaya başladı,
ve koşmaya başlayarak bir şimşek gibi tarlanın karşısına geçti.

"Kabumpo!" diye soludu Randy, Zarif Fil şapkayı direkten kaptığında ve siperliğinden kocaman bir ısırık aldığında. "Elbette, kesinlikle o eski
şapkayı yemeyeceksin?"

"Neden olmasın?" Zarif Fil, şapkanın kalanını ağzına tıkıştırıp büyük bir iştahla çiğneyerek talep etti. "Saman, değil mi? Biraz eski ve sert, elbette, ama besleyici ve yine de
hiç yoktan iyidir!" Kabumpo neredeyse tacına boğulurken, tarlaya
keskin bir şekilde baktı, sonra özür dilercesine genç binicisine baktı. "Muhteşem Bektaşi Üzümleri," diye mırıldandı pişmanlıkla, "Bir keçi kadar üzgünüm. Neden, sana bir avantaj bile kazandırmadım!"

"Ah, boş ver," diye boğuldu Randy, böyle bir şeyin fikriyle bile yanlarını tutarak. "Aç olsam bile, şapka yiyemem. Ama bak,
yaşlı Ayak-İt, o tepenin üzerinden görünen bir ahır değil mi?"

"Ahır!" diye hırıldadı Kabumpo, hortumunu neşeyle kaldırarak. "Neden, öyle!
Ho! Bu bir şeye benziyor!" Ve şapkanın etkisiyle, şüphesiz, Kabumpo heyecanla hıçkırarak, küçük tepenin üzerinden dörtnala gitti.

Aşağıda küçük çiftliklerle dolu hoş bir vadi uzanıyordu. Randy, sakinlerinin kendisi gibi normal görünümlü varlıklar olduğunu fark edince rahatladı. Çocuklar samanla
yüklenmiş vagonlarda neşeyle biniyorlardı.
Oz'daki Winkies'lerin giydiklerine benzeyen geniş kenarlı sarı şapkalar takan çiftçiler, tarlalarda sakin bir şekilde çalışıyorlardı. Herkes
memnun, sakin ve mutlu görünüyordu; ta ki Kabumpo, kendini yeniden bolluk içinde bir topraklarda bulmanın sevinciyle, tüm müzik grubu gibi
trompet çalarak tepeden aşağı koşana kadar.

"Ah, çok yazık, onları neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkuttunuz," diye yas tuttu Randy, Zarif Fil zarafetini unutup en yakın samanlığa doğru koşarken dengesini korumak için Kabumpo'nun yakasına tutundu.

"Yardım et Hi--dur! Şimdi ne yaptığını gör!"

Doğrusunu söylemek gerekirse, ortaya çıkan kargaşanın tamamı Kabumpo'nun hatası değildi. Bu sakin Ix vadisinde daha önce hiç kimse bir fil görmemişti ve
üzerlerine doğru koşan birinin görüntüsü o kadar sinir bozucu ve garipti ki
her yöne kaçtılar, ahırlara ve evlere atladılar ve
bu korkunç canavara karşı kapıları kilitlediler ve çift kilitlediler.
Saman arabalarına bağlı atlar çılgınca doğuya ve batıya doğru dörtnala koştular
ve hava yüksek çığlıklar, kişnemeler ve
ayaklarını sürüyen sığırların
körükleriyle doluydu.

"Ne kadar da aptallar!" diye soludu Kabumpo, tamamen durarak.
"Eh," diye müthiş bir şekilde burnunu çekti, "eğer bir Kral,
bir Prens ve Oz'un en zarif filiyle tanışmak istemiyorlarsa, umurumuzda mı? Ben
kendimi kahvaltıya davet ettim ve onlar da beğenebilirler veya Kabump edebilirler.
Sadece bu saman yığınını yükleyene kadar bekle, oğlum, ve sana bir Kral ve Gezgin için uygun bir kahvaltı bulacağım."

Ve Zarif Fil sözünü tuttu. Yeni biçilmiş samandan oluşan büyük bir yığın
attıktan sonra, en yakın çiftlik evine doğru yürüdü. Sandığıyla mutfak penceresini iterek, küçük çiftçinin karısının mutfak masasında bulunan her şeyi Randy'ye uzattı - bir kase süt, bir parça tereyağı, bir somun ekmek, soğuk yarım tavuk ve üç haşlanmış yumurta.

"Kendinize hakim olun hanımefendi," diye tavsiyede bulundu, titreyen küçük hanım karşı duvara yaslanırken. "Bu inciler erzakınızı fazlasıyla ödeyecek."

Kabumpo'nun masaya koyduğu güzel zincire dokunmaya korkan küçük Ixey, Kabumpo'nun geri çekilmesini yuvarlak gözlerle izledi.

"Ho, sanırım bu ona torunlarına anlatacak bir şey verecek!"
diye homurdandı Zarif Fil. Randy cevap vermek yerine önce ekmek sonra da tavuktan oluşan coşkulu
lokmalar almakla çok meşguldü.

"Seyahat ederken her şeyin tadı neden bu kadar güzel?" diye biraz sonra, tavuğun geri kalanını bitirip ekmeği, tereyağını ve yumurtaları öğle yemeği için kaldırırken söyledi.

"Çünkü daha açız sanırım," diye gülümsedi Kabumpo, başka bir tarlayı geçerken, "ve sonra, yenilik var."

Hafifçe kıkırdayarak hasır şapkayı hatırlayan Kabumpo, genç binicisine göz kırptı.

"Ama artık kahvaltımızı ettiğimize göre, sanırım hareket etsek iyi olur. Bu çiftçilerden bazılarının cesaretlerini ve dirgenlerini topladıklarını görüyorum
ve ben savaşmak için fazla tokum."

"Pooh! Bize zarar veremezler," diye övündü Randy, rahatça uzanarak. "Keşke kaçmasalardı, ama onlara ülke hakkında bir şey sormak istiyorum ve bilirsin, Kabumpo--hayatımda hiç saman arabasına binmedim ve denemek istiyorum."

"Kral olmanın en kötü yanı bu," diye gözlemledi Kabumpo, kahverengi bir buzağının etrafında dikkatlice
yürürken. "Sıradan ve sıradan zevklerin çoğunu kaçırıyorsun. Hmm--mmn, bakalım, şimdi, bütün atlar kaçtı, ama
etrafta hala bir saman yığını var--o zaman neden binmeyesin?"

"Hiçbir araba olmadan mı?" diye sordu Randy, samanlıkların en büyüğüne hüzünle bakarak.

"Neden olmasın?" diye homurdandı Kabumpo ve Randy'yi sırtından aceleyle kaldırarak samanlığa doğru koştu, dişleri, ayakları ve gövdesiyle tam ortasına gelene kadar içine girdi. Sonra sırtını kaldırıp hortumuyla öne doğru iterek, başı diğer taraftan çıkana kadar itti. "Hadi!" diye zafer kazanmış gibi homurdandı. "Sadece saman
sürünümü değil, ben de öğle yemeğimi yiyeceğim!"

Randy'yi yükün tepesine atan, zarif fil, zarif olmaktan uzak
görünerek, saman yığınını da beraberinde taşıyarak hantal bir dörtnala yola koyuldu. Ödüllü saman yığınının kendi kendine
kaçtığını görünce, öfkelenen sahibi başını pencereden dışarı çıkarıp
çığlık attı. Ama bu Kabumpo'yu rahatsız etmedi. Yük onun için sadece bir tüy kadardı ve genç Regalia Kralı'nın tepede dans edip bağırmasıyla
şaşkın vadide neşeyle ilerledi. Kabumpo'nun geldiğini görmeyen alt uçtakiler, şimdi kendi kendine hareket eden bir saman yükü gördüklerinde, çitlere ve ahır kapılarının önüne düştüler, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırıp yutkundular, yükü taşıyan umursamaz genç Gilliken'in neşeli selamlarına karşılık veremeyecek kadar şaşkın ve şoktaydı. Kabumpo, koşarken başıboş tutamları denerken ve samanların altından komik bir şekilde dışarı bakarken, yarattığı hissin tadını sonuna kadar çıkardı.

"Bir dilek tut, oğlum," diye bağırdı coşkuyla. "İlk saman yükünde dilek tutmak çok büyük şans."

"O zaman keşke gece olmadan Kızıl Cin'in şatosuna ulaşsaydık," diye karar verdi Randy. "Ve Jinnicky bizi şimdi görseydi gülmez miydi?
Saman için bir inci mi bıraktın, Kabumpo?"

"Elbette," diye karşılık verdi fil, samanlıkta oldukça sıkıcı bir şekilde konuşarak. "Biz yolcuyuz, hırsız değiliz. Merhaba! Önümüzde ne var, oğlum?
Bu yük sol gözümün biraz üzerine kaydı ve sağ tarafımdan
göremiyorum."

"Kuru bir nehir yatağı," diye seslendi Randy, en keskin zevkle
aşağı yukarı zıplayarak. "Yavaş git, ihtiyar Push-the-Foot, yoksa öğle yemeğini kaybedersin."

"Hayatın pahasına!" diye nefes verdi Zarif Fil. "Önce durup yiyeceğim.
Ho-"

"Saman ayağı, saman ayağı, herhangi bir ayak olur,
Kıyıdan aşağı ve kıyıdan yukarı, ve şimdi, manzara nasıl?"

"Zarif," diye soludu Randy, Kabumpo'nun dizelerine kendi kendine sırıtarak.
"Daha fazla tarla--çayır--orman, her şey!"

"Ama yine de, kükürt kokusu alıyorum!" Kabumpo hortumunu yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirdi. "Bir şey yanıyor, oğlum, hem de çok yakın."

"Aman, bu bir AT!" Randy'nin sesi, şeyin şokundan çatladı. "Ve bize doğru geliyor. Bekle! Dur! Bekle! Hayır, belki de
kaçsan iyi olur. Aman Tanrım Gillikens, dumanı tütüyor!"

"Bir pipo mu?" diye sordu Kabumpo, görüşünü
kapatan saman yığınının arasından bakmaya çalışarak. "Ya öyleyse? Ben, Oz'un Zarif
Fili, sıradan ve sefil bir attan mı kaçacağım?"

"Ama bu at," diye ciyakladı Randy, samanlıktan başı önde kayarak,
"bu at farklı. Ah, gerçekten, GERÇEKTEN, Kabumpo, bence
kaçsak iyi olur."

"Asla!" Kabumpo, hortumuyla alnındaki samanları iterek
şiddetli bir şekilde dışarı baktı, sonra yükün yarısını yerinden oynatan bir irkilmeyle
olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmeye başladı ve
Randy'yi ceketinin kuyruğundan
sürükledi.

7. BÖLÜM

Başka Bir Gezegenin Prensesi

Yine de Kabumpo yeterince hızlı değildi ve kuyruğu ve yelesi duman gibi kıvrılan, ateşli burun delikleri bir ayak uzunluğunda alevler
parlayan devasa siyah at dörtnala üzerlerine geldiğinde, Randy onun yakıcı nefesinden kaçmak için
yüzüstü yere attı kendini.
Kara atın en korkutucu yanı, gelişinin tamamen sessiz olmasıydı.
Metal nallı ayakları ses çıkarmadan yere çarpıyordu ve Kabumpo'ya öyle bir gerçek dışılık hissi veriyordu ki bunun gerçek olduğuna inanamadı ve
bir adım daha
hareket edemedi. Sonuç olarak, devasa hayvan önünde
durmak üzere dönerken, burun deliklerinden fırlayan bir düzine alev sırtındaki saman yükünü tutuşturdu ve onu sıcak ve aşırı derecede
tehlikeli bir şenlik ateşiyle sardı.

Artık iyice tahrik olan Kabumpo, bu tarafa ve o tarafa sıçradı ve Randy,
kendi tehlikesinin farkında olmadan,
ayağa kalktı ve peleriniyle ateşi söndürmeye çalıştı. Ama saman alev alev yanıyor ve çıtırdıyordu ve Zarif
Fil, arka ayakları üzerinde dikilip tüm yanan yükü sırtından
kaydırmasaydı kesinlikle bir patates gibi
kızarmış olurdu. Kavrulmuş ve öfkelenmiş, kraliyet cübbesi yanmış ve kararmış, Kabumpo elverişli bir dereye geri çekildi ve oturdu,
o pozisyondan,
sıçrayan rakibine pozitif bir nefretle baktı. Ama
bu garip ve inanılmaz atta tam bir değişim olmuştu;
burun delikleri artık alevler saçmıyordu ve Randy Kabumpo'nun yanına çökerken, burasının ikisi için de en güvenli yer olduğuna karar vererek, o asil
yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve alnını üç kez yere
değdirdi. "Uzaklaş, uzaklaş! Sen büyük, karışkan bir tehditsin!" diye soludu Zarif Fil, hortumunu havaya fırlatarak. "Defol git, işe yaramaz saman yakıcı!"

"Ama Kabumpo," diye yalvardı Randy, at Zarif Fil'in öfkeli çığlıklarına aldırmadan havaya küçük kırmızı dumanlar
atmaya başladığında, "bize bir mesaj vermeye çalışıyor. BAK!"

"Selam ve selamlar!" Sözcükler yumuşak bir şekilde döküldü ve düzgün bir çizgide sıralandı. "Seni efendim olarak kabul ediyorum! Gözümden, burnumdan ve ağzımdan ateş
fışkırtabilirim; ama sen--sen tüm vücudundan ateş
fışkırtıyorsun! Gök Gürültüsü
Tay Thun'dan selamlar ve selamlar. Orada dinlenen Hanımım Planetty, Başka Bir Gezegenin Prensesi!
Sen kimsin, büyük ve çok kıskanılacak ateş fışkırtıcısı?"

"Gökyüzü yazısı!" diye soludu Randy. "Ah, Kabumpo, nasıl cevap vereceğiz? Senin azarlamanı duymadı. Hiç duyabildiğine inanmıyorum. Ateş püskürten! Ho, ho! Ve o
itibarı NASIL sürdüreceksin?"

"Ben sürdürmeyeceğim!" diye homurdandı Kabumpo, ama çok daha az vahşi bir sesle, çünkü
Thunder Colt'un iltifatına neredeyse tamamen kapılmıştı. "Hmmm-hhh,
bakayım, şimdi, aptal canavara işaret veremez miyiz? İşte orada duruyor
havada bir cevap arıyor."

"Peki," dedi Randy, "senin hortumun ve benim kollarımla herhangi bir
sayıda harf oluşturabiliriz, bu yüzden--"

"Bu Kabumpo, Oz'un Zarif Fili. Ben Randy, Regalia Kralı."

İkisi de sonsuz çaba ve sabırla mesajı hecelediler. İlk başta şaşkına dönen, sonra anlamış gibi görünen Thun'un berrak sarı gözleri
çarpıp ilgiyle parladı. Dumanlı yelesini savurarak
havaya tek bir kelime
üfledi. "Gel!" Sonra sessizce
yürüyüşüne
parladı.

"Hadi gidelim mi?" diye bağırdı Randy, dereden atlayarak, çünkü Thunder Colt hakkında daha fazla şey öğrenmek ve Başka Bir Gezegenin Prensesi ile tanışmak istiyordu.
"Serinledin mi? Su seni bayılttı mı?"

"Ah, ben tamamen bayıldım," diye homurdandı Kabumpo, kıyıya doğru sendeleyerek.
"Çok üzgün ve bir Prensesle tanışmak için harika bir durumdayım, söylemeliyim."

"Hadi, o kadar da kötü görünmüyorsun," diye ısrar etti Randy, sabırsızlıkla dişini çekiştirirken, Kabumpo da hortumuyla
cübbesindeki suyu sıkmaya çalışıyordu. "Hiçbir süs veya mücevher olmadan bile,
herhangi bir toplulukta göze çarpardın. Senden daha büyük veya daha yakışıklı kimse yok, Kabumpo! Biliyor musun?"

"HAH!" Zarif Fil cübbesini bıraktı ve Randy'ye hızlıca
sarıldı. "O zaman ne bekliyoruz, küçük Braggerwagger?"

Zarif Fil, genç hükümdarı hafifçe omzunun üzerinden fırlatarak, Thunder Colt'un peşinden gitti, neredeyse Thun'un kendisi kadar akıcı ve sessiz bir şekilde hareket ediyordu. Thun arkasına bir kez bile bakmadan,
yeşil bir ormana
kaybolmuştu ve Randy ile Kabumpo'ya, geçtikleri kurak çöl topraklarından sonra ne kadar da serin ve lezzetli görünüyordu.
Uzun ağaçların arasından girip çıkan Thunder Colt, onları
küçük bir açıklıkta kendi başına duran eski bir meşe ağacına götürdü. Burada, düşünceli bir şekilde ağacın gövdesine yaslanmış, Başka Bir Gezegenin
Küçük Prensesi duruyordu.

Kabumpo, kraliyet ailesini gördüğünde hemen tanıyarak, sandığını
ciddi ve onurlu bir selamla kaldırdı. Randy eğildi, ama şaşkınlık ve hayranlık dolu bir sersemlikle eğildiğinin farkında bile değildi. Meşe ağacının altındaki küçük figür, tarif edilemeyecek kadar garip ve güzeldi,
hem güç hem de zarafet izlenimi veriyordu. Planetty, ortaçağ şövalyelerinin giydiği zincir zırh kadar ince, gümüşe benzeyen ama aynı zamanda cam gibi ışıldayan ve parıldayan bir metalden yapılmıştı. Yine de Anuther
Planet'in Prensesi, Randy'nin kendi et ve kemik benliği kadar canlı ve yumuşaktı. Gözleri, Thun'unkiler gibi berrak ve sarıydı; saçları, bir tül
ağından oluşan şelale, omuzlarına doğru fışkırıyor ve ayaklarının yarısına kadar iniyordu. Planetty'nin giysileri, düzgün ve vücuduna uygundu ve bir tür
örtü benzeri ağdandı ve omuzlarından aşağı doğru süzülen, neredeyse bir balıkçının ağına benzeyen, daha büyük,
örgülü metal ipliklerden yapılmış bir pelerin vardı. "Majesteleri, Majesteleri! Ah, çok yüce Majesteleri!" Hafifçe önünde zıplayan Thun, duyurusunu havaya doğru üfledi.
"Burada Kabumpty, Noz'un Nelegant Nelephant'ı ve Segalia Kralı Sandy'yi görüyorsunuz."

"Aman Tanrım! Hepimizi karıştırdı," diye endişelendi Randy, Thun'un ona taktığı korkunç isimden dolayı kulakları hemen geri dönen Kabumpo'ya fısıldayarak.

"Önemli değil, ben de karıştım. Buradaki her şey fazlasıyla mükemmel bir şekilde
yavaş."

"Ah, konuşabiliyor musun?" Öne eğilen Randy, küçük metal kıza keyifle baktı.
Başta onun Thun'la aynı gökyüzüne yazma
konuşmasını kullanacağından korkmuştu.

"Ama kesinlikle," diye gülümsedi Planetty, her kelime havada gümüş bir çanın belirginliğiyle çarpıyordu, böylece Randy neredeyse melodiyle olduğu kadar anlamla da ilgileniyordu. "Sadece Başka Bir Gezegendeki yaratık halkı
konuşma veya ses çıkarma gücünden yoksundur. Yumuşak ve sessiz gitmelidirler. Bu lenith yasasıdır."

"Ve iyi bir yasa da," diye gözlemledi Kabumpo, Thunder Colt'un solan mesajına öfkeyle bakarak. "Kendimi tekrar tanıtmama izin verin.
Majesteleri, ben Kabumpo, Oz'un Zarif Filiyim ve bu da Oz'da bulunan Regalia'nın Kralı Randy."

"Oz mu?" diye hayretle sordu Planetty, üç metal halkayla biten ucu Randy'yi büyüleyen mızrak benzeri gümüş asasını kaldırarak. "Burası, o zaman, Oz Gezegeni mi? Peki, bunlar, bunlar ve bunlar nedir?" Küçük Prenses, hızlı bir şekilde, meşenin tabanında büyüyen bir menekşe kümesine, yosunla kaplı bir kayaya ve uzun ağacın kendisine dokundu.

"Neden, çiçekler, kayalar ve bir ağaç," diye güldü Randy. "Kesinlikle Başka Bir Gezegende
çiçekleriniz, ağaçlarınız ve kayalarınız olmalı."

"Hayır, hayır, buna benzer hiçbir şey yok - tüm bu renkler ve şekiller. Gezegenimdeki her şey
düz ve gri." Metal kız, Başka Bir Gezegeni açıklamak için doğru kelimeleri ararken ellerini kaldırdı. "Bizde her şey
çok farklı," diye itiraf etti, kollarını iki yanına indirerek.
"Şurada, zonitorlarımız var; ağaçlar değil, uyurken veya dinlenirken ağlarımızı bağladığımız uzun metal şaftlar. Ayaklarımızın altında, burada ve orada vanadyum püskürmeleri olan çeşitli boyutlarda ve kalınlıklarda ağlar var.
Vanadyum kaynaklarımızda kendimizi tazeliyor ve yeniliyoruz ve onlar olmadan
sertleşiyor ve hareket etmeyi bırakıyoruz."

Randy, bir parmağını alnına bastırarak
Planetty'nin garip gri dünyasını canlandırmaya çalıştı, ancak Kabumpo, giderek daha pratik bir şekilde,
keskin bir şekilde sordu:

"Peki, kendinizi ne sıklıkla tazelemeniz ve yenilemeniz gerekiyor, Prenses?"

"Earling'deki her sonestor," diye cevapladı Prenses parlak bir
baş sallamayla.

Duyamadığı bir konuşmadan yorulan Thun, bir
tavşanı araştırmak için dörtnala gitmişti ve Randy, yere kayarak, bu garip küçük Prenses'in yanına geldi.

"Kabumpo ve ben bu kelimelerin hepsini anlamıyoruz," dedi ona nazikçe.
"''Sonestor--earling'--ne anlama geliyorlar?"

"Neden, bir sonestor," diye titredi Planetty, başını geriye atarak ve minik gümüş dişlerini göstererek, "bir karanlık, bir aydınlık, bir karanlık, bir
aydınlık, bir karanlık, bir aydınlık, bir karanlık, bir aydınlık, bir karanlık, bir aydınlık, bir karanlık, bir aydınlık, bir karanlık, bir aydınlık ve earling, uyandığında ret'ten uyandığın zamandır."

"Yardım edin!" diye ürperdi Kabumpo, kulaklarında bir arı varmış gibi sallayarak.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı Randy, parmaklarını neşeyle şıklatarak.
"Başka Bir Gezegendeki bir sonestor, buradaki bir haftayla aynı; tüm o
ışıklar ve karanlıklar günlerdir ve earling sabahtır ve ret dinlenmedir!"

"O zaman," endişeli Kabumpo, Planetty sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine bakarken, "eğer bu küçük hanım ve tayının bir hafta boyunca vanadyum yaylarından ayrı kalırlarsa, katı, hareketsiz heykellere dönüşeceklerini fark ediyor musun? Ve--" Zarif Fil, güzel küçük Prenses'e önce yukarı sonra aşağı baktı. "Bu çok yazık olurdu! Onları en kısa sürede Başka Bir Gezegene geri göndermeliyiz, oğlum."

"Evet, evet, yapman gereken bu," Planetty küçük gümüş ellerini çırptı ve file bir öpücük gönderdi. "Thun o yıldırıma
atlamasaydı!"

"Bir yıldırıma atladı, öyle mi?" Kabumpo'nun sesine isteksiz bir hayranlık
dolaştı. Prenses o kadar kesin bir şekilde başını salladı ki, uzun, güzel
saçları yıldız ışığıyla
vurulmuş bir bulut gibi yüzünün etrafında dans etti ve parladı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti ciddiyetle, "bir zorodell'e doğru gidiyorduk."
Kabumpo ve Randy şaşkın bakışlar attılar, ancak Planetty'nin dilinde
birçok tuhaf kelime olacağını fark ederek onu rahatsız etmediler.
"Ve yarı yolda," diye devam etti Planetty sakin bir şekilde, "korkunç bir fırtına
bizi yakaladı. Parlak bir şimşek çakması Thun'u korkuttu ve durması için işaret etmeme rağmen, tam ağa düşen kocaman, parlayan bir yıldırıma
atladı ve düştü, düştü, düştü - bizi şu an olduğumuz yere getirdi."

"Eh, bu bir yerlere gitmenin bir yolu," diye yorumladı Kabumpo, hortumunu bir yandan diğer yana sallayarak.

"Ama hiçbirimiz uçmuyorken başka bir gezegeni nasıl bulabiliriz?" diye sordu
Randy endişeyle. "Bu ülkenin millerce yukarısında olmalı, çünkü
yıldırımların düştüğünde ne kadar hızlı ve uzağa düştüğünü düşün."

"Şimdi Kızıl Cin'i unuttun," diye gürledi Kabumpo, genç Kral'a anlamlı bir şekilde göz kırparak, çünkü Randy'nin sözleri üzerine küçük Prenses yüzünü elleriyle
kapatmıştı ve üç sarı mücevher parmaklarının arasından
sızmıştı. "Jinnicky, Planetty ve Thun'un istedikleri yere gitmelerine yardımcı olabilir," diye ısrar etti Kabumpo yüksek, meydan okuyan bas sesiyle. "Gel, Prenses,
ateş püskürten atını çağır ve Ev'deki en
güçlü büyücüye doğru yola koyulalım."

"Ev? Büyücü? Ah, ne kadar da neşeli geliyor." Planetty'nin sesi Noel çanları gibi neşeyle çınladı. Canlı bir şekilde zıplayarak asasını
üç kez yere vurdu ve Thun, görüş alanının dışında olmasına rağmen,
anında küçük metresine geri sıçradı. Başka Bir Gezegenin Prensesi sırtına
kolayca atlayarak asasını kaldırdı ve Kabumpo,
Randy'yi alarak, bütün bir fetih ordusu gibi uzaklaştı.

8. BÖLÜM

Ev'e

"Atına önden koşması için bir işaret verebilir misin?" diye sordu
Kabumpo, yanlara doğru, nefesi sıcak ve rahatsız edici bir şekilde yan tarafına doğru
üfleyen Thunder Colt'a bakarak. "Thun öncü olsun," diye kurnazca önerdi. "Bir kez trompet çaldığımda, onu sola çevir;
ikide, sağa dön; üçte, durmalı."

"Oh, tamam," diye onayladı Planetty, mesajı Thunder Colt'un yan tarafına vurarak. "Bu tam bir delishicus olacak."

Thun açıkça onunla aynı fikirdeydi, çünkü dumanlı yelesini savurarak Zarif Fil'in hemen önündeki bir pozisyona dörtnala gitti, bu noktada Kabumpo büyük bir rahatlama nefesi aldı. Thun'un duygularını incitmek istemiyordu, ayrıca tekrar ateş almak da istemiyordu.

"Thun, Thunder Colt, Planetty, Anuther
Planet'in Prensesi; Noz'un Kabumpty'si; ve Segalia Kralı Slandy geliyor! Yol verin, tüm gelenler ve gidenler ve beni uyandırmayın, çünkü ben erimiş metalden oluşan kaynayan bir kütleyim!"

"Gerçekten mi?" diye hayretle sordu Randy, başlarının üzerinde bir bayrak gibi süzülen ateşli mesaja bakarak. Planetty dalgın dalgın başını salladı, ilgisi aşağıdaki yabani çiçeklere, yukarıdaki mavi gökyüzüne ve bu kadim ormanın geniş kollu, dantel yapraklı ağaçlarına o kadar dalmıştı ki, bir şeyi kaçırmaktan
korktuğundan başını çevirmeye dayanamıyordu. Kendi uzaklardaki metal gezegeninde, gökyüzü gri ve kurşuniydi ve çeşitli
kayrak ve gümüş katman seviyeleri sert ve ağ benzeri desenler halinde düzenlenmişti. Bu parlak yeni dünyanın neşeli renkleri onu basitçe büyülüyordu ve Randy ile Kabumpo'yu nadir ve eşsiz güzellikteki varlıklar olarak görüyordu. Onları düşündüğünde kendi kendine kullandığı kelime "netiful"du, bu da güzel demek için
başka bir yoldu.

"Çok konuşan Thomas'ın arada bir adını doğru düzgün söyleyememesi ne garip!" diye şikayet etti Kabumpo ağzının bir köşesinden, Thun'un cümlesi ince pembe bir dumana
dönerken.

"Ah, ne fark eder ki?" diye güldü Randy. "Bence 'Kabumpty' gerçekten sevimli."

"SEVİMLİ!" diye öfkelendi Zarif Fil öyle şiddetli bir patlamayla Planetty
hemen Thun'u sola çevirdi. "Şimdi ne yaptığını gör," diye kıkırdadı Randy, Kabumpo'nun kulağına yaramazca bir
çevirme yaparak. "Onların sola gitmelerini istediğini düşünüyorlar."

"Aslında öyle," diye tersledi Kabumpo huysuzca. "Doğuya, Ix'ten geçip kuzeye, Ev'e gitmeliyiz."

"Şaşırtıcı ve daha da şaşırtıcı," diye mırıldandı Planetty, Zarif Fil'e
bakarak. "Bütün bu ilginç yerler nerede, Bumpo canım? Noz'da olduğumuzu
söylemiştim. Bize Noz'un
Büyük Bumpo'su olduğunu söylememiş miydin?"

Randy, Kabumpo'nun kulağının üzerinden bu ikinci lakabı nasıl aldığını görmek için oldukça endişeli bir şekilde baktı, ama endişelenmesine gerek yoktu. Metal hizmetçinin çınlayan tonlarında söylenen "sevgili
Bumpo", Kabumpo'nun
karışık duygularına bir tılsım gibi düştü. Ve, oldukça rehavet ve önem saçarak, kendisinin ve Randy'nin gerçek isimlerini ve ülkelerini açıklamaya başladı, Planetty'nin bunları kendi kafasında, Thun'un kafasında olmasa bile, düzeltmesini umuyordu.

"Haklısın," diye gür bir sesle başladı. "Randy ve ben ikimiz de Oz Diyarı'nda yaşıyoruz, tamamen yanan kum çölüyle çevrili büyük dikdörtgen bir ülke. Ama Oz'da çok, çok fazla Krallık var: her şeyden önce, dört büyük diyar, Kuzey'deki Gilliken Ülkesi, Güney'deki Quadling Ülkesi, Doğu'daki Winkies İmparatorluğu ve Batı'daki Munchkinler Diyarı. Bu Krallıkların her birinin kendi hükümdarı var; ama hepsi Ozma'nın, sizin küçük benliğiniz kadar sevimli bir peri Prensesi'nin, yüce yönetimi altında ve Ozma, Oz'un tam merkezindeki Zümrüt Şehir'de yaşıyor."

Kabumpo etkileyici bir şekilde durakladı, Planetty'nin gözleri onun nazik iltifatına neşeyle
parıldadı. "Şimdi Randy ve ben kuzey Gilliken'den geliyoruz
Oz Ülkesi," diye devam etti Zarif Fil, görkemli ve rahat bir şekilde konuşurken. "Ben Pumperdink Krallığı'ndan geliyorum ve Randy ise Regal küçük Regalia diyarından. Daha dün Randy'yi ziyaret etmek için Regalia'ya geldim ve sanırım daha önce size
söylediğim gibi, şu anda Kızıl Cin'in kalesine doğru gidiyoruz. Eğer Oz'da olsaydık, canım--" Kabumpo "canım" kelimesini biraz daha uzattı--"Ozma
ve onun akıllı asistanı, Oz Büyücüsü, sizi sihirli kemerle
başka bir gezegene
götürürdü. Ama görüyorsun, biz Oz'da değiliz,
çünkü seni ve Thun'u yakalayan aynı fırtına bizi yakaladı ve bizi Ölümcül Çöl'den Ix Krallığı'na fırlattı, hepimizin şu anda kendimizi
bulduğumuz yer. Neyse ki, aksi takdirde
başka bir gezegenden bir Prensesle asla
tanışamazdık."

Küçük Prenses parlak bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Yani--" diye devam etti Kabumpo, kocaman bir kaplan zambağı seçip ona uzatarak, "Zümrüt Şehri Oz'a geri dönmek çok zor olduğundan, sizi bizimle birlikte Ev Büyücüsü'ne götüreceğiz, kalesi Ix'e bitişik ülkede Nonstic Okyanusu'ndadır."

"Ve bir büyücü nedir?" Planetty siyah şarjöründe neredeyse tamamen döndü, kaplan zambağı üzerinde Kabumpo'ya alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Neden, bir büyücü--şey--bir büyücü--" Zarif Fil biraz tökezledi
açıklamak için doğru kelimeleri bulmaya çalışarak.

"Bir büyücü, diğer insanların hiç yapamadığı şeyleri sihirle yapabilen kişidir," diye bitirdi Randy düzgün bir şekilde.

"Büyü mü?" Planetty hala şaşkın görünüyordu.

"Ah, bütün o sözcükleri boş ver," diye teselli etti Kabumpo, kulaklarını
iyi huylu bir şekilde çırparak, "yakında hepsinin ne anlama geldiğini kendin göreceksin ve eminim Jinnicky senin için en iyi numaralarını yapmaya ve seni kendi gezegenine güzel ve uygun bir şekilde geri göndermeye bayılacak."

"Evet, Jinnicky neredeyse her şeyi yapabilir," diye övündü Randy, tacını çıkarıp geriye doğru yatırarak, "ve çok da eğlenceli.
Jinnicky'yi seveceksin."

"Büyük Bumpo kadar mı?" Planetty yumuşak gözlerini şefkatle Zarif Fil'e doğru devirdi ve Randy, açıklanamayan bir kıskançlık
hissederek, ona o şekilde bakmasını diledi.

"Ah, belki Kabumpo kadar değil; elbette, O'NUN gibisi yok--ama hemen hemen onun kadar," diye ilan etti genç Kral sadakatle.

"Ama ben buradaki her şeyi seviyorum," diye karar verdi Planetty, zambakla Thun'un kulağını gıdıklamak için öne eğilirken. "Her şey çok güzel ve net."

"Şimdi ne olduğumuzu biliyoruz," diye fısıldadı Randy, Kabumpo'ya. "Ve Jinnicky'nin bizi ateş
üfleyen bir Thunder Colt ve Başka Bir Gezegenin Prensesi ile seyahat ederken görmesini bekle. Ah,
yolculuklarımızda önemli insanlarla karşılaşmıyor muyuz, Kabumpo?"

"Peki, onlar bizimle karşılaşmıyor mu?" diye mırıldandı Zarif Fil, Thun'a yetişmek için hızını biraz
artırarak. "Ben olsam bu tay'a önemli demezdim. Sıradan bir attan ne kadar daha iyi olabilir? Nefesi sıcak ve tehlikeli ve soluduğu her şeyi
yakalayan sağır ve dilsiz bir hayvanla seyahat etmek pek eğlenceli değil."

"Ah, o kadar da aptal değil," diye gözlemledi Randy. "Az önce o devrilen kütüğün üzerinden nasıl atladığına bak ve geceleri bir yol açmak ve kamp ateşlerini yakmak için ne kadar
işe yarayacağını düşün."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Kabumpo gönülsüzce. "Sanırım
karanlıkta gayet iyi ortaya çıkar ve sanırım bu onu
bu özel keşif için öncü ve ateşin çakmağı yapar.
Ho, HO! KERUMPH! Ve aramızda sen, ben ve çöl arasında, bu keşif
oldukça hızlı hareket etmeli ve gezip görmek için durmamalı. Diyelim ki bu iki Nuthers haftanın başında vanadyum duşu alsa
ortada değil, bu onlara sadece iki gün daha mı bırakacak? Harika Kaz Tüyleri! Jinnicky'nin yarısına kadar bize karşı sertleşmelerinden nefret ederim. Prensesi taşıyabilirim ama
tay ile ne yapacağız?"

"Bunu hiç düşünmeyelim," diye yalvardı Randy hafifçe ürpererek. "Harika Gooper'lar! Kabumpo, umarım Jinnicky evdedir ve büyüsü
iyi çalışır durumdadır ve onları geri gönderebilecek veya
burada kalmaya karar verirlerse onları burada tutacak kadar güçlüdür."

"Kalmaya karar verirlerse?" Kabumpo genç
binicisine sertçe baktı. "Neden kalsınlar ki?"

"Planetty burada olmaktan hoşlandığını söyledi, az önce kendin de duydun
ve ben de belki düşündüm--" Randy'nin yüzü utançtan
pembeleşti.

"Ha, Ha! Demek rüzgar böyle esiyor!" Kabumpo sessizce kıkırdadı. "Ben buna güvenmezdim, oğlum," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Muhtemelen orada onu bekleyen bir gece Gezegen Prensi vardır ve geriye bakmadan uçup gidecektir. Ve Jinnicky'nin evde olmasına gelince - neden evde olmasın ki? Ve büyüsünün yeterince güçlü olmamasına gelince - neden yeterince güçlü olmasın ki? Üç yıl önce Zümrüt Şehir'de onu gördüğümde gayet iyi durumdaydı. Bu arada, o büyük kutlamada neden yoktun? Ozma'nın Diyar'ın tüm Hükümdarlarını davet ettiğini anladım."

"Amca Hoochafoo gitmemi istemedi," diye içini çekti Randy. "Bir Kralın yerinin kendi kalesinde olduğunu düşünüyor."

"Acaba şimdi ne düşünüyor?" dedi Kabumpo, üç kez trompet çalarak, çünkü Thun onlardan çok önde gidiyordu.

"Muhtemelen tüm bilge adamlar ve muhafızlar beni bulmak için daireler çizerek koşuyorlardır," diye kıkırdadı Randy, hemen neşesi yerine gelmişti. "Ve de ki,
geri döndüğümde, yaşlı Push-the-Foot, KRAL olacağım ve her şey
çok farklı ve neşeli olacak. Evet, Regalia'da birçok değişiklik olacak," diye karar verdi, başını olumlu bir şekilde sallayarak. "Neden, tüm o sıkıcı
karşılamalar ve incelemeler bir ziyaretçiyi gözyaşlarına boğar."

"Ho, Ho! Yani hala seni ziyaret etmesini mi bekliyorsun?" Kabumpo, hortumunu sallayarak daha yüksek bir sesle seslendi. "O kadar hızlı değil,
Prenses; Thun'u biraz geride tut. Tehlikeyle karşılaşabiliriz ve hepimiz bir yolculukta birlikte kalmalıyız. Ayrıca," Kabumpo özür dilercesine boğazını temizledi, "Randy ve ben bir şeyler yemek için durmalıyız."

Planetty'nin gözleri, her zaman garip sözlere ve geleneklere olduğu gibi büyüdü, ancak itaatkar bir şekilde Thun'un yelesini çekti ve Thunder
Colt anında durdu. Randy küçük prensesi bir şeyler yemeye ikna etmeye çalıştı, ancak prenses bu fikirden o kadar rahatsız oldu ve kafası karıştı ki, sonunda vazgeçti ve ekmeğini ve yumurtalarını Kabumpo ile paylaşmaya çalıştı. Fakat Zarif Fil, Randy'nin kendisi için yeterli
olmadığını bilerek cömertçe bir lokmayı reddetti ve elinden geldiğince genç ağaçların ve fidanların
sürgünlerinden öğle yemeği yedi. Kabumpo'nun küçük bir kaynakta susuzluğunu gidermesiyle Thun o kadar ilgilendi ki o da başını
köpüren suya soktu, ama hemen geri çekti ve Randy öyle bir
acı ve sıkıntı ifadesiyle suyun Thunder Colt'a ateşin onlara verdiği kadar
zarar verdiği sonucuna vardı. Thun'un burun deliklerinden alevler fışkırana kadar oldukça endişeliydi, çünkü suyun Thun'un ateşini
söndürüp tüm yaşam ve hareket gücünü
kaybetmesi gereken zamanı hızlandırabileceğinden korkuyordu.

"Bunu sık sık yapıyor musun?" diye sordu Planetty, Randy kalanları Kabumpo'nun küçük ceplerinden birine tıkıştırırken.

"Yemek mi?" Randy istemeden güldü. "Ah, günde yaklaşık üç kez - ya da ışık," diye aceleyle düzeltti kendini, Planetty'nin gündüzü böyle belirlediğini hatırlayarak. "Sanırım o vanadyum spreyi ya da duş, seni ve Thun'u ayakta tutuyor, tıpkı Kabumpo ve beni yiyeceklerin tuttuğu gibi?"

Planetty dalgın dalgın başını salladı, sonra Kabumpo'nun yola çıkmaya hazır olduğunu görünce, gümüş topuklarıyla Thun'a vurdu ve Thunder Colt'u hızla uzaklaştı,
Kabumpo da arkasından dörtnala savruluyordu.

"Tuhaf, hiçbir ormancı kulübesinin yanından geçmedik, hiçbir vahşi hayvan da görmedik," diye seslendi Randy, tacını biraz daha sıkarak uçup gitmesini
önledi. "Merhaba! Dikkat et, oradaki yaşlı Push-a-Foot!
Önümüzde her tarafa doğru uzanan ve daha da yükseğe çıkan bir duvar var. Bir ormanda duvar ne işe yarar? Belki de Kraliçe Zixie'nin özel atış
koruma alanına
kapalıdır. Söyle--ay--bu ülkenin Kraliçesi ile
tanışmak istiyorum, değil mi?"

"Zaman yok, zaman yok," diye üfledi Zarif Fil, Planetty'ye Thun'u durdurması için üç kısa trompet çalarak. "Büyük Huysuz! Bu duvarı kim inşa ettiyse her şeyi, hatta gökyüzünü bile kapatmak istemiş. Tepesine bile
gözlerini kısarak bakamıyorsun, değil mi?"

"Burası büyük Ev Krallığı mı?" diye sordu Planetty, Thun'u aniden
çekip tahta duvara canlı bir ilgiyle bakıyordu.

"Hayır, hayır, Ev'e yakın değiliz." Zarif Fil sabırsızlıkla başını salladı. "Bu duvarın arkasında mahremiyete düşkün biri yaşıyor, sanırım, yoksa neden kendini içeri kapatıp diğer herkesi dışarıda bıraksın ki? Hadi, o zaman, etrafta dolaşalım mı yoksa tahtada bir delik mi açalım? Ben
bir kapı göremiyorum, ya sen, Randy?"

"Hayır, göremiyorum." Randy filin sırtında durarak duvarı büyük bir dikkatle inceledi. "Neden, millerce uzuyor," diye kederle inledi.
"Millerce!"

"O zaman sadece çarparak geçeriz." Geri çekilen Kabumpo başını eğdi
ve öne atılmak üzereydi ki Randy kulağını sertçe çekti.

"Bak!" diye nefes nefese yönlendirdi. "Bak!" Konuşurken,
Thun tahta duvarı merakla koklamıştı ve şimdi tüm
bir bölümü neşeyle parlıyordu. "Yaşasın! Hepimizin geçebileceği kadar büyük bir delik
açtı," diye bağırdı genç Kral neşeyle. "Hadi AMA!"

Thunder Colt'un sorunu bu kadar kolay çözmüş olmasını düşünerek canı sıkılan
ve tüm duvarın alev almasından endişe eden Kabumpo, Planetty'nin kendisinden önce gelmesini işaret etti. Ancak Thun'un duvarı
ateşlemesinden endişe etmesine gerek yoktu. Thunder Colt, tahtalarda sigaranın kağıtta yanması kadar temiz bir delik açmıştı ve kenarları biraz parlasa da,
kısa sürede için için söndü ve kocaman dairesel bir açıklık bıraktı. Böylece, Kabumpo daha fazla gecikmeden içeri girdi ve kendisini tüm seyahatleri boyunca gördüğü
en meraklı toplulukla karşı karşıya buldu.

BÖLÜM 9

The Box Wood

"Neden! Neden, hepsi kutularda!" diye soludu Randy, yukarı kaldırılmış ve kutulanmış yumruklarıyla yeni gelenlere doğru
ilerleyen bir grup.

"Chillywalla! Chillywalla!" diye bağırdı Boksörler, sesleri kafalarında taktıkları şapka kutularından
boğuk ve garip geliyordu.

"Chillywalla, Chillywalla, Chillywalla!" diye yankılandı Planetty, yaklaşan ev sahibine
neşeyle el sallayarak. "Şşşş, pss-st, Prenses, bu bir savaş çığlığı olabilir," diye uyardı Randy,
kılıcını çekip başının etrafında o kadar hızlı savurdu ki
ıslık çaldı. Bir adım bile atamayacak kadar şaşkın olan Thun, başını eğmiş bir şekilde durdu, alevli nefesi zararsızca ormanın nemli
zemine
fışkırdı.

"Chillywalla! Chillywalla! Chillywalla!" diye kükredi Boxerlar, Kabumpo'nun çırpınan hortumundan güvenli bir
mesafede kalarak. "Chillywalla! CHILLYWALLA!"
Sesleri yüksek ve yalvarırcasına yükseldi. Randy, Planetty'nin yanına yerleşmek için Elegant Elephant'ın sırtından kayarken, Box Wood'dan soldaki mükemmel derecede devasa bir Boxer çıktı.

"Evet! Evet?" diye homurdandı, koşarken şapka kutusunu tutuyordu. Yolcuları gördüğünde, aniden durdu ve
şapka kutusundaki göz deliklerinden bakmakla yetinmeyip,
şapkasını tamamen çıkardı ve onlara dik dik bakarak durdu, kare gözleri kare kafasından neredeyse
fırlayacaktı. "Kulaklarına vur, kulaklarına vur! Başlarına, kollarına ve kıçlarına vur! Bacaklarına, ellerine ve göğüslerine vur, geri kalan her şeyden önce o
yangın musluğuna vur! Bir DEMİR kutu!" diye bağırdı Chillywalla, Thun sessiz bir homurtuyla bir şeker kutusu çalısına kıvılcımlar
gönderirken, kutulardaki tüm lokumları
kızarttı. "Ah, bu çıplak sırtlı, çıplak yüzlü, kutusuz durumda dolaşmaktan korkmuyor musun?" diye soludu, "Çıplak dış havanın korkunç tehlikelerine maruz kalmak?"

Chillywalla aceleyle şapka kutusuna vurdu, ama Randy kulaklarının da güzelce
kutulandığını fark etmeden önce değil. Sorusuna bir cevap beklemeden, Boxer, kocaman kutu yumruğunun tek bir darbesiyle Thun'u bir Kutu Ağacının altına itti. Planetty sırtından atlamak için tam vaktindeydi ki Chillywalla kocaman bir demir kutuyu salladı ve kutu Thunder Colt'un üzerine
şangırdayarak düştü. Kutunun altı açıktı ve Thun, tekmeleyerek ve altından dikilerek kutuyu doğuya ve batıya doğru çekti.

"Yakında alışacak," diye mırıldandı Chillywalla, kutu ceketinin cebinden çıkardığı keskin bir
pençeyle metale bir düzine delik
açarak. "Şimdi, sırada kim var? Ah! Ne hoş bir hanım!" Chillywalla
Başka Bir Gezegenden Prenses'e coşkuyla baktı, sonra ellerini çırparak
sertçe seslendi: "Kulakları için mücevher kutularını, kendisi için çiçek kutularını, başı için bir bone kutusu, elleri için şeker kutuları, o minik gümüş ayaklar için terlik kutularını getirin. Çorap kutularını, eldiven kutularını getirin ve acele edin! ACELE EDİN!"

"Ah, LÜTFEN!" Randy kendini Planetty ile kararlı Chillywalla'nın arasına koydu. "Dış hava bize hiç zarar vermez, Bay Chillywalla; aslında, onu severiz!"

"Sadece benim için yeterince büyük bir kutu bulmaya çalışın!" diye davet etti Kabumpo, küçük Prenses'i kapıp omzuna oturtarak.

"Sanırım tam uyacak bir paketleme kutum var," diye düşündü Baş Boksör, kollarını kavuşturup yanlara doğru Zarif Fil'e bakarak.

"Onu paketleyin, paketleyin, paketleyin!" Diğer
Boksörler gevezelik etti, hayatlarında Kabumpo gibi bir şey görmemiş ve ona
çok güvenmiyorlardı. Fakat Chillywalla'nın kendisi
tek ziyaretçilerine oldukça ilgi duyuyordu ve arkadaş canlısı olmaktan daha fazlasına meyilliydi.

"Kutularımızı denesen iyi olur," diye ciddi bir şekilde ısrar etti, bir asistanın kendisine getirdiği parlak karton kutu yığınını alırken. "Övünmeden, bunların yetiştirilen en iyi kutular olduğunu söyleyebilirim - şık, güzel
uyumlu ve giyilmesi kesinlikle rahat."

"Ha, ha!" diye gürledi Kabumpo, tam da bu fikirle ileri geri sallanarak. "Bana diğer kıyafetlerinin ve gittiğin
her yerin üstüne kutu giydiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette." Chillywalla şiddetle başını salladı. "Sence etrafta durup parçalanmak mı istiyoruz? Kutularından çıkarıldıktan sonra eşyalara ne oluyor?" diye sordu tartışmacı bir şekilde. "Bunu bana söyle."

"Neden," dedi Randy düşünceli bir şekilde, "yıprandılar, satıldılar, yendiler veya
bozuldular--"

"Kesinlikle." Chillywalla onu hemen kaptı. "Yıprandılar;
tazeliklerini ve yeniliklerini yitirdiler. Eh, biz de kendimizi böyle bir kaderden
kurtarmayı düşünüyoruz ve kurtarıyoruz," diye ekledi kayıtsızca. "Kesinlikle yeterince tazesin," diye kıkırdadı Kabumpo, Randy'ye göz kırparak.

"Ama bu kutuları giymek eğlenceli olmaz mı?" diye sordu Planetty, Boxer Chief'in kendisi için
hazırladığı parlak yığına
oldukça hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Hayır, hayır ve HAYIR!" diye gürledi Kabumpo kesin bir şekilde. "Kutu yok!"

"Nasıl istersen." Chillywalla, karton giysi kutusunun altında omuzlarını silkti. "Atı kutudan çıkarayım mı?"

"Daha iyi olmaz," diye karar verdi Randy, Thun'un kutusundaki deliklerden çıkan kıvılcımlara endişeyle bakarak. "Ama belki de bize bunun--bunun-- yolunu gösterirsin."

"Kutu Odunu," diye tamamladı Chillywalla. "Evet, seni ormanımızda gezdirmekten büyük onur duyarım. Ayrıca istediğin kadar kutu da toplayabilirsin," diye ekledi cömertçe. "Çok yakında 
bozulup solacak olan
insanlar için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ha, ha! Şimdi, eminim ki bu çok nazik bir davranış," diye kükredi Kabumpo, gözlerini cübbesinin kenarına silerek. "Ve bence acele etmemiz en iyisi, iyi dostum. Nereye?
Şımarık bir Kral ve Prenses ile
kötü bir at ve filin
ellerinde olması asla iyi olmaz."

"Ah, keşke SADECE kutularımızı giyseydin!" diye yalvardı Chillywalla, ziyaretçilerinin
yerinde şımarma olasılığı karşısında neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. Sonra
Kabumpo başını tekrar salladığında, Büyük Boksör hızla yürümeye başladı, onları ormandan mümkün olan en kısa sürede
çıkarmalarını istiyordu. Thun, tüm bu konuşma boyunca demir kutusunun altında tekmeleyip duruyordu, ancak şimdi Planetty asasıyla
güven verici bir mesaj yazdı ve Thunder Colt sessizleşti. Genel olarak, küçük hanımının verdiği sinyalleri takip ederek ve demir kutuyu fazla rahatsızlık veya şikayet duymadan iterek oldukça iyi davrandı, ancak ara sıra demir kabından öfkeli ve ateşli itirazlar çıkıyordu. Randy, Kutu Ormanı'ndaki yolculuğu en neşeli ve en eğlenceli maceralarından biri olarak görüyordu. Parlak bir şekilde dekore edilmiş kutularındaki oduncular, yanlarında neşeyle yürüyor, arada sırada durup, yayılan şimşir ağaçlarının altında düzenli aralıklarla yerleştirilen kare kutu benzeri konutlarını gururla işaret ediyorlardı. Tüm orman, gökyüzünü kapatan ve her şeye yapay ve gerçek dışı bir görünüm veren devasa bir tahta kutuyla kaplıydı. Thun, bu canavar kutunun bir tarafında, onları kabul etmek için deliği yakmıştı. Randy ve Planetty, Kabumpo'nun sırtında sosyal bir şekilde birlikte binerek, ulaşabildikleri tüm ağaçların dallarından kutular topladılar ve bu o kadar eğlenceli ve heyecan vericiydi ki, Chillywalla'nın sözlerine neredeyse hiç dikkat etmediler. Zarif Fil bile bir veya iki kutuyu kopardı ve onları kraliyet binicilerine geri verdi.

"Ah, bakın!" diye sevinçle haykırdı Randy, parlak mavi bir karton kutuyu açarak. "Bu
sadece çikolatalı şekerle dolu."

"Ah, şu çöpü at gitsin," diye tavsiyede bulundu Chillywalla küçümseyerek.
"İçinde yetişen şeyleri hiç umursamıyoruz, asıl peşinde olduğumuz
kutuların kendisi."

"Ama bu şeker güzel," diye itiraz etti Randy birkaç parçayı denedikten sonra.
"Ve aklında bulunsun Kabumpo, Planetty az önce gerçek zincirler, yüzükler ve bileziklerle dolu bir mücevher kutusu seçti."

"Ah, onlar netiful, netiful," diye mırıldandı Anuther
Planet'in Prensesi, kadife mücevher kutusunu göğsüne bastırarak.

"İstersen sakla," diye burnunu çekti Chillywalla, "ama onlar bizim için sadece
çöp. Kutuları seçtiğimizde içindekileri atıyoruz."

"Şimdi, bu düpedüz aptallık," diye homurdandı Kabumpo, böyle bir israf karşısında dehşete düşmüş bir şekilde, Randy düzgünce bilenmiş kalemlerle dolu bir kalem kutusu ve Planetty makas, iğne ve iplik makaralarıyla donatılmış düzenli bir dikiş seti seçerken. Yüksük henüz tam olgunlaşmamıştı ama Planetty kraliyet hayatında hiç dikiş
atmadığı için bunu fark etmedi ve umursamadı. Gerçekten de, Box Wood'un diğer tarafına gelmeden önce, o ve Randy hazinelerinin yüksek bir yığınının ortasında oturuyorlardı ve Kabumpo sanki yolculuk için yüklenmiş ve aşağı yukarı hareket eden uzun bir safari yapıyormuş gibi görünüyordu. Randy kutuların çoğunu Kabumpo'nun acil durumlar için her zaman yanında getirdiği büyük file torbalara doldurmuştu ve bunları Zarif Fil'in koşum takımına bağladı. Küçük somun ekmeklerle ve bisküvilerle dolu ekmek kutuları, şekerli çörekler ve kurabiyelerle dolu kek kutuları, pul kutuları, çiçek kutuları, eldiven kutuları, ceket ve takım elbise kutuları vardı. Son olarak,
Randy bir Band Kutusu seçti ve kapağını açtığında çok neşeli melodiler çalıyordu, Planetty gümüş ellerini çırptı ve hatta Kabumpo bile mırıldanmaya başladı. İyi kalpli Chillywalla ile Kutu Ormanı'nda seyahat etmek her şeyden çok bir sürpriz partiye benziyordu.
Planetty için her şey o kadar keyifliydi ki, Başka Bir Gezegen'deki hayatından nasıl
memnun kaldığını merak etmeye başladı.

"Buradaki tüm ülkeler bu kadar farklı ve mutlu mu?" diye sordu, mücevher kutusundan çıkardığı kolyeyi parmaklayarak. "Bütün
ülkelerimiz gri ve üzgün. Kuşlar ötmüyor, çiçekler yetişmiyor ve
insanlar hep aynı."

"Ah, sadece OZ'a gidene kadar bekle," diye haykırdı Randy, daha iyi konuşabilmek için
grup kutusunu kapatarak. "Oz ülkeleri bundan bile daha
şaşırtıcı ve Ev ve Jinnicky'nin Kırmızı
Cam Şatosu'nu görene kadar bekle!"

"Asla ulaşamayacaksın," diye tahmin etti Chillywalla, şapka kutusunu kasvetli bir şekilde sallayarak. "Birkaç saat içinde bozulacaksın, özellikle de büyük olanı, tüm o şeyler ve çöplerle dolu. At gitsin," diye yalvardı tekrar, Randy'nin ağlamaktan
korkacağı kadar üzgün görünüyordu. "Çöpleri at ve çok geç olmadan kutularımızı giy!"

"Çöp!" Randy parmağını Boxer'a doğru azarlarcasına salladı. "Neden, tüm
bunlar çok hoş ve kullanışlı. Düşman ülkelerden geçersek, yerlileri kekler ve purolarla yatıştırabiliriz ve dost ülkelerden geçersek, hediye olarak takım elbiseleri, çiçekleri ve şekerleri kullanırız. Gerçekten, bize çok yardımcı oldunuz, Bay Chillywalla ve eğer Regalia'ya gelirseniz, kalemde istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz!"

"Kalenizde kutu var mı?" Chillywalla, şapka kutusundaki yarıklardan Randy'ye baktı.

"Çok fazla yok," diye itiraf etti Randy dürüstçe. "Görüyorsunuz ya, bizim ülkemde
içerikleri saklarız ve kutuları atarız."

"Kutuları atın!" diye soludu Chillywalla, havaya üç kez
sıçrayarak. "Ah, siz haydutlar! Siz haylazlar! Siz--SİZ KUTUCULAR! Solcular!
Sağcılar! Hepsi Boksör! İşte! Hemen gelin! Bu Kutuyu yok eden
vahşilere saldırın!"

"Şimdi ne yaptığınızı görün," diye yas tuttu Kabumpo, yüzlerce Boksör, Chillywalla'nın çağrısına kulak vererek evlerinden fırlayıp
kutu çalılarının ve ağaçlarının arkasından
zıplayarak gelirken. "Bir savaş başlattınız!
İşte bu!"

"Onları kutulayın! Onları iyi kutulayın!" diye haykırdı Chillywalla, kutulu yumruklarıyla Kabumpo'nun gövdesine zararsız
darbeler yağdırarak. Yüzlercesi daha hem Thun'u hem de Zarif Fil'i arkadan kutuladı ve çığlıkları o kadar yüksek ve öfkeliydi ki Planetty kulaklarını kapattı.

"Her şey bu kadar güzelken ayrılmak zorunda kalmamız çok kötü," diye hırıltılı bir şekilde
gürültü yaptı Kabumpo. "Ama boş ver, işte Box Wood'un diğer tarafı.
Düzleşin gençler, ben de çarparak geçeceğim."

Ve çarparak geçti, tahtaların öyle bir parçalanmasıyla
bir top fişek patlaması gibi ses çıkardı. Thun, Planetty'den üç vuruşta
onun peşinden gitti ve Boxer'lar ne olduğunu fark etmeden
oradan çok uzaklaştılar.

"O kutuyu yakında senden alacağım!" diye soludu Kabumpo. Ve sandığını Thun'un demir kutusunun altına koyarak, kısa sürede yukarı kaldırdı, çığlık atarken tiz bir sesle, çünkü Thunder Colt'un nefesi metali rahatsız edici derecede sıcak hale getirmişti.

"Teşekkür ederim, büyük ve kudretli Efendi!" Thun kelimeleri mükemmel bir kıvılcım yağmuruna
gönderdi. "Bu zehirli boxer'lardan uzaklaşalım."

"Ah, o kadar da kötü değiller," diye düşündü Randy, Planetty Thun'a sola gitmesini işaret ederken. "Sadece tuhaf. Kutuları sakladığınızı ve içindeki
tüm güzel şeyleri attığınız düşünün. Ve her şeyin
kutularda yetiştiği bir ülke hayal edin!" diye ekledi, ayağa kalkıp Chillywalla'ya ve duvarlarının yanındaki çatlaktan öfkeyle bakan
dik kafalı yoldaşlarına el salladı.

"Elveda!" diye bağırdı net bir şekilde. "Elveda, Chillywalla ve hediyeler için teşekkürler!"

"Boxibals!" diye tısladı Boxer Chief ve adamları, ayrılan ziyaretçilere yumruklarını
öfkeyle sallayarak.

"Ve bu bizi yamyamlardan daha iyi yapmaz, sanırım," diye homurdandı
Kabumpo, ilerideki ormanlık alana oldukça yorgun bir şekilde bakarak. Kendini
açık arazide bulmayı
ummuştu.

BÖLÜM 10

Ormanda Gece

Bütün öğleden sonra dört gezgin Ixian ormanında hareket etti,
Planetty çiçeklerin, eğrelti otlarının ve ağaçtan ağaca uçan parlak kuşların üzerinden haykırarak, Thun sık sık yüksekten uçan
cümleler göndererek, Kabumpo ve Randy, Ev'e giden yolda olduklarını kanıtlayacak bir dönüm noktası için oldukça endişeli bir şekilde bakıyorlardı. Hava karardıkça, Zarif Fil akıllıca bir şekilde kamp kurmaya karar verdi ve bu amaçla küçük, düzenli bir
açıklıkta durdu. Kabumpo etkileyici bir şekilde dururken, Randy yere kaydı, file torbalarını da beraberinde çekti ve yiyecek içeren kutuları ayırmaya başladı. Sonra, gece soğuk ve nemli olduğu için, ateş için hemen birkaç çalı çırpı topladı ve Planetty'ye Thun'a oduna üflemesi için işaret verdi. Thun, bir işe yaradığı için hemen kamp ateşini yaktı ve o ve küçük Prenses, Randy'nin kendi ve Kabumpo'nun akşam yemeğini hazırlamasını, Kabumpo'nun katlanabilir bez kovasında getirdiği suyla teneke bir kutuda kahve yapmasını merakla izlediler. Zarif Fil, yedi kek kutusu ve dört ekmek ve tahıl kabının içeriğiyle oldukça iyi başa çıktı
ve Randy, Chillywalla'nın hediyeleri arasında yenecek o kadar çok güzel şey buldu ki
bunları Planetty veya Thun ile paylaşamadığı için üzüldü.

"Sen de yersen daha eğlenceli olurdu," dedi, küçük Prenses'e yan yan bakarak, bir kayanın üzerinde oturmuş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yıldızlara mutlu bir şekilde bakıyordu.

"Öyle mi?" Planetty hafifçe gülümsedi, gümüş topuklarını kayaya
vurdu. "Bu yeterince gece gibi görünüyor," diye iç geçirdi, kollarını
zarif bir şekilde uzatarak, "ama şimdi geri çekilme zamanı."

Uzun metal pelerinini çıkaran Başka Bir Gezegenin Prensesi, bir ucunu beyaz bir huş ağacına, diğerini de uzun bir çama fırlattı. Randy'nin
şaşırtıcı
şekilde pelerinin uçları anında ağaçlara bağlandı ve yumuşak, esnek bir hamak oluşturdu. Planetty bu Planetty'ye
son derece rahat ve memnuniyetle
tırmandı.

"İyi ağ, Randy ve Big Bumpo, canım," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Thun'a iyi bak. Earling'e kadar olduğu yerde kalmasını söyledim ve kalacak, kalacak."

Planetty gülümseyerek parlak gözlerini kapattı ve gümüş hamakını sallayan rüzgar onu hemen uyuttu. Uzun bir gün olmuştu ve
Randy de kendini çok uykulu hissediyordu. Thunder Colt'a doğru yürürken,
ateşli nefesinin nemli kayaların bir kümesine zararsızca düşmesi için başını çevirdi. Başka bir gezegenden gelen bu atın bu kadar itaatkar ve nazik olduğunu görmekten memnundu. Canlı ve hareketli
siyah metalden yapılmış olmasına rağmen, Thun dokunuşta yumuşak ve saten gibiydi ve kulaklarının kaşınmasından ve boynunun
sıradan bir at kadar
sürtülmesinden hoşlanıyor gibiydi.

"Eğer bir şey olursa omzuma iki kere vur, Slandy," diye işaret etti,
Randy'nin okşamaları arasında kelimeleri tembelce üfleyerek. "Ve sana iyi
net, Nozzilerim! İyi net!"

"Bu dil tam bir aptallık," diye burnunu çekti Kabumpo, Randy için yere bir
battaniye serdi ve sonra kendini
bir kayın ağacının altına boylu boyunca
gerdi. "Ateşi söndür, Nozzy, oğlum, yaratığın nefesi herhangi bir vahşi adamı veya canavarı korkutmaya
yeterince ışık veriyor."

"Ah, bu ormanda herhangi bir vahşi hayvan veya vahşinin olduğuna inanmıyorum," dedi Randy, kamp ateşinin közlerini söndürerek. "Çok
sessiz ve huzurlu. Ix'i neredeyse geçtiğimizi ve sabaha kadar Ev'e
varacağımızı düşünüyorum. Ne düşünüyorsun, Kabumpo?"

Kabumpo cevap vermedi, çünkü Zarif Fil düşünmeyi bırakmıştı
ve rahatça horluyordu. Bu yüzden, müthiş bir esnemeyle Randy
battaniyeye sarıldı ve büyük ve sadık yoldaşına sarılarak anında ve keyifli bir uykuya daldı. Sabah
çok erken geldi ve Randy, onu omuzlarından sertçe
sarsan Kabumpo tarafından kabaca uyandırıldı.

"Hadi! Hadi!" diye böbürlendi Zarif Fil sabırsızlıkla. "Çık
çık, oğlum, hepimiz saatlerdir uyanıktık. Yatakta yatıp bir Prensesin ateşi
yakmasına izin vermek uygun mu?"

"O yapmadı!" Randy ayağa kalktığında, Planetty'nin Thun'un yardımıyla aslında bir ateş yaktığını ve önceki akşam yaptığı gibi teneke kutuda suyu kaynattığını gördü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, Planetty! "Bu zor işi yapmamalısın," diye haykırdı, Planetty'nin elinden büyük pasta kutusunu almak için aceleyle yanına giderek.

"Neden olmasın?" diye gülümsedi küçük Prenses, kutuyu sıkıca kucaklayarak. "Bak,
Büyük Bumpo'nun yemesi için harika bir choconut pastası buldum--yani harika."

"Ha, ha! Choconut pastası!" Kabumpo neşeyle bir yandan bir yana sallandı.
"Çok harika, canım. Kahvaltıda sevdiğim bir şey varsa o da choconut pastasıdır." Dengesini zor koruyacak kadar gülen Kabumpo,
sandığını pasta kutusuna uzattı. "Ne kadar da muhteşem bir küçük kale bekçisi olacaksın, Netty, çocuğum!"

"Netty? Bu artık benim adım mı?" Planetty, uçuşan saç bulutunu ilgiyle koklayarak geri itti.

"Eğer hoşuna giderse," dedi Randy, kulakları Kabumpo'nun alaycı sözleriyle oldukça kızararak. Küçük Prensesi düz bir kayaya götürerek, onu büyük bir törenle
oturturdu ve sonra kraker ve meyve kutularını açmaya başladı.

"Netty bir gece adı," diye karar verdi Prenses, başı düşünceli bir şekilde bir yana eğik. "Thun'a söylemeliyim."

Başı ve kuyruğu sarkmış halde küçük bir tay uykusunun tadını çıkaran Thunder Colt'a atlayarak, onunla konuşurken kullandığı
garip kodla yeni lakabını yazdı.

"Artık Başka Bir Gezegenin Gezegeni değil!" diye parladı Thun, bir
parıltıyla uyanmış ve mesajını bir kıvılcım yağmuruyla gönderiyordu. "Ama
Oz'un Anetty'si!"

"En azından N'yi bıraktı," diye mırıldandı Kabumpo, kalın bir sesle Hindistan cevizi keki, geniş ağzına bütün olarak attığı kek. "Kulağa oldukça hoş geliyor, öyle değil mi?"

"Harika!" diye kabul etti Randy, gözlerini pırıl pırıl küçük Prenses'ten ayıramıyordu. "Bizim gibi olmaması çok kötü, Kabumpo,
o zaman Oz'a geri dönüp orada kalabilirdi."

"Bizim gibi olsaydı, bu kadar ilginç olmazdı," dedi Kabumpo,
başını ihtiyatlı bir şekilde sallayarak. "Ayrıca, burada zavallı çocuk
tamamen kendi elementinin dışında ve dağılmaya veya boğulmaya
ya da Ev bilir ne--" diye devam etti, bir kutu kuru erik yerine bir karton çay koydu.

"Kek nasıldı?" Randy konuyu değiştirdi, çünkü Planetty'nin herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmeye dayanamıyordu.

"Bayat," diye duyurdu Kabumpo, biraz çay yaprağı yutarken yüzünü ekşiterek. "Elbette düzenli fil
yemeği yemekten mutluluk duyarım. Kutulardan parça yemek şeytanca -sadece şeytanca!
Al, şu krakerleri bana ver ve diğer şeylerden biraz ye. Ve şu küçük Netty Ann'e bak, sanki yıllardır bizimle seyahat ediyormuş gibi
battaniyeyi sallıyor. Kız doğuştan ev hanımı!"

"Ve o güzel değil mi?" diye gülümsedi Randy, Planetty'ye el sallayarak kutuları tekrar file torbalara
koymaya ve ateşi söndürmeye başladı. "Acaba yaşadığı yer nasıldır, Kabumpo?"

"Neden ona sormuyorsun?" Kabumpo eyer çantalarını yukarı kaldırarak neşeyle
küçük Prenses'e seslendi, koşarak geldi, battaniyeyi koluna düzgünce
katlamıştı.

"Teşekkür ederim, Netty. Kesinlikle bize çok yardımcı oluyorsun!" Battaniyeyi alıp omzuna onaylayıcı bir şekilde vuran Randy, Kabumpo'nun kemer kayışını yakaladı ve kendini kolayca yukarı çekti. "Gitmeye
hazır mısın?"

Planetty, Thunder Colt'a binerken neşeyle başını salladı. "Bu şimşek sonuncusu kadar iyi olacak mı?" diye sordu, asasıyla Thun'a hafifçe vurarak.

"Daha güzel," diye söz verdi Randy, Thun neşeyle öne atılırken, Planetty'nin uzun pelerini arkalarında gümüş bir bulut gibi dalgalanıyordu.

"Evdeyken ne yapıyorsun?" diye seslendi Randy, Kabumpo olarak, iki kısa trompet çalarak, Thunder Colt'un hemen ardından.

"Evde mi?" Planetty açıkça şaşkın bir yüz ifadesi takındı.

"Yani, bir evin veya bir kalen var mı?" diye ısrar etti Randy, meseleyi bir kez ve herkes için zihninde çözmeye kararlıydı. "Kardeşlerin var mı ve baban bir kral mı?"

"Ev yok, kale yok, diğer kelimeler yok," diye cevapladı Planetty daha da büyük bir şaşkınlıkla. "Başka Bir Gezegende herkes kendine
yalnızdır. Kişi, bulunduğu yerde pelerini asarak, öndeki yüksekliklerde
ve ovalarda yüzer, atlar, zıplar veya sürüklenir."

"Normal çingeneler," diye mırıldandı Kabumpo kendi kendine. "Yani hiç kimse
kimseye ait değil ve hiç kimsenin kimsesi yok? Bana biraz çılgınca geliyor."

"Evet, eğer aileniz, babanız veya anneniz yoksa--" Randy böyle bir ülke ve varoluştan açıkça rahatsızdı--"Nasıl
olduğunuzu hiç anlamıyorum."

"Biz Vanadium kaynaklarımızdan tam yetişkin olarak yükseliyoruz ve doğal olarak benim
kendi kaynağım var. O zaman bu benim babam mı?"

"Ona 'evet' de," diye tısladı Kabumpo dişlerinin arasından. "Neden onu bizim iş yapma şeklimizle karıştırıyoruz? Eğer bir baba için kaynak istiyorsa,
bırakın ona!" Kabumpo hortumunu büyükçe salladı. "Ho, ho, kerumph!
Ben her zaman kaplıcaları romatizma için bir tedavi olarak düşünmüşümdür, ama yaşa ve
öğren--eh, Randy--yaşa ve öğren."

Randy, Zarif Fil'in laflarına pek dikkat etmedi; Oz'da yaşanan hayatı Planetty'ye anlatmakla çok meşguldü, her şeyi o kadar parlak ve büyüleyici hale getiriyordu ki, küçük Prenses'in gözleri ilgi ve kıskançlıkla parlıyordu.

"Sanırım seninle bu Ev Büyücüsü'ne gitmeyeceğim," diye duyurdu, genç Kral nefes almak için durduğunda. "O yaşlı büyücüyü veya şatosunu seveceğimi sanmıyorum."

Thun'a asasıyla dokunan Planetty, Thunder Colt'u yana çevirdi
ve ağaçların arasında o kadar hızlı zikzaklar çizdi ki neredeyse onu tamamen
gözden kaybettiler.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Zarif Fil, ormanın içinden pervasızca onun peşinden
hızla hücum ederek. "Küçük internet cinine ne oldu? Geri dön!
Geri dön, aptal kız!" diye telaşla bağırdı. "Ev'e gittikten sonra seni Oz'a götüreceğiz," diye ekledi aniden bir anlayış
patlamasıyla.

Kabumpo'nun sözü üzerine, Planetty şarj cihazını yarı yarıya açtı. "Ama bu
Ev Büyücüsü bizi başka bir Gezegene geri gönderecek. Bunu
söyleyen sensin."

"Hayır, hayır! Sadece sana yardım edeceğini söyledik!" diye bağırdı Randy, öne eğilip Planetty'nin geri dönmesi için iki kolunu sallayarak. "Ah, gerçekten Jinnicky'i görmelisin," diye yalvardı içtenlikle. "Onun büyüsü olmadan o Vanadium kaynağından
uzakta yaşayamazsın. Geri kalan günlerinde bir heykel gibi
katı ve hareketsiz kalmak ister misin?"

"Kuşların şarkı söylediği, çiçeklerin büyüdüğü ve ormanların yeşil ve harika olduğu
burada seninle Bumpo ile bir heykel olmayı,
Başka Bir Gezegenin yaşayan Prensesi olmaktan
daha çok tercih ederim!" diye iç çekti metal kız,
yüzünü Thun'un yelesine saklayarak.

"YAPACAKSIN?" diye bağırdı Randy, aşırı neşe ve heyecanıyla neredeyse filin üzerinden
düşecekti. "O zaman sadece YAPACAKSIN ve Jinnicky
her şeyi değiştirecek, böylece her zaman burada yaşayabilir ve Kabumpo ve benimle
Oz'a geri dönebilirsin! Bunu ister misin, Planetty?"

"Ah, bu harika olurdu!" Küçük Prenses, Thun'u iki koluyla kavrayarak, yumuşak yanağını onun boynuna koydu. "Harika!"

"O zaman bin, Prenses! Bin!" Kabumpo sertçe konuştu, çünkü hisleri onu
tamamen ele geçirmişti. "Bana bir mendil at, olur mu,
Randy?" diye çaresizce yutkundu. "Oh, boo hoo, kerSNIFF! Bizi
bu kadar sevdiğini düşünmek! Bagajımı patlatsam duyar mıydı acaba?"

"Hayır, hayır, artık bizden çok önde," diye fısıldadı Randy, kendisi de gizlice bir mendili sildikten sonra Kabumpo'ya kocaman bir mendil uzatırken. "Ah, bu muhteşem bir gün değil mi, Kabumpo, ve her şey muhteşem bir şekilde
gitmiyor mu? Ve bakın--aslında ormanın
sonuna
geldik."

11. BÖLÜM

Tüy Tarlası

"İyi Şaşkınlar, her şey pembe!" diye hayret etti Randy, Kabumpo hala
mırıldanıp homurdanarak ormanın son kenarından geçerken.

"Demek şimdi pembeyiz, ha?" Kabumpo son bir çırpınışla mendili alt cebine tıkıştırdı ve Thun'un durması için üç kez trompet çaldı. "Bunlar çiçek mi, öyle mi? Bir tanesini görebilir miyim, canım?"

Zaten tarlanın kenarında olan küçük Prenses'e yetişen Kabumpo, topladığı uzun püskülü alıp Randy'ye geri verdi.

"Aman Tanrım, bu bir tüy! Gördüğüm en büyük ve en güzeli," dedi Randy şaşkınlıkla. "Hey, ben her zaman kuşların tüylerden büyüdüğünü düşünürdüm,
ama işte burada bir sürü tüy var, Kabumpo--bir düşün! Ve benden
daha uzun."

"Eh, tüylerde hiçbir zarar yok," diye gözlemledi Kabumpo şakayla. "Başlığına bir tüy seç, çocuğum. Ülkemizdeki kızlar kendilerini bu güzel süslerle süslüyorlar. Hatta ben bile
mahkeme törenlerinde giydim," diye itiraf etti kendini bilerek. "Ama
sence
biz geçerken tayın başını yukarıda tutabilir misin? Yanmış tüyler oldukça
kötü kokar ve sahibini kızdırmak veya ürününü mahvetmek istemeyiz."

"Sahip" ve "mahsul" kelimeleriyle biraz kafası karışmış olsa da, Planetty yine de fikri yakaladı ve Thun'a o kadar akıllıca açıkladı ki, Thunder Colt
tarlada ilerlemeye başladı, başını dik ve yakışıklı tutarak
alevler aşağı değil yukarı fışkırıyordu.

"Buğday tarlasında sürmek gibiydi," diye karar verdi Randy
Kabumpo olabildiğince hafif adımlarla Thun'un peşinden yürürken.
Ama daha çok, rüzgarda sonsuza kadar eğilen, başını sallayan ve dalgalanan dalgalanan tüylerden oluşan bir deniz gibiydi. Planetty bu parlak ve en yeni hazinelerden kucak dolusu topladı, onları neredeyse ormandaki çiçekler kadar sevdi. Thun ise, tüm bu deneyimi aşırı derecede can sıkıcı buldu.

"Bu pembe tüyler boynumda büyük bir ağrıya neden oluyor," diye öfkeyle
şişti
başını havaya kaldırarak dörtnala koşarken. Planetty, mesajını hafif bir gülümsemeyle okurken, arkasında bir dizi kükreme ve patlama duyduğunda şaşırdı. Elbette Thun'un sözleri o kadar da komik değildi! Arkasını döndüğünde, Kabumpo'nun sallandığını ve sendelediğini, öksürdüğünü ve gevelediğini ve Randy'yi sırtından
attığı devasa kahkahalarla parçalandığını görünce şok oldu. Genç Kral, neredeyse nefes nefese
olarak yerde yuvarlanıp döndü.

"Tüyler!" diye zayıfça soludu, Planetty ise Thunder Colt'tan atlayıp araştırmak için geri koşarken. "Bizi gıdıklayarak öldürüyorlar.
Çabuk kaç, Netty, canım, seni yakalamadan önce--Oh, ha, ha, HAH!
Oh, ho, ho! Çabuk! Çok geç olmadan. Oh, hi, hi, hi! Gülmekten
öleceğim!" Şaşkın küçük Prenses'e göre çoktan ölüyor gibiydi.

"Hayır, hayır! Lütfen yapma!" diye bağırdı, bir kol dolusu tüyü düşürerek.

Şaşırtıcı bir güçle Randy'yi ayağa kaldırdı ve onun
sürekli kükremelerine ve vahşice kıvranmasına rağmen onu Thun'un
sırtına fırlatmayı başardı. Şimdi Kabumpo yerdeydi, tekmeliyor ve histerik bir şekilde yuvarlanıyordu. Planetty'ye
tüylerin kötü bir şekilde canlı olduğu ve onları bilerek gıdıkladığı gibi geldi. Ona ve Thun'a doğru savruldular, sallandılar ve sürtündüler, ancak Nuthers'ın metalik teninde hiçbir etkileri olmadı, iğrenerek kıvrıldılar.

"Dur! Dur! Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı Planetty, bir an önce topladığı demete
basarak, sonra Kabumpo'yu gövdesinden
çekmek için boşuna çabalayarak. "Thun! Thun! Ne yapacağız?"

Thunder Colt'a geri dönen Planetty, en iyi ve tek arkadaşlarına
olan her şeyi, bunu yaparken bir eliyle sarsılmış ve
hala gülen Randy'yi yerinde tutarak, anlattı. Thun, omzunun üzerinden endişeli bakışlardan, zorluğun yarısından fazlasını tahmin etmişti. "Kabumpty'nin cebinde onu bağlayacak bir şey ara, böylece onu tüylerden
çekebilirim," diye parladı Thunder Colt,
hala kıvrılan tüylerin üzerine basmak ve zıplamak için bir daire çizerek
sallandı ve sırtındaki çaresiz çocuğu gıdıkladı.

Kabumppo'nun ceplerini karıştırıp savururken ellemek yeterince zordu,
ama hızlı ve zeki olan Planetty, Kabumpo'nun önemli durumlarda boynuna doladığı uzun, kalın, sıkı bir şekilde birbirine bağlanmış altın bir zincir buldu. Zinciri kemerinden geçiren küçük Prenses, diğer uçlarını Thunder Colt'un göğsüne doladı ve güçlü ve muhteşem bir koşum takımı oluşturdu. Sonra, hızla binip
ve çaresizce Randy'ye tutunan Planetty, Thun'a başlaması için işaret verdi. Ve ölümcül tarladan uzağa doğru gece siyahı at koştu,
parıldayan nefesiyle sağda solda tüyler yaktı ve Kabumpo'yu iki tonluk bir fil yerine bir çuval patatesmiş gibi kolayca sürükledi. Altındaki kıvrılan tüyler gidişi yumuşattı, böylece Zarif Fil en ufak bir çizik bile almadı ve Thun o kadar hızlı dörtnala koştu ki on dakikadan kısa bir sürede güzel ama tehlikeli tarlanın diğer tarafına ulaştılar. Yarım mil öteye gittiklerinde Thun endişeyle durdu, altın zincir ayak bileklerinin etrafında gevşedi, Planetty ise Kabumpo'nun şimdi ne yaptığını görmek için aşağı atladı. Zarif Fil gülmeyi bırakmıştı, ama gözleri hala yuvarlanıyordu
ve kasları hala katlandığı korkunç gıdıklanmadan seğiriyor ve dalgalanıyordu. Yorgun ve güçsüz Randy, Thunder Colt'un sırtında samanla doldurulmuş bir kukla gibi asılı duruyordu.

"Ah, çok geç kaldık, çok geç kaldık!" diye yas tuttu Planetty, ellerini ovuşturarak ve Zarif Fil ile duyarsız Kral arasında dalgın dalgın koşturarak. "Aman Tanrım, yaylarından mahrum kalan
Nuthers gibi katılaşıp hareketsizleşecekler," diye hüzünle Thun'a doğru vurdu.

"Çok emin olma." Thunder Colt mesajını yavaşça üfledi.
"Bak, büyük Kabumpty çoktan yükselmeye çalışıyor."

Ve durum gerçekten de böyleydi. Kendisini
gündüz vakti yerde uzanmış ve ne olduğunu
anlayamayacak kadar kafası karışık halde bulduğunda şaşkına dönmüş ve mahcup olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve belirsizce gözlerini kırpıştırarak durdu. Sonra, gözleri aniden
doğru bir şekilde odaklanarak,
Thunder Colt'un üzerinde cansızca yatan Randy'yi gördü.

"Oz'da ne var? Ix'te ne var? Burada ne var?" diye soludu,
Thun'a doğru başı dönerek sendeleyerek.

"Tüyler!" Planetty içini çekti, iki kolunu Kabumpo'nun gövdesine doladı
ve kırışmış yüzeyini okşayıp düzeltmeye başladı. "Tüyler
seni gıdıkladı ve sen yere düştün, zavallı Bumpo'm. Randy de neredeyse
ölümüne gülecekti. Ölüm ne demek?" Planetty endişeyle gözlerinin içine baktı.

"Büyük Huysuz! Demek öyleydi! Büyük Gillikens! Şimdi hatırlıyorum, ikimiz de neredeyse
ölümüne gıdıklanıyorduk ve korkunçtu, KORKUNÇ! Ozians
asla ölmez," diye açıkladı aceleyle, "ama sonuçta biz Oz'da değiliz
ve her şey olabilirdi. Ve bilmek istediğim şey, Ev'de o tüylerden nasıl
çıktığımız."

"Thun seni çekip çıkardı," dedi Planetty gururla. "Ve bak, BAK,
Bumpo canım, Randy de uyanacak."

"Randy! Randy, duyuyor musun?" Kabumpo genç Kralı aşağı kaldırdı
ve onu nazikçe ileri geri salladı. "Planetty'nin bu tay'ı,
bu Thunder Colt, tek başına, aklınızda bulunsun, bizi o
cehennem tüy tarlasından çıkardı! Sen ve ben, ama çoğunlukla ben. Şimdi söyle bana
bir fili o kadar uzağa çekmeyi nasıl başardı?"

Kabumppo'nun ne dediğini ancak yarı yarıya kavrayan Randy hiçbir şey söylemedi
ama Thun, Kabumpo'nun sorusunu tahmin ederek başını geriye attı ve
hızla nefes verdi:

"Biz Nuther'lar demir kadar güçlüyüz, Efendim. Kendimiz için güçlüyüz,
dostlarımız için güçlüyüz. Thunder Colt Thun, Kabumpty için her zaman güçlü olacak!"

"Güçlü! Güçlü mü? Vay canına, sen harikuladesin," diye soluk soluğa kaldı Zarif Fil. Randy'yi yere yatırarak, Thun'a uyan bir inci şeridi bulana kadar cebinden mücevherleri pervasızca çıkardı. Sonra, Thunder Colt'un burun deliklerinden çıkan kıvılcımları umursamadan göze alarak, incileri yerine sabitledi.

"Ona söyle, ona TEŞEKKÜRLER de!" diye nefes nefese söyledi. "Ona söyle
bundan sonra arkadaş ve eşitiz, arkadaş ve savaşçıyız, birlikte!"

Planetty, Thun'a tercüme ettiği memnun bir baş sallamayla ve uçan yelesini savuran mutlu tay, üç yoldaşının etrafında dönüp durdu, havayı yüksekten uçan ve alevli cümlelerle doldurdu.

"Arkadaşlar ve savaşçılar!" diye sevinçle haykırdı. "Arkadaşlar ve savaşçılar!"

Bu sırada Randy nefesini ve hafızasını geri kazanmıştı ve yolculuğa devam etmek için sadece yetenekli değil, aynı zamanda sabırsız hissediyordu. Tüy tarlası
uzakta hala pembe ve kışkırtıcı bir şekilde dalgalanırken görülebiliyordu, ancak
dört yolcu geriye bir bakış bile atmadan yüzlerini
kuzeye çevirdi. Kabumpo
tüylerin içinde yuvarlanırken Chillywalla'nın kutularından birkaçı ezilmişti ve o ve Randy hala korkunç deneyimlerinden dolayı zayıf ve bitkin hissediyorlardı, ancak Planetty ve Thun'un hızlı
hareketiyle kaçtıkları korkunç kaderi düşündüklerinde bunlar önemsiz şeylerdi.

"Ix'i her zaman hoş bir ülke olarak düşündüm," diye iç çekti Randy, Kabumpo gölgeli bir yan yolda yavaşça ilerlerken.

"Burasının Ix olduğuna inanmıyorum," dedi Zarif Fil açıkça.
"Hava farklı, tuzlu kokuyor ve bu kumlu yol sanki denize yakınmışız gibi görünüyor. Kendi kendime, Ix'ten geçerek
Ev'e doğru kuzeye doğru geldiğimizi ve akşama kadar Nonstic Ocean'a ulaşacağımızı düşünüyorum." Kabumpo, bir çama çivilenmiş kaba bir tahtaya bakmak için durakladı.

"Demek tüylerin arasından geçtin, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde
tehdit edici kırmızı harflerle yazılmış ilan. "O zaman senin için çok kötü! Dikkat et! Dikkat et! Glubrious Gludwig'in gözü senin üzerinde."

"Glubrious!" diye burnunu çekti Kabumpo, Randy küstahça mesajı tekrar tekrar okurken, gövdesini alaycı bir şekilde kaldırdı. "Gludwig adında birini hatırlamıyorum, sen hatırlıyor musun?"

"Kulağa oldukça korkunç geliyor, değil mi?" diye fısıldadı Randy, yere kayarak
panoyu her taraftan inceledi. "Bak bakalım,
Kabumpo, arkada bir şey var. Kırmızı tebeşirle
çizilmiş ama hala okuyabiliyorum."

"O zaman oku," diye kısaca tavsiyede bulundu Kabumpo.

"Burası Ev Ülkesi! Herkes hoş geldin! Kırmızı Cin Kalesi'ne giden bu yolu kullan."

"Ah, bu da neredeyse oraya vardığımız anlamına geliyor!" diye sevinçle haykırdı genç Kral, ancak
tahtanın diğer tarafını tekrar okurken neşesi hızla buharlaştı.

"Görünüşe göre biri Jinnicky'nin tabelasını değiştirmiş," diye mırıldandı,
tacını küçük bir ıslıkla geriye iterek. "Sence ona bir şey
oldu mu?"

"Muhtemelen yaramaz bir taşralı çocuk tebeşirini deniyor," diye cevapladı Zarif Fil, kendi sözlerinden birine bile inanmayarak. "Dümdüz ilerle, canım," diye neşeyle seslendi, tayını içeri çekmiş ve onlara soru sorarcasına
bakıyordu. "Sonunda Ev Ülkesi'ndeyiz ve hemen önümüzde büyücümüzün kalesi var."

"Ah, Bumpo, ne gece!" Planetty saf neşeyle kendini kucakladı. "Hiç
bir kale görmedim, hiç bir büyücü görmedim!"

"Ama Kabumpo--" Randy endişelendi, Başka Bir Gezegenin Küçük Prensesi
onların önünde neşeyle dörtnala koşarken. "Ya bu Gludwig gerçekten bize göz koyduysa? Ya Jinnicky'nin kalesine ulaşmadan önce dışarı fırlarsa?"

"Bu pek de 'gece' olmayacak, değil mi?" Zarif Fil
acı bir şekilde konuştu. "Ama ne yapabiliriz? Sadece bir işaret için mi duracağız?"

"Hayır!" diye ilan etti Randy, kılıcını yoklayarak. "Elbette hayır. Ama
Willikin'e bahse girerim ki o tüyleri diken oydu."

"Çok olası," diye kabul etti Kabumpo, sertçe kumun içinden iterek.

BÖLÜM 12

Kızıl Cin Kalesi'ne Varış

Ev'e doğru ne kadar ilerlerlerse, ülke
Planetty ve Thun için o kadar ilginç hale geldi. Şimdi yabani portakal ve limon ağaçları tuzlu havaya baharatlı tatlarını kattılar; sallanan palmiyeler kumlu yolun kenarlarını çevreliyordu ve görkemli hindistan cevizi ağaçlarından oluşan bir koruyu geçtikten sonra dördü birdenbire kendilerini büyük, yeşil, yuvarlanan Nonestic'in karşısında buldular.

"Bir bahar!" diye bağırdı Planetty, Thun'u suyun kenarına doğru dörtnala sürerken.
"Ah, hiç bu kadar güzel bir bahar görmemiştim!"

"Bir bahar değil, Prenses, bir okyanus," diye düzeltti Kabumpo, Thun'un ardından iyi huylu bir şekilde dolaşırken. "Bu bir tuzlu deniz, gemilerle, denizcilerle, deniz kabuklarıyla, yengeçlerle, adalarla, balıklarla ve balıkçılarla dolu."

"Ve hepsini görebilecek miyim?" Thun'un sırtından kayan Planetty biraz ilerledi, daha küçük dalgaların kenarlarından neşeyle atladı.

"Bir ara," diye söz verdi Randy, onu çok uzağa gitmekten alıkoymak için aceleyle atından inerken. "Omuzunun üzerinden bak, Netty," diye ısrar etti, onu kıyıya doğru çekerken, "ve sonra bana ne düşündüğünü söyle!"

Bu neşeli, geniş ve harika dünyayı Başka Bir Gezegenin Küçük Prensesine açıklayan Randy, daha önce yaptığı veya hayal ettiği her şeyden daha eğlenceli buldu. Beklentiden gergin bir şekilde, o ve Kabumpo, Planetty'nin sağa doğru bakmasını izlediler.

"Neden--parıldayan yüksek, yüksek bir kırmızı tepe! Yoksa ne? Ne o?" Planetty, Thun'u da görebilmesi için döndürdü.

"Bu bir kale, kızım." Kabumpo, sanki tüm ihtişam ve görkeminden tek başına kendisi sorumluymuş gibi, sahilden aşağı doğru yürüdü. "İşte, Ev Büyücüsü'nün, kuleden bodruma kadar yakutlarla süslenmiş en iyi kırmızı camdan yapılmış imparatorluk sarayını görüyorsun ve orada, bu gece, Jinnicky'nin kendisi tarafından uygun şekilde ağırlanacağız."

"İçi dışından bile daha iyi," diye fısıldadı Randy, Planetty'nin kulağına, Thunder Colt'a bu şaşırtıcı haberi verirken. "Hadi, hadi, bir milden fazla değil ve deniz kıyısının
kıyısından düz gidebiliriz. Söyle bakalım, Gludwig'e
raslamadığımız için şanslı değil miydik?" Randy, Kabumpo'nun sırtına binerek, kelimeleri yumuşak bir şekilde söyledi. "Planetty'nin
bizden başka ilk tanıştığı kişinin bir kötü adam olması çok kötü olurdu. Sanırım
o tabela bir şakaydı."

"Şu ana kadar her şey yolunda görünüyor," diye itiraf etti Zarif Fil ihtiyatla. "Ama gözlerini açık tut, oğlum--gözlerini açık tut. Sahilde yürüyen bir karşılama komitesi mi, yoksa bir ordu mu?"

"Hâlâ söylemek için çok uzaktalar," diye cevapladı Randy. "Bana
Jinnicky'nin siyahları gibi görünüyor; bol kırmızı pantolonlarını ve sarıklarını görebiliyorum."

"Evet, ama güneş ışığında parlayan şey ne?" diye sordu Kabumpo,
huzursuzca gövdesini kıvırarak.

"Sadece palaları," dedi Randy, daha iyi görebilmek için ayağa kalkarak.
"Her adam omzunda bir pala taşıyor, ama bu
tamamen sorun değil, muhtemelen bizim yararımıza geçit töreni yapıyorlar."

"Mm-mm! Bazen işler pala-iter'ın yaptığı gibi olmuyor!" diye burnunu çekti Kabumpo,
şüpheyle gözlerini kırpıştırarak. Ama Randy, Zarif Fil'in sözlerine hiç aldırmadan,
ağ torbalarında Chillywalla'nın bando kutusunu arıyordu ve bir sonraki anda havayı askeri bir yürüyüşün canlı sesleri doldurdu.

Kabumpo, müziğe ayak uydurarak yaklaşan sunucuya Alibabble'ı, zilin kölesi Ginger'ı veya Jinnicky'nin diğer eski ve güvenilir danışmanlarından bazılarını görmek için dikkatlice baktı. Ama o büyük kalabalığın içinde tanıdık bir yüz yoktu ve Kabumpo biraz daha endişelenmeye başladığı için ayaklarını daha da yukarı kaldırdı. "Her şey siyah görünüyor, çok siyah," diye mırıldandı şüpheyle. "Neden olmasın?" diye bağırdı Randy, kollarını bir bando şefi gibi sallayarak. "Hepsi maça ası kadar siyah. Dikkat et Planetty, Jinnicky ve kalesine bakmak için bu kadar siyah adam gerekiyor." "Ve bize bakacaklar mı?" Planetty yürüyüşçülere olumlu bir şaşkınlık ve endişeyle baktı. "Çok fazla," diye mırıldandı kısık bir sesle, "çok siyah. Buradaki herkesin senin ve Bumpo gibi olacağını düşünmüştüm." "Aman, hayır," dedi Randy ona kayıtsızca. "Herkesin farklı olma olasılığı vardır. Sanırım Chillywalla'nın kutularından bazılarını atacağım. Ziyaretçiler hediyelerle gelmeli, biliyorsun!"

Randy aceleyle şeker kutuları, sigara kutuları,
boncuklar, purolar ve Jinnicky'nin tebaasını büyülemek için bütün takım elbiseleri çıkarmaya başladı. Fakat alay lideri yolcuların on fit yakınına geldiğinde başını geriye attı ve öyle kan donduran bir uluma sesi çıkardı ki, Randy'nin saçları diken diken oldu ve diğer siyahlar pala sallayarak ve tehditler ve beddualar bağırarak onlara doğru
atlarken, çaresiz genç Kral sanki bombaymış gibi kutuları
aşağı fırlatmaya başladı.
Çatal kutusuyla Muhtar'ın çenesine
vurdu, fakat müzik dururken devasa Evian'ın Thun'a
vurmasını engelleyemedi. Palası düşerken, Kabumpo düşmanın tüm ön saflarını deviren bir trompet çaldı ve
kötü adamı sandığında yakalayıp, onu geri fırlattı erkekler.

"Bu--bu bizimle mi ilgileniyor?" diye ürperdi Planetty, kollarını
dalmakta olan Thunder Colt'un boynuna dolayarak.

"Hayır, hayır! Aman Tanrım, HAYIR! Thun yaralandı mı? Çabuk, Kabumpo!" diye bağırdı Randy
ikinci bir pala Thun'un yan tarafına doğru inerken. Sonra tekrar
nefes almayı başardı, çünkü jilet gibi keskin silah Planetty'nin kömür karası şarjörünün metal kaplamasından
zararsızca sekti. Ancak, palayı
sayan kişi o kadar kolay kaçamadı, çünkü Thun'un burun deliklerinden gelen sıcak bir
patlama onu geriye doğru sendeledi.

"Bu kadar! Verin onlara! Onlara verin!" diye bağırdı Randy,
heyecanla Thun'un duyamayacağını unutarak ve kendisi
Chillywalla'nın kutularını sert ve vahşice ve birbiri ardına fırlattı.
Kabumpo'ya gelince, sandığını her kaldırdığında içinde siyah bir adam vardı ve
o da geldikleri kadar hızlı bir şekilde onları omzuna attı.

Ama savaşın gidişatını gerçekten değiştiren Planetty oldu.
Kutu stokunu
tüketmiş olan Randy, daha fazla füze için
Kabumpo'nun ceplerini umutsuzca karıştırırken, mükemmel bir
korku çığlıkları korosu duydu. Bir şemsiye ve bir çalar saatle ortaya çıkan
Başka Bir Gezegenin Prensesi'nin dörtnala koşan tayın sırtında dik durduğunu, sakin ve kesin bir şekilde asasını düşmana fırlattığını gördü. Asa her vurduğunda, kurban, hangi tavırda olursa olsun, hareketsiz bir metal figüre donuyordu. Her vuruştan sonra asa Planetty'nin el.

"Yah, yah, mah--USTA!" diye haykırdı hala hareket edebilen çılgın siyahlar ve kaçmak için birbirlerinin üstüne
düşerek çılgınca Kızıl Kale'ye geri kaçtılar, altmış yenilmiş kardeşlerini geride bıraktılar.

"Sen--sen--SEN buna üzüleceksin!" diye bağırdı Muhtar, sarığını
çıkarıp koşarken sallayarak.

"Sen de üzüleceksin!" diye bağırdı Kabumpo sertçe. "Jinnicky bunu duyana kadar bekle! Ziyaretçilerine bu vahşi ve kötü şekilde davranmaya nasıl cüret edersin?"

"Jinnicky! Jinnicky!" diye alay etti Muhtar, Planetty asasını tehditkar bir şekilde sırtına doğrulttuğunda. "Jinnicky denizin dibinde!"

"Mm--Mnnn! Mnmph! Biliyordum, biliyordum!" Zarif Fil inledi
Başkan saraya ulaştığında ve çılgınca cam basamaklardan yukarı
sıçradığında. "O palaları gördüğüm anda bir şeylerin ters gittiğini anladım."

"Jinnicky gitti! Jinnicky denizin dibinde mi? İnanamıyorum!" Randy, omzunun üzerinden yuvarlanan
Nonestic'e bakarak neredeyse ağlamaya hazır görünüyordu. Sonra omuzlarını geriye atarak
sertçe şöyle dedi, "Pekala, ben gidip bu eski korsanı Jinnicky'nin kalesinde bırakmayacağım, değil mi? Gludwig'in işi olmalı--tüm bunlar! Hadi içeri girip onu oradan atalım! Şimdi çok fazla yardımımız var. Thun normal bir alev makinesi ve Planetty koca bir orduya bedel ve en iyisi de hiçbir şey onlara zarar veremez. Bana neden sihirli bir asanız olduğunu söylemediniz?" Randy hayranlıkla yanındaki kararlı küçük
Prenses'e baktı. "Neden, o asayla herkesi fethedebiliriz."

"Büyüye buna mı diyorsun?" Planetty asasına yeni bir ilgiyle baktı. "Kesinlikle öyle!" diye soludu Kabumpo, elindeki palmiye yaprağıyla kendini yelpazeleyerek. "Ve seni tüm bu tehlike ve belaya
soktuğumuz için çok üzgünüz, canım. Elimizde hoş bir tatil yerine
savaş varmış gibi görünüyor."

"Ah, o! Hiçbir şey, hiçbir şey!" Planetty omuzlarını
güzel bir şekilde silkti. "Bizim gezegenimizde de kötü canavarlar ve Nuther'lar var ve
bizi vurmaya veya ısırmaya çalıştıklarında, onları sadece voral
asklarımızla alt ediyoruz."

"Mmmn--mn! Anladım." Kabumpo, hala kendini yelpazeleyerek, Gludwig'in taşlaşmış savaşçılarına düşünceli bir şekilde baktı. "Gezegeninizde epeyce heykel olmalı, hanımım?"

"Çok fazla," diye cevapladı Planetty ayık bir şekilde, pelerininin ucundaki asasını parlatarak. Hafif bir ürpertiyle Zarif Fil, düşmüş kölelerden döndü ve o anda bu güzel ama güçlü küçük metal kızı asla gücendirmemeye karar verdi.

"Peki, alçaklar dağıldı ve sonsuza dek gittiler mi?" diye sordu Thun, sorusunu kara bir duman bulutu halinde göndererek. Huzursuzca yeri
tezleyen Gök Gürültülü Tay, birinin onu aydınlatmasını bekleyerek birinden diğerine baktı.

"Ona gittiklerini söyle, ama hiç kimse için iyi değil," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Kabumpo, savaşın şiddetinden hala nefes nefeseydi. "Ona Glubrious Gludwig'in Ev Büyücüsü'nü yok ettiğini ve şimdi savaşa devam etmek için kaleye gittiğimizi söyle."

"Ama nereden başlayacağız?" diye iç çekti Randy, son ziyaretlerinde kendisinin ve Kabumpo'nun çok görkemli bir şekilde ağırlandığı neşeli kırmızı saraya umutsuzca bakarak.

"Bu basamakların en altından başlayacağız," diye duyurdu Kabumpo sertçe,
"ve en üste çıkacağız. Sonra bu zavallı siğilin huzuruna
çıkacağız ve onu pencereden dışarı fırlatacağız."

"Ama Jinnicky denizin dibindeyse bu ona yardımcı olmaz," diye yas tuttu Randy, Thun'a talimatları
vermekte olan Planetty'ye gülümsemeye çalışarak.

"Hah! Ama unutma, Jinnicky bir büyücü," diye burnunu çekti Kabumpo, kemerini birkaç santim içeri çekerek, "ve hiç kimse iyi bir büyücüyü aşağıda tutamaz.
Ayrıca," Kabumpo cübbesini biraz sola doğru çekti ve başlığını düzeltti, "o kalenin içine girdiğimizde, ona yardım etmek için Kızıl Cin'in kendi büyüsünden biraz kullanabiliriz."

"Büyü mü? Elbette, bunu unutmuştum." Randy'nin yüzü aydınlandı
ve aydınlandı ve Planetty ile Thun'u çok istekli ve korkusuz bir şekilde yanında görünce kılıcını kuşandı ve Kabumpo'nun sırtında dikilerek başlama işaretini verdi. Yüzlerce kırmızı cam basamağı tırmanırken pencerelerin ve kapıların çarptığını, koşan ayakların
pıtırtılarını ve kuledeki yüzlerce cam çanın şıngırtısını duyabiliyorlardı. Ama adım adım ve hiç duraksamadan Thun ve Kabumpo zirveye çıktılar.

"Dikkat! Dikkat, Glubrious Gludwig! Kabumpty ve Thun, Slandy ve Planetty, Başka Bir Gezegenin Prensesi, işte yürüyorlar. Dostlar, eşitler ve savaşçılar!"

Thunder Colt'un havada bir savaş amblemi gibi süzülen alevli mesajı, Jinnicky'nin kalesinin kötü sakinini istilacıların kendilerinden bile daha fazla
tedirgin etti. Ama hala tüm gelenleri alt etme gücüne güvenerek,
onların huzuruna zorla girecekleri anı kötü bir beklentiyle bekledi.
Bir grup aptal köleyi korkuttukları için onu da korkutabileceklerini mi sanıyorlardı?

"Ha, ha!" Kızıl Cin'in tahtına çömelmiş ve neşesizce gülen Gludwig, uzun ellerini sıska dizlerinin üzerinde yukarı aşağı ovuşturdu.

13. BÖLÜM

Glubrious Gludwig

"Pss-sst! Bekle! Bir dakika bekle!" Kızıl kalenin devasa çift kapısına ulaştıklarında, Randy Kabumpo'nun sol kulağını şiddetle çekti, çünkü hepsi kamburlaşmış olan Zarif Fil içeri
çarpmaya hazırlanıyordu. "Thun kapıyı kırsın," diye emretti genç Kral kararlı bir şekilde. "Thun metaldendir ve cam onu ​​kesemez; o zaman,
bir açıklık
olur olmaz takip edebiliriz. Ona söyler misin, Planetty?" Randy, ciddi küçük Prenses'e sevgiyle baktı. "Ve içeri
girdiğimiz anda," diye aceleyle devam etti, "sopanı sana
gösterdiğim ilk kişiye fırlat. "

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Planetty kısa bir baş sallamayla ve Thun'a emirlerini vererek, Thunder Colt'u doğrudan cam kapılara doğru sürdü. Yüzlerce tepsi dolusu yemeğin
düşmesi gibi bir gürültüyle, cam kapılar
parçalandı. Uçan kıymıkların arasından koşarak, Kabumpo ve Thun birlikte saraya doğru koştular.

Randy bu rahat taht odasını, şeffaf, kırmızı cam sütunlarını ve zeminlerini, neşeli, kırmızı lake mobilyalarını, dizili yakutlardan oluşan şangırtılı perdelerini ve tahtın önünde uzanan devasa kırmızı vazoların uzun sırasını ne kadar iyi hatırlıyordu. Ama neşeli küçük Cin yerine, kendi parlak kavanozuna
kapalı, kırmızı peruklu uzun, sıska siyah bir adam
devlet koltuğunda uzanıyordu. İnce kırmızı bir pipo içiyordu ve Kabumpo ve Thun önünde aniden durduklarında, gür kırmızı kirpiklerinin altından
kötü bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. Ayrıca kırmızı peruklu
sahtekar Randy biraz rahatlayarak, görünürde başka bir ruh olmadığını fark etti.

"Peki," diye sordu Gludwig küstahça, "bu haksız müdahaleyle ne başarmayı umuyorsun?" Piposunu ağzından çıkarıp,
ziyaretçilerinin yüzlerine kötü niyetli kara bir duman bulutu üfledi.
Dumanlar o kadar yoğun ve kükürtlüydü ki, Randy ve Kabumpo
suskun kaldılar. Boğulup tükürürlerken, dumanın hiç farkında olmayan Planetty,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde etrafına
baktı. Demek BU bir şatoydu!

"Ne kadar güzel, ne kadar güzel!" Hayret ve hayranlık içinde kaybolan küçük
Prenses, ziyaretlerinin ciddi amacını tamamen unuttu.

"O tahttan in! O tahttan in, siğil!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Kabumpo, kulakları sağır eden bir trompetle boğazını temizleyerek. "Jinnicky'e ne yaptın? Sen de benden daha fazla büyücü değilsin! Perukun kadar
sahte ve çarpıksın! Kahrolsun! Kahrolsun, Randy! Bırak da
kötülüğünden
en büyük rezillik ve aşağılanma içinde tövbe etsin!"

"Yani benim çöküşüm küçük bir plan mı?" Sakin bir şekilde ama Kabumpo'nun alaycı konuşmasına öfkeyle titreyerek konuşan Gludwig ayağa kalktı. Aynı anda Randy, nefesini
düzelterek umutsuzca seslendi.

"Hadi, Planetty, asan! Ona doğru fırlat. Oh, çabuk!"

Thun'un sıcak nefesi Gludwig'in ayak bileklerini yakıyordu ve tahtın üzerinden atlayarak
büyük bir kara panter gibi tahtın arkasına çömeldi.

"Ha, ha!" diye tekrar bağırdı. "Benim çöküşüm ve aşağılanmam mı? Hadi,
sizler de biraz düşüş ve aşağılanma deneyin."

Planetty, dikkatlice nişan alıp, parlayan asasını fırlattığında,
Gludwig yanındaki duvarda muazzam bir kolu çekti. Anında, tahtın diğer tarafındaki zemin aşağı doğru düştü ve Kabumpo,
Thun ve iki biniciyi kalenin karanlık, nemli ve uzun süredir kullanılmayan bodrumuna doğru eğdi.

"Bir tuzak kapısı," diye öfkelendi Zarif Fil, bir araba dolusu tuğla gibi aşağı inerek.

"Bir tuzak zemini mi demek istiyorsun," diye soludu Randy, acı dolu bir yüz buruşturmayla kendini toparladı, çünkü sarsıntı onu filin üzerinden uçurmuştu.
Thun dengesini korumuştu ve ne o ne de Planetty inişlerinin kuvvetini umursuyor gibiydi. Öfkeyle yukarı bakarken, taht odasının zemini sessizce yerine oturdu ve dört mahkumu alt tarafındaki ağır cam kirişleri ve panelleri seyretmeye bıraktı.

"Demek ki düşüş buydu ve bu da aşağılanma," diye homurdandı Kabumpo,
devrilmiş bir çamaşır leğeninin üzerine öfkeyle oturarak. "Büyük Huysuz, hayatımda hiç bu kadar
aşağılanmamıştım. Ağlama, Planetty," diye yalvardı sertçe, "seni buradan bir domuz düdüğüyle çıkaracağız."

"Öyle değil, Bumpo, canım." Planetty yüzünü Thun'un bulutlu yelesine gömdü ve acı bir şekilde hıçkırdı. "Bu benim asam! Kırmızı perukluya fırlattıktan sonra geri dönmedi ve onsuz hiçbir şeyim yok, HİÇBİR ŞEY!"

"İyi Gollopers!" Randy, Planetty'nin ifşasının korkunç önemini anladığında elini alnına vurdu. "Zemin geri dönmesi için
çok hızlı eğildi ve OH, KABUMPO!" diye haykırdı, neredeyse bir Kral ve Savaşçı olduğunu unutarak. "Gludwig o asaya sahipse, ne yapabiliriz? İstediği zaman gelip bizi korkutabilir. "

"Saklanacağız!" diye yutkundu Kabumpo, çamaşır teknesinden sıçrayarak. Öfkeli bir
konsantrasyonla küçük gözleri kasvetli hapishanelerinin etrafında dönüp durdu.

"Ama sen çok büyüksün," diye ilan etti Randy, Planetty'yi rahatlatmak için koşarak.

"Yine de saklanacağım!" dedi Kabumpo, hayatının geri kalanını demir bir fil olarak geçirmeye veya Glubrious Gludwig'in sarayını kendisinin sadece bir görüntüsü olarak süslemeye hiç niyeti yoktu.

BÖLÜM 14

Sihirli Yemek Çanının Kölesi

Randy ve Kabumpo şimdi Thunder Colt'un ateşli nefesi için ne kadar da minnettardı. Aksi takdirde neredeyse tamamen karanlıkta olurlardı,
çünkü bodrum pencerelerinin koyu kırmızı camından içeri neredeyse hiç ışık sızmıyordu. Ve Jinnicky'nin şatosunu ateşe verme tehlikesi de çok azdı, çünkü bodrum, sarayın geri kalanı gibi
kalın, katı cam. Ama burada aşağıda,
cam merdivenlerin üstünde olduğu kadar parlak ve ışıltılı değildi. Örümcek ağları
cam kirişlere yapışmıştı, toz zemini kaplamıştı ve duvarların etrafında
kutularda ve fıçılarda Kızıl Cin'in eski veya yıpranmış sihirli aletleri duruyordu. Mahzende fırın yoktu, çünkü kale kışın Jinnicky'nin kendi icadı olan sihirli bir işlemle ısıtılıyordu; ve
hiçbir kapı, hatta saklanabilecekleri bir dolap veya kiler bile yoktu. Thun meşale görevi görmek için öne çıkarken, diğerleri
büyük, kasvetli tonoz benzeri dairenin etrafında endişeyle yürüyorlardı.

"Saklanacak yer yok, erzak yok, yiyecek veya içecek yok. HİÇBİR ŞEY!" diye haykırdı Zarif Fil, çamaşır leğenine çökerek. "Yani,
yıkımı beklemekten başka yapılacak bir şey yok," diye acı bir şekilde sonuca vardı.

"Eh, henüz yok olmadık!" diye ilan etti Randy, çenesini
çıkararak. "Yukarıda her şey sessiz görünüyor. Belki Gludwig sabaha kadar Planetty'nin asasını kullanmayacak."

Kabumpo cesaretini yitirmiş bir şekilde koklayarak arkasındaki kutuları karıştırmaya başladı.
Excelsior dolu bir tane bularak, boğulma malzemesini hortumuyla ağzına
doldurmaya başladı. Randy excelsior'un onunla aynı fikirde olmayacağından emindi, ancak Kabumpo böyle bir ruh halindeyken onunla tartışmak
tamamen faydasızdı; bu yüzden Thun'un yolu aydınlatmasını isteyerek, o ve Planetty ikinci bir soruşturma turuna çıktılar.

Randy, bodur şişeler ve sürahilerden oluşan bir koleksiyonun önünde kuşkuyla durakladı.
Bunların kendilerine yardımcı olabilecek kadar güçlü sıvılar veya buharlar içerdiğine ikna olmuştu, ancak etiketlerdeki talimatlar tamamen garip bir sihirbazın kodundaydı ve Randy sihirli şişelerden birini bile
açmakta tereddüt etti. Deneyim ona bir büyücünün mallarının
tehlikeli olduğunu öğretmişti ve kendisi de Kızıl Cin'in mavi bir sürahiden tütsü

çıkararak bütün orduları alt ettiğini görmüştü. Bu yüzden, her şey başarısız olursa kullanmak üzere iki cep boyutunda kavanoz seçerek Randy
mahzenin diğer tarafına geçti. Burada bir sandığın üstünde küçük kırmızı bir el çantası keşfetti. Her zamanki tutturucular yerine, iki gerçek el
tokayı oluşturmuştu ve Randy çantayı açtığında çanta hızla elinden
sıyrılıp
elleriyle mahzenin her tarafına sıçramaya başladı,
kağıtların ve şişelerin üzerine neşeyle atlayıp onları yan ceplerine tıkıştırdı. O kadar komik görünüyordu ki, Planetty bir neşe
çığlığına boğuldu. Randy bile sırıtmasını tutamadı. Küçük Prenses'i tekrar kendine benzetmek rahatlatıcıydı, çünkü
voral asasını kaybettiğinden beri doğal olmayan bir şekilde sessiz ve üzgündü.

"Bekle, senin için yakalarım," diye teklif etti Randy, bir anlığına
içinde bulundukları korkunç tehlikeyi
düşünerek. "Jinnicky'nin icatlarından biri olmalı. Bak, Kabumpo, gerçekten kendi kendine paketlenen bir çanta."

"Dikkat et, seni sıkıştırmasın!" diye uyardı Kabumpo asık suratla.
Zaten excelsior'dan pişman olmaya başlamıştı ve
hazımsızlık çekiyordu. "Ben hiç el bagajı tutan biri olmadım, kendim."

"Ah, evet öyleydin!" diye bağırdı Randy, sanki bir futbol topuymuş gibi çantanın üzerine düşüp
muzaffer bir şekilde onu beline bastırarak. "Bagajını el olarak kullanıyorsun, Kabumpo, ve bu onu el bagajı yapmıyor mu? Hey, hey, yaşasın! Bu kasvetli
yerde şaka yapacağımı hiç düşünmezdim!"

"Bana sorarsan oldukça kasvetli bir şaka." Zarif Fil, kendini
çamaşır leğeninden sertçe
kaldırdı. "Onu benden uzak tut!" diye uyardı
öfkeyle, Randy, el çantasının vuruşlarına aldırmadan,
tekrar kapatmayı başardığında. Çanta kapanır kapanmaz
yatıştı ve tamamen cansız görünüyordu. "Al!" diye üfledi Randy, onu Planetty'ye uzatarak. "Bu çanta kendi kendine toplanacak, hanımefendi ve her yolculuğa
çıktığında kullanabilirsin."

"Kullanabilir miyim? Nasılsınız!" diye gülümsedi Planetty genç arkadaşına.

"Peki, kim yolculuğa çıkıyor?" diye sordu Kabumpo alaycı bir şekilde,
hazımsızlığını gidermek için aşağı yukarı yürürken. "Muhtemelen
doğal olmayan hayatlarımızın geri kalanını bu iğrenç bodrumda geçireceğiz. Bir şey
söyle, değil mi?" diye bağırdı zavallı Thun'a dik dik bakarak. "Nereye
gittiğimi zar zor
görebiliyorum." Planetty bu kaba konuşmayı tercüme ettiği anda,
Thunder Colt cevabını gönderdi.

"Düşündüğüm tüm kelimeleri söyleseydim," diye homurdandı Thun öfkeyle,
"bu oda çok kırmızı parlak olurdu, Bay Kabumpty, çok kırmızı parlak
gerçekten." Thunder Colt'un konuşması ve diğer sözleri Randy ve Planetty'yi tekrar güldürdü.

"Başka neler bulabileceğimize bakalım," diye önerdi genç Kral. Kabumpo'nun kasvetli tahminlerine rağmen, daha umutlu hissediyordu. "Belki bu
sefer gerçekten kullanabileceğimiz bir şey buluruz."

"Ah, belki evet, belki evet!" diye titredi Planetty, Randy'nin ardından hızla
cıva gibi kayarak. Tozlu bir aletin ve eski bir
dönen çarkın yanından geçerken, eski sandıkların bir yığınının arkasında kocaman kırmızı bir davul keşfettiler. Çubuklar yandaki bir ipe takılmıştı ve o kadar
ağırdı ki ikisi de onu zorlukla taşıyabiliyordu. Ama kıkırdayarak ve
üfleyerek onu mahzenin ortasına sürüklediler ve Kabumpo'nun önüne
bıraktılar.

"Şimdi ne bulduğumuza bak!" Randy giysilerini tozunu alarak onu
gururla inceledi.

"Hıııı! BİR DAVUL!" Zarif Fil kulaklarını öne ve sonra
geriye doğru hareket ettirdi. "Peki, davulun ne huysuz bir işlevi var? Ben bir geçit töreninde miyim? Onu çalmamı mı bekliyorsun?"

"Davulu çalmak mı?" Planetty şaşırmış ve şok olmuş görünüyordu. "Davulun
işe yaradığı şey bu mu, Bumpo, canım?"

"Şey, evet, bir bakıma." Kabumpo kendinden biraz utanarak çubuklardan birini çıkardı. "Böyle oluyor," dedi, davul çubuğunu gövdesinde yukarı kaldırarak.

"Aman hayır! Kabumpo, HAYIR! Bunu yapma yoksa Gludwig burada olacak! Çok fazla
gürültü yapar."

"Ya yaparsa?" Kabumpo büyük omuzlarını silkti. "Yarın
da olduğumuz kadar şimdi de yok olabiliriz. Zaten açlıktan ölüyorum."

Randy müdahale edemeden, davul çubuğunu davulun gergin yüzeyini bir uçtan bir uca
yaracak kadar sert bir şekilde aşağı indirdi.
Gürültülü yırtılma ve BONG kirişleri çınlattı ve o şoktan zar zor kurtulmuşlardı ki, kocaman bir sarıklı küçük siyah bir çocuk davulun içinden fırladı ve hıçkırarak ağlamaya ve gevelemeye başladı
ve Kabumpo'ya sanki onu asla bırakmayacakmış gibi sarılmaya başladı.

"Aman Gillikens! Bu Ginger!" diye soludu Randy, Planetty onu endişeyle kolundan yakaladığında. "Sihirli yemek zili kölesi. Jinnicky onu çağırdığında bize akşam yemeği ve ne isterse
getirebilir. Merhaba--seni o davula kim kapattı, evlat?"

"O büyük yaşlı Kızıl Peruk," diye burnunu çekti Ginger, gözyaşlarını Kabumpo'nun
cübbesine silerek. "Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim, Bay Fil çok Zarif!
Seni hatırlıyorum! Onu hatırlıyorum!" Zilci başparmağını
Randy'ye neşeyle salladı. "Ve sana birçok kez teşekkür ediyorum--elli kere on bir,
teşekkür ediyorum. Görüyorsun ya, bir davula kapatılırsam,
Bay'ın ziline cevap vermem imkansız olur, o bana ihtiyaç duyarsa. Ve şimdi bana ihtiyacı var, biliyorum, biliyorum!"

"Ama yemek zili yoksa seni nasıl arayabilir?" diye sordu Randy, yaklaşarak. "Jinnicky zili de yanına mı aldı, ne zaman--ne zaman--" Kendini kurtarmak için Randy kasvetli cümleyi
tamamlayamadı. "Gludwig onu denize ittiğinde mi demek istiyorsun?" Ginger'ın esmer yüzü tekrar buruştu, ancak hıçkırıklarını büyük bir çabayla kontrol ederek, davulun kenarına oturdu ve onlara Jinnicky'nin talihsizliklerinin ve talihsizliklerinin tüm hikayesini anlattı.

"Bildiğiniz gibi Usta," diye açıkladı Ginger, gözleri yana doğru yuvarlanırken
Planetty ve Thun'u gördüğünde, tüm büyülü yaşamında benzerini hiç görmediği, "Usta her zaman nazik, neşeli ve şüphelenmeyendir. Bu Gludwig yakut madenlerimizin yöneticisiydi ve Jinnicky'nin en güvendiği memurlarından biriydi. Ama her zaman, bu engerek, bu yılan, bu kötü kara yılan--" Ginger yumruklarını sıktı ve topuklarını öfkeyle davula vurdu--"Kızıl Cin'imizin tahtını ve büyüsünü çalmayı planlıyordu, ayrıca kendi görkemli malikanesini ve servetini. Yedi ay önce bir akşam, madencilerini bir isyan ordusuna
eğittikten sonra, Gludwig kalemize yürüdü ve herkesi
kovdu."

"Herkes mi?" Zarif Fil, Ginger'ı hortumuyla alıp,
yüzüne içtenlikle baktı.

"Her EV bedeni!" Küçük zilli çocuk, sarığını hüzünle sallayarak tekrarladı. "Alibabble, Başdanışman, saray ve hane halkının tüm üyeleri Gludwig'in kardeşi Glubdo'nun acımasız yönetimi altında madenlere gönderildi ve şimdi oradalar, dinlenmeden, umut etmeden veya ödül almadan çalışıyorlar. Üstadı en yüksek
kayalığın başına kadar yürüttü ve onu KENDİ elleriyle şiddetle denize itti!"

Ginger, tüm bunların anısıyla keder ve öfkeyle titremeye başladı.
"Çatallara beni bu davula kapatmalarını emretti, davulun kaçamayacağım tek yer olduğunu biliyordu ve büzülüp yok olmamı umuyordu. Ama ben--" diye iddia etti küçük siyah zafer kazanmış bir şekilde--"Ben Jinnicky'nin büyüsünün en iyi parçasıyım, bu yüzden beni yok edemez." Ginger'ın yüzünde hızlı bir
sırıtma yayıldı. "Ve o da Efendim'i yok edemezdi. Bundan eminim ve şimdi o zarif fil beni serbest bıraktı--ŞİMDİ--"

"Şimdi ne olacak?" diye soludu Randy, neredeyse Ginger'ın ona
söylemeyeceğinden korkarak. "Görüyorsun ya, Ginger, Kızıl Cin'i ziyarete geldik ve hemen
yakalanıp buraya atıldık. Peki
nasıl
çıkabiliriz? Ve ne yapabiliriz?"

"Bir şey düşüneceğim," diye söz verdi bellboy. Kabumpo'nun bagajından
sıyrılıp bodrumdan hızla geçti ve devrilmiş bir el arabasının
altında kayboldu.

"Öyleyse! Bir şey düşünecek," diye burnunu çekti Kabumpo, çok alaycı
çıkmamaya çalışarak. "Elbette, bu işi halleder. Ve o
düşünürken ben de biraz uyumayı düşünüyorum. Tüm bu iğrenç planlar ve kötülükler yüzünden
tamamen bitkin düştüm."

"Ben de geri çekileceğim," diye karar verdi Planetty, Thunder Colt'u okşamak için uzanarak. Günün garip heyecanları küçük
Prenses'i yormuştu ve Ginger'ın bu son hikayesi onu daha da şaşırtmış ve
üzmüştü.

"Seni buraya getirdiğimde böyle bir yerde uyumak zorunda kalacağını hiç düşünmemiştim," diye homurdandı Randy, pis bodruma pişmanlıkla bakarak.

"Ah, o kadar da kötü değil," diye gülümsedi küçük Prenses.
Pelerinini çıkarıp, iki pis sütunun arasına rahatça attı ve
el çantasını kolunun altına sıkıştırarak memnuniyetle gümüş yatağına tırmandı.
"İyi ağ, Randy ve Bumpo, canım!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Sanırım
uzun, çok uzun bir süre geri çekileceğim."

"Şimdi bununla ne demek istiyor?" diye endişelendi genç Kral, Prenses her birine hüzünlü bir öpücük
üflerken. "Bir şeyler ters gidiyor, Kabumpo, hissediyorum! Ve Thun'a bak! Neden bu kadar garip davranıyor? Neredeyse
sanki göremiyormuş gibi."

"Ona bak! Ona bak!" diye inledi Zarif Fil. "Nerede?
Nasıl görebilirim? Burası şimdi gök gürültüsü kadar karanlık! Büyük Huysuz, Randy,
seni, onu veya hiçbir şeyi göremiyorum."

Sendeleyerek ve tökezleyerek, bir şekilde bodrumu geçip Thun'un olduğunu
hatırladığı noktaya ulaştı. Sonra, hortumu sert, soğuk metale çarptığında, dehşet içinde geri çekildi.

"DIŞARIDA!" diye inledi Zarif Fil boğuk bir sesle. "Nefes bile almıyor. Neden, taş gibi soğuk ve kaskatı. Ah, İyi Huysuz,
tay hayatımı kurtardı ve şimdi onun için ne yapabilirim? Ne yapacağız,
Randy? Diyorum ki, NE YAPACAĞIZ?"

Randy'nin hiçbir cevabı yoktu, çünkü korkunç bir önseziyle hareket ederek,
Başka Bir Gezegenin Küçük Prensesi'nin yüzüne dokunmak için eğildi,
sadece onu hareketsiz ve soğuk bulmak için. Gezegenden hiçbir ışıltılı ışık yayılmıyordu, şimdi sessiz ve hareketsiz bir heykel gibi, gümüş ağlarına sarılmış yatıyordu.

"Ginger, neredesin? Ginger, gel bize yardım et!" diye bağırdı Randy çaresizce. El arabasının altından çıkan şaşkın zilli çocuk bir saniyenin onda birinde Randy'nin yanına ulaştı, çünkü Ginger karanlıkta da gündüzde olduğu kadar iyi görebiliyordu.

"Bunu Gludwig mi yaptı?" diye soludu, gözleri çılgınca Planetty'den donmuş Thunder Colt'a doğru
döndürüldü.

"Hayır, hayır, kendi ülkelerinden çok uzaktalar ve güçlü Vanadyum yaylarına ihtiyaçları var," diye inledi Kabumpo, hortumunu çıkarıp küçük Prenses'e dokunarak. "Burada var olamazlar. Ve Jinnicky gittiğine göre,
onlara kim yardım edecek?" Gözyaşları Planetty'nin gümüş saçlarına yoğun ve hızlı bir şekilde düştü.

"O zaman neden burada kalıyoruz?" diye ürperdi Ginger, Randy'nin pelerinini ve Kabumpo'nun cübbesini çekiştirerek. "Neden kalıyoruz?"

Sanki Ginger'ın kederli haykırışına cevap vermek istercesine havada uzun bir ıslık sesi duyuldu ve bir sonraki anda Randy, Ginger, Kabumpo ve
Başka Bir Gezegenin Prensesi gece boyunca tüyler gibi uçuştular,
dar cam pencerelerden sis gibi kolayca geçip kalenin üzerinden ve gümüş ay ışığıyla aydınlanmış denize doğru
uzadılar.

BÖLÜM 15

Nonagon Adası

Aynı öğleden sonra dört gezgin Kızıl Cin'in kalesine vardı,
Nonagon Adası'ndan garip dokuz kenarlı bir sandalda yalnız bir balıkçı
çekildi. Bu garip küçük dokuz kenarlı ada, anakaradan yaklaşık doksan fersah uzaklıkta Ev. Düz, çorak ve kayalık, tek sakinleri olan dokuz balıkçıya ancak yetersiz bir geçim sağlıyor.
Her biri adanın kendi tarafında kalıyor, balık ve kayalık küçük bahçesinde yetiştirebildiği birkaç
zavallı sebzeyle idare ediyor. Adalarının kendisi kadar sert ve düşmanca olan dokuz Dokuzgen
kendi yollarına gidiyor, birbirleriyle karşılaştıklarında nadiren başlarını sallıyorlar.

Dokuz kenarlı teknedeki balıkçı Bloff'un sessizliği o kadar alışmıştı ki, kaba evini
paylaşan ve tüm balık tutma gezilerinde ona eşlik eden kediyle bile konuşmuyordu. Ve zavallı Nina sert ve suskun efendisine o kadar alışmıştı ki, ondan ara sıra bir tekme veya balık kafası dışında hiçbir şey beklemiyordu. Hangisinin geleceğinden asla emin olamadığı için yeşil gözlerini her zaman ona dikmişti. Bu öğleden sonra bunun bir
balık kafası olacağından emindi ve Bloff ağlarını kurduğu yere ulaştığında
kuyruğu hoş bir beklentiyle hafifçe sallanmaya başladı.

Bloff'un kendisi biraz daha az asık suratlı görünüyordu, çünkü ağ oldukça
ağır görünüyordu ve iyi bir çekiş yaptığından emindi, ipleri çekmeye başladı.
Ancak ağı ıslanıp teknenin yanından damladığında,
öfkeyle homurdandı. İçinde sadece üç küçük balık ve kocaman bir
kırmızı sürahi vardı. İlk dürtüsü sürahiyi tekrar denize atmak oldu, ancak
kış için balıkları tuzlamak için kullanabileceğini somurtkan bir şekilde düşünerek, sürahiyi teknenin dibine yuvarladı ve hayal kırıklığına uğramış kediyi tekmeleyerek hızla adaya geri döndü.

Omzunda ağıyla dokuz kenarlı kulübesine giren Bloff, sürahiyi ocağa vurdu, balıkları temizleyip doğradı
ve onları ateşin üzerindeki bir vinçte asılı bir tencereye koydu. Sonra,
zavallı lambasını yakarak, somurtkan bir şekilde oturup
akşam yemeğini beklemeye başladı. Balık kafalarını acımasızca sıcak küllere fırlattı ve
bir anlığına uyukladığında Nina pençesiyle bir tanesini çıkarmaya çalıştı,
çünkü başka bir şey yiyemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Belki bir saat boyunca balıkçının kulübesinde tek bir ses duyulmadı,
ızgaradaki sürüklenen odunların çıtırtısı ve balıkçının kendi boğuk nefesi dışında. Sonra aniden, akşam yemeğini alevlerden çekmeyi neredeyse başaran Nina, korkuyla geriye doğru
sıçradı.

Aman Tanrım, bana merhamet et! Bana merhamet et!" diye boğuk ama neşeli bir ses duyuldu.
"Nerede--ama şimdi neredeyim?"

Nina ve efendisi şaşkın gözlerini kırmızı sürahiye doğru çevirdiklerinde, çünkü
ses şüphesiz sürahiden geliyordu, kapak yavaşça kalktı ve yuvarlak, neşeli bir yüz onlara baktı. Gördüğü şey çok cesaret kırıcıydı,
Jinnicky--elbette Jinnicky'di--geri görüş alanından çıktı.
Gludwig'in onu denize fırlatmasından önce sürahiye kendini kapattığı
sihirli sıvı, balıkçının ateşinin
sıcaklığıyla erimişti ve aynı sıcaklık küçük Kırmızı Cin'i her zamanki canlılığına ve enerjisine kavuşturmuştu. Bir tür koruyucu sersemlik içinde, okyanusun dibinde geçirdiği uzun aylarda hayatta kalmayı başarmıştı. Her zaman hızlı düşünen Jinnicky, hızla aklını başına topladı ve
ne olduğunu hemen anladı. Şanslı bir gelgit onu
bu balıkçının ağına sürüklemişti ve sonunda tekrar karaya çıkmıştı; ve ŞİMDİ
tahtını ve kalesini gasp eden kötü adamı bulup onunla yüzleşmeliydi.

"Ama neden--neden--" diye inledi küçük Cin, "Nonstic Ocean'daki tüm
balıkçılarla birlikte bu uzun çeneli adam tarafından
çekilmek zorundaydım?"

Bir kez daha bakmaya cesaret edip aynı anda kollarını ve bacaklarını sürahideki uygun açıklıklarından dışarı çıkardığında, Bloff'un
bir küreği yakaladığını ve kafasına vurmaya hazır gibi göründüğünü gördü.

"Hayır, hayır, HAYIR! İyi dostum!" diye soludu Jinnicky, kurtarıcısını
parlak camsı gözüyle sabitleyerek. "Küreğini kaldır. Bu bir savaş değil ve
ilginizi çekecek çok şey söyleyeceğim, ama her şeyden önce
beni okyanustan çıkardığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Yürekten! Yürekten!
Uygun bir
ödül
geri döndüğümde sana gönderilecek--şey--kalemi geri aldığımda."

Bloff bu nazik konuşmaya hiç aldırmadı, ama Nina, bu meraklı ziyaretçinin hoş sesini beğenerek, ayak bileklerine sürtmeye başladı. "Ben Ev'in Kızıl Ciniyim!" diye duyurdu küçük Büyücü, küreği dikkatle izleyerek. "Şu anda
güvendiğim bir subayın ihaneti yüzünden kalemden sürgün edildim. Aslında,"
Jinnicky sürahiye sertçe vurdu, "bu kötü adam aslında sahip olduğum her şeyi aldı ve beni denize attı."

"Denizde ne sorun var?" diye sordu balıkçı boğuk bir sesle. Hayatı boyunca sekiz Nonagon Adalısı dışında kimseyi görmemiş olan Bloff, şimdi gördüklerine gerçekten inanmıyordu. "Uyuyorum ve kabus görüyorum," diye sonuca vardı, küreği daha kararlı bir şekilde daha da kavrayarak. Ve onu suçlayamayız, çünkü vücudu istediği zaman kollarını, bacaklarını ve başını içine çekebileceği kocaman kırmızı bir vazo olan bir adama inanmak herkes için oldukça zordur. Hiçbir yere varamadığını ve asık suratlı ve somurtkan kurtarıcısının geçmiş veya şimdiki dertleriyle ilgilenmediğini fark eden Jinnicky, başka bir replik denemeye karar verdi.

"Belki bana bu yerin adını ve kendi adını söyleyebilirsin?" diye mırıldandı nazikçe.

"Ben Bloff, kedim Nina ve burası Nonagon Adası," diye duyurdu balıkçı, küçük Büyücüye kaşlarını çatarak.

"Ah, dokuz kenarlı bir ada!" Kızıl Cin kollarını uzattı ve bacaklarındaki düğümleri gidermek için
yukarı aşağı zıpladı. "Ve dokuz kenarlı bir kulübeniz ve dokuz canı olan bir kediniz olduğunu görüyorum."

Hayatında ilk kez mırıldanan zavallı sıska Nina'yı kucaklayan Jinnicky, kaba kulübedeki dokuz mobilya parçasını sayarken düşünceli bir şekilde sırtını okşadı, saatin dokuz ve 9 Mayıs olduğunu fark etti. "Ama DOKUZ benim uğurlu sayım mı?" diye yorgunca düşündü.
Bu kaba balıkçı onu anakaraya geri götürmeye ikna edilebilir miydi? Bloff'a yan gözle baktığında bundan çok
şüphelendi. Bloff küreği bırakmış olsa da, tavırları her şeyden
çok samimiydi.

"Adada başka insanlar var mı?" diye sordu Jinnicky, gerçekten bilmek istediği için değil, daha çok sohbeti
sürdürmek için. Bloff, sorusu üzerine başını geriye attı ve uzun, şarkı söyler gibi bir sesle, "Bluff, Bliff, Bleef, Blaff, Bloff, Blaaf, Bleof ve Bluof!" dedi.

"Aman Tanrım! Bana merhamet edin!" Jinnicky her isimde hafifçe sıçradı ve Bloff listenin sonuna geldiğinde, bankın kenarına dikkatlice oturdu ve ateşe baktı. Bu tür insanlardan ne
umabilirdi ki? Sonra aniden, endişelerinin ortasında, vinçte
sıcacık fokurdayan balık çorbasının farkına vardı ve aynı anda muazzam ve yiyip bitiren açlığını fark etti. Sonuçta, yedi aydır
yemediğini biliyorsunuz.

"Ah!" diye gülümsedi, iki kolunu da ev sahibine doğru uzatarak, "AKŞAM YEMEĞİ!"

"BENİM AKŞAMI." Bu iki kelime o kadar sert bir şekilde söylenmişti ki, Jinnicky'nin kalbi
yüksek bir sesle
botlarına çarptı. Aman Tanrım, bu inanılmazdı! O,
Jinnicky, Ev'in tek ve biricik Büyücüsü, sefil bir balıkçı tarafından
aşağılanıp hakarete uğrayacaktı. En azından adamın sefil kulübesinden çıkıp şansını diğer Adalılarla deneyebilirdi. Büyüsü olmayan bir büyücünün diğer herhangi birinden daha iyi durumda olmadığını
üzgün bir şekilde düşünen Kızıl Cin, banktan kayarak kapıya doğru yürüdü, sakin ve onurlu bir şekilde yürümeye çalıştı. Ancak yolun yarısında keskin bir homurtu onu aniden durdurdu.

"Aho, hayır, yapmıyorsun," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bloff, iki adımda ona yetişerek.
"Nereye gittiğini sanıyorsun? DUR! Balıklarımı tuzlamak için o sürahiye ihtiyacım var. Al, ver onu bana."

"Neden, sen--seni sefil yumuşakça--bana dokunmaya cesaret etme!" diye soludu Kızıl Cin, balıkçıyı cılız elleriyle savuşturmaya çalışarak. "Bu
sürahi--benim--önemli--bir--parçam. Sürahim olmadan hiç yaşayamam."

"Ve bunun umurunda olduğunu mu sanıyorsun?" diye alay etti Bloff. "Sen benim için sadece bir
tenceredeki yaşlı bir ıstakozsun. Al, o sürahiyi bana ver!"

Jinnicky'yi iki kolundan kavrayan Bloff, onu sürahiden çıkarmaya çalıştı.
Kendisine karşı nazik olan tek kişiye karşı böylesine barbarca bir muameleye öfkelenen Nina, beklenmedik bir müttefik oldu. Balıkçıya doğru uçarak,
yüzünü ve ellerini o kadar başarılı bir şekilde tırmalamaya ve tırmalamaya başladı ki
Bloff, kediyi yakalamak için Jinnicky'yi düşürmek zorunda kaldı. Düşüşün gücü
Kızıl Cin'i tekrar tekrar yuvarladı ve kolundaki gizli bir cepten küçük bir gümüş
zil çıkardı. Zil şıngırdayarak kaldırım taşlarına
düştüğünde, Jinnicky rahatlayarak sıçradı. Sihirli
yemek
zili ve her zaman kolunun altında! Bunu nasıl unutmuştu?
Ah, şimdi--şimdi--eğer Ginger Gludwig tarafından yok edilmeseydi ve sadece
zile bassaydı, her şey farklı olurdu. Ve Ginger zile bastı
ve her şey farklıydı! Aman Tanrım, evet. Çok farklı, Bloff
kediyi Jinnicky'ye fırlattı ve kapıya doğru koştu. Hiç şaşmamalı,
küçük dokuz kenarlı kulübesinde şimdi hortumunda gümüş bir
Prenses taşıyan bir fil, uzun bir sarık takan siyah bir çocuk ve
parıldayan bir taç takan beyaz bir çocuk vardı. Bir kez daha dehşetli bir bakışla, Bloff topuklarının üzerine çıktı ve Nonstic Okyanusu'nda beline kadar gelene kadar koşmayı hiç bırakmadı.

16. BÖLÜM

Sonunda Hep Birlikte

"KABUMPO! Kabumpo! Randy! Aman Tanrım!" Ayağa kalkan Jinnicky, 
ocağın yanına sendeleyerek gitti ve yarı yolda Ginger'la karşılaşınca sadık Bellboy'u parlak cam göğsüne bastırdı. "Çan
çalar çalar çalmaz her şeyin daha iyi olacağını biliyordum," diye homurdandı.
"Ve ben Ginger'ı bekliyordum, ama SEN! Ah, sevgili yaşlı Gaboscis,
SENİ burada görmek ne güzel!"

"Ama hiç hoşuma gitmiyor," diye homurdandı Kabumpo, uyuyan Prenses'i balıkçının
bankına nazikçe yatırıp
iğrenerek küçük kulübenin etrafına
baktı. "Nasıl oldu da böyle bir yerde oldun, buraya nasıl geldin ve zaten biz Oz'un neresindeyiz?"

"Ah, Jinnicky, gerçekten iyi misin?" Küçük Büyücü'yü iki kolundan kavrayan Randy, onu baştan aşağı dikkatle inceledi. "Kabumpo ve ben
seni görmeye geldik ve senin yerine, kalende Gludwig vardı.
Bize denizin dibinde olduğunu söyledi ve önce ordusuyla bizi yok etmeye
çalıştıktan sonra, bizi kalenin bodrumuna fırlattı. Orada
Ginger'ı büyük bir varile kapatılmış halde bulduk ve onu serbest bıraktık ve
bir süre sonra, hiç anlayamadığım bir şekilde, kendimizi burada bulduk.
Nasıl oldu?"

"Neden, Ginger seni getirdi, tabii ki." Küçük siyah çocuğu sıkı kucaklamasından kurtaran Jinnicky, abanoz alnına kocaman bir öpücük kondurdu ve zilin kölesi göz kamaştırıcı bir sırıtışla uzaya
kayboldu. "Endişelenme! Her zaman gidiyor, ama zili çaldığım her an geri dönecek. Zil çaldığında hepiniz Ginger'a dokunmuş olmalısınız, bu yüzden Ginger zile cevap verdiğinde sizi hemen
yanına aldı."

"Bunda doğal bir şey yok," diye öfkelendi Kabumpo, yorgunca hortumunu alnına doğru
sürükleyerek.

"Ama bize buraya NASIL geldiğini söylemedin," dedi Randy, Planetty'nin üzerine eğilip, yolculuğu
hiçbir zarar görmeden tamamladığından emin olmak için.

"Ve o da ne, lütfen?" diye sordu küçük Cin, uyuyan Prenses'e şaşkın gözlerle
bakarak. "Bana hediye olarak getirdiğin bir şey mi? Bir putperest tapınağından çaldığın güzel bir put mu?
Aman Tanrım! Ne kadar da güzel! Onu yakut bir kaide üzerine koyacağım ve
geri kalan günlerimde ona tapacağım!"

"Ah, hayır, Jinnicky, hayır!" Randy'nin sesi titredi ve
başka bir kelime söyleyemedi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Kızıl Cin şaşkın bir endişeyle
Kabumpou'ya döndü.

"O bir hediye değil, ama kesinlikle bir idol --Randy'nin idolü--ve
eğer sinyalleri doğru anladıysam hayatının geri kalanını ona taparak geçirmeyi planlıyor," dedi Kabumpo kuru bir şekilde. "İşte Başka Bir Gezegenin Prensesi'ni görüyorsun, ihtiyar, ve bir saat öncesine kadar o da hepimiz kadar canlı, parlak ve mutluydu."

"Ama ona ne oldu? Aman Tanrım, bana merhamet et, bir gizem daha!" Jinnicky
gerçek bir sıkıntıyla ellerini kavuşturdu.

"Peki, sen bize başına ne geldiğini anlat, sonra da sana
ona ve bize ne olduğunu anlatalım," diye önerdi Kabumpo. "Yani, önce açlıktan
ölmezsek."

"Açlık mı?" Jinnicky art arda dört kez yutkundu. "Aman Tanrım,
bana ve bize merhamet et! Kelimenin anlamını bile bilmiyorsun! Yedi aydır
bir lokma bile yemedim! Ama, har, har, har! Artık hepsi bitti. Sihirli yemek zilim hemen elimdeyken, neden
biri aç olsun ki? Dört akşam yemeği ve aynı anda," diye parladı Kızıl Cin, 
zekice çınlayarak. "Bak canım, seni bile unutmadım." Jinnicky eğilip Nina'yı okşadı, Nina kulübeye birçok yabancı
indiğinde şöminenin arkasına saklanmıştı. "Bu yiğit Dokunaç
benim savunmam için cesurca savaştı ve bu sayede
dokuz doğal hayatının geri kalanı boyunca kalbimde ve şatomda kendine bir yer edindi."

"Ama önce şatonu geri almalısın," dedi Kabumpo, Jinnicky odada aşağı yukarı dans etmeye başladığında, zavallı kedi kollarında sıkıca sarılmıştı. Randy bile buna gülümsemek zorunda kaldı. Kimse küçük Cin'in etrafında olup da üzgün ve endişeli kalamazdı, Planetty ve Thun konusunda olduğu gibi, genç Kral artık birlikte olduklarında her şeyin yoluna gireceğini hissetmekten kendini alamadı. Jinnicky bir şekilde ve şekilde onlara
yardım edecekti.

"Bu eski zamanlar gibi değil mi?" ışıldadı, meşgul bir ev sahibi gibi etrafta koştururken, Ginger, başının üstünde dört kocaman tepsiyle, hızla aşağı indi, her bir şirket üyesinin önüne iştah açıcı bir akşam yemeği koydu ve bacadan yükselen duman gibi
eridi. Nina için dokuz tabak krema ve biraz kıyılmış tavuk getirmişti. Kabumpo için çeşitli fındıklardan oluşan kocaman bir kase ve bir kase doğranmış çiğ sebze, her kase kendini
yenileyebilecek kapasitedeydi, böylece bir fil için bile yeterliydi. Randy ve Jinnicky için en iyi kızarmış ördek yemekleri vardı. Böylece,
orta halli çevrelerini ve Gludwig'in kötülüğünü unutarak, üç
Royal Wayfarer, kendi kalelerini ve uşaklarını bile hayrete düşürecek bir coşku ve iştahla
yemeklerini yediler. Zengin ve bol yiyeceklerini yalayıp yutan Nina, onların gözleri önünde şişmanlamış ve memnun olmuş gibiydi. Ve yemek yerken, Jinnicky Gludwig tarafından nasıl kandırıldığını, Bloff tarafından denizden nasıl çıkarıldığını ve sonra
aynı anda
zili çalan ve ona yardım getiren asık suratlı balıkçı tarafından neredeyse kavanozundan nasıl çıkarıldığını anlattı.

"Nerede o? Bagajımı ona doğru çekene kadar bekle," diye öfkelendi Kabumpo, dokuz kenarlı kulübenin etrafına
sertçe bakarak. Jinnicky ise, Gludwig'in arkadaşlarına ve ziyaretçilerine nasıl davrandığını keşfettiğinde, daha az öfkeli ve kızgın değildi.

"Benim patentli tuzak zeminimi sana mı kullandı? Hah! Bekle--onu
düzelteceğim!" Jinnicky'nin küçük ellerini öfkeyle birbirine vurarak gözleri
parlak kırmızı bir nefretle yandı.

"Evet, gerçekten de yere serilmiştik," diye itiraf etti Zarif Fil, iki kasesini iterek, çünkü sonunda yeterince dayanmıştı ve
Randy ve Kızıl Cin akşam yemeklerini bitirirken, Oz, Ev ve Ix'teki yolculuklarının, Planetty ve Thun ile tanışmalarının ve Kızıl Şato'daki bu sadık yoldaşların artık kendi Vanadium Kaynaklarından yararlanamadıklarında başlarına gelen üzücü kaderin tüm hikayesini anlattı.

"Vanadium mu?" diye mırıldandı Kızıl Cin, başını tombul ellerinin arasına koyarak. "Bunun yerine bir şey yapabileceğime inanıyorum. Neden, benim
laboratuvarımda--"

"Evet, ama burası senin laboratuvarın değil," diye içini çekti Randy, "ve eğer tüm balıkçılar Bloff kadar
nefret doluysa bu dokuz kenarlı adadan nasıl ayrılacağız?"

"Ha! ha! ha! İşte bu en az sorunlarımız." Jinnicky, pencerede asık suratı beliren kulübenin sahibine
havalı bir şekilde el salladı. "Ginger, tepsileri taşıdığı kadar kolay bir şekilde bizi geri taşıyacak! Önce yemek zilini çalacağım, sonra Ginger geldiğinde,
onun ceketine tutunacağım; sen, Randy, bana tutunmalısın ve Kabumpo,
onun büyük kalbine şükürler olsun, sana tutunacak, bu Diğer Gezegenin Prensesi'ni sandığında tutmaya dikkat edecek. Aman Tanrım, bana merhamet et! Kediyi neredeyse
unutuyordum."

Jinnicky, Nina'yı kucaklayarak, Zarif Fil Planetty'yi sandığına
kalkıncaya kadar bekledi, sonra kolundan gümüş zili çıkarıp
neşeyle şıngırdattı.

"Bu!" küçük Cin, somurtkan balıkçıya bir öpücük üfleyerek "Hayatım boyunca
bıraktığım en güzel yer burası. Aman Tanrım, merhamet edin! Sen ve biz! İşte Ginger! Tutunun,
herkes! ÇIKIYORUZ!"

Ve gidiyorlardı, çanın küçük kölesinin arkasında sanki hiç ağırlıkları yokmuş gibi
düzgün bir şekilde yelken açıyorlar ve Bloff'u kulübesinin etrafında çılgınca daireler çizerek
koşturuyorlardı--çünkü artık her zamankinden daha fazla bunun bir kabus olduğuna veya daha da kötüsü, aklını ve duyularını tamamen
kaybettiğine ikna olmuştu.

BÖLÜM 17

Kızıl Cin'in Şatosunda

Jinnicky ve arkadaşları tüm bu iniş çıkışları ve tüyler ürpertici deneyimleri yaşarken, Gludwig son derece keyifli ve kazançlı bir akşam geçirmişti. Düşmanları kalenin bodrumuna
atlarken, Planetty'nin gümüş asası onu geniş bir farkla ıskalayarak
zararsızca ayaklarının dibine düşmüştü. Gludwig'in ordusunun bu korkunç silah hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve onu alıp
ellerinde neşeyle tekrar tekrar çevirdi. Jinnicky'nin tüm hazinelerine ve eşyalarına sahip olduğu doğruydu, ancak kalede geçirdiği yedi ay boyunca
Kızıl Cin'in büyüsünü kullanmanın bir yolunu
keşfetmemiş, tek bir büyü veya dönüşüm
yapamamıştı. Bu,
zaferinin
yarısı kadar zevkini kaçırmıştı. Ancak burada, basit ve
kolayca yönetilebilen bir sihirli silahı vardı --yoksa var mıydı?

Birden kaşlarını çatan Gludwig, bunun sadece adamlarına karşı bu kadar feci şekilde kullanan
gümüş savaş kızı için mi işe yaradığını merak etti.
Eh, bunu hemen öğrenecekti. Kapıya doğru yürüyüp,
dış geçidi koruyan devasa tazıyı ıslıkladı. Yanına
sıçrayarak yaklaştığında, gümüş asayı kafasına fırlattı. Asa
çarptığında, tazının ilerlemesi anında durduruldu ve
canlı bir köpek yerine, gözlerinde Gludwig'in bile
başka tarafa bakmasına neden olan bir bakış olan gerçek boyutlarda bir bronz vardı. Ama asa işe yaradı! Asa kara eline geri döndüğünde, Gludwig taht odasından aceleyle çıktı, asayı şüphesiz yardımcılarına ve hizmetkarlarına tekrar tekrar
atmak için kalenin etrafında oradan oraya koşturdu.

"Sen delirdin mi?" diye tısladı Glubdo, kardeşini küçük bir çizmeli çocuğu taşa çevirirken yakalayarak. "Bu pervasızca devam edersen, işi kim yapacak veya bize kim hizmet edecek?"

"Ah, bunu sadece bir düzine kadar kişide denedim," dedi Gludwig, asayı kıskançlıkla arkasında tutarak. "Yetkini aşma, kardeşim, yoksa onu sana karşı kullanmaya
başlayabilirim."

Glubdo'nun şaşkın ifadesine kötü bir şekilde kıkırdayan Gludwig, kendi odasına çıktı ve aceleyle kıyafetlerini çıkarıp Jinnicky'nin gösterişli yakut süslemeli dört direkli
yatak odasına kıvrıldı. Mahzene inip düşmanlarıyla başa çıkmak için çok yorgundu ve sabahın ilk saatlerinde onları bitirmeye karar veren zavallı sahtekar, Planetty'nin sihirli asasını sıkıca elinde tutarak uykuya daldı.

O uyurken, merdivenlerin altında garip şeyler oluyordu, çünkü
tam kuledeki saat çalarken iki Zencefil sessizce kraliyet yolcularını
ıssız taht odasına bıraktı ve
parıldayan bir gülümsemeyle ortadan kayboldu.

Yakut bir lambayı yakan Kızıl Cin, etrafına uzun bir memnuniyetle
iç çekerek baktı. Kabumpo'ya uyuyan Prensesi rahat, yastıklı tahtına yerleştirmesini işaret ederek, ayak ucunda dolaşarak
birbiri ardına eşyalarına dokundu.

"Sence nerededir?" diye fısıldadı Randy, hemen arkasından yürüyerek.

"Sanmıyorum, biliyorum," diye fısıldadı Jinnicky. "Nerede olabilir ki
benim kraliyet yatağımda değil mi? Hadi gelin; onu gafil avlayıp
kulaklarını kesip pencereden dışarı atalım. Dikkatli olun çocuklar, yavaşça yürüyün!
Kara kalpli alçağı kahretsin! Gümüş asayı kullanıyordu."

Küçük Cin, en sevdiği köpeğin heykelinin önünde hüzünle durakladı.

"Önemli değil," diye teselli etti Randy. "Planetty'yi eski haline getirmenin bir yolunu bulduğunda
o da bu kötülüğü geri almanın bir yolunu bulacak ve sen hala Nina'nın olduğunu biliyorsun."

"Evet," dedi Jinnicky, Nonagon kediyi kırmızı bir
yastığa şefkatle koyarak. "Hadi, o zaman, ona gizlice yaklaşacağız. Etrafta kimse yok,
kimse tetikte değil, bu kolay olmalı." Kabumpo da diğerleri kadar hafif bir şekilde geniş
merdivenlerden yavaşça çıkarak, üçü Jinnicky'nin geniş yatak odasına doğru ilerledi.

"Onu bana bırakın," diye yalvardı Zarif Fil sert bir fısıltıyla.
"Boynunu kendi hortumumla koparacağım."

"Hayır, bekle--yemek zilimi çalacağım," diye homurdandı Jinnicky, "ve Ginger'ın
onu Nonstic Okyanusu'nun diğer tarafına taşımasını sağlayacağım."

"Bu bile yeterli olmaz," diye mırıldandı Randy, ayak ucunda yatağa doğru
giderken. "Planetty'nin asasını nereye sakladığını bilseydik, onu
büyük bir pirinç maymuna dönüştürebilirdik, çünkü tam da öyle görünüyor."

"Ho! Evet, öyle mi?" Beklenmedik kesinti hepsini sıçrattı.
Kabumppo'nun ilk fısıltısıyla uyanan Gludwig, uzun kirpiklerinin altından sessizce
izliyordu. Şimdi ipek örtüyü geriye atarak
ayağa fırladı ve asayı doğrudan Randy'nin kalbine fırlattı.

"Şimdi neye dönüşeceğini görelim," diye vahşice soludu.

Hareket edemeyecek veya harekete geçemeyecek kadar ürken, Kabumpo ve Jinnicky büyülenmiş bir şekilde
dehşetle asanın vuruşunu izlediler. Ve vurdu, ama
Randy'yi taşlaştırmak yerine, asa genç Kral'ın vücudundan bir şimşek çakması gibi geçti ve Gludwig'in eline geri döndü, Randy'yi
her zamanki gibi canlı ve hareketli bıraktı, hatta öne atılıp tehlikeli silahı kapacak ve kızıl peruklu
başına sertçe indirecek kadar canlı. Jinnicky'nin en iyi yatağını parçalayan bir gümlemeyle Gludwig
geriye düştü.

"Hah! Sana ne demiştim?" diye haykırdı Randy ve gerçekten de
kalenin eski sahibi, taşlaşmış haliyle Randy'nin söylediği gibi bir pirinç maymuna benziyordu.

"Aman Tanrım, merhamet et bana! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Titreyen parmaklarıyla Kızıl Cin
Randy'nin her yerini hissetmeye başladı. "O asanın seni deldiğini kendi gözlerimle gördüm, evlat, ama işte buradasın -hiçbir iz-hiçbir heykel yok. Ben ilan ediyorum,
Ben--" Jinnicky, burnundan aşağı yaşlar akarken, Randy'ye tekrar tekrar sarıldı.

"Seninle o yataktan çık!" diye haykırdı Kabumpo, "DIŞARI!" Ve hortumunu sert Gludwig'in etrafına dolayarak, onu şiddetle
pencereden dışarı fırlattı. Görüntü aşağıdaki sebze bahçesine yankılanan bir gürültüyle düşerken, Zarif Fil kıçının üzerine çöktü ve alnını kırmızı ipek çarşaflardan biriyle sildi.

"Bir daha asla--asla böyle bir anı yaşamayı ummuyorum," diye homurdandı, hortumunu patlayıcı bir şekilde üfleyerek. "Donduğunu ve bittiğini düşünmüştüm, oğlum--bittin!" Kabumpo ileri geri sallanarak gözlerindeki yaşları kırpıştırdı.

"Neden olmadığımı henüz anlamıyorum," diye itiraf etti Randy, Jinnicky'nin kavrayışından sıyrılıp asanın vurduğu
noktaya dokunarak ona.

"Biri veya bir şey seni koruyordu," diye ilan etti küçük Cin,
bir mandarin gibi başını sallayarak. "Kötülüğe karşı herhangi bir tılsım veya muska taşıyor musun, oğlum?"

"Hiçbiri." Randy ceplerini boşaltarak, bir adamın
genellikle ceplerinde sakladığı
bıçak, lastik bant, madeni para ve diğer ıvır zıvırlardan oluşan bir koleksiyonu gösterdi. Garip çeşitlilik arasında iki
küçük bodur kavanoz vardı ve Jinnicky bunlara muzaffer küçük bir
kargayla
atıldı.

"Neden, Randy Spandy Jack a Dandy, en iyi silah
döndürme iksirimden iki şişe var! Bunlara nasıl sahip oldun?"

"Onlar mı?" Randy, olumlu bir şaşkınlıkla şişelere baktı.
"Ah, onları mahzenden almış olmalıyım--elbette aldım, şimdi
açıkça hatırlıyorum."

"Aman Tanrım! Tanrım! Har, har, har! Ben iyi bir büyücü müyüm yoksa iyi bir büyücü müyüm? Ve tam da ihtiyacın olan şeye denk gelmiş olman gerektiğini düşünmek." Jinnicky coşkulu daireler çizerek dans etti.

"Şşşş! Biri geliyor." Tüm eşyalarını cebine
sıkıştıran Randy endişeyle döndü. Saraylıların ve hizmetçilerin yarısı
kapıya
dolmuştu. Ve Jinnicky ve arkadaşlarını Kraliyet Dairesi'nde Gludwig yerine gördüklerinde üzüntü ve utançla geri çekilmeye başladılar.

"Ah, sorun değil," diye el salladı Jinnicky havadan sudan. "Servetini
yanlış adama yatırdın, hepsi bu! Gludwig'i aşağıda lahanaların arasında bulacaksın. Ama seni affediyorum! Seni affediyorum!" diye ekledi dürtüsel bir şekilde
eski maden işçileri özür ve mazeretler gevelemeye başlarken. "Şimdi
yataklarınıza dönün, ama kahvaltının zamanında, sıcak ve
iştah açıcı olmasına dikkat edin."

Jinnicky sabırsızca başını sallayarak onları gönderdi ve çok üzgün ve
morali bozuk bir şekilde bakarak aceleyle uzaklaştılar.

Kızıl Cin ve kurtarıcılarının kendilerini emekliye ayırmaları uzun zaman aldı. Konuşulacak, merak edilecek
ve planlanacak çok şey vardı. Ama sonunda Randy bile uykulu olduğunu kabul etti ve Jinnicky'nin sabah Planetty ve Thun'a yardım etmenin bir yolunu bulacağından emin olarak küçük kırmızı bir kanepeye kıvrıldı ve
huzurlu bir uykuya daldı. Kabumpo'ya gelince, yere uzandı ve
Jinnicky, Gludwig'in daha yeni yattığı bir yatağı işgal etmeyi umursamayarak,
Zarif Fil'in yanındaki bir ayı halısına yerleşip
yedi ay sonra yaşadığı ilk gerçek dinlenmenin tadını çıkardı.

BÖLÜM 18

Kızıl Cin Geri Döndü

Dönüşü haberi Kızıl Cin'in geniş topraklarına hızla yayılmıştı ve Jinnicky ve misafirleri ertesi sabah indiğinde sadık bir kara lejyon avludan tezahürat ediyor ve kıyı boyunca sıraya giriyordu. Gludwig kaleyi ele geçirip hane halkını köleleştirdikten sonra, yerlilerin geri kalanı canlarını kurtarmak için kaçmış, kalmayı veya kızıl peruklu sahtekarı hükümdarları olarak kabul etmeyi reddetmişti. Artık Jinnicky geri dönmüş ve güvenli bir şekilde tekrar evinde olduğuna göre, sevinçlerinin sınırı yoktu. Kale balkonlarından birinde kısa bir süre görünen Kızıl Cin, en iyi ve en neşeli konuşmalarından birini yaptı, deneyimlerini anlattı ve sadık sürüsüne Gludwig'in gittiğini ve artık onları rahatsız etmeyeceğini söyledi. İfadesini kanıtlamak için lahana tarlasındaki düşmüş figürü işaret etti. Glubdo, Jinnicky'nin öfkesinden korkarak, çoktan
bilinmeyen bir yere gitmişti ve şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece Krallığı eski neşeli statüsüne ve refahına kavuşturmak.

Kızıl Cin, Kabumpo, Randy ve Nina terasta mutlu bir şekilde kahvaltı ederken, istekli bir heyet, saray mensuplarını ve hizmetkarlarını uzun süreli hizmetlerinden kurtarmak için yakut madenlerine doğru yürüdü. Kalede ve orduda yerlerini alan madenciler, Jinnicky'nin tekrar iktidara gelmesiyle birlikte çalışma saatleri kısaldığı, ücretleri yüksek olduğu ve her madencinin kendi rahat kulübesi ve bahçesi olduğu için madenlere geri dönmeye fazlasıyla istekliydi. Randy ve Kabumpo'yu yakalamak için yola çıkan orduda görev yapan taş kesilmiş madenciler, yol işaretleri olarak ve ayrıca ihanete kulak verenleri ve isyana silah verenleri bekleyen tüm zor kadere uyarı olarak otoyollar boyunca dikiliyordu. Randy, tüm bu gerekli konular halledilirken kendini zor tutuyordu. Genç hükümdar neredeyse tüm zamanını Jinnicky'nin tahtındaki minderleri düzenleyip yeniden düzenlemekle geçirdi, Planetty hala tam bir güzellik ve duyarsızlıkla yatıyordu. Kabumpo da neredeyse aynı şekilde kötüydü, taht ile Thun'un elli ilgili siyah tarafından taşındığı teras arasında endişeyle volta atıyordu.

"Onları hayata ve faaliyete geri döndüremesem bile, herhangi bir kaleye hoş bir katkıdırlar," diye homurdandı Jinnicky, sonunda kırmızı lake kanepelerinden birine çöküp kapağını hızla yelpazeleyerek. "Aman Tanrım! Bana öyle bakma, oğlum! Elbette elimden gelenin en iyisini ve iki katını yapacağım. Ama ya elimden gelenin en iyisini yapmazsam?"

"Ah, öyle olacak," diye ilan etti Kabumpo, Kızıl Cin'in sırtına gövdesiyle hafifçe vurarak. "Yılın herhangi bir günü kırmızı büyüne bahse girerim. İksir'in Randy'yi sihirli asadan nasıl kurtardığına bak.
Bu arada Planetty'nin asası nerede - onu ortalıkta bırakmak biraz tehlikeli!"

"Demir dolabımda güvenli bir şekilde kilitli," dedi Jinnicky, bir gözünü
kapatarak. "Yani gerçekten iyi olduğumu, yaşlı Gaboscis olduğumu - Oz Büyücüsü'nden bile daha iyi olduğumu mu düşünüyorsun, ha?"

"Ah, çok," diye iddia etti Zarif Fil, başını olumlu bir şekilde sallayarak.

"Tamam, o zaman, beni bırakın - beni bırakın," diye yalvardı Kırmızı Cin, onları taht odasından
dışarı iterek. "Bütün büyülerimin
buraya getirilmesini emrettim ve bu güzel küçük
Prenses ve şarjörü bu metal transtan çıkana kadar burada kalacağım. Aman Tanrım!
Trans--giriş--büyüleyici. Oh, har, har, har! Bir fikrim var,
oğullarım!" Jinnicky kanepeden sıçrayarak
Başka Bir Gezegenin
Prenses'ine doğru
sıçradı.

"Ah, Kabumpo! Gerçekten öyle mi sence?" diye fısıldadı Randy, o ve
Zarif Fil taht odasının kapısından aceleyle içeri girip
arkalarından kapıyı yavaşça kapatırken.

19. BÖLÜM

Kırmızı Büyü

Randy ve Kabumpo'nun Jinnicky'nin onları taht odasına çağırmasını bekleyerek geçirdikleri saatler,
ömür boyu katlandıkları en uzun ve en endişeli saatlerdi.

"Onları geri getirse bile," diye homurdandı Randy, bahçe yollarından birinde ateşli bir şekilde aşağı yukarı volta atarak, "onları hemen başka bir gezegene geri göndermek zorunda kalacak." Saçlarını karıştırıp, hemen arkasındaki Zarif Fil'e çılgınca baktı. "Ve eğer giderlerse," diye ilan etti genç Kral çaresiz bir sesle, "seni uyarıyorum, Kabumpo, Thun'un sırtına atlayıp onlarla gideceğim."

"Ne? Ve BENİ mi bırakacağım?" diye soludu Zarif Fil, kulaklarını geriye yatırarak, "ve Krallığın, arkadaşların ve tüm sorumlulukların?
Hayır, hayır, Randy, bu olmaz. Ayrıca, muhtemelen o tuhaf metal vahşi doğada yiyecek hiçbir şeyin ve başını koyacak bir yerin olmadan
öleceksin. Bunu yapamazsın, oğlum ve dahası, seni buna izin vermeyeceğim."

Randy'yi sandığında yakalayıp, tehdit etmek yerine sanki çoktan kaçıyormuş gibi sıkıca tuttu. Bu acımasız tartışma sırasında ve genç hükümdar Kabumpo'yu yumruklarıyla boş yere yumruklamaya başladığında, ikisi de havaya kaldırıldı ve hızla Kızıl Taht Odası'na indirildi. "Usta'nın senin için iyi haberleri var," diye açıkladı Ginger. "BAK!" Küçük uşak, parlayan beyaz sırıtışıyla tahtı işaret etti
ve sonra, her zamanki gibi, açıklanamayacak şekilde ortadan kayboldu. Gördüğü şey
Randy'nin öne atılıp iki kolunu da Kızıl Cin'in boynuna dolamasına neden oldu.

"Ah, başardın! Gerçekten başardın!" diye bağırdı, Jinnicky'yi tekrar kucaklayarak. "Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Neredeyim?" diye mırıldandı Kabumpo ve Randy'nin çok iyi tanıdığı berrak gümüş rengi ses. "Ah, ne kadar da güzel, ne kadar da güzel bir kale. Randy! Randy! Ve
işte buradasın, Büyük Bumpo ve Thun! Ama o
aşağılanmadan nasıl çıktık?"

Randy cevap vermeye zahmet etmeden Planetty'nin ellerini tuttu ve
sanki hiç durmayacakmış gibi ona baktı.

"Aynısın ama yine de farklısın," diye düşündü, gördüklerine inanmakta güçlük çekiyordu. "Ve Thun da aynı ama yine de farklı."

"Ben Thunder Tay Thun'um, şimdi, sonra ve her zaman!" diye duyurdu Thun,
ve korkuyla sıçradı, çünkü aslında kelimeleri başının üzerinde
parıldayan bir cümleye dönüştüğü anda söylemişti. "Ah, Prenses, Prenses!" diye neşeyle kişnedi. "Duyuyor musun?
Görüyor musun? Konuşabiliyorum, duyabiliyorum, kendimi konuşurken görebiliyorum ve duyabiliyorum!"

Thun her kelimede coşkulu bir sıçrama yaptı ve sonra taht odasının etrafında çılgınca koşmaya başladı, kırmızı sütunların arasında içeri dışarı,
sandalyelerin ve masaların üzerinden tüyler ürpertici bir şekilde atlayarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye kekeledi Jinnicky ve Dokuzgen Kedi'yi kucaklayıp kırmızı bir tabureye
atladı. "Onu durdurun, biri! Durdurun onu!"

"Aman, orada! Geri dön, Thun, geri dön; sana bakmak istiyoruz!"

Thunder Colt'un peşinden koşan Randy, onu tüylü kuyruğundan yakaladı ve
gerçekten durana kadar asılı kaldı.

"Ve dörtnala koşarken hiç ses çıkarmıyor - hiç ses çıkarmıyor," diye hayret etti
Jinnicky, gergin bir şekilde tahtına doğru ilerleyip Planetty'nin yanına
oturdu.

"Sesli ama sessiz bir at! Ha, ha, ha! Ve onun nefesine aldırma, Randy, seni şimdi yakamaz; soğuk bir ateş ve
hiçbir şeyi yakmaz!"

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordu Kabumpo, hortumuyla Planetty'ye hafifçe dokunarak.

"Ah, kısmen kırmızı tütsümle, kısmen kırmızı canlandırıcı ışınlarımla ve
kısmen de büyülenmeye karşı eski bir büyüyle," diye açıkladı Jinnicky,
Randy Thun'u geri getirip Planetty'ye teslim ederken. "Şu anda
iyi hissediyor musun canım, ve göründüğün kadar güzel misin?"

"Ah, evet! Ah, kesinlikle evet!" diye cevapladı Planetty, utangaç bir şekilde Kızıl Cin'e gülümseyerek. "Ve sen, şimdi anladım, sen Ev'in
harika Büyücüsü olmalısın?"

"Harika! Harika mı? Şey, hay hurray demeliyim!" Randy tacını havaya fırlattı ve yakaladı. "Kendini ve bizi kurtaracak kadar harika. Ah, o korkunç mahzende sen ve
Thun soğuk metale dönüştüğünden beri O KADAR çok şey oldu ki, Planetty!"

"Bir not almalıyım," diye mırıldandı Jinnicky, Thun'un boynunu oldukça dikkatli bir şekilde
pat pat patlayarak. "O bodrumu temizleyip neşelendirmek için bir not almalıyım. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Yıllardır oraya gitmedim!"

"Ve eğer bir daha asla göremezsem, yine de çok erken olacak," diye homurdandı Kabumpo, kırmızı bir sütuna yaslanarak. "Bak, Jinnicky," diye mırıldandı ağzının bir köşesinden
Randy ve Planetty pencerelerden birine doğru hareket ederken ve Randy küçük Prenses'e Nonagon Adası'nda olan her şeyi anlatmaya
başlarken ve Thun sadece eğlence olsun diye topuklarını kaldırıp
kendi kendine konuşmaya başladı. "Bak, bu ikisi
doğrudan kendi gezegenlerine mi geri dönmek zorunda kalacaklar?"

"Beni endişelendiren bu," dedi Jinnicky, bir eliyle konuşup diğer eliyle de büyüsünden kurtulmuş tazısını okşayarak. "Onları yeniden uyandırmayı ve canlandırmayı başardım, ama muhtemelen
fark ettiğin gibi, değiştiler. Kesinlikle yaşıyorlar, ama
artık canlı metalden değiller, anlıyor musun? Kızın saçları artık ince
eğirilmiş metal tellerden değil, gerçek saç, hala gümüş renginde, çünkü
cildi ışıltılı parlaklığını koruyor, ama çok korkuyorum, her şey
olduğu gibi, Prenses ve tayının o uzak ve zorlu gezegenlerinde yaşamaya uygun olmadıklarından. Evet," Jinnicky başını salladı
vurgulayarak, "Onların burada, Oz veya Ev yerlileri gibi yaşamak, yemek ve davranmak zorunda kalacaklarından çok korkuyorum."

"NE?" diye bağırdı Kabumpo öyle sert bir şekilde Nina Jinnicky'nin kollarından
atladı ve kırmızı tahtın altına saklandı. "Ah, bir daha söyle!" diye yalvardı,
kasılarak yutkundu. "Büyük Huysuz, neden bu denizden çıktığından beri duyduğum en iyi haber."

"Yani umursamayacaklar mı?" diye haykırdı Kızıl Cin, avuçlarını gergin bir şekilde birbirine sürterek.

"Umursayacak!" diye geveledi Kabumpo, sandığını Randy ve Planetty'nin coşkulu ve içten bir sohbette oturduğu küçük kırmızı kanepeye doğru sallayarak.
"Onlar sadece birbirlerinden hoşlanıyorlar, ihtiyar. Tam orada, sevgili Büyücüm, Regalia'nın gelecekteki Kraliçesi oturuyor, yoksa ben mavi sakallı bir
Nannygoat'ım!"

"Aman Tanrım, bana merhamet et! Söylemiyorsun! Oh, har, har, har! Ne kadar hoş! Neden, bu bir kutlama, bir ziyafet ve bir şenlik gerektiriyor." İlgi ve iyilikseverlikle ışıldayan Jinnicky, iki yumruğu ve dirsekleriyle tahtının yan tarafına vurdu. "Bir ziyafet hazırlayın," diye emretti nefes nefese, Büyük Danışmanı Alibabble sakin ve onurlu bir şekilde içeri girerken, yakut madenlerinde geçirdiği uzun aylardan
beraberliğinden hiçbir kötü etki göstermedi. "Bir ziyafet hazırlayın, Yaşlı Tollywog, bir düğün olacak, yüzükler, çanlar, palmiyeler, hediyeler ve tüm meyveli
ekmeklerle."

"Bir düğün mü?" Alibabble, hemen damat olduğundan şüphelendiği efendisine sertçe baktı, sonra Kırmızı Cin, kötü bir şekilde sırıtarak, kırmızı kanepede oturan çifte el sallayınca, kısaca başını salladı.

"Bu durumda," dedi, konuşurken hızla geri çekilerek, "Size içtenlikle tavsiye ediyorum Majesteleri saçımı kestireceğim."

"Aman Tanrım! Duydun mu?" diye bağırdı Cin, Kabumpo'ya dönerken, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi.

"Kesinlikle duydum," diye kükredi Zarif Fil, Jinnicky'yi şakacı bir şekilde
iterek. "Hiç değişmedi, değil mi? Ve sen de değişmedin. Bu şatoda en son olduğumda bana aynı şeyi
öneriyordu."

"Aklından geçen tek şey bu," diye öfkelendi Jinnicky, uzun saçlarını sevgiyle parmaklayarak. Sonra gözleri tekrar mutlu küçük Prenses ve dörtnala koşan Gök Gürültüsü Tay'ına döndüğünde, ifadesi yumuşadı.
"Randy! RANDY!" ​​diye seslendi, başparmağını kraliyet konuğuna doğru otoriter bir şekilde sallayarak. "Bak, oğlum," diye açıkladı, yanaklarını önemli bir şekilde şişirerek, Randy tahtın yanına geldiğinde. "Küçük Prensesini kurtarmak için
BENİM payıma düşeni yaptım ve şimdi sen de seninkini yapmalısın!
Ne yazık ki," Jinnicky'nin yüzü uzadı ve kederlendi, "ne yazık ki,
Planetty ve Thun, bundan sonra, Başka Bir Gezegende
var olamayacaklar, bu yüzden şimdi, bir evleri veya ülkeleri olmadan, onlara ne olacak?" Sahte bir sıkıntı içinde Kızıl Cin, genç arkadaşına baktı.

"Ah, Jinnicky! Ne kadar harika! Ah, Jinnicky, ciddi misin? Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! TEŞEKKÜRLER!" Küçük Cin'in ellerini sıkan Randy,
taht odasında hızla ilerledi.

"Planetty," diye fısıldadı nefes nefese küçük Prenses'in kulağına. "Regalia'nın Kraliçesi olmak, Thun,
Kabumpo ve benimle Oz'a geri dönmek ve sonsuza dek benim şatomda yaşamak ister misin?"

"Ah, sanırım--" Planetty'nin yumuşak sarı gözleri şaşkınlık ve mutlulukla dans etti--"Bence bu çok güzel olurdu. Ah, Randy, bu çok güzel olurdu, çok güzel olurdu!"

BÖLÜM 20

Regalia'nın Kralı ve Kraliçesi

Randy ve Planetty'nin düğününü kutlamak için düzenlenen ziyafet, Oz ve Ev'in tüm neşeli
tarihlerindeki en görkemli ve en neşeli şölendi. Aslında, çifte bir kutlamaydı. Kızıl Cin'in dönüşü ve Gludwig'e karşı kazandığı zafer, tebaasının günlerce tezahürat etmesini ve kurtarıcılarını ve özellikle de Başka Bir Gezegenin Küçük Prensesi'ni ve onun kraliyet eşini onurlandırmasını sağlamak için yeterliydi, Evianlar birbiri ardına gösteriler düzenleyerek kendilerini aştılar. Geçit törenleri ve törenler, havai fişekler ve konuşmalar ve o kadar çok hediye ve parti vardı ki, onları düşünmek bile beni kıskandırıyor. Planetty ve Thun tekrar tekrar yeni hayatlarının ve yaşam tarzlarının tadını çıkardılar ve Jinnicky'nin şefinin hazırladığı lezzetleri yemek, ayrıcalıklarının en küçüğü değildi. Kızıl Cin'in şatosunda yemek yemek, bir zevk olduğu kadar bir zorunluluktu da. Ancak Jinnicky'nin uçsuz bucaksız diyarındaki her ilgi noktasının ziyaret edildiği bir aylık neşeli konaklamanın ardından, gezginler küçük Cin'e içten ve sevgi dolu bir veda
dilediler. Kabumpo ve Thun'a binen ve hediyeler ve iyi dileklerle yüklü olan genç Kral ve Kraliçe, Oz Diyarı'na ve kendi kraliyet
şatolarına doğru yola çıktılar. Hoochafoo Amca talimatlarını çoktan almıştı ve
Randy'nin tahmin ettiği gibi, o görkemli ve dağlık küçük Krallık'ta her şey çok neşeli, çok farklı ve çok
sıcaktı. Planetty'nin her zamanki gibi güçlü olan asası, genç yöneticilere büyük bir yardım ve koruma sağlıyordu
ve kendini paketleyen küçük kırmızı el çantası, ülkenin küçük Kraliçesi ile birlikte birçok yolculuğa çıktı.

Bu hikaye bitmek yerine başlasaydı, size Kabumpo ve Thun ile birlikte Oz Diyarı'nda seyahat ettikleri maceraların olduğu bir kitap anlatabilirdim, çünkü bu günlerde Zarif Fil, Randy ve Planetty ile Pumperdink Kraliyet Ailesi ile geçirdiği kadar zaman geçiriyor ve bunun çoğunu da seyahat ederek geçiriyor. Ve Oz'da, ne kadar da neşeli bir şekilde seyahat ediliyor! Geçen sabah hepsini hayal ederken,
buradaki süt arabalarındaki atların hepsi Thun gibi sessiz dörtnala koşanlar olsaydı ne kadar güzel olurdu diye düşünmeye başladım!

Ruth Plumly Thompson ve L. Frank Baum'un yazdığı Oz'daki Gümüş Prenses'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER PRINCESS IN OZ ***

***** This file should be named 56085.txt or 56085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/0/8/56085/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

