*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of the Witnessses of the Resurrection of Jesus Christ
Yazar: Thomas Sherlock
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of the Witnessses of the Resurrection of Jesus Christ
by Thomas Sherlock

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Trial of the Witnessses of the Resurrection of Jesus Christ

Author: Thomas Sherlock

Release Date: May, 2004  [EBook #5608]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 20, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE TRIAL OF THE WITNESSSES OF THE RESURRECTION OF JESUS CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lee Dunbar tarafından bilgisayar dosyasına dönüştürülen daktilo metni - Temmuz 2002

İSA MESİH'İN
DİRİLİŞİNİN
TANIKLARININ
YARGILANMASI

Not: Bay Woolston'un sadece Kurtarıcımızın Mucizeleri Üzerine Altıncı Söylevi'ndeki itirazları değil, kendisinin ve diğerlerinin diğer Kitaplarda
yayınladıkları da burada ele alınmaktadır.

İlk Yayınlanma Tarihi 1729 Yılı

İsa'nın
Dirilişinin
TANIKLARININ
YARGILANMASI

Çok uzun zaman önce, saray hanlarında bir araya gelmiş birkaç beyefendiydik,
birbirimizi o kadar iyi tanıyorduk ki, hiçbir adamın varlığı, sohbette ortaya çıkan herhangi bir konu hakkında
aklını söylemesinden dolayı bir diğerini kısıtlamıyordu. Toplantı plansızdı ve söylev, benzer durumlarda olduğu gibi, çeşitliydi. Diğer şeylerin yanı sıra, birkaç gün önce gerçekleşmiş olan Woolston'un yargılanması ve mahkumiyeti konusuna düştük. Bu, bir tartışmaya yol açtı, Yasa bu tür davalarda nasıl karar veriyor? Ne tür ceza veriyor? ve genel olarak, yasa bu tür tartışmalara hiç karışmalı mı? Bu noktalarda hemfikir değildik. Woolston'a karşı olumlu tarafını sürdüren biri, onun Mesih'in mucizelerine karşı söylemlerini çok beğendiğini ve onayladığını keşfetti ve argümanlarının cevaplanamaz olduğunu düşündü. Bir diğeri, hukuk mesleğinde yetişmiş ve bize kanıtın doğasını ve uygun ağırlığını düşünmeyi öğreten yeteneklerinizden birinin şu görüşte olabileceğini merak ediyorum: Eminim Mesih'in mucizelerini çürütecek kadar önemli olduğunu düşündüğünüz bu tür kanıtlara beş şilinlik bir değer biçmeye yanaşmazsınız. Bunun çok fazla tartışmaya kapı açtığını ve akşamın geri kalanında sohbeti bu konuya yönlendirdiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Tartışma, Woolston'un parçalarında belirtilen hemen hemen tüm ayrıntılarla ilgiliydi; ancak bunun ipi, birkaç konudan sapma ve tartışmaya yanlışlıkla dahil edilen şeylerin peşinden gidilmesiyle koptu. Sonunda şirketten biri
neşeyle şöyle dedi; Beyler, avukatlar gibi tartışmıyorsunuz; bu davada yargıç olsaydım, sizi konuya daha yakın tutardım. Şirket ipucu aldı ve haykırdı, davanın yeniden görülmesinden ve onun yargıç olmasından memnun olacaklardı. Kazara ortaya çıkan bir tartışmaya cesaret ve ruhla giren Beyler, resmi bir
anlaşmazlığa çekilmeye çok isteksiz görünüyorlardı; ve özellikle Woolston'a karşı çıkan Beyefendi, meselenin kendisi için fazla ciddileştiğini düşündü ve diğerlerinin hepsinden daha önemli olan din konusunda bir tartışmaya girmekten kendini mazur gördü. Ancak kendisine, tartışmanın yalnızca kanıtın niteliğiyle sınırlı olması gerektiği ve bunun, kendisinin kaçınacağı herhangi bir
tartışmaya girmeden düşünülebileceği ve konuyu sınırlar içine ve tek bir görüşe getirmek için, Mesih'in dirilişinin kanıtı ve buna getirilen istisnalar konferansın tek konusu olması gerektiği söylendi. Böyle bir
ikna ile ikna olmasına izin verdi ve şirkete ve yeni yapılmış yargıçlarına o gün on beş gün bir toplantı yapma sözü verdi.
Yargıç ve şirketin geri kalanı davayı bir hafta önce gündeme getirmekten yanaydı; ancak Woolston konseyi meseleyi ele aldı ve şöyle dedi,
Düşünün, Beyefendi, Beyefendi Littleton, Plowden veya Coke'tan, kendisi tarafından iyi bilinen yazarlardan, tartışmayacak; ama yetkilerini
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'dan almalı; ve on beş gün
yeni bir tanıdıkla tanışmak için tüm vicdanlar için yeterince az bir zamandır: ve Beyefendiye dönerek dedi ki, on beş gün bitmeden önce seni ziyaret edeceğim, Hammond'un arkasında Yeni Ahit'te ne kadar saygıdeğer bir görünüm sergilediğine bakacağım, bir yandan bir dizim,
diğer yandan referanslarla dolu bir folio İncil. Hoş geldiniz,
Beyefendi, diye cevapladı Beyefendi; ve belki de kendi zevkinize daha uygun bir arkadaş
bulabilirsiniz. O, sorunun yalnızca bir tarafını inceleyen zavallı bir konseydir; ve bu nedenle, bana ziyarette bulunma nezaketini gösterdiğinizde, arkadaşınız Woolston, T____l ve C___s'nin sizi ağırlamasını sağlayacağım. Bunun üzerine iyi bir şekilde ayrıldık ve eğlenceyi sağlayacak olan iki Beyefendi hariç, yapılan
randevudan hepimiz memnun kaldık.

İkinci Gün

Topluluk belirlenen saatte toplandı: ancak bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, ilk gün grupta olmayan bazı arkadaşların toplantıdan haberdar olması; ve konuyu tartışacak olan Beyefendiler, beklediklerinden veya arzu ettiklerinden daha kalabalık bir dinleyici kitlesine sahip olduklarını gördüler. Özellikle dirilişin kanıtlarını koruyacak olan kişi, onların beklentilerini boşa çıkarma zorunluluğunu, hazırlıklı olmadığını iddia ederek mazur göstermeye başladı; ve kendini mazur göstermekte ısrar etmişti, ancak olayın ne olduğunu
anlayan yabancılar çekilmeyi teklif ettiler; Beyefendi buna kesinlikle
razı olmayacaktı: gitmekte ısrar ettiklerinde, hazırlıksız olduğu halde, onların samimiyetine boyun eğmeyi, onları şirketten ayrılmaya zorlayacak kadar kaba olmaktan çok daha fazla tercih edeceğini söyledi. Bunun üzerine,
şirkette biri gülümseyerek, Neyse ki sayımız
arttı: en son bir araya geldiğimizde, bir yargıç atamıştık, ancak
bir jüriyi tamamen unuttuk: ve şimdi, sanırım, iyi ve dürüst insanlarız, bir jüri oluşturmaya
yeterliyiz. Bu düşünce, yasal işlemlere birkaç kez atıfta bulunularak takip edildi; bu biraz neşe yarattı ve şu iyi etkiyi yarattı, daha önce bahsedilen zorluk üzerine karşılıklı iltifatların getirdiği ciddi havayı dağıttı ve Beyefendilerin sohbetine doğal olan
rahatlığı ve iyi mizahı geri kazandırdı.

Yargıç, şirketin durumunu algılayarak, başlamanın uygun bir zaman olduğunu düşündü ve, Jüri üyeleri, yerlerinize geçin; ve hemen masanın üst ucuna oturdu. Şirket onun etrafına oturdu ve yargıç, Woolston konseyini başlamaya çağırdı.

Woolston Konseyi Bay A., yargıca hitap ederek,
şöyle dedi,

Lord hazretleri, diğer taraftaki beyefendinin başlaması ve mahkemeye sunması gerektiğini düşünüyorum; bu tamamlanana kadar, itiraz etmem
bir işe yaramayacak. Belki de onun kanıtının hiçbir parçası olduğunu kabul etmeyeceği bir şeye itiraz ediyorum; ve bu nedenle, ilk etapta kanıtın açıkça belirtilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Yargıç. Bay B. Buna ne diyorsunuz?

Bay B. Konseyi diğer tarafta:

Lordum, eğer benim sunacağım delil herhangi bir
yeni iddiayı varsayıyorsa; eğer halihazırda sahip olmadığım bir şeyi elde edersem, Beyefendi haklı olurdu: ancak delil eski ve
kayıtlarda yer alıyor; ve ben uzun zamandır
bunun altında iddia ettiğim her şeye sahibim. Eğer Beyefendi beni mülksüzleştirmek için söyleyecek bir şeyi varsa,
onu ortaya koysun; aksi takdirde
kendi hakkımı sorgulamak için hiçbir sebebim olmaz. Ve bunun bu gibi durumlarda bilinen ilerleme yöntemi olduğunu düşünüyorum: hiç kimse
sahip olduğu şeye ilişkin hakkını ortaya koymakla yükümlü değildir; söz konusu olduğunda bunu sürdürmesi yeterlidir.

Bay A. Elbette Lordum, Beyefendi davayı yanlış anlıyor.
Kendimi
anlayış ve mantığımın dışında
olduğumu asla kabul edemem; ve beni bu mülkiyetten çıkaracağı ve
iddia ettiği kanıtlara dayanarak
inanılmaz şeyleri kabul etmeye zorlayacağı için,
iddiasını ortaya koymalı ya da dünyayı
sağduyuya bırakmalı.

Yargıç. Efendim, Hristiyan dininin hakikatinin söz konusu olduğu varsayımı üzerine haklısınız.
Bu durumda Hristiyan dini için kanıt üretmek gerekli olacaktır.
Ancak şu anda mahkeme önündeki konu, Bay Woolston, Mesih'in dirilişinin kanıtını çürütmek için ağırlığı var mı? O zaman dirilişin kanıtının her iki tarafta da olduğu gibi olması gerektiğini görüyorsunuz; ve hemen yargılanan şey, itirazların değeridir; ve bu nedenle bunlar ortaya konulmalıdır.
Mahkeme, her iki tarafça da bir gerçek olarak kabul edilen kanıtı dikkate almakla yükümlüdür. Devam edin, Bay A.

Bay A. Lordum, mahkemenin talimatına tabiyim, ancak şunu gözlemleyebiliyorum ki, diğer taraftaki Beyefendi, kanıtını belirtmek istemese de, zamanaşımı iddiasını ortaya koymayı unutmadı; bu, belki de, sahip olmak için fazla beceriye sahip olmasına rağmen, davasının tam gücüdür. Kabul ediyorum ki,
Beyefendi, babasının, büyükbabasının ve atalarının, insan hafızasının ötesinde, kendisinden önce koruduğu şeylerden başka hiçbir şey korumuyor: Ayrıca, birçok durumda zamanaşımının iyi bir unvan oluşturduğunu da kabul ediyorum; ancak, her zaman, o şeyin zamanaşımına uğramaya muktedir olması koşuluyla: ve zamanaşımının
akla ve sağduyuya aykırı olamayacağında ısrar ediyorum. Gelenekler zamanaşımıyla savunulabilir; ancak,
geleneği gösterdikten sonra, içinde mantıksız bir şey ortaya çıkarsa, zamanaşımı geçersiz olur; çünkü uzun süre, yasal olarak başlatılamayacak bir şeyi
kurmaya yönelik hiçbir işe yaramaz. Ve
eğer bu itiraz, gelenekler için tüm zamanaşımı kurallarını geçersiz kılacaksa; belki de
sadece bir fakir köye kadar uzanan ve onları
engebeli bir dağdaki ortak haklarından daha büyük bir endişeyle etkilemeyen
kötülüğün: insanlığın çıkarları söz konusu olduğunda ve bu hayattaki mutluluğu ve geleceğe dair tüm umutları söz konusu olduğunda çok daha fazla geçerli olmayacak mı? Ayrıca, bu durumda reçeteye izin verilmesi gerekiyorsa, diğerlerinde bununla nasıl başa çıkacaksınız? Eski Perslere ve ateş sunaklarına ne söyleyeceksiniz? Hayır, inançlarına yeterince uzun süre sahip olan ve -----

Bay B. Beyefendiyi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama onu
sıkıntıdan kurtarmak için. En sevdiği sıradan yere gidiyor ve bizi
İran'dan Türkiye'ye getirdi bile; ve devam ederse, onu
dünyanın dört bir yanında takip etmemiz gerektiğini biliyorum. Bizi bu uzun yolculuktan kurtarmak için,
dirilişin antik çağlarından gelen tüm avantajlardan ve
inancının dünyada bulduğu genel kabulden vazgeçeceğim; ve
bunu daha geçen yıl gerçekleşmiş ve
ne Beyefendinin büyükbabası ne de benim büyükbabam tarafından
hiç duyulmamış bir gerçek olarak düşünmekten memnunum.

Bay A. Beyefendinin hayal ettiği kadar uzun bir yolculuk yapmamalıydım; hatta,
aslında,
amacıma yönelik örnekler bulmak için
hiç kimsenin evinden uzağa gitmesine gerek yoktu. Fakat, bu avantaj
elden çıktığı için, Beyefendinin istediği gibi ben de zahmetimi esirgemeye hazırım. Ve yine de bu tavizde bile, adil ve dürüst gözükse de, bir hile olduğundan şüpheleniyorum. Çünkü ikna oldum ki,
insanların bu İsa tarihine inanmalarının bir nedeni, belki de ana nedeni, herhangi birinin böyle bir girişimde bulunmasını, hele ki bunda başarılı olmasını, salt insan kurnazlığı ve politikası temeline oturtmayı kavrayamamalarıdır; ve bu önyargıyı ortadan kaldırmak için, Beyefendinin ifade ettiği gibi, dünyayı dolaşmaya değer, benzer türden çeşitli örneklere bakın.
Ancak ben haklıyım ve şimdi doğrudan konuya gireceğim.

Bay B. Lordum, Beyefendi, ilk argümanını haklı çıkarmak için, çok farklı bir türe girdi.
Bence bunun farkında ve popüler konularından birini
vazgeçiyormuş gibi görünse de, aslında bir diğerinden ustaca kurtuluyor; bu konu, birçok son yazıda çok iyi bir figür haline geldi, ancak bunu savunanlara soru sorulabilecek hiçbir yerde yer almayacak. Dirilişin
sadece eskiliğinden vazgeçtim; çünkü, eğer kanıtlar başlangıçta iyi değilse, şimdi de iyi olamaz. Beyefendi, diyor ki, bize eski hataların tarihini anlatmaya istekli; ve bu nedenle, önümüzdeki davayla benzer koşullarda olan birçok dolandırıcılık örneğini atladığını ima ediyor. Davasının ana gücünün bana karşı hoşgörüyle ele verilmesini istemem. Dünyada evrensel olarak yaygın olan bu tür bir dolandırıcılığı göstermekten daha önemli bir şey olamaz. İsa Mesih kendini bir Peygamber ilan etti ve misyonunun kanıtını, açıkça ve aleni bir şekilde ölmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiği üzerine koydu. Bu, kesinlikle dünyadaki yönetilmesi en zor komploydu; ve bu türde veya buna benzer bir örnek varsa, kesinlikle ortaya konsun.

Bay A. Lordum, Dünyada sahte bir dinin örneği neredeyse hiç olmadı, ancak önümüzdeki buna benzer bir örnek daha verdi. Hepsi ilham almış gibi davranmadı mı? Pisagor, Numa ve diğerleri hangi ayak üzerine
kurdular? Hepsi tanrılarla
konuşup kehanetlerde bulunmadılar mı?

Bay B. Bu sadece şunu gösteriyor ki, vahiy insanlığın ortak onayıyla dinin en iyi temelidir; ve bu nedenle her
sahtekâr buna
dayanır. Fakat bir adamın birkaç yıl boyunca bir mağarada saklanması ve sonra dünyaya
çıkması, bir adamın ölmesi ve tekrar hayata
dirilmesiyle karşılaştırılabilir mi? O kadar uzak ki, siz, ben ve her insan birini yapabilir, ama hiç kimse diğerini yapamaz.

Bay A. Efendim, sanırım cennete gitmek, meleklerle ve Tanrı'yla sohbet etmek ve tekrar
yeryüzüne inmek, ölmek ve tekrar dirilmek kadar büyük bir şey olarak kabul edilecektir? Şimdi, Muhammed'in yaptığını iddia ettiği şey tam da budur; ve tüm müritleri buna inanır. Bu gerçeği
inkar edebilir misiniz?

Bay B. İnkar mı ediyorsunuz, efendim? Hayır. Ama bize Muhammed ile birlikte kimlerin gittiğini söyleyin? Şahitleri kimlerdi? Bitirmeden önce, Mesih'in mezarının üzerine konulan muhafızlar ve taşın mührü hakkında bir şeyler duymayı bekliyorum.
Muhammed'in gidişini veya dönüşünü hangi muhafızlar izledi? Hangi mühürlere ve
güvenlik belgelerine sahipti? Kendisi hiçbir şey olduğunu iddia etmiyor. Takipçileri
sadece kendi sözüne
dayanıyorlar. Şimdi Mesih'in dirilişinin
kanıtlarını ele alacağız ve siz buna paralel olarak, hiç kimsenin
kanıt olduğunu iddia etmediği bir davayı
üretmeyi düşünüyorsunuz. Siz Muhammed'in sözüne sahipsiniz; ve hiç kimse yalan söylemedi, ama siz onun sözlerinin doğruluğuna dair
sözünü duydunuz: ve bu nedenle bu tür örnekleri bulmak için
dünyayı dolaşmanız gerekmiyor. Ancak bu hikayenin
çok itibar kazandığı ve birçok ulus tarafından kabul gördüğü söyleniyor.
Çok iyi. Peki nasıl kabul edildi? Her adam boğazında kılıçla bu inanca dönmedi mi? Bizim durumumuzda, dirilişe tanık olan herkes ve buna inanan herkes her saat başı ölüme maruz bırakıldı. Diğer durumda, inanmayı reddeden öldü; ya da daha kötüsü, zavallı bir köle olarak yaşadı. Ve bu vakaların birbirine benzediğini mi iddia edeceksiniz? Gerçekten de, kendi hafızamızda, bazı durumlarda, şu anda önümüzde olan vakaya yakın olan bir vaka vardı. Fransız peygamberler, misyonlarının itibarını Dr. Emmes'in dirilişine bağladılar ve bunu kamuoyuna duyurdular. Eğer Beyefendi bu örneği kullanmak isterse, bu onun hizmetindedir.

Bay A. Dr. Emmes'in örneği amaca o kadar uygundur ki, coşkunun insanları ne kadar ileri götürebileceğini gösterir. Ve neden aynı şey, sadece birkaç yıl önce ülkemizde olan Kudüs'te olmasın? Matthew ve John ve diğerleri, bu işi Fransız peygamberlerden daha fazla ustalıkla başardılar; böylece İsa'nın dirilişi dünyada itibar kazandı ve Fransız peygamberler saçma iddialarının altında ezildiler. Tüm fark bu.

Bay B. Öyle mi? Ve çok büyük bir fark, size söz veriyorum. Bir durumda
dünyayı dirilişe ikna etmek için uygun olan her şey oldu; diğerinde, olay hileyi ortaya koydu: ve
bu koşullar göz önüne alındığında, büyük bir soğukkanlılıkla,
Tüm farkın bu olduğunu söylemenin yeterli olduğunu düşünüyorsunuz. Neden, gerçekle
yalan arasında ne gibi bir fark bekliyorsunuz?
Hangi
ayrım _____

Yargıç. Beyler, bir mahkemede olduğunuzu unutuyorsunuz ve
diyaloğa
düşüyorsunuz. Mahkemeler gevezeliğe izin vermez. Bakın, İsa'nın dirilişinin kanıtı mahkeme önünde, Matta, Markos ve diğerleri tarafından
kaydedildi. Bunu olduğu gibi kabul etmelisiniz; onu ne daha iyi ne de daha kötü hale getirebilirsiniz. Bu tanıklar sahte
kanıt vermekle suçlanıyorlar. Konuya gelelim; ve suçlamayı
kanıtlamak için neler sunacağınızı duyalım.

Bay B. Beyefendi, itirazların hepsinin birlikte ifade edilip savunulması ve cevabın hepsine birden verilmesi gerektiğini mi kastediyorsunuz? Yoksa itirazların tek tek savunulmasını ve ayrı ayrı cevaplanmasını mı istiyorsunuz?

Yargıç. Bence bu mahkeme yasal işlemlerin katı biçimlerinden vazgeçebilir; bu nedenle bunu jürinin seçimine bırakıyorum.

Jüri bir araya geldikten sonra, başkan ayağa kalktı,

Jüri Başkanı. İtirazların ayrı ayrı savunulmasını ve cevaplanmasını istiyoruz. İtiraz zihnimizde tazeyken cevabı duyarak,
daha iyi bir yargıya varabiliriz.

Yargıç. Beyler, jürinin fikrini duydunuz. Devam edin.

Bay A. Şimdi size diğerlerinden daha şaşırtıcı bir sahneyi açıklayacağım. "Diriliş uzun zamandır konuşuluyor ve özgürce düşünebilen herkesin şaşkınlığına rağmen, kilisenin tüm çağları boyunca buna inanıldı." Bu genel ve sürekli inanç, çoğu zihinde bunun sağlam kanıtlara dayandığı varsayımını yaratır. Diğer durumlarda kanıtlar tarihin itibarını destekler; ancak burada kanıtın kendisi yalnızca hikayenin kazandığı itibara göre varsayılır. Eski Yahudiler tarafından İsa'ya karşı dağıtılan kitapların kaybolmamasını dilerdim; çünkü bize bu düzenek hakkında net bir fikir verirlerdi: ancak bu olgunun sözde tanıkları tarafından verilen açıklamanın bile, onun itibarını yok etmeye yeterli olması bizim için sevindiricidir. Diriliş kendi başına uydurulmuş bir şey değildi. Hayır! Büyük görüşleri desteklemek ve ona eşlik edecek büyük sonuçlar uğruna üstlenildi. Bu nedenle, tüm sahne önünüzdeyken, bu düzenek kısmı hakkında daha iyi bir yargıç olabilmeniz için bu görüşleri önünüze koymanız gerekecektir. Yahudiler zayıf, batıl inançlı bir halktı ve bu tür insanlar arasında yaygın olduğu gibi, kendi ülkeleri hakkında bazı geleneksel kehanetlere büyük itibar ediyorlardı. Ayrıca aralarında, daha önce aralarında yaşamış ve anılarına büyük saygı duydukları bazı Peygamberlerin yazıları olduğunu düşündükleri bazı eski kitaplar vardı. Bu tür eski kitaplardan ve geleneklerden birçok abartılı beklenti oluşturdular; ve geri kalanlardan biri de, bir gün büyük bir muzaffer prensin aralarında yükseleceği ve tüm düşmanlarını alt edeceği ve onları dünyanın efendileri yapacağıydı. Augustus'un zamanında, Roma boyunduruğu altında, düşük bir durumdaydılar; ve bir kurtarıcıyı hiç bu kadar istemedikleri için, zayıf zihinlere olduğu gibi, bu umudun hevesi, onun yakında geleceğine dair kesin bir beklentiye dönüştü. Bu, bazı cesur ve bazı kurnaz adamlar için çok beklenen prensi canlandırmaya yönelik bir ayartma oldu. Ve "isyanları teşvik etmek için en doğal ve yaygın şey, onları yeni kehanetlere veya eski kehanetlerin yeni yorumlarına dayandırmaktır; kehanetler kaba batıl inançlara uygundur ve dinin gücüyle işlemektedir." Buna göre, bu tür birçok sahtekâr ortaya çıktı ve beklenen muzaffer prensmiş gibi davrandı; ve onlar ve onları takip eden insanlar, bu girişimlerinin aptallığı içinde yok oldular. Fakat İsa, zaferlerin ve zaferlerin taklit edilebilecek şeyler olmadığını; insanların el çabukluğuyla Roma boyunduruğundan kurtarılmayacağını; ve Roma İmparatoru ile ciddi bir şekilde başa çıkabilme umudunun olmadığını bilerek, tasarımını sürdürmek için başka ve daha başarılı bir yöntem seçti. Eski Peygamberlerde önceden bildirilen prens olmayı üstlendi; fakat sonra kehanetlerin gerçek anlamının yanlış olduğunu; bunların bu dünyanın krallıklarıyla değil, cennetin krallığıyla ilgili olduğunu; Mesih'in fatih bir prens değil, acı çeken biri olacağını; savaş atlarıyla ve savaş arabalarıyla gelmeyeceğini, uysal ve alçakgönüllü olacağını ve bir eşeğe bineceğini söyledi. Bu sayede, emsal bir vahiy üzerine inşa edilecek ve temellendirilecek olan yeni bir vahiy için ortak ve gerekli temeli elde etti. Bu tasarımı sürdürmek için, serveti veya eğitimi olmayan ve komployu keşfedecekleri konusunda kıskançlık
yaratmayacak anlayışlara sahip on iki adamı seçti. Ve en harikası ve
onların yeteneklerini gösteren şey, efendi cennetin krallığını vaaz ederken, ülkelerinin önyargılarından
kurtulmamış bu zavallı adamlar, her gün onun kendisini kral ilan etmesini bekliyorlardı ve
baş bakanının kim olacağı konusunda tartışıyorlardı. Bu beklentinin hizmet üzerinde iyi bir etkisi oldu; çünkü onları efendilerine karşı sabit tuttu.

Ayrıca belirtmeliyim ki, Yahudiler doğaüstü güçlere dair garip endişeler içindeydiler: ve kendi dinleri, kanun koyucuları Musa tarafından yapıldığı söylenen bazı mucizelere olan inanç üzerine kurulu olduğu için; onlar da her zaman harikalar ve mucizeler peşinde koşuyorlardı ve bu tür hikayelerle uğraşmaya hazırdılar. Şimdi, İsa'nın iddialarını desteklemek için
olağanüstü bir şey gerekli olduğundan, o
insanların bu zaafını ustalıkla ele geçirdi ve
bir mucize yaratıcısı olmaya karar verdi. Öğrencileri bu izlenimi almaya oldukça uygundu: birçok garip şey gördüler veya gördüklerini düşündüler ve
onların şöhretini ve haberini dışarıya yayabildiler.

Bu davranış istenen başarıyı sağladı. Tüm ülke
telaşa kapılmıştı ve aralarına büyük bir Peygamberin geldiğine dair haberlerle doluydu.
Kendi hayal güçleriyle o kadar doluydular ki,
cennet krallığı kavramına dikkat edemediler. Burada hem eylemde hem de sözde güçlü biri vardı; ve onun uluslarının beklediği prens olduğuna karar verdiler. Buna göre bir keresinde onu bir Kral olarak kurmaya çalıştılar;
ve başka bir zamanda Kudüs'e zaferle eşlik ettiler. Bu doğal
sonuç, girişimin doğal tasarımını açar. Eğer işler
sonuna kadar başarılı bir şekilde devam etseydi, cennetin krallığı
bu dünyanın krallığına dönüşmüş olurdu. Gerçekten de, kalabalığın sabırsızlığı ve aşırı aceleciliği yüzünden
tasarım başarısız oldu; bu sadece Yahudilerin şefini değil, aynı zamanda Roma valisini de
tedirgin etti.

İşler bu noktaya geldiğinde ve İsa ölüme mahkûm olmaktan
kaçamayacağını görünce, eski Peygamberlerin
Mesih'in bir
çarmıhta öleceğini ve kendisinin
üçüncü gün tekrar dirileceğini önceden haber verdiğini ilan etti. Aksi takdirde yazarıyla birlikte
ölecek olan bu komplonun devam etmesinin temeli buradaydı. Bu, takipçilerine bıraktığı mirastı; onlar ve halefleri tarafından iyi yönetildikten sonra, sonunda gerçekten bir krallık; dünyayı uzun yıllar boyunca yöneten ve
Krallara ve İmparatorlara meydan okuyacak kadar güçlü olan rahiplerin krallığı. Fakat öyle oldu ki, eski Peygamberler hala varlığını sürdürüyor; ve Mesih'in ölümü ve dirilişiyle ilgili böyle kehanetler olmadığı için,
bunlar bu hikayeye karşı kalıcı bir kanıttır. Beklediği gibi, öyle oldu ki, bir
çarmıhta öldü; ve bu
düzeneğin kovuşturulması onun müritlerinin ve takipçilerinin yönetimine bırakıldı.
Onların bir sonraki rolü dikkate alınacak-----.

Bay B. Lordum, itirazların tek tek ele alınması gerektiği ve Beyefendinin planını Mesih'in ölümüne kadar götürdüğü fikrine göre, bence uygun bir dinlenmeye kavuştu; ve benim cevap vermem

amacınıza uygundur.

Yargıç. Haklısınız efendim. Bu suçlamaya ne cevap vereceğinizi duyalım.

Bay B. Lordum, Beyefendinin planına müdahale ederek onu rahatsız etmek istemedim; aksi takdirde ona bu mahkemenin

delilleri incelemek için toplandığını ve ince hayallerle eğlendirilmediğini
hatırlatırdım. Önünüze bir plan konuldu, ancak bunun hiçbir bölümünü destekleyecek tek bir
delil bile yok; hayır, hiçbir
delil için bir bahane bile yok. Beyefendi, hatırladığım kadarıyla, Yahudilerin eski kitaplarının kaybolmuş olmasından çok üzgündü, ki onun varsaydığı gibi
bu kitapların tüm bu meseleyi ortaya koymuş olması gerekirdi; ve ben de onunla aynı fikirdeyim, kanıtlarının büyük kıtlığı göz önüne alındığında, üzgün olmak için çok sebebi var. Ve
bundan bahsettiğimden, bir daha geri dönmemek için, şimdi Beyefendiye şunu sormak istiyorum, böyle kitapların olduğunu nereden biliyor? Ve
eğer varsa, kaybolduklarından, ne içerdiklerini nereden biliyor? Bu tür soruları sorma fırsatım olacağından şüpheliyim. Gerçekten de, yapılan çeşitli varsayımları tekrarlamak ve dayandıkları
kanıtları çağırmak, bütüne yeterli bir cevap olurdu. Bu, hikayenin her bölümünün sadece kurgu olduğunu açıkça ortaya çıkarırdı. Fakat Beyefendi, son zamanlarda farklı eller tarafından yayılan birçok imayı tek bir görüş altında toplamaya ve bütünü tutarlı bir şemaya dönüştürmeye çalışmış gibi göründüğünden; sabrınız izin verirse, bu komployu inceleyeceğim ve bu kurgunun onurunun kime ait olduğunu göreceğim.

Beyefendi, "dirilişin kilisenin tüm çağlarında
inanılmış olmasına olan şaşkınlığını" dile getirerek başlar. Ona, Neden? diye sorarsanız, 'Çünkü bunun anlatımı bir sahteciliktir; çünkü
gerçek bir anlatımın genel olarak iyi karşılanması onun için kesinlikle
şaşılacak bir şey değildir. Dolayısıyla bu açıklama, şaşkınlıktan ziyade
güvenden kaynaklanmaktadır; ve yalnızca şuna varmaktadır:
bir diriliş olmadığından emindir. Ve eminim ki bu,
bir dirilişin olmadığına dair bir kanıt değildir. O güveninde mi, yoksa ben güvenimde mi yanılmışım, mahkeme karar vermelidir.

Beyefendinin, diriliş hakkındaki genel inancın, bunun iyi kanıtlara dayandığı varsayımını yarattığı ve bu nedenle insanların daha fazlasına bakmadığı, babalarını takip ettiği, tıpkı babalarının kendilerinden önceki büyükbabalarını takip ettiği gibi, büyük ölçüde doğrudur; ancak bu onun amacına hizmet etmeyen bir gerçektir. Kilisenin tüm çağlarında dirilişe inanıldığını kabul ediyor; yani dirilişin en başından beri: Peki, onu ilk kabul edenlerde ne oldu? Kesinlikle babalarının örneğini izlemediler. İşte asıl mesele, bu gerçek ilk başta dünyada nasıl itibar kazandı? Şüphesiz itibar kazandı. Eğer kalabalık şu anda bu inanca önyargı, örnek ve arkadaşlık
amacıyla giriyorsa, bu durumda her durumda yaptıklarından daha fazla veya başka türlü bir şey yapmıyorlar. Ve gerçeğin önyargı yoluyla (buna önyargı denir) kabul edilebileceği, yani kanıtın veya nedenin değerlerinin yanı sıra yanlışlığın da incelenmeden kabul edilebileceği inkar edilemez. Orada hangi genel gerçek var ki, tüm dünya veya yüzde birinin değerleri
incelendi? Bir yerde akıllıca şöyle söylenmiştir, Rahip sadece dadısının
başlattığını devam ettirir. Fakat sözün hayatı, dadı ile rahip arasındaki zıtlığın tuhaflığından ibarettir; ve desteğini duyudan çok sese borçludur. Çünkü
çocukların, ülkelerinin yaygın ve popüler görüşlerinden, bu görüşler doğru ya da yanlış olsun, bir şey duymaması mümkün müdür? Akıl yürütmenin yaygın ilkelerini bu şekilde öğrenmiyorlar mı? Belki de her insan ilk önce dadısından iki artı ikinin dört ettiğini öğrenmiştir; ve dadı bir elmayı çocuklarına böldüğünde, onlara şu önyargıyı aşılar: Bütünün parçalarına, tüm parçaların da bütüne eşit olduğu: ve yine de Sir Isaac Newton (utansın!) ne iş yaptı, bu anaokulu öğreniminin temelleri üzerine ne bir bina inşa etti? Dine gelince, hiçbir zaman bir din olmadı, hiçbir zaman da olmayacak, doğru ya da yanlış, herhangi bir ülkede kamuya açık, ama çocuklar bunu çevrelerindekilerden az ya da çok duydular ve duymaya devam edecekler. Ve eğer durum buysa ve böyle olması gerekiyorsa, din doğru ya da yanlış olsun; Bu gözleme vurgu yapmak son derece saçmadır, çünkü soru herhangi bir dinin gerçeğiyle ilgiliyken; çünkü gözlem sorunun her iki tarafı için de kayıtsızdır.

Sanırım artık sıradan öğrenmeyi geride bıraktık, ki bu da sonsuza dek bu doğadaki sorularla ilgili gibi görünüyor; ve
davanın asıl değerine geliyoruz.

Ve burada diğer taraftaki Beyefendi, Yahudilerin halkının, gerçeğin ortaya çıktığı ülkenin ve başlangıçta ve bazı açılardan
esas olarak sonuçlarıyla ilgilenen halkın bir açıklamasıyla başlamayı uygun gördü.

Onlar, diyor, zayıf, batıl inançlı bir halktı ve belirli sahte kehanetler ve öngörüler altında yaşıyorlardı; bu temelde, İsa Mesih'in ortaya çıkmasından bir süre önce, onları Roma boyunduruğundan kurtaracak ve hepsini kral ve prens yapacak muzaffer bir prensin gelmesi konusunda büyük bir beklenti içindeydiler. Daha sonra, bu durumda, beklenen prensi canlandırmak için üzerine alacak kadar cesur olan herhangi biri tarafından halkın nasıl dayatılıp isyana sürüklenebileceğini gözlemlemeye devam ediyor. Ayrıca, aslında birçok sahtekârın ortaya çıktığını ve
kalabalıkları yıkım ve mahvoluşlarına sürüklediğini gözlemliyor.

Bunları bir araya getirdim çünkü bu konuları Beyefendiyle tartışmak istemiyorum. Yahudilerin zayıf ve batıl inançlı bir halk olup olmadığı ve sahte kehanetlerden etkilenip etkilenmedikleri veya aralarında gerçek kehanetlerin olup olmadığı, mevcut soru için önemli değil: Beyefendinin argümanı için, gerçeğin onun belirttiği gibi olduğunu kabul etmem yeterlidir, yani muzaffer bir prens bekliyorlardı; bu nedenle sahtekârlar tarafından uygulanmaya maruz bırakıldılar; ve aslında sık sık böyle aldatılmışlardı.

Bu temel atıldıktan sonra, beklemek doğaldı ve inanıyorum ki Lordunuz ve orada bulunan herkes, Beyefendinin İsa'nın bu fırsatı yakaladığını, halkın fikrine katıldığını ve kendisinin onları kurtaracak prens olduğunu iddia ettiğini göstermeye devam edeceğini bekliyordu. Ancak, görünen o ki, bu durumdan çok uzak, İsa'ya yöneltilen suçlama, tam tersini yapması ve ülkesinin tüm popüler fikirlerine ve önyargılarına karşı çıkması; kehanetleri kendi vatandaşlarından farklı bir anlam ve anlamda yorumlaması; ve açıklamalarıyla, çok istenen ve beklenen muzaffer kurtarıcıyı görme umutlarını ortadan kaldırmasıdır. Beyefendinin öncüllerini ve sonucunu nasıl bir uzlaşıya varacağımı bilmiyorum; şu anda büyük bir
farklılık içinde görünüyorlar. Bir sahtekârın başarılı olmasının en olası yolu halkın
popüler görüşlerine, önyargılarına ve kehanetlerine dayanmaksa; o zaman bir sahtekârın ülkenin tüm önyargılarına ve kehanetlerine karşı çıkmaktan daha kötü bir yöntem seçmesi kesinlikle mümkün değildir. Peki bu yöntemi benimsemenin sanatı ve kurnazlığı neredeydi?
Bundan nefret, aşağılama ve zulümden başka bir şey beklenebilir miydi? Ve Mesih Yahudilerden başka bir muameleyle karşılaştı mı? Ve yine de, Beyefendinin de kabul ettiği gibi, bu girişimde yok olması gerektiğini anladığında, notunu değiştirdi mi?
Ortaya çıktı ve halkın düşüncelerine uygun herhangi bir imada bulundu mu?
Bu iddia edilmiyor. Başka bir durumda, hangi durumda olursa olsun, büyük dürüstlüğün veya büyük aptallığın veya her ikisinin de açık bir işareti olarak kabul edilecek olan bu, mevcut durumda sanat, politika ve düzenektir.

Ancak, öyle görünüyor ki, İsa beklenen muzaffer prens olmaya cesaret edemedi, çünkü zaferler taklit edilemez. Umarım bu sahte karakteri üstlenmemesi ve halkın güvenilirliğini suistimal etmeye çalışmaması onda bir suç değildir; Eğer bunu yapmış olsaydı, kesinlikle bir suç olurdu; ve bu nedenle en azından bu noktada masumdur. Beyefendinin Yahudilerin dünyevi bir prens beklentisinde haklı olduklarını düşündüğünü sanmıyorum: ve bu nedenle Mesih bu kendini beğenmişliğe hayatının açık tehlikesine rağmen karşı çıktığında, kesinlikle onun yanında hakikat vardı, bu nedenle varsayım, kendisini hakikat uğruna ifşa ettiğidir.

Hayır. Bize söylendiğine göre, yeni bir vahiy için ortak ve gerekli temeli, üzerine inşa edilecek eski bir vahiy otoritesini istiyordu. Çok
iyi. Bu temelin yeni bir vahiy için ne kadar ortak veya ne kadar gerekli olduğunu sormayacağım; çünkü, durum böyle olsa bile, Mesih'in benimsediği yöntemde, böyle bir temelin varsayılan avantajına sahip olmadığı ve sahip olamayacağı açıktır. Peki bu temel neden gereklidir? Beyefendinin bir arkadaşı size şunu söyleyecektir: "Çünkü insanların arasına (tüm medeni ülkelerde bazı vahyedilmiş dinlerin inancıyla yetiştirilen) tamamen yeni veya önceki bir dine atıf yapmayan vahyedilmiş bir din sokmak zor, hatta imkansız olmalı; çünkü bu, tüm insanlarla çok fazla konuda mücadele etmek ve yeni bir dinin ilk izlenimlerinin
alınması önerilen kişiler tarafından onaylanması gereken yeterli sayıda ilkeye göre ilerlememek olurdu." Şimdi bu temelin gerekliliğinin nedenini görüyorsunuz: yeni öğretmenin eski popüler görüşlerin avantajına sahip olabilmesi ve kendini halkın önyargılarına
sahipleyebilmesidir. Mesih'in böyle avantajları var mıydı? Yoksa böyle bir şey mi istiyordu? Halk muzaffer bir prens bekliyordu; onlara yanıldığını söyledi: yaşlıların geleneklerini kutsal sayıyorlardı; onlara
bu geleneklerin Tanrı'nın yasasını etkisiz hale getirdiğini söyledi: kendilerini Tanrı'nın özel halkı oldukları için değerli görüyorlardı; onlara
dünyanın her yerinden insanların Tanrı'nın halkı olması gerektiğini ve
İbrahim, İshak ve Yakup'la krallıkta oturmaları gerektiğini söyledi: Tanrı'ya yalnızca Kudüs'te tapınılabileceğini düşünüyorlardı; onlara Tanrı'nın her yerde tapınılabileceğini ve tapınılması gerektiğini söyledi: Şabat'ın gözetilmesinde batıl inançlıydılar; onların hesaplarına göre, o bunu
sık sık bozuyordu: tek kelimeyle, el ve kap yıkamaları,
yemeklerin batıl inançlara göre ayrımları, kamusal alanda duaları,
gizlideki kötülükleri, hepsi onun tarafından azarlandı, ifşa edildi ve kınandı;
ve ona karşı, Yasa'yı ve Peygamberleri yok etmeye geldiği yönünde güçlü bir haykırış yükseldi. Ve şimdi, efendim, Mesih sizin ortak ve gerekli temelinizden hangi avantajı elde etti? Halkın sahip olduğu yeterli sayıda ilke üzerine inşa etti? Eğer eski vahye gerçek anlamda veya (ki bu mevcut argüman için yeterlidir) halk tarafından kabul edilmeyen bir anlamda bağlı kaldıysa, aslında mücadele etmesi gereken en büyük zorluk buydu: ve bu nedenle, kendisini, kaçınılabilecek bu kadar çok zorluğu üstlenmeye, salt gerçeğe olan saygıdan başka ne cezbedebilirdi ki, eski vahiy konusunda sessiz kalıp halkı kendi hayal güçlerine bırakabilirdi?

Bu komployu sürdürmek için, bize söylenene göre, İsa'nın yaptığı bir sonraki şey, öğrencileri olacak uygun kişileri seçmekti.
Beyefendi bize karakterlerini verdi; ancak, sanırım
onlar için daha fazla işi varken,
onların yeteneklerini ve davranışlarını değerlendirmeyi,
onlar için ne gibi bir iş
verdiğini duyana kadar ertelemek istiyorum. Sadece şunu belirtmek isterim ki, bu komplo şimdiye kadar
duyduğum her şeyden farklı. Sahtekârlar genellikle
halkın önyargılarından
faydalanırlar,
genellikle de
kendileri altında
yönetecekleri kurnaz, becerikli adamları seçerler; ancak bu durumda
İsa halkın tüm düşüncelerine karşı çıktı ve
görünüşe göre,
düzeneklerini
yönetecek aptalları seçti.

Ama bu süre boyunca hangi tasarım, hangi gerçek amaç devam ediyordu?
Beyefendi bize, neden, reddedilen şeyin, yani dünyevi krallığın, bu kılık altında hedeflenen gerçek şey olduğunu söylüyor.
İnsanlara dünyevi bir kurtarıcı beklemek için hiçbir temel olmadığını söyledi,
onları bu iddiaları ortaya koyacak olanlara karşı uyardı; o
eski kehanetlerden böyle bir prens beklemek için hiçbir sebep olmadığını ilan etti: ve yine de bu yollarla kendisini halkın istediği prens olarak ilan etme fırsatına doğru ilerliyordu. Hala harikuladeyiz; her adım yeni harikalar açıyor.
Beyefendiyi suçlamıyorum; Mesih'e atfedilen bu önlemlerin hesabını vermek için bundan başka ne düşünülebilir? Bu asla o kadar da olası olmasa da, söylenebilecek tek şey budur. Mesih coşkuyla suçlansaydı, davranışına bir sebep göstermek gerekmezdi: delilik açıklanamaz: Ratione modoque
tractari non vult. Ancak tasarım, kurnazlık ve sahtekarlık suçlama konusu yapıldığında ve kendisinin sahte bir dirilişin tertibatına ortak olduğunu varsayacak kadar yükseğe taşındığında, bu kurnazlığın hangi amaca hizmet ettiğini söylemek gerekir. Bize söylendiğine göre, bir
krallığa: ve aslında, komplonun baş şefinin
çabaları yüzünden çarmıha gerildiği düşünüldüğünde, ayartma yeterince küçüktü. Ama
kullanılan araçlar
amaca ulaşmak için olası mıydı? Evet, diyor Beyefendi, bu tartışılmaz; çünkü gerçekten şu etkiye sahiptiler,
halk onu Kral yapardı. Çok iyi: O zaman neden Kral değildi? Neden, talihsiz bir şekilde teklifi kabul etmedi,
ama kalabalığın arasından çekildi ve dağılana kadar
saklandı. Belki de, İsa'nın halktan daha iyi bir yargıç olduğu ve teklifi kabul etme zamanının henüz gelmediğini gördüğü söylenecektir. Öyle olsun; o zaman ne olacağına bakalım.

Hükümet alarma geçti ve İsa devlet için tehlikeli bir kişi olarak görüldü; ve ölümünün kesin ve kaçınılmaz olduğunu görecek kadar ayırt etme yeteneğine sahipti. O zaman ne yaptı? Neden, kötü bir davayı en iyi şekilde değerlendirmek ve girişiminin faydasını kendisinden sonra gelecek olanlara saklamak için, kaçınılmaz olduğunu bildiği ölümünün kehanetinde bulunuyormuş gibi yapıyor: İnsanlar articulo mortis'te oyun oynamaz; ancak bu komplonun ortak hiçbir yanı, olağan hiçbir yanı yoktu. Peki ya ölümünün önceden haber verilmesinden sonra (talihinin umutsuzluğundan dolayı söylendiğine göre) bir kez daha Kral olma şansına sahip olduğu ve bir kez daha fırsatı reddettiği ortaya çıkarsa? Umutsuz insanlar en küçük yardıma sarılırlar ve en büyük yardımı asla reddetmezler. Şimdi, durum gerçekten böyleydi. Çarmıha gerileceğini önceden haber verdikten sonra, Beyefendinin bahsettiği muzaffer bir şekilde Kudüs'e geldi; halk yolunu dallar ve çiçeklerle
döşüyordu ve hepsi ona tapıyordu; Yahudi valiler halktan korktukları için hareketsiz duruyorlardı. Krallığı ele geçirmek veya en azından beklediği onursuz ölümden kendini korumak için bu fırsat neden değerlendirilmedi? Kimin uğruna ölmeye razıydı? Dirilişinin bu planını kimin uğruna tasarladı? Karısı ve çocukları yoktu; en yakın akrabaları ona pek itibar etmiyordu; onun
müritleri sırrın kendilerine emanet edilmesine bile layık değildi, ne de bundan doğabilecek
herhangi bir avantajı yönetmeye muktedir değillerdi. Ancak, Beyefendi bize bu komplodan bir krallık, bir rahipler krallığı
doğduğunu söylüyor. Ama ne zaman doğdu? Mesih'in ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra, onun iradesine ve neredeyse dininin
yıkımına karşı. Ve yine de bize bu krallığın onun
gözünde canlandırdığı şey olduğu söyleniyor. Beyefendinin, şikayet ettiği egemenliğin
müjdenin ruhuna aykırı olduğuna ikna olduğunu düşünüyorum; eminim ki bazı
arkadaşları bunun böyle olduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf etmişlerdir. Öyleyse, bunu müjdenin amacının tanıtmak olduğu nasıl iddia edilebilir? Durum ne olursa olsun, Mesih'in Papalar ve Kardinaller yapmak için öldüğünden kesinlikle şüphelenilemez. Kiliselerin doktrinlerinde ve uygulamalarında, Hıristiyan dininin, onu çözmek için gerçek bir komisyonu olan kişiler tarafından
çözülmesinden bu yana gerçekleşen değişiklikler, Hıristiyan dininin
gerçekliğiyle ilgili bir soruşturma söz konusu olduğunda, kesinlikle söz konusu değildir. Mesih ve Havarileri, gelecekte kilisede öğretilecek olan her şeyin
gerçekliğini garanti etmediler; hayır,
dünyayı bu tür yozlaşmış öğretmenlere karşı önceden haber verdiler ve uyardılar.
Bu nedenle, Hıristiyanlar arasında yayılan yozlaşmalar nedeniyle Mesih'in dinine meydan okumak saçmadır.
Müjde, onlarla Alcoran'ın doktrinlerinden daha fazla ilgilenmez ve onlarla daha fazla suçlanmamalıdır.

Sanırım, Beyefendinin bu başlık altında yaptığı tek bir gözlem daha var. İsa, Mesih'in ölüp tekrar dirileceğini
kanıtlamak için eski kehanetlerin yetkisine atıfta bulundu; Bahsedilen eski kitaplar mevcuttur ve bu tür kehanetlerin bulunmadığını söylüyor. Şimdi, Beyefendinin bu kehanetleri bulup bulamayacağı, mevcut soru için önemli değildir.
Mesih'in kendi ölümünü ve dirilişini önceden bildirdiği kabul edilir;
diriliş hileyle yönetildiyse, Mesih kesinlikle sahtekarlığın içindeydi, gerçekleşecek olan
sahtekarlığı önceden bildirerek: bu nedenle dirilişi çürütün ve kehanet için başka bir fırsatımız
olmayacak. Öte yandan, dirilişi önceden bildirerek,
kesinlikle misyonunun kanıtını olayın gerçeğine koydu.
Mesih'in karakteri olsun, eski Peygamberlerde olsun,
hayır, ölmesi ve tekrar dirilmesi olsun; şüphesiz İsa, tekrar dirilmediyse Mesih değildir: çünkü kendi kehanetiyle,
bunu Mesih'in karakterinin bir parçası yaptı. Olay tahmini haklı çıkarmışsa, bu hiçbir sağduyu ve akıl sahibi adamın reddedemeyeceği bir kanıttır. Kişi doğal olarak, onun dirilişini önceden haber vermesinin ve bunu beklemek için böylesine kamusal bir duyuru yapmasının, en keskin düşmanlarının bile bundan tamamen haberdar olmasının, samimi bir
işlemin en büyük işareti olduğunu düşünür. Şimdiye kadar dolandırıcılık şüphesinden uzak duruyor. Ve eğer bu coşkudan ve hararetli bir hayal gücünden kaynaklansaydı, en azından ölü beden mezarda dinlenirdi ve daha fazla kanıt olmadan bu iddiaları çürütürdü: ve ölü beden sadece açıkça mezara taşınmakla kalmayıp orada izlenip korunduğu ve daha sonra asla bulunamadığı, daha fazla ölü bir beden olarak duyulmadığı için, bu durumda ya gerçek bir mucize ya da büyük bir sahtekarlık olması gerekir. Coşku insanla birlikte ölür ve ölü bedeni üzerinde hiçbir işlem yapılmaz. Bu nedenle burada bir
orta yol yoktur: ya mucizeyi kabul etmelisiniz ya da sahtekarlığı kanıtlamalısınız.

Yargıç. Bay A. Bu başlık altında söylenenlere cevap vermekte veya davanıza devam etmekte özgürsünüz.

Bay A. Lordum, önünüze koyduğum gözlemler, davanın değerlerinin dayanması gereken
ana kanıtlara sadece bir giriş niteliğindeydi. Beyefendi, burada gerçek bir mucize
ya da büyük bir sahtekarlık olması gerektiği sonucuna vardı; İsa'nın yaşamı boyunca taraf olduğu bir sahtekarlık. Ortada bir ortam olmadığını söylüyor. Özür dilerim. Neden
bu kehaneti
yaratan efendideki bir coşku ve
onu uygulayan hizmetkarlardaki bir sahtekarlık olmasın?

Bay B. Lordum, bu yeni bir konu ve bir cevap değil. Beyefendi, bu işlemi baştan sona bir sahtekarlık olarak açtı.
Şimdi İsa'nın dürüst, zavallı bir coşku olduğunu ve
müritlerin sadece dolandırıcı olduğunu varsayıyor.

Yargıç. Beyefendi, yeni bir konuya giderseniz, diğer taraftaki konseyin cevap vermesi gerekir.

Bay A. Lordum, böyle bir niyetim yok. Gözlemlediğim kadarıyla,
İsa hakkında verdiğim hesap sadece mahkemeye sunulacak
delilleri sunmaktı. Bu düzenekle ilgili tüm gizli tasarımları bilmem beklenemez, özellikle de bu olayla ilgili sadece kısa hesaplara sahip olduğumuz ve bunların da arkadaşlar ve komploya dahil olan kişiler aracılığıyla iletildiği düşünüldüğünde. Böyle bir durumda, görüşlerin muhtemelen ne olduğunu hayal edebilmemiz yeterlidir; ve böyle bir durumda da, bir Beyefendinin zıt hayaller kurması ve bunlardan makul bir şekilde çıkarım yapması çok kolay olmalıdır. Ancak Beyefendi, dirilişin bir aldatmaca olması durumunda, bunun tarafından desteklenecek iyi veya kötü tüm iddiaların bir sonu olduğunu doğru bir şekilde gözlemlemiştir: bu nedenle, şimdi kararlaştırılacak olan davanın ana parçalarından biri olan bu aldatmacayı kanıtlamaya devam edeceğim. Size hatırlatmak için izin istiyorum, İsa yaşarken ölümünü önceden bildirdi ve üçüncü gün tekrar dirilecekti. Tahmininin ilk kısmı gerçekleşti: çarmıhta öldü ve gömüldü. Sizi çarmıha gerilmesi, ölümü ve gömülmesiyle ilgili ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; bu iyi bilinen bir hikayedir.

Bay B. Lordum, Beyefendinin bu tarih bölümünde herhangi bir sahtekarlık yapıp yapmadığını bilmek istiyorum. Belki de zamanla çarmıha gerilmede bir el çabukluğu olduğu ve Mesih'in sadece ölümü taklit ettiği
fikrine varabilir.

Bay A. Hayır, hayır; böyle korkularınız olmasın; o, öğrencileri tarafından
çarmıha gerilmedi; ancak Romalılar ve Yahudiler tarafından gerildi; ve onlar da çok ciddiydi. Çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, ölü bedenin
mezarın içine düzgün bir şekilde
yerleştirildiğini kanıtlayacağım; ve onu tekrar düzgün bir şekilde
çıkarabilirseniz sizin için iyi olur.

Yargıç. Kanıtlarınıza devam edin.

Bay A. Lordum, çarmıha gerilme sona erdiğinden, ölü beden
bir mezara taşındı; ve genel görüşe göre tüm
tasarımın
bir sonu gelmiş gibi görünüyordu. Fakat Yahudilerin valileri, halkın güvenliği için uyanık olduklarından, İsa'nın hayattayken üçüncü gün tekrar dirileceğini söylediğini hatırladılar. İlk bakışta böyle bir kehanete dikkat etmeleri garip görünebilir; güven ve küstahlıkla dolu, ve insanlığın sağduyusuna çürütülmesini de beraberinde getiren bir kehanet:
ve "dünyada bilinen bir sahtekârın böylesine boş bir kehanetini küçümsemeyecek başka bir ulus yoktur." Fakat uyanık olmaları için uyarıldılar. Çok geçmeden, halk "Lazarus'un sözde canlandırılmasında onun tarafından ölümcül bir şekilde aldatılmış ve kandırılmış gibi" davranmıştı. Lazarus'taki hileyi tamamen keşfetmişlerdi ve bunun tehlikeli sonuçlarından kıl payı kurtulmuşlardı. Ve İsa ölmüş olmasına rağmen, efendilerinin kehanetini doğrulamak için her türlü sahtekarlıkta birleşmeye hazır birçok öğrencisi ve takipçisi hayattaydı. Eğer başarılı olurlarsa, yöneticiler bu durumdaki sonuçların daha önce kıl payı kurtulduklarından daha ölümcül olacağını öngördüler. Bu nedenle Roma valisine başvurdular, ona durumun nasıl olduğunu anlattılar ve mezarı gözetlemek için bir muhafız vermesini istediler; çünkü kehanet dirilişi üçüncü güne sınırlıyordu; ve bu bittiğinde askerler görevden serbest bırakılabilirdi. Pilatus isteği kabul etti; ve mezarı gözetlemek için bir muhafız görevlendirildi.

Hepsi bu değildi. Baş rahipler tüm sahtekarlıkları önlemek için başka bir yönteme başvurdular ve bu mümkün olabilecek en iyi şeydi;
yani, mezarın kapısını mühürlemek. Bu uyarının hangi amaçla kullanıldığını anlamak için, kapıları, kutuları veya yazıları mühürlemekle neyin amaçlandığını düşünmeniz yeterlidir. Bu, ilgili tüm tarafların memnuniyeti için değil midir, gelip mühürlerinin zarar görmediğini gördüklerinde, her şeyin bıraktıkları durumda olduğundan emin olmak için mi? Bu, Daniel aslanların inine atıldığında Darius'un kullandığı yöntemdi; inin kapısını mühürledi. Ve hangi amaçla?
Kendisini ve mahkemesini, Daniel'i korumak için hiçbir sanat kullanılmadığına ikna etmek için değil miydi? Ve gelip Daniel'i güvende ve mührüne dokunulmamış halde gördüğünde, tatmin oldu. Ve gerçekten de, konuyu doğru şekilde ele alırsak, böyle kullanılan bir mühür bir antlaşmayı ifade eder. Mühürlenmiş
bir kişiye yazılar teslim ederseniz ve o da bunları böyle kabul ederse, sizin teslimatınız ve onun kabulü, yazıların teslim edileceği ve mührün sağlam olacağı konusunda aranızda bir sözleşme anlamına gelir; ve eğer mühür kırılırsa, bu açık bir sahtekarlık ve güven ihlali olur. Hayır, bu sözleşme o kadar güçlü bir şekilde ima edilir ki, bu durumda özel bir anlaşmaya gerek yoktur; bu, insanların ulusların yasası ve insanlığın ortak onayıyla altına girdikleri bir anlaşmadır. Postaneye mühürlenmiş bir mektup gönderdiğinizde, aslında, mektubun geçtiği tüm kişilerle, mektubun yalnızca kendisine yöneltilen kişi dışında hiçbir kişi tarafından açılmayacağına dair özel bir anlaşmanız yoktur; yine de insanlar kendilerinin bu kısıtlama altında olduğunu ve bunu ihlal etmenin yasadışı ve onursuz olduğunu bilirler.

O zamandan beri mezar mühürlendi; mühür bir sözleşmeyi getirdiğinden, bu sözleşmeye kimlerin taraf olduğunu düşünün. Bunlar, bir tarafta baş rahipler ve diğer tarafta havarilerden başkası olamazdı. Bunu kanıtlamak için özel bir anlaşmanın gösterilmesine gerek yoktu. Bir tarafta, kehanetin yerine getirilmesini görmek için bir endişe vardı; diğer tarafta, yerine getirilmesinde sahtekarlığı önlemek için. Anlaşmalarının özü, doğal olarak, mühürlerin diriliş için belirlenen zamanda açılmasıydı, böylece tüm taraflar ölü bedenin
canlanıp canlanmadığını görüp tatmin olabilirdi.

Şimdi herhangi bir mantıklı insan bu koşullardan ne beklerdi? Baş rahiplerin ve havarilerin belirlenen zamanda buluştuklarını, mühürleri açtıklarını ve
tartışma konusu olan meselenin bir şekilde tartışmasız bir şekilde çözüldüğünü duymayı beklemiyor musunuz?
Ama bakın nasıl oldu, Mühürler kırıldı, ceset geceleyin öğrenciler tarafından çalındı; baş rahiplerden hiçbiri orada değildi veya
mühürlerin açılmasını görmek için çağrılmadı. Muhafızlar sorgulandıklarında, suçlarının kabul edilmesiyle birlikte gerçeği itiraf etmeye zorlandılar; bu da Pilatus tarafından cezalandırılmalarına neden oldu: uyuduklarını ve bu arada bedenin öğrenciler tarafından çalındığını itiraf ettiler. Romalı askerlerin bu kanıtı ve mühürleri kırmanın gizli yönteminden kaynaklanan çok daha güçlü kanıtlar,
dolandırıcılığın yeterli kanıtlarıdır.

Ancak davada eşit ağırlıkta başka bir durum daha var.
Mühürler hileyi tamamen engellemese de,
öngörüyü etkili bir şekilde çarpıttılar. Öngörüye göre,
İsa üçüncü gün veya üçüncü günden sonra dirilecekti. Bu sırada baş rahipler orada bulunmayı planladılar ve muhtemelen büyük bir kalabalık tarafından
hazırlanmış olacaklardı. Bu, o sırada herhangi bir
oyun oynamayı imkansız hale getirdi; ve bu nedenle havariler komployu
hızlandırmak zorunda kaldılar: ve buna göre diriliş, zamanından bir gün önce gerçekleşti; çünkü beden Cuma günü gömüldü ve Pazar sabahı erkenden gitti.

Bunlar açık gerçeklerdir; dirilişe inananların bize verdiği anlatılardan çıkarılan gerçeklerdir. Beyefendi bunlara hayal demeyecek veya ona kanıt yerine planlar verdiğim için şikayet etmeyecek.

Bay B. Lordum, şimdi Beyefendinin en çok vurguladığı argümanın o kısmını ele alacağım. Bize kanıtını verdi; sadece kanıt, diyor, karışmamış ve tüm planlardan ve hayallerden
temiz. Gerçekten de bir konuda sözünü tuttu; çelişkiye yer bırakmayacak şekilde Mesih'in öldüğünü ve
mezarın içine konulduğunu kanıtladı: çünkü şüphesiz Yahudiler
taşı mühürlediklerinde, bedenin orada olduğundan emin olmak için dikkat ettiler; aksi takdirde önlemleri işe yaramazdı. Ayrıca Mesih'in kendi dirilişiyle ilgili kehanetinin tüm Kudüs'te alenen bilinen bir şey olduğunu da kanıtladı; çünkü bunun, dolandırıcılığı önlemek için gösterilen tüm özene sebep olduğunu kabul ediyor. Bu açık tahmin hileli bir tasarıma işaret ediyorsa, Beyefendi için kanıt güçlüdür: ancak, gerçekte olduğu gibi, tüm meselede samimiyet ve açık sözlülük konusunda verilebilecek en büyük işaret gibi görünürse, kanıt yine de güçlü olacaktır, ancak ağırlığı Beyefendinin amacı için yanlış tarafa düşecektir.

Bir sonraki aşamada, Beyefendi, baş rahiplerin diriliş tahminine, onu önlemek için gösterdikleri özenle verdikleri itibarı açıklamakta büyük bir kayıpta görünüyor.
O,
şeyin kendi başına herhangi bir ilgiyi hak etmeyecek kadar abartılı ve saçma olduğunu ve hiç kimsenin böyle bir tahmini başka bir zaman veya yerde dikkate almayacağını düşünüyor. Beyefendiyle tamamen aynı fikirdeyim: ancak sonra ondan baş rahiplerin bu tahmin konusunda neden endişe duyduklarını soruyorum. Bunun nedeni, onun bir hilekar ve sahtekâr olduğunu açıkça keşfetmeleri miydi? Bu imkansız. Bu sebep onları kehanetin 
aptallığına ve küstahlığına ikna etmiş olurdu. Bu nedenle, Mesih'in yaşamında ve eylemlerinde bu kıskançlığı uyandıran ve başka bir durumda hor görecekleri
bir kehaneti dinlemelerini sağlayan bir şey keşfetmiş olmaları gerekirdi. Ve bu, onun birçok mucizesiyle, onun olağanüstü güçlerine dair gizli bir inançtan başka ne olabilirdi?
Bu nedenle baş rahiplerin onun ölü, çaresiz bedeni üzerindeki bu özeni,
İsa'nın yaşamı boyunca yaptığı kudretli işlerin kalıcı bir tanıklığıdır; çünkü Yahudiler, onun yaşamı boyunca hiçbir mucize
yaratmadığına ikna edilmiş olsalardı, sanırım ölümünden sonra onun tarafından
bir mucize
yapıldığını görmekten korkmazlardı.

Ancak Beyefendi başka bir düşüncede. Mesih'in ölümden dirilttiğini iddia ettiği Lazarus'un durumunda açık bir hile keşfettiklerini ve bu nedenle benzer bir hileye karşı tüm bu özeni gösterdiklerini söylüyor.

Şimdi kanıt istemeye başlıyorum; buna
hayal gücü demem yasak, başka ne diyeceğimi bilmiyorum. Tarihten, Lazarus olayında herhangi bir hile olduğuna veya herhangi birinin bir hileden şüphelendiğine dair en ufak bir ima bile yok. Lazarus ölülerden diriltildikten sonra ülkede yaşadı; ve hayatı gizlice ve alçakça aranmasına rağmen, hiç kimse hiledeki rolü için bir yargılamaya çağırmaya cesaret edemedi. Belki de yöneticilerin dehşete düştüğü söylenebilir. Çok iyi: ama Mesih ellerindeyken, onu bir yargılamaya götürdüklerinde korkmadılar;
o zaman neden bu hileyi Mesih'e itiraz etmediler? Bu onların
amaçlarına çok uygun olurdu. Bunun yerine, onu tapınaklarını yıkmak, yasalarını yok etmek ve küfür etmekle suçluyorlar; ama Lazarus'un durumunda veya başka herhangi bir durumda herhangi bir
hileden tek bir kelime bile etmiyor.

Ama bu davanın esaslarına girmeden, ki bu davada şu anki değerlendirmeniz için çok fazla koşul var; davayı Beyefendinin belirttiği gibi, Lazarus'un durumunda hilenin
ortaya çıkarıldığını varsayalım; ne gibi bir sonuç beklenebilir? Diğer tüm durumlarda, sahtekârlar bir kez keşfedilince iğrenç ve aşağılık olurlar ve
daha fazla kötülük yapmaktan tamamen acizdirler; o kadar az dikkate alınırlar ki,
doğruyu söylediklerinde bile ihmal edilirler. Bu durumda da öyle miydi? Beyefendi hayır der; Yahudiler Mesih'in kendi dirilişinde onları aldatmaması için daha dikkatliydiler. Kesinlikle bu çok
tek bir durumdur. İnsanlar onu bir Peygamber olarak düşündüklerinde, baş rahipler onu öldürmeye çalıştılar ve ölümünün iddialarına
son vereceğini düşündüler: onlar ve halk onu bir
hilekar olarak keşfettiklerinde, öldüğünde bile onu güvende olmadığını düşündüler, ama gerçek bir Peygamber olduğunu kanıtlayıp kendi tahminine göre
tekrar dirileceğinden korktular. Gereksiz, saçma bir korku!

Beyefendi bir sonraki yerde, baş rahiplerin gösterdiği özenin ne kadar yerinde olduğunu bize anlatıyor. Ben de onunla tamamen aynı fikirdeyim. İnsan politikası, tüm dolandırıcılıklara karşı korunmak ve onları engellemek için daha uygun bir yöntem icat edemezdi. Mezarı, içindeki cesetle birlikte, memurlarından mezarı gözetmeleri emri alan bir Romalı asker bölüğüne teslim ettiler. Onların özeni daha da ileri gitti; mezarın kapısını mühürlediler.

Bu vesileyle, Beyefendi, bu tür amaçlara uygulandığında mühürlerin kullanımını açıkladı. Mühürlerin, mühürleme tarafları onları açmayı kabul edene kadar mühürlenen şeylerin olduğu gibi kalacağına dair bir antlaşmayı ima ettiğini söyledi. Mühürler hakkında öğrenmeye girmek için hiçbir neden göremiyorum: Beyefendinin açtığı gibi olsun; peki sonra ne olacak?

Öyleyse, öyle görünüyor ki, havariler ve baş rahipler, kapıyı görmek ve açmak için belirlenen bir zamanda bir araya gelene kadar dirilişin olmaması, en azından kapının açılmaması konusunda bir antlaşma içindeydiler.

Lordluğunuz ve mahkeme şimdi bu varsayımın olasılığını ele alacaktır. Mesih yakalanıp yargılanmak üzere götürüldüğünde, öğrencileri, yakalanırlarsa efendileriyle birlikte kurban edilecekleri yönündeki haklı bir endişeden dolayı kaçtılar. Petrus gerçekten de onu takip etti; ancak cesareti kısa sürede tükendi ve onu nasıl reddettiği iyi bilinir. Mesih'in ölümünden sonra, öğrencileri onun dirilişi için anlaşmaya varmaya veya bunun nasıl yapılacağına dair şartlar ve anlaşmalar yapmaya hazır olmaktan o kadar uzaktılar ki, kendileri bile bunun asla gerçekleşeceğine inanmıyorlardı; bu konudaki tüm umutlarını ve düşüncelerini kaybettiler; ve baş rahiplerle anlaşmaya varmaktan çok uzak, tek dertleri kendilerini onlardan gizlemekti. Bu iyi bilinen bir durumdur ve bu gerçeği kanıtlamak için sizi özel yetkililerle rahatsız etmeyeceğim. Şimdi aklı başında olan herhangi biri, öğrencilerin bu koşullar altında Yahudilerle bu antlaşmaya girdiğini düşünebilir mi? Beyefendinin böyle düşünmediğine inanıyorum ve bu nedenle, bu şekilde kullanılan mühürlerin özel bir anlaşma olmaksızın bir
antlaşmayı ifade ettiğini söylüyor. Öyle olsun; ve o zaman kabul edilmelidir ki, havariler bu mühürlerle ülkedeki diğer her adamdan daha fazla ilgili değildi ve onlardan daha fazla sorumlu değillerdi; çünkü
antlaşma, özel bir sözleşme altında olmadıkları için, hem herkese hem de onlara ulaştı.

Fakat, bu konunun basit ve açık anlatımı, tüm bu kıskançlıklara ve şüphelere en iyi şekilde cevap vereceğinden, zamanınızı gereksiz yere harcadığım için özür dilerim. Yahudilerin bu olay hakkında aşırı derecede endişeli oldukları açıktır; bu nedenle Pilatus'tan bir muhafız aldılar; ve aldıklarında bile, muhafızlarının onları aldatmasından ve onlara karşı birlik olmasından
korunmaya devam ettiler.
Bu noktayı güvence altına almak için, kapıyı mühürlediler ve muhafızlardan, mühürlü
olan mezarı kendilerine teslim etmelerini istediler. Bu, konunun doğal ve gerçek anlatımıdır. Bunu ancak paralel bir
durumda düşünün. Diyelim ki bir prens hazinesinin kapısına bir muhafız koydu ve muhafızı yerleştiren görevli kapıyı mühürledi ve askerlere, Mührü kırılmış bulursam bundan siz sorumlusunuz: Tüm dünya, mührün, başkalarını uzak tutmakla görevli olsalar bile, kendilerini çalmaya hazır olabilecek askerlere karşı korumak için konulduğunu anlamayacak mı? Bu, tüm bu durumlarda gerekli bir özendir; muhafızlar yerleştirebilirsiniz ve bunu yaptığınızda her şey onların elindedir: Et quis custodes custodiat ipsos?

Ancak, tüm bu özene rağmen, mühürlerin kırılmış ve cesedin gitmiş olduğu anlaşılıyor. Eğer bundan şikayetçiyseniz, efendim, muhafızlarınızdan tatmin olmalarını isteyin; onlar sadece bundan sorumludur:
müritlerin bunda sizin veya benim kadar bir rolü yoktur.

Beyefendi, muhafızların gerçeği itiraf ettiklerini ve
uyuyor olduklarını ve müritlerin bu arada
cesedi çaldıklarını kabul ettiklerini söyler. Keşke muhafızlar mahkemede olsaydı, onlara
uyurken ne olduğunu anlatmakta nasıl bu kadar dakik olduklarını sorardım?
cesedin çalındığına inanmalarına ne sebep oldu?
Ne, müritler tarafından mı çalındı; çünkü
kendi itiraflarına göre uyuyorlardı ve hiçbir şey söylemediler, hiç ceset görmediler?
Ama onlar bulunmadığı için, beyefendiye aynı soruları sormak isterim; ve herhangi bir adamın herhangi bir mahkemede kanıt olarak kabul edilip edilmediğini,
uyurken gerçekleşen bir gerçeği kanıtlamak için herhangi bir yetkisi olup olmadığını göstermek için? Beyefendinin
tedirgin olduğunu görüyorum; konuyu daha fazla uzatmayacağım.

Bu hikayenin onu destekleyecek bir kanıtı olmadığı gibi, bunun da bir olasılığı yoktur. Beyefendi size öğrencilerin karakterini vermiştir; zayıf, cahil, ülkelerinin yaygın önyargıları ve batıl inançlarıyla dolu, efendileriyle uzun süreli tanışıklıklarına rağmen kendilerine yakın duran adamlardı. Havariler bu hikayede çok haksızlığa uğramamışlardır; ve bu tür adamların Yahudiler ve Romalıların birleşik gücüne karşı gelerek cesedi çalmak gibi umutsuz bir plana girişmeleri olası mıdır? Onları buna ne cezbedebilirdi? Ölü beden onlara ne fayda sağlayabilirdi? Ya da onlara bir fayda sağlayabilseydi, girişimlerinde başarılı olmak için ne umutları vardı? Ölü bir beden el çabukluğuyla kaldırılamaz; onu hareket ettirmek için birçok el gerekir: ayrıca, mezarın ağzındaki büyük taş kaldırılacaktı; sessizce veya keşfedilmeyi önlemek için ayak uçlarında yürüyen adamlar tarafından yapılamayan bir şeydi: böylece
muhafızlar gerçekten uyuyor olsalar bile, yine de bu girişime devam etmek için hiçbir teşvik yoktu; çünkü
taşı yuvarlamanın, cesedi hareket ettirmenin, onu taşımanın telaşının ve karmaşasının onları uyandırması gerektiğini varsaymak neredeyse imkansızdır.

Ancak bunun uygulanabilir olduğunu varsaysak bile, yine de girişim, öğrencilerin kendi düşünceleriyle tutarlı bir şekilde
üstlenemeyecekleri türdendi. Beyefendi, efendilerinin tüm yaşamı boyunca onu dünyevi bir prens olarak görmeyi beklediklerini söylüyor; ve Beyefendinin bir arkadaşı, aynı şekilde doğru olan bir şeyi gözlemlemiş, onun ölümünden sonra da aynı beklentiye sahip olduklarını. Şimdi durumlarını düşünün. Efendileri
ölmüştü; ve onun bedenini çalmayı planlayacaklar. Neden?
Eğer onu kendi güçlerine geçirebilirlerse, onu bir Kral yapmayı mı bekliyorlardı? Yoksa, eğer ona sahip olurlarsa, onu tekrar hayata döndürebileceklerini mi düşünüyorlardı? Eğer efendilerinin kehanetine, onun dirilişini bekleyecek kadar güveniyorlarsa (ki bence güvenmediler),
dirilişin ölü bedene sahip olmalarına bağlı olduğunu düşünebilirler miydi? Bu her açıdan saçma. Fakat Beyefendi, eğer insanları onun ölümden
dirildiğine inandırabilselerdi,
tasarımlarını efendilerinin
içinde kendileri için sürdürmeyi amaçladıklarını varsayıyor. Fakat bu varsayımla, müritleri karakterlerinin her bir parçasından bir anda sıyırıp, bize her bakımdan öncekilerden farklı yeni bir adam grubu sunduğunu düşünmüyor. Önceki müritler zayıf, sade insanlardı; fakat bunlar cesur, dayanıklı, kurnaz ve düzenbazdı: öncekiler ülkelerinin batıl inançlarıyla doluydu ve Peygamberlerinin otoritesinden bir prens bekliyorlardı; fakat bunlar Peygamberleri ve kendi vatandaşlarının fikirlerini hor görüyorlardı ve bu masalları kendi lehlerine çevirmeyi planlıyorlardı; çünkü Peygamberlere inandıkları ve aynı zamanda en azından kendilerinin de farkında olduğu bu kadar açık bir hileyle onları başarmayı veya yenmeyi düşündükleri varsayılamaz.

Fakat bu varsayımları bir kenara bırakalım ve bu davanın gerçek kanıtının ne olduğunu görelim. Muhafızlar yerleştirildi ve görevlerini yaptılar. Fakat Tanrı'nın gücüne karşı muhafızlar ve nöbetçiler nedir? Rabbin bir meleği mezarı açtı; muhafızlar onu gördüler ve ölü adamlar gibi oldular. Bu hesabı baş rahiplere verdiler, onlar da inatçılıklarında ısrar ederek, muhafızlara rüşvet vererek, uyudukları ve cesedin çalındığı gibi çelişkili hikayeyi anlattılar.

Lord hazretlerine şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, bu kadar çok sorgulanan ve şüphelenilen tüm bu koşullar, dirilişin gerçek olduğu varsayıldığında, gerekli koşullardı. Mühür kırıldı, ceset mezardan çıktı, muhafızlar bunu engellemek için
boş yere yerleştirildi. Öyleyse: Beyefendinin, mührün Tanrı'yı ​​antlaşma altına aldığını mı düşündüğünü bilmek istiyorum? Ya da ona bu büyük işi yapmak için bir yöntem
verebilir mi? Ya da muhafızların Tanrı'nın gücüne karşı mührü korumak için yerleştirildiğini mi düşünüyor? Eğer bu noktalardan hiçbirini koruyamazsa, o zaman mühürlerin açılması, üzerlerine konulan muhafızlara rağmen, sahtekarlığın değil, dirilişin gücünün bir kanıtı olacaktır; ve muhafızların cevap verecekleri hiçbir şey olmayacak, sadece Tanrı'dan daha güçlü olmadıkları. Mühür, muhafızlar üzerinde uygun bir kontroldü: Yahudilerin bunun başka bir anlamı yoktu; bu
düzenle ilahi takdirin tasarımlarını boşa çıkarabileceklerini hayal edecek kadar aptal olamazlardı. Ve bu koşulların dirilişin bir sahtekarlık olduğunu kanıtlamak için kullanıldığını duymak şaşırtıcıdır,
ki dirilişin gerçek olduğunu varsayarsak, bu kaçınılmazdı.

Ancak Beyefendinin çok önemli olduğunu düşündüğü ve üzerinde büyük vurgu yaptığım başka bir koşul daha var. Dirilişin, bize söylendiğine göre, öngörülenden bir gün önce gerçekleştiği. Bunun için verilen sebep, komplonun belirlenen zamanda uygulanmasının imkansız hale gelmesidir, çünkü baş rahipler, muhtemelen halkın büyük çoğunluğu, o sırada mezarı ziyaret etmeye hazırdı; ve bu nedenle havariler komplolarını hızlandırmak zorundaydılar. Bu gözlem, mantığın dayandığı varsayımla tamamen tutarsızdır. Beyefendi, dirilişin şiddet yoluyla değil, hileyle yönetildiğini varsaymıştır. Ve gerçekten de, şiddet kullanma fırsatı olsaydı, şiddet önemsiz olurdu: Muhafızları dövmek ve cesedi zorla çıkarmak, dirilişin tüm bahanelerini yok ederdi. Şimdi, muhafızlar, tüm şiddete dayanacak kadar sayıca
olduklarını varsayarsak, en azından hileyi önlemek veya keşfetmek için yeterliydi. O zaman, mezarda her zaman hileyi keşfetmeye yetecek kadar insan olduğu için, komployu hızlandırmanın ne gereği var?

O zaman, çarmıha gerilmeden dirilişe kadar geçen sürenin hesaplanma şeklinin tatmin edici bir hesabını veremediğimizi varsayalım;
ancak şunu söyleyebiliriz ki, diriliş, muhafızların mezarı elinde tuttuğu süre içinde gerçekleşti; ve bunun dolandırıcılığa ne gibi bir fırsat verebileceğini hayal etmek imkansızdır. Zaman
geciktirilseydi, muhafızlar kaldırılsaydı ve sonra bir diriliş iddia edilseydi, biraz mantıkla şöyle denebilirdi, Neden
zamanı içinde gelmedi? Neden
zamanından sonra gelmeyi seçti, sabırla belirlenen saati bekleyen tüm tanıklar
geri çekildiğinde? Ama şimdi itiraz edilecek ne var? Çok
erken geldiğini düşünüyorsunuz. Ama o geldiğinde muhafızlarınız kapıda değil miydi? Ne olduğunu
görmediler mi? Ve eğer bir gün sonra gelseydi, başka ne gibi bir tatmin elde edebilirdiniz?

Bunu söylerken, Beyefendinin itirazının, Yahudiler ve diğer insanlarda yaygın olan bir konuşma tarzı hatasına dayandığını kastetmiyorum; onlar, herhangi bir gün ve yıl sayısı
söylediklerinde, toplamı oluşturmak için günlerin veya yılların ilkini ve sonunu
da eklerler. Mesih, kendi dirilişine atıfta bulunarak, Üç gün
içinde onu kaldıracağım der. Melekler onun kehanetini şöyle bildirirler, İnsanoğlu
çarmıha gerilecek ve üçüncü gün tekrar dirilecek. Başka bir yerde, Üç gün sonra; ve yine, üç gün ve üç gece
yeryüzünün bağırsaklarında olacağı söylenir. Bu ifadeler birbirine
eşdeğerdir; çünkü biz her zaman geceyi gündüze sayarız,
şu kadar günle saydığımızda. Eğer bir şeyi on gün yapmayı kabul ederseniz,
bu nedenle, geceler için olduğu kadar günler için de sabırlı olmayı şart koşarsınız;
ve bu nedenle, hesaplamada, iki gün ve iki gün ve iki gece aynı şeydir. Üç gün sonra ifadesinin, dahil
günler anlamına geldiği, Grotius tarafından Matta xxvii. 63'te ve başkaları tarafından kanıtlanmıştır. Bu nedenle, kehanet, onun üçüncü gün
dirileceğiydi. Şimdi, o
Cuma günü çarmıha gerildi ve gömüldü; tüm Cumartesi günü mezarda yattı,
ve Pazar sabahı erkenden dirildi. Fakat Beyefendi, Pazartesi'den önce
dirilmemesi gerektiğini düşünüyor. Lütfen ortak dilin kullanımının benzer bir durumda ne anlama geldiğini deneyin. Diyelim ki size, arkadaşınızın Cuma günü hastalandığı, Cumartesi günü kan verdiği ve
üçüncü gün öldüğü söylendi; sizce hangi günde öldü? Eğer
bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, soruyu karşılaştığınız ilk sıradan insana sorun, o da çözecektir. Yahudilerin bu konuda hiçbir şüphesi olamazdı; çünkü yasalarının en yüksek noktalarından birinde bunu uyguluyorlardı.
Her erkek çocuk sekizinci günde sünnet edilecekti. Günleri nasıl saydılar? Neden, doğum günü bir, sünnet günü ise başka bir gündü; ve bir çocuk ilk günün sonuna doğru doğmuş olsa da, sekizinci günün herhangi bir saatinde sünnet edilebilirdi. Ve bu nedenle, bizim durumumuzda üçüncü günün sayıya dahil edilmesi ne yeni ne de gariptir, oysa Mesih en başında
dirilmiştir. Tüm
yılları bu şekilde saymak daha gariptir; ve yine de bu, şu anda mevcut olan İncil'den sonra antik kronolojinin en değerli parçası olan
Ptolemy'nin kanonunda gözlemlenen sürekli yöntemdir. Bir Kral yılın ilk gününde yaşarsa ve sonraki hafta ölürse, o yılın tamamı onun saltanatına sayılır.

Şimdi bu konudaki çeşitli itirazları inceledim:
Bu çağda ne kadar itibar kazanacaklarını bilmiyorum; ama ilk yayıldıklarında itibarları olmadığı açık; hatta, bu cesedin çalındığı hikayesini
yayınlayan kişilerin bile buna inanmadıkları aşikar. Ve, burada, baş rahipler tarafından bu yalanı
söylemek için muhafızların tutulduğu gerçeği üzerinde ısrar etmemek gerekirse, baş rahiplerin kendilerinin sonraki davranışlarından, hikayenin
yalan olduğunun bilincinde oldukları anlaşılacaktır. Mesih'in dirilişinden kısa bir süre sonra, havariler, yukarıdan yeni bir güç alarak, Kudüs'te ve tapınakta alenen göründüler ve Mesih'in dirilişine, onu
öldürenlerin önünde bile tanıklık ettiler. Peki şimdi baş rahipler ne yapıyor? Havarileri yakalarlar, onları tehdit ederler, döverler, kırbaçlarlar ve ağızlarını kapatmak için her şeyi yaparlar, bu konuda daha fazla konuşmamaları konusunda ısrar ederler. Fakat neden, havariler ellerindeyken, onları doğrudan cesedi çalmaktaki meşhur hileleriyle suçlamadılar ve onları insanlara sahtekârlar olarak ifşa etmediler? Bu, tüm tehditlerinden ve kötü muamelelerinden çok daha fazla amaçlarına uygundu ve insanları daha etkili bir şekilde aldatmaktan kurtarırdı. Fakat bu konuda tek bir kelime bile söylenmez. Onları öldürmeye çalışırlar, onları öldürmek için birlik olurlar, Hirodes'le anlaşarak onlardan birini ölüme mahkûm ederler; fakat onlara karşı dirilişte herhangi bir sahtekârlık suçlaması bile yöneltmezler. Konuşmacıları Tertullus, eğer bunu destekleyen bir şüphe olsaydı, böylesine güzel bir konuşma konusunu kaçıramazdı, bu konuda oldukça sessizdir ve
başkaldırı ve sapkınlık, tapınağı kirletme ve benzeri şeyler gibi sıradan konulardan bahsetmekten memnundur: diğer suçlamalarla karşılaştırıldığında, onu kullanmak için bir sebep olsaydı, davası için çok önemsizdir. Ve
ancak, diriliş meselesinin tartışmaya girdiğinden eminiz; çünkü Festus, Kral Agrippa'ya Yahudilerin Pavlus'a karşı, ölmüş olan ve Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği bir İsa hakkında bazı soruları olduğunu söyler. Bundan sonra, Agrippa Pavlus'u kendisi dinler; ve dirilişte bir hile olduğundan şüphelenmiş olsaydı, hatta buna ikna olmuş olsaydı, konferansın sonunda Pavlus'a, Beni neredeyse Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun, demezdi. Fakat İsrail çocuklarının konseyi ve senatosunun bu konu hakkında, şimdiye kadarki en ciddi ve ciddi müzakerelerinde ne düşündüklerine bir bakalım. Dirilişten kısa bir süre sonra, elçiler alındı; Baş Rahip meseleyi o kadar önemli
gördü ki, İsrail çocuklarının konseyi ve senatosunu topladı. Elçiler onların önüne getirilir ve savunmalarını yaparlar. Savunmalarının bir kısmı şu sözlerdedir: Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürüp bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti. Savunma gerçekten de senato için ağır bir suçlamaydı ve öfkelerinin sıcaklığında, ilk kararları hepsini öldürmekti. Fakat konseyden biri olan Gamaliel ayağa kalktı ve onlara meselenin daha fazla düşünülmeyi hak ettiğini söyledi. Onlara, yok olmuş birkaç sahtekârın tarihini anlattı ve o sırada önlerinde bulunan havarilerin durumuyla ilgili olarak şu sonuca vardı: Eğer bu iş insanların eseriyse,
hiçbir şeye
yol açmayacak; ama eğer Tanrı'nın eseriyse, onu deviremezsiniz, yoksa Tanrı'ya karşı savaştığınız
görülür. Konsey bu tavsiyeyi kabul etti ve
biraz kötü muamele gördükten sonra, havariler serbest bırakıldı. Şimdi soruyorum ve
sağduyulu herhangi bir adam cevaplasın, Gamaliel İsa'nın dirilişinde bir hile keşfedildiğini bilseydi, bu tavsiyeyi verebilir ve Tanrı'nın elinin havarilerle birlikte olabileceğini düşünebilir miydi? Tüm senato, hilenin keşfedildiğine inansalardı, bu tavsiyeyi takip edebilir miydi? Aralarında, İsa'nın dirilişinin, her şeyin bağlı olduğu, meşhur bir hile olduğu ve açıkça öyle olduğu kanıtlandığı halde, Tanrı'nın bu konuda bir şey yapabileceğini nasıl varsayabilirsiniz? diyecek kadar akıllı bir adam yok muydu? Daha fazlasını söyleyerek bu otoritenin ağırlığını azaltmalıyım,
ve bu nedenle burada dinleneceğim ve Beyefendinin suçlamasına devam etmesine izin vereceğim.

Sayın A. Lordum, Daha fazla ilerlemeden önce, Beyefendinin bu konuda sunduklarına cevaben birkaç söz söylememe izin verin.

Beyefendi, Lazarus vakasındaki tespitin, Yahudileri İsa vakasında tamamen kayıtsız hale getirmesi ve kendi dirilişinin olayı konusunda güvende hissettirmesi gerektiğini düşünüyor. Çok doğru söylüyor, eğer kendileriyle ilgilenselerdi: ancak valilerin ellerinde başka bir endişe daha var, halklarının endişesi; ve kendilerine dayatılmaktan korunmaları için yeterli değil, kalabalığı dolandırıcılıklardan ve aldatmacalardan korumak için uyanık olmalılar. Baş rahipler, Lazarus vakasındaki dolandırıcılıktan gerçekten memnundular, ancak halkın bununla aldatıldığını gördüler; ve bu nedenle, kendi tatminleri için değil, İsa'nın dirilişi vakasındaki ihtiyatı kullandılar, ki bunu daha önce size söyledim. Bunu yaparken, gayet haklılar; ve diğer tarafta iddia edilen tutarsızlık, İsa hakkındaki görüşleri ile onun sözde dirilişinin kendilerine dayatacağı korkuları arasında tam olarak cevaplanmıştır.

Bir sonraki gözlem mezarın mührüyle ilgilidir.
Beyefendi mührün Roma askerlerini kontrol etmek için kullanıldığını düşünüyor.
Ama Yahudilerin onlardan şüphelenmesi için ne sebep vardı? Onlar İsa'nın
öğrencileri değildi; Roma valisinin hizmetkarlarıydı ve Yahudilerin hizmetinde çalışıyorlardı: ve Yahudilerin mührü dostlarına mı yoksa düşmanlarına mı karşı korumak için koyduklarını yargılamayı mahkemeye bırakıyorum.
Ama eğer mühürler gerçekten muhafızlara karşı kullanıldıysa, o zaman mühürlerin kırılması muhafızların yozlaşmış olduğunun bir kanıtıdır: ve eğer öyleyse,
bedenin nasıl çıkarıldığını kavramak kolaydır.

Beyefendi, müritlere gelince,
dirilişin yönetiminde onlara ayrılan rolün karakterlerinde açıklanamayan bir
değişim olduğunu varsaydığını gözlemliyor. Çok geçmeden
Beyefendinin karakterinde de aynı derecede büyük bir değişiklik için fırsat olacak: çünkü bu zayıf adamların dünyayı dönüştürmekle meşgul olduğunu ve efendileri adına Krallar ve Prensler önünde görünmeye gönderildiğini göreceksiniz; yakında onların bilge ve güçlü hale geldiğini ve kapsamlı ve önemli işleri için her şekilde nitelikli hale geldiklerini göreceksiniz.
Benimle diğer taraftaki Beyefendi arasındaki tek fark, benim bu değişikliği ondan biraz daha erken tarihlendirmemdir: Bu tartışmanın haklılığını belirlemek için küçük bir konu, şüphesiz.

Son gözlem, Kral Agrippa'nın Pavlus'a ve Gamaliel'in tavsiyesine olan hoşgörüsüyle ilgilidir. Agrippa'nın ne demek istediğini cevaplayamam:
ama kesinlikle çok az şey kastetmiştir; ve bu konu onun görüşüne göre yargılanacaksa, onun asla Hıristiyan olmadığını biliyoruz. Gamaliel'e gelince, halkın büyük bir kısmının
rehberlerin lehine gayretle çalıştığını görmüş olması muhtemeldir ve meseleyi sessizce geçiştirmenin ve aşırılıklara varmamanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüş olabilir. Bu, tüm hükümetlerde
ortak bir durumdur: kalabalık ve liderleri genellikle
cezadan kaçarlar, çünkü bunu hak etmedikleri için değil, bazı durumlarda bunu talep etmenin ihtiyatlı olmadığı için. Bunları hafife alıyorum, çünkü bir sonraki makale büyük, gerçekten de bu mesafede yaşayan bizler için tek büyük soruyu içeriyor; Yahudilerin dirilişe inanmak zorunda kalmalarının herhangi bir nedeni varsa, hikaye bize üzerine bindirilen ağırlığı destekleyecek yeterli kanıtla aktarılmadığı sürece bizim için hiçbir şey ifade etmez.

Efendim, şimdi bu davanın son ve ana
makalesine gireceğiz; dirilişin itibarının dayandığı kanıtın niteliği. Bu davada sözlerini almak istediğimiz belirli tanıkların niteliklerini sorgulamadan önce, Hristiyanlığın en temel noktasıyla açıkça ilişkili olan bu kanıtın neden istisnasız bir şekilde sunulmadığını sormak istiyorum?
Mesih'in mucizelerinin çoğunun sokaklarda, hatta tapınakta, tüm dünyanın gözü önünde yapıldığı söylenir; ancak buna benzer bir şey iddia edilmez; hayır, elçilerin elebaşısı Petrus'un itirafına göre, Mesih
tüm insanlara değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklara
göründü. Bu durumda tanıkların neden diğerlerinden daha fazla seçilip ayıklandığı? Bu davanın kamuoyuna yansımaması biraz şüphe yaratmıyor mu, biraz kıskançlık yaratmıyor mu?

Daha özel olarak sormak istiyorum, İsa dirilişinden sonra neden Yahudilerin baş rahiplerine ve yöneticilerine açıkça görünmedi?
Görevi onlara özel bir şekilde bağlı olduğundan, neden kimlik bilgileri onlara sunulmadı? Dirilişin onun görevinin en önemli kanıtı olduğu kabul ediliyor, o zaman neden göreviyle ilgili olanlardan
daha fazla ilgili olanlardan gizlendi? Diyelim ki yabancı bir prensin elçisi İngiltere'ye geldi, şehre aleni giriş yaptı, ziyaretlerde bulundu ve kabul etti ve sonunda herhangi bir güven mektubu göstermeyi veya Kral'ı beklemeyi reddetti, onun hakkında ne düşünürdünüz? Bu durumda ne düşünürseniz düşünün, bu durumda da düşünmelisiniz; çünkü aralarında hiçbir fark yoktur.

Ancak kanıtı olduğu gibi kabul etmeliyiz. Bu durumda, seçilmiş tanıkların olması uygun görüldü; ve şimdi bunların kim olduğunu ve onların sözlerine inanmamız için hangi nedenimiz olduğunu düşünmeliyiz.

İlk tanık bir melek veya meleklerdi. Mezara erken giden bazı kadınlara erkek gibi göründüler. Erkek gibi göründülerse, onları melek olarak kabul etmemiz için hangi gerekçeye ihtiyacımız var? Kadınlar erkekleri gördüler ve bu nedenle yalnızca erkeklerin görmesine tanıklık edebilirler. Ancak sanırım bu durumda izlememiz gereken kadınların yargısı, kanıtları değil. Burada bir başka görünümün itibarını desteklemek için bir görünüm hikayesi var: ve ilk görünüm, kadınların onu destekleyecek kanıtına bile sahip değil, ancak batıl inançlarına, cehaletlerine ve korkularına dayanıyor. Her ülke bu türden yüzlerce örneğe sahip olabilir; ve hepsinde ortak olan şu ki, herhangi bir ülkede öğrenme ve sağduyu hakim oldukça, bunlar yok olur ve artık duyulmaz.

Sonraki tanıklar kadınların kendileridir. En bilge adamlar bile batıl inanç korkularına karşı kendilerini zor koruyabilirler; bu nedenle zavallı aptal kadınlar bu durumda istisnasız tanıklar olmalı ve bu gerçeği doğrulamak için seçilmiş tanıklar arasına kabul edilmeye uygun olmalıdır. Onlar hakkında verilen açıklamanın bir kısmı çok mantıklıdır, ölçüsüzce şaşırmış ve korkmuşlardır; ve ben, olan biteni adil bir şekilde anlatmaya ne kadar uygun olduklarını yargılamayı Lord'unuza ve mahkemeye bırakıyorum.

Bundan sonra İsa, yolculukta olan iki öğrencisine görünür; onlara katılır ve kendisi hakkında bir konuşma yapar; ve hava kararmaya başlayana kadar Mesih'in ölümü ve dirilişiyle ilgili kehanetleri açıklamak için çok zaman harcar. Bu süre boyunca, öğrenciler onu tanımadılar. Fakat sonra birlikte konaklamak için bir eve girdiğinde, akşam yemeğinde ekmeği böldü ve onlara verdi; onu hemen tanıdılar, hemen kayboldu. İşte o zaman
iki tanık daha var. Fakat onlara ne diyeceksiniz? görgü tanıkları mı?
Neden gözleri açıktı ve duyuları yerindeydi, o onlarla muhakeme ederken onu tanımadılar. Bu yüzden şimdiye kadar tanık oldular ki o değildi. Öyleyse bize ekmeğin kırılmasından önce duyularının kanıtını neden reddediyorsunuz ve sonra ısrar ediyorsunuz? Ve İsa neden tanınır tanınmaz kayboldu; hangisi gerçek bir insanın
hayata döndürülmesinden çok bir hayalet havasına sahiptir?

Bu iki havariden biri olan Kleopas, onlara olanları bildirmek için havarileri bulur. Hikaye anlatılır anlatılmaz İsa aralarında belirir. Hepsi korkmuş ve şaşkına dönmüşlerdi ve bir hayalet gördüklerini sandılar. Onları sadakatsizlikleri ve dirilişinin kehanetlerine inanmada yavaş davranmaları nedeniyle azarlar: ve daha önce kadınların ona dokunmasına izin vermemesine rağmen (ki bu benim atlamamam gereken bir durumdur); şimdi havarileri onu elle tutmaya, ellerini ve ayaklarını muayene etmeye ve haçın yaralarını aramaya davet eder. Fakat hangi bedeni muayene ettiler? Kapılar kapalıyken içeri giren aynı beden; iki havariden kaybolan aynı beden; kadınların dokunamayacağı aynı beden: tek kelimeyle, insan bedeninden tamamen farklı, duvarlardan geçemeyen veya istediği zaman görünüp kaybolamayan bir beden. Öyleyse elleri veya gözleri bu durumda onlara ne söyleyebilir? Ayrıca, Tanrı'nın bir bedeni kusurlu bir şekilde, içinde öldüğü yaralarla birlikte diriltmesi inanılır bir şey midir? Ya da, eğer yaralar daha önce bedeni yok etmişse, doğal bir beden sonradan onlarla nasıl varlığını sürdürebilir?

İsa'nın daha fazla görünüşü kaydedilmiştir; ama aynı türden, aynı zorluklara ve itirazlara o kadar açık ki, Lordluğunuzu ve mahkemeyi bunların ayrı bir sayımıyla rahatsız etmeyeceğim. Diğer taraftaki Beyefendi bunlardan herhangi birinde belirtilenlerden daha fazla bir avantaj bulursa, cevabımda bunları ele alma fırsatım olacak. Belki de, bu anın bir meselesinin bu tür kanıtlara güvenilmesi size şaşırtıcı gelebilir: ama müjdeyi alan ve bu makalenin inancına boyun eğen çeşitli ulusların bu
kanıta bile sahip olmaması daha da şaşırtıcı olacaktır: çünkü hangi halk veya ulus meleklerin, kadınların veya hatta tüm havarilerin kanıtına sahipti? Öyle ki, her ülkenin tek bir havarisi vardı ve inancı onun tek kanıtının kredisiyle aldı. Biz atalarımızı sorgulamadan takip ettik; ve konuyu enine boyuna incelerseniz, inancımız başlangıçta tek bir adamın sözüne dayanıyordu. Sizi rahatsız edeceğim efendim, ama bir gözlem daha; ki bu da şudur: Günlük yaşamda binlerce durumda insan tanıklığının inancına ve itibarına göre hareket etsek de, bunu yapmamızın nedeni önümüzdeki durumda aynı değildir. Ortak işlerde, doğanın olağan akışına göre olası ve mümkün olandan başka hiçbir şeyin ileri sürülmediği durumlarda, makul derecede bir kanıt her insanı belirlemelidir: çünkü şeyin olasılığı veya olasılığı, kanıta bir destektir; ve bu gibi durumlarda bir insanın duyularının onu tanık olmaya hak kazandırdığından şüphemiz yoktur. Fakat tanıklık edilen şey
doğanın düzenine aykırıysa ve en azından ilk bakışta
imkansızsa, doğanın bize operasyonlarının tekdüze ve düzenli
yöntemiyle verdiği sürekli
kanıtı altüst etmek için hangi kanıt yeterli olabilir? Eğer bir adam bana Fransa'da olduğunu söylerse, ona inanmamam için bir neden göstermeliyim; fakat bana mezardan
geldiğini söylerse, ona inanmam için ne neden gösterebilir?
Önümüzdeki davada, mezardan kaldırılan beden, daha önce gördüğümüz gibi,
ortak doğal bedenlerden farklı olduğundan; havarilerin duyularının, bu bedenin tamamı hakkında; gömülenle aynı olup olmadığı konusunda yargıda bulunmaya onları yetkilendirdiğinden nasıl emin olabilirim?
Kapılardan ve duvarlardan geçebilen bedeni ellediler;
onu gördüler ve bazen bildiler, bazen de bilmediler. Tek kelimeyle, insan kanıtlarından muaf bir dava gibi görünüyor. İnsanların sınırlı duyuları ve sınırlı bir akılları vardır: Sınırları dahilinde hareket ettiklerinde, onlara itibar edebiliriz; ancak, duyularının ve akıllarının erişemeyeceği
şeylerden bahsettiklerinde, eğer onlarınkine inanıyorsak, kendi akıl ve akıllarımızdan vazgeçmeliyiz. Bay B. Lordum, bu başlık altındaki itirazlara cevap verirken, beyefendinin onları yerleştirmeyi uygun gördüğü sırayı değiştirmek zorunda kalacağımı
bulacağım. Mesih'in dirilişinden sonra Yahudilere ve özellikle baş rahiplere ve yöneticilere
açıkça görünmediğinden yakınarak başladı; ve sanki böyle bir kanıt söz konusu konuyu tüm şüphelerden arındıracakmış gibi
iddia ediyor gibiydi:
ama bu durumda hiçbir kanıtın yeterli olamayacağını; bir dirilişin doğada imkansız bir şey olduğunu, en azından mantıklı bir araştırmacının tatminine göre kanıtlanmasının imkansız olduğunu kanıtlamak için bir gözlemle bitirdi. Eğer durum buysa, neden daha fazla kanıta ihtiyaç duyuyor, çünkü hiçbiri yeterli olamaz? Veya Mesih'in dirilişinin özel kanıtını, dirilişin kanıtlanamayacağı yönündeki bu genel önyargı ortadan kaldırılmadan kaldığı sürece, haklı çıkarmak ne işe yarar? Bu nedenle, Mesih'in dirilişinin kanıtını desteklemek için sunduğum her şeyin üzerinde ölü bir ağırlık olarak yatabileceği için, bu gözlemi ilk etapta dikkate almam gerekiyor.

Beyefendi, birçok durumda başkalarının tanıklığı ve itibarı üzerine hareket etmenin makul olduğunu kabul ediyor; ancak bunun, tanıklık edilen şeyin olası, mümkün ve doğanın olağan seyrine uygun olduğu durumlarla sınırlı olması gerektiğini düşünüyor. Beyefendi, sanırım, tüm doğal olasılıkların kapsamını bildiğini iddia etmiyor, bunların genel olarak bilindiğini varsaymaktan çok daha az; ve bu nedenle, demek istediği, tanıkların tanıklığının yalnızca bize mümkün görünen durumlarda kabul edilmesi gerektiğidir. Başka herhangi bir anlamda tartışmamız mümkün değildir; çünkü varolmayan
sadece imkânsızlıklar asla kanıtlanamaz. Bu nedenle gözlemi bu anlamda ele aldığımızda, önerme şudur: Başkalarının tanıklığı kabul edilmemeli, ancak bizim kavramlarımıza olası veya en azından mümkün görünen konularda kabul edilmelidir. Örneğin: Sıcak bir iklimde yaşayan ve hiç buz görmemiş bir adam, soğuk ülkelerde nehirlerin donduğuna ve sertleştiğine inanmak için hiçbir kanıta sahip olmamalıdır; çünkü bu
olası değildir, doğanın olağan akışına aykırıdır ve onun şeylere ilişkin anlayışına göre imkansızdır. Ve yine de hepimiz bunun insanların duyularıyla ayırt edilebilen açık ve belirgin bir durum olduğunu biliyoruz; bu nedenle
onlar iyi tanıklar olmaya hak kazanmışlardır. Bu tür yüzlerce örnek sayılabilir; fakat bu gereksizdir: çünkü hiçbir şey bir kişinin ayırt etme yeteneğini ve açık gerçekleri bildirmedeki doğruluğunu, dinleyicinin becerisine veya bilgisizliğine bağlı kılmaktan daha saçma değildir. Ve Beyefendi, buz görmemiş herhangi birinin, suyun soğuk iklimlerde buza dönüştüğünü iddia eden yüz dürüst tanığa karşı söyleyebileceğinden daha fazla, dirilişe karşı bu olay hakkında ne söyledi?

Yine de, insanların, başkalarının tanıklığı üzerine, kendilerine imkansız veya olanaksız görünen şeylere kolayca inanmadıkları çok doğrudur; ancak bunun nedeni, şeyin kendisinin hiçbir kanıta
dahil olmaması değil, dinleyicinin önceden edindiği fikrin, bildirenin itibarından daha ağır basması ve onun doğruluğunun sorgulanmasına neden olmasıdır.
Örneğin, bir taşın yokuş aşağı yuvarlanması doğaldır, yokuş yukarı yuvarlanması doğal değildir: ancak yokuş yukarı hareket eden bir taş, yokuş aşağı hareket eden bir taş kadar duyu nesnesidir; ve tüm insanlar, duyuları dahilinde, bir durumda olduğu gibi diğerinde de gerçeği görme, yargılama ve bildirme yeteneğine sahiptir. Bir adam sana, bir taşın kendiliğinden yokuş yukarı gittiğini gördüğünü söylerse, onun doğruluğunu sorgulayabilirsin; ama, bu şeyin hiçbir kanıta dayanmadığını söyleyemezsin, çünkü bu, yasaya ve doğanın olağan akışına aykırıdır; çünkü kendi deneyimin ve mantığınla kendine göre şekillenen doğa yasası, o adamın tanıklık ettiği olgudan tamamen bağımsızdır: ve, doğa yasasına ilişkin düşüncelerine aykırı olguları kendin gördüğünde, olguları kabul edersin, çünkü kendine inanırsın; benzer olguları başkalarının kanıtlarına dayanarak kabul etmediğinde, bu, onlara inanmadığın içindir, olguların kendi doğaları gereği tüm kanıtları dışladığı için değil.

Bir adam sana, ölümden döndüğünü söylese, onun kanıtından şüphelenmeye meyilli olursun. Ama ne şüphelenirsin?
Onu duyduğunda, gördüğünde, ona dokunduğunda ve onunla konuştuğunda hayatta olmadığından mı? Tüm duyularınızı kaybetmeden ve bu davada başka hiçbir davada davrandığınız gibi davranmadan bundan şüphelenemezsiniz. O zaman
bu adamın hiç ölü olup olmadığını mı sorgularsınız? Ama insan tanıklığıyla şu veya bu adamın bir yıl önce öldüğünün açıklığa kavuşturulmasının mümkün olmadığını mı söylersiniz? Söylenemez. Bu davadaki deliller tüm mahkemelerde sürekli olarak kabul edilir

Bunu tersine düşünün. Diyelim ki bir adamın alenen idam edildiğini gördünüz, cesedi daha sonra cellat tarafından yaralandı ve
taşınıp mezara konuldu; bundan sonra size adamın tekrar
canlandığı söylendi; bu davada neyden şüphelenirdiniz?
Adamın hiç ölmemiş olmasından değil; kendiniz gördüğünüzden: ama
şimdi hayatta olup olmadığından şüphelenirdiniz. Ama bu davanın tüm insan tanıklıklarını dışladığını ve insanların samimi bir şekilde konuştukları birinin hayatta olup olmadığını ayırt edemeyeceğini mi söylerdiniz? Bunu hangi gerekçeyle söyleyebilirdiniz? Mezardan kalkan bir adam
duyusal bir nesnedir ve dünyadaki diğer herhangi bir adamın verebileceği gibi,
hayatta olduğuna dair aynı kanıtı verebilir. Bu yüzden,
sadece kanıtla kanıtlanması gereken bir olgu olarak kabul edilen bir diriliş, açık bir vakadır; tanıkların,
ölü bir adamla
yaşayan bir adam arasında ayrım yapabilmelerinden daha büyük bir yetenek gerektirmez:
inandığım kadarıyla
her yaşayan insan kendini bir yargıç olarak görür.

Bu vakanın ve benzer nitelikteki diğerlerinin, kendilerine itibar kazandırmak için
sıradan vakalardan daha fazla kanıta ihtiyaç duyduğunu kabul ediyorum. Bu nedenle,
diğer vakalardan daha fazla kanıta ihtiyaç duyabilirsiniz; ancak, söz konusu şeyler açıkça duyusal nesneler olduğunda, bu tür vakaların hiçbir kanıta izin vermediğini söylemek saçmadır.

Ayrıca, Beyefendinin, yaygın önyargının
ayakları altındaki zorluğu haklı olarak belirttiğini ve bu nedenle, bu tür vakaların doğanın seyrine aykırı göründüğünü kabul ediyorum. Ama ben bu doğa akışının ne olduğunu düşünmek istiyorum. Her insan,
en alt vatandaştan en üst filozofa kadar,
deneyim ve gözlemlerinden kendine bir doğa akışı kavramı oluşturur;
ve kendisine bildirilen ve deneyimiyle çelişen her şeyin doğaya aykırı olduğunu söylemeye hazırdır. Ama Beyefendi, insanların doğanın gidişatı hakkında kendilerine çerçeveledikleri kavramla çelişen her şeyin imkansız veya hatta olasılık dışı olduğunu mu söyleyecek? Sanırım
söylemeyecek. Ve eğer söyleyecekse, suyun asla donamayacağını söylemeli; çünkü bu, sıcak iklimlerde yaşayan insanların doğanın gidişatı hakkındaki
kavramıyla kesinlikle tutarsızdır. Ve bu nedenle
insanlar doğanın gidişatı hakkında konuştuklarında aslında kendi önyargılarından ve hayallerinden bahsettikleri; ve duyu ve
aklın Beyefendinin düşündüğü kadar bu durumdan etkilenmediği anlaşılıyor. Çünkü soruyorum, sıcak iklimlerdeki insanların suyun katılaşması ve buz haline gelmesinin doğaya aykırı olduğunu düşünmeleri duyuların kanıtından mı yoksa aklın kanıtından mı kaynaklanıyor? Duyulara gelince, suyun her zaman sıvı olduğunu gerçekten görüyorlar; ancak duyularının hiçbiri onlara suyun asla katılaşamayacağını söylemiyor. Akıl ise onları asla böyle bilgilendiremez; çünkü doğru akıl asla şeylerin gerçeğiyle çelişemez. Duyularımız bize şeylerin olağan gidişatının ne olduğunu doğru bir şekilde bildirir; ancak, şeylerin başka türlü olamayacağı sonucuna vardığımızda, duyularımızın bilgisinden daha hızlı koşarız ve sonuç önyargıya dayanır, akla değil. Ve yine de bu tür sonuçlar genellikle doğanın gidişatı olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Ve insanlar uygun kanıtlar ve bilgilere dayanarak bu varsayılan doğa gidişatına aykırı şeyleri kabul ettiklerinde, Beyefendinin ifade ettiği gibi, kendi
duyularını ve akıllarını terk etmezler; ama gerçekte, kendi hatalarını ve önyargılarını terk ederler.

Önümüzdeki durumda, diriliş durumunda, büyük
zorluk benzer önyargıdan kaynaklanır. Hepimiz deneyimle biliyoruz ki
tüm insanlar ölür ve bir daha dirilmez; bu nedenle, ölmüş bir adamın tekrar hayata dönmesinin doğanın gidişatına aykırı olduğu sonucuna varırız.
Ve kesinlikle şeylerin tekdüze ve yerleşik gidişatına aykırıdır. Fakat buradan hareketle bunun gerçek doğa yasalarına aykırı ve aykırı olduğunu ve bu nedenle kesinlikle imkansız olduğunu iddia edersek, ne duyularımızdan ne de aklımızdan bizi destekleyecek hiçbir temel olmadan iddia etmiş oluruz. Gözlerimizden, hislerimizden veya başka bir
duyudan, ölü bir bedenin tekrar yaşamasının imkansız olduğunu öğrenemeyiz; eğer bunu
öğreniyorsak, bu aklımızdan olmalıdır; ve yine de aklın hangi tek ilkesi bir diriliş varsayımıyla çelişir? Benim açımdan; nasıl yaşadığımı düşündüğümde; hayatım için gerekli olan tüm hayvansal hareketlerin
benim irademden bağımsız olduğunu; kalbimin
benim iznim ve yönlendirmem olmadan
attığını; sindirimin ve
beslenmenin bilincinde olmadığım yöntemlerle yapıldığını; kanımın bilinen tüm hareket yasalarına aykırı olarak sürekli bir şekilde döndüğünü: Hayatımın her anında korunmasının, ölü bir adamı
hayata döndürmek için gerekli olan kadar büyük bir güç eylemi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ve kendi varlığını şimdiye kadar düşünen ve bunu üstün bir güce borçlu olduğunu kabul eden kişi, başlangıçta anlamsız maddeye hayat veren ve başlangıçta tüm yayları ve hareketleri harekete geçiren aynı gücün, ölü bir bedene hayat verebileceğini düşünmelidir. Çünkü kesinlikle bir zamanlar ölmüş bir bedene hayat vermek, hiç yaşamamış bir bedene hayat vermekten daha büyük bir şey değildir.

Bir sonraki noktada, beyefendinin, Mesih'in dirilişten sonraki bedeninin doğasıyla ilgili olarak önünüze koyduğu zorluklar düşünülmelidir. Bedenin gerçek bir doğal beden olmadığını, sadece bir hayalet veya görüntü olduğunu ima ettiğini düşündüğü bazı pasajlar üretmiştir: ve buradan, gerçek bir duyu nesnesi olmadığı için, bu durumda hiçbir kanıt olamayacağı sonucuna varmıştır. Varsayımlar, olumlu kanıtlara karşı hiçbir ağırlık taşımaz; ve dirilişin her anlatımı, Mesih'in bedeninin birçok kişi tarafından
görüldüğünü, hissedildiğini ve elle tutulduğunu; Mesih tarafından bunu yapmaya çağrılan, ilk şaşkınlıklarında onu hayal ettikleri gibi, et ve kemikleri olduğundan ve sadece bir hayalet olmadığından emin olmak için çağrıldıklarını bize temin eder. Bu anlatımı yapanların,
verdikleri herhangi bir şeyle, onun gerçek bir bedeninin olmadığını ima etmek istemeleri imkansızdır; o zaman, Beyefendinin bu amaçla söylediklerini kullandığında, onların sözlerini onların anlamının aksine kullandığı kesindir: çünkü Mesih'in dirilişten sonra gerçek bir insan bedenine sahip olmadığını söyledikleri iddia edilmemektedir; ayrıca, onu gördükleri ilk şaşkınlıkta ve onu gözleriyle ve elleriyle incelemeden önce böyle bir düşünceye sahip oldukları da iddia edilmemektedir. Fakat
Beyefendinin felsefe anlayışına göre, bedenin gerçek olmadığını ima ettiğini
söyledikleri bir şey. Bu nedenle, bu noktayı açıklığa kavuşturmak için, size atıfta bulunulan pasajları sunmalıyım ve Beyefendinin bunlardan ne kadar haklı bir şekilde çıkarım yaptığını düşünmeliyim.

İlk pasaj, Mesih'i ilk gördüğünde, ülkenin geleneği olduğu üzere ayaklarına sarılmak üzere olan Mecdelli Meryem'le ilgilidir: Mesih ona şöyle der, [Yuhanna 20:17] Bana dokunma, çünkü henüz
Babamın yanına çıkmadım; kardeşlerime git ve onlara söyle,
vb. Bu nedenle beyefendi, Mesih'in bedeninin dokunmaya dayanacak bir beden olmadığı sonucuna varır. Fakat bunu nasıl çıkarmaktadır? Bu
Bana dokunma sözlerinden mi? Olamaz: çünkü binlerce kişi her gün bunu söylüyor,
bedenlerinin dokunulmaya
uygun olmadığı konusunda en ufak bir şüpheye düşmeden. Sonuç o zaman şu diğer sözcükler üzerine inşa edilmelidir: Çünkü henüz Babamın yanına çıkmadım. Fakat bu sözcüklerin onun bedeninin gerçekliğiyle ne ilgisi var? Gerçek olabilir veya olmayabilir, çünkü burada söylenen her şey gerçektir. Bu sözcüklerde bir zorluk vardır ve onların gerçek anlamını vermek zor olabilir; fakat bunların Mesih'in bedeninin doğasıyla hiçbir ilgisi olmadığını görmekte zorluk yoktur; çünkü onun bedeni hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Bu pasajı Matta 28:9 ile karşılaştırarak topladığım kadarıyla yerin doğal anlamı şudur: Mecdelli Meryem, İsa'yı görünce ayaklarına kapandı ve onları sanki asla bırakmayacakmış gibi tuttu: Mesih ona şöyle dedi: "Bana dokunma veya şimdi etrafımda dolanma; beni görmen için başka fırsatların olacak çünkü henüz Babama gitmiyorum: O zaman vakit kaybetme, mesajımı kardeşlerime hemen ilet." Ben bu pasajın özel yorumunu desteklemekle ilgilenmiyorum; Amacım için, kelimelerin Mesih'in bedeninin doğasıyla bir şekilde ilişkilendirilemeyeceğini göstermek yeterlidir.

Bir sonraki pasaj, Mesih'in iki havarisine yolda eşlik etmesi ve onlarla, onlar tarafından tanınmadan sohbet etmesiyle ilgilidir: hava karardı, o gece yanlarında kalması için ona baskı yaptılar; o da onlarla birlikte içeri girdi, ekmeği böldü, kutsadı ve onlara verdi ve sonra onu tanıdılar; ve hemen ortadan kayboldu.

Ortadan kaybolma durumu, benzer türden diğer itirazlarla birlikte bir sonraki başlık altında ele alınacaktır. Şimdilik sadece bu hikayenin diğer kısımlarını inceleyeceğim ve bunların Mesih'in bedeninin gerçek olmadığı sonucuna varmak için bir gerekçe sağlayıp sağlamadığını araştıracağım. Bu tarih parçası başka biriyle anlatılmış olsaydı, bence böyle bir şüphe doğabilirdi. Bu anlatıda doğal olmayan veya alışılmadık ne var? İki adam, öldüğünü düşündükleri bir tanıdıkla karşılaşır: Bir süre onunla sohbet ederler, kim olduğundan şüphelenmeden; onun öldüğüne dair inançları, onu tanımamalarına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; ayrıca, onlarla sohbet ederken kullandığından farklı bir
giysi ve formda görünüyordu; onlara bir yolculukta görünmüş ve yan yana yürümüştür; bu durumda, gruptan hiç kimse diğerini tam olarak göremez:
sonra, birlikte akşam yemeğinde olduklarında ve ışıklar yakıldığında, onun kim olduğunu açıkça anladılar. Bu vesileyle, Beyefendi, bunların ne tür tanıklar olduğunu sorar? görgü tanıkları mı? Hayır; Akşam yemeğinden önce, Beyefendi, gördükleri kişinin Mesih olmadığına tanıklık ettiler: ve sonra Mesih'i bilmediklerinde duyularının kanıtını reddetmemiz ve bildiklerinde ısrar etmemiz için bir sebep talep ediyor.

İnsanların kendilerini ve başkalarını bu kadar dikkat çekici keskin sorularla yakalamaları ve hayal güçlerinin canlılığıyla gerçeğin ve sağduyunun yolundan uzaklaştırılmaları alışılmadık bir şey değildir. Beyefendiye kısa bir hikaye anlatmama ve sonra ona kendi sorusunu sormama izin verin. Birkaç yıldır yurtdışında olan bir Beyefendi, Paris'ten İngiltere'ye dönerken orada kendi kız kardeşiyle karşılaştı. Kız onu orada görmeyi beklemiyordu, o da onu görmeyi beklemiyordu, bir meyhanede diğer arkadaşlarla birlikte, bir günün büyük bir bölümünde, birbirlerini tanımadan sohbet ettiler. Sonunda Hanımefendi büyük düzensizlik belirtileri göstermeye başladı; rengi gidip geldi ve
arkadaşların gözleri ona doğru çekildi; ve sonra bağırdı, Ah kardeşim! ve bayılmaktan zor kurtuldu. Diyelim ki bu hanımefendi, adalet mahkemesinde kardeşini Paris'te gördüğüne dair yemin ederek ifade verecek; Beyefendiye, delile itiraz edip etmediğini ve kardeşinin orada olmadığına, orada olduğuna tanıklık ettiği kadar iyi bir görgü tanığı olduğunu söyleyip söylemeyeceğini sorardım; ve mahkemeye, kardeşini tanımadığı halde duyularının kanıtını neden reddettiklerini ve tanıdığında buna inanmaya hazır olduklarını sorardım. Bu davada soru
cevaplandığında, sadece önünüzdeki davada bundan faydalanmak istiyorum. Fakat eğer bu durumda olağanüstü bir güç kullanıldığına inanıyorsanız ve gözleri tutuldu ifadesinin de aynı şeyi ifade ettiğini düşünmeye meyilliyseniz; o zaman dava bir sonraki maddeye girecektir. Bu maddede, Mesih'in gözden kaybolmasını; kapılar kapalıyken içeri girip çıkmasını; ve benzeri pasajlar;
birbirleriyle aynı düşünceye düştükleri için,
birlikte konuşacağım.

Ancak, önce Havarilerin bu olguların anlatımlarında
kesin olarak neyi doğruladıklarına bakmak gerekir; çünkü bence
onlar için, kendileri için söylediklerinden veya söylemeyi amaçladıklarından daha fazla şey söylenmiştir.
Bir yerde [Luka 24:31], onun görüş alanlarından kaybolduğu söylenir.
Bu çeviri İncillerimizin kenar boşluğunda şöyle düzeltilmiştir:
Onlar tarafından
görülmeyi bıraktı. Ve orijinal anlamı artık yok.
Başka bir yerde, öğrencilerin bir arada olduğu ve
kapılar kapalı olduğu halde, İsa'nın gelip aralarında durduğu söylenir.
Nasıl geldiği söylenmez; kapıdan veya
anahtar deliğinden geldiği ise hiç söylenmez; ve aksi söylenirse,
kapıdan içeri girebilirdi, öğrenciler kapıyı açık görmeseler bile,
ve onu, aralarına girene kadar. Fakat Beyefendi, bu pasajların, öğrencilerin gerçek bir beden değil, bir hayalet gördüklerini kanıtladığını düşünüyor. Korkarım ki Beyefendi, hayaletlere ve bunların dayandığı batıl inançlara duyduğu tüm küçümsemeden sonra, kendisi de bu tuzağa düştü ve sıradan insanların hayaletler hakkındaki genel fikirlerinden daha iyi ilkeler üzerinde tartışmıyor. Aksi halde, bu pasajların Mesih'in bedeninin gerçekliğiyle tutarsız olduğunu neden hayal ediyor? Gerçek bir bedenin yok olmasının bir yolu yok mu? Şimdi deneyi deneyin; sadece mumları söndürün, hepimiz yok olacağız. Eğer bir
insan gündüz uykuya dalarsa, onun için her şey yok olur; tüm
duyuları kilitlenir; ve yine de etrafındaki her şey gerçek olmaya devam eder ve duyuları mükemmelliğini korur. Tüm ışık ışınlarını engellemek her şeyi yok edeceği gibi; belirli bir bedenden gelen ışık ışınlarını kesmek de onu yok eder. Belki de
buna benzer bir şey söz konusuydu; ya da belki de bilmediğimiz başka bir şey. Fakat, durum ne olursa olsun, Beyefendinin sonucu gerçek felsefenin hiçbir ilkesine dayanmıyor: çünkü bir bedenin gerçek olmadığı sonucu, onu aniden gözden kaybetmemle çıkmaz. Bana belki de bu pasajları açıklamanın diğer
yol kadar harika ve olağan akışın dışında olduğu söylenecektir. Belki de öyledir; peki ya sonra? Elbette Beyefendi, şimdiye kadarki en büyük mucizenin gerçekliğini kanıtlamak için, bunda mucizevi hiçbir şey olmadığını,
ama her şeyin olağan akışına göre gerçekleştiğini göstermemi beklemiyordur. Tek kaygım, bu pasajların,
dirilişten sonra Mesih'in bedeninin gerçek bir beden olmadığı sonucunu çıkarmadığını göstermektir. Beyefendinin argümanını biraz daha ileri götürüp,
ölümünden önce Mesih'in gerçek bir bedeni olmadığını kanıtlamamasına şaşırıyorum; çünkü şunu okuyoruz,
kalabalık onu bir uçurumdan aşağı atmak istediğinde,
görünmeden aralarından geçti. Şimdi, dirilişinden sonra, bundan önce olanlardan daha açıklanamayan hiçbir şey olmadı; ve
eğer argüman iyiyse, dünyada İsa gibi bir adamın
hiç olmadığını kanıtlamak iyi olacaktır. Belki beyefendi
bunun kanıtlanması için biraz fazla olduğunu düşünebilir: ve eğer düşünürse, umarım
bir durumda olduğu gibi diğerinde de argümanı bırakır; çünkü
hiçbir fark yoktur.

Şimdiye kadar Mesih'in bedeninin gerçekliğini ve dirilişten sonra da öncekiyle aynı olduğunu kanıtlamaya çağrıldık: ancak bir sonraki itiraz, bedenin gömülenle çok fazla aynı olduğundan yakınıyor; çünkü Beyefendi, onun da öldüğü aynı açık ve iyileşmemiş ölümcül yaralara sahip olduğunu düşünüyor. Onun
gözlemi, Mesih'in Thomas'a söylediği şu sözlere dayanmaktadır:
[Yuhanna 20:27] Parmağını buraya uzat ve ellerime bak; ve elini buraya uzat ve yanıma sok. Burada Thomas'ın elini gerçekten yanına koyduğu veya yaralarını taze ve kanayan bir şekilde gördüğü doğrulanıyor mu? Buna benzer bir şey yok: ancak bunun Mesih'in sözlerinden geldiği varsayılıyor; çünkü yaraları olmasaydı Thomas'ı onları araştırmaya davet etmezdi. Şimdi, Mesih'in anlamı en iyi şekilde bu konuşmayı yapmak zorunda kaldığı olayın bir anlatımıyla ortaya çıkacaktır. Thomas'ın yokluğunda öğrencilerine görünmüş ve onlara ellerini ve ayaklarını göstermişti, hala çarmıha gerilmesinin izlerini taşıyorlardı: öğrenciler bunu Thomas'a bildirdiler: Thomas bunun imkansız olduğunu düşündü ve inançsızlığını, insanların pozitif olduklarında yapmaya meyilli oldukları gibi, çok abartılı bir şekilde ifade etti: Siz, diyor, ellerindeki ve ayaklarındaki çivi izlerinden bahsediyorsunuz; Benim açımdan, diyor, bu şeye asla inanmayacağım, ta ki ellerindeki çivi izlerini görene ve
parmağımı çivi izlerine
koyup elimi onun
yanına
sokana kadar. Şimdi, ilk olarak, burada açık yaralardan söz edilmiyor;
Thomas sadece parmağını iz, yani çivi izlerine
koymaktan ve elini onun
yanına sokmaktan bahsediyor. Ve,
genel konuşmada, bir eli birinin yanına sokmak, onu yan taraftan bağırsaklara
sokmak anlamına gelmez. Kelimelerin bu şekilde yorumlanması üzerine, ki bu açık ve doğaldır,
Beyefendinin itirazı tamamen ortadan kalkmıştır. Fakat Thomas'ın, Beyefendinin kastettiği şeyi kastettiğini varsayalım; bu durumda Mesih'in sözleri, sadakatsizliği için ona açıkça
ağır bir kınamadır: İşte, Mesih, ellerim ve yanım; istediğin tatmini al; parmaklarını
ellerime, elini yanıma koy; ona kendi sözlerini tekrarla ve onu kendi koşullarına çağır; bu, savurganlığını
görmeye başlayan bir adam için, tüm kınamaların en ağırıdır. Bu tür konuşma biçimleri birçok durumda kullanılır ve asla önerilen şeyin uygun veya her zaman uygulanabilir olduğu şeklinde anlaşılmaz. Yunanlı kadınlar, oğullarını korkaklıkla kınadıklarında ve düşmandan kaçarken, gelip kendilerini
çocuklar gibi, annelerinin
rahimlerine saklamalarını istediklerinde; şu soruyu soran kişi gülünç olurdu: Kadınlar gerçekten oğullarını tekrar rahimlerine alabileceklerini
düşünüyorlar mıydı? Şimdi, bu davadaki kanıtları
söyleyebilmem için
zorunlu olarak ortadan kaldırılması gereken itirazları gözden geçirdim.
Zamanınızın çoğunu aldığımı
fark ediyorum; ancak mazeretimde şunu söylemek istiyorum:
Popüler fikirler ve önyargılar üzerine kurulu itirazlar, birkaç kelimeyle
zihne kolayca aktarılabilir; ve bu şekilde aktarıldıklarında güçlü izlenimler yaratırlar: ancak
itirazlara cevap veren kişi,
bağlı oldukları ve güçlerini borçlu oldukları tüm fikirlerle karşılaşmalıdır; ve
çok kelimeyle kabul
edilebilirse iyi olur.

Şimdi diriliş inancımızın
dayandığı
kanıtı ele almaya geliyorum. Ve burada yine durduruldum.
Kanıtlara genel bir istisna yapılıyor,
kusurlu ve adil olmadığı; ve bir soru soruluyor,
Mesih neden tüm insanlara, özellikle de yargıçlara
açıkça görünmedi? Neden bazı tanıklar ayıklanıp seçildi ve
diğerleri dışlandı? Belki de şunu söylemek yeterli olabilir:
Yeterince tanık varsa, hiçbir yargıç, hiçbir jüri daha fazlasının eksikliğinden şikayet etmez; ve
bu nedenle, eğer sahip olduğumuz tanıklar yeterliyse,
başkalarının ve daha fazlasının olmamasına itiraz yoktur.
Eğer üç güvenilir kişi, ki bunlar kanunun gerektirdiği kadar çoktur, bir vasiyeti tasdik ederse, herhangi biri, neden tüm kasaba ellerini koymaya çağrılmadı diye sorar mı? Fakat bu tanıklar neden ayıklandı ve seçildi? Neden?
Bu nedenle, iyi tanıklar olmaları için. Her akıllı adam
kendi eylemine ve iradesine uygun tanıklar seçmez mi? Ve iyi bir tanık seçimi her eyleme güç vermez mi? Öyleyse, diğer durumlarda tüm şüpheleri ortadan kaldıran şeyin bu durumda yalnızca diğerlerinin en şüpheli
şeyi olması nasıl olur?

Yahudiler adına herhangi bir şikayette bulunmak için hangi sebep
vardır, kısmen, daha önce ortaya çıkanlardan yargılanabilir. Mesih
açıkça onların gözü önünde acı çekti; ve onlar onun
tekrar dirileceğine dair kehanetinden o kadar iyi haberdardılar ki,
mezarına bir muhafız koydular; ve muhafızlarından gerçeği öğrendiler. Her asker
onlar için kendi seçtikleri kişilerin dirilişinin bir tanığıydı. Bundan
sonra
bir tane
elçileri yoktu (Beyefendi bunun diğer insanlar için de geçerli olduğunu gözlemler), fakat tüm elçiler ve yanlarında ve
güçleri altında birçok başka tanık vardı. Elçiler dirilişi onlara tanıklık etti; sadece
halka değil, aynı zamanda Senato'da toplanan İsrail ihtiyarlarına da:
çalışmaya muktedir olduklarına ve Mesih adına
açıkça mucizeler yarattıklarına dair kanıtlarını desteklemek için. Bu yüzden bu insanların
şikayet etmek için en az nedenleri vardı;
ve diğerlerinin hepsinden daha eksiksiz kanıtları vardı; ve bazı açılardan,
kendilerinden başka hiç kimsenin sahip olamayacağı türden, çünkü
sadece
mezarın bekçileriydiler. İnanıyorum ki, beyefendi benzer bir durumda kendi tatminine göre bir kanıt seçecek olsaydı,
mezarın yeterli sayıda muhafızla birlikte
tutulması dışında bir şey istemezdi.

Ancak argüman daha da ileri gidiyor. İsa'nın Yahudilere özel bir görevle gönderildiği; onların Mesihi olduğu; ve dirilişinin onun başlıca referansı olduğu için, dirilişinden sonra Yahudilerin yöneticilerine açıkça görünmesi gerektiği söylenir: aksi halde, prensinden yetki almış gibi davranan bir elçi gibi davrandı, ancak güven mektuplarını göstermeyi reddetti.

Kendimi bu tartışmaya
çektiğimde, avukatlardan ziyade başka mesleklerden insanların karar vermesi daha uygun olan konulara yönlendirileceğimden korktum. Ancak şu anda yardım olmadığı için, bu konunun doğal ve açık bir açıklaması gibi görünen şeyi önünüze koyacağım; itiraza daha kapsamlı bir cevap vermek için bunu daha nitelikli olanlara bırakacağım.

Bana öyle geliyor ki, İsa hakkında sahip olduğumuz açıklamalara göre, onun iki ayrı görevi vardı: birincisi, Mesih'in özellikle Yahudilere vaat ettiği gibi; bir diğeri, dünyanın büyük baş rahibi olacağı için.
İlk göreve gelince, ona [İbr. 3:1] İbranilerin elçisi; [Rom. 15:8] sünnetin hizmetkarı denir; ve kendisi şöyle der, [Matta 15:24] Ben gönderilmedim, ancak İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim. Buna göre, yaşamı boyunca Havarilerini vaaz vermek üzere gönderdiğinde, onlara Yahudi olmayanlara veya Samiriyelilere gitmelerini açıkça yasaklar; ancak, [Matta 10:6] der, İsrail Evinin kayıp koyunlarına gidin. Mesih, doğal yaşamı boyunca bu görevi yerine getirmeye devam etti, ta ki Yahudiler tarafından
en sonunda reddedilene kadar. Ve Aziz Matta'nın anlatımına göre son kez insanlara konuştuğunda, onlarla ciddi bir şekilde vedalaştığı ve görevini tamamladığı gözlemlenebilir. Uzun zamandır aralarındaydı ve müjdeli haberler yayıyordu; ancak tüm vaazları, tüm mucizeleri boşuna çıktığında, yaptığı son şey, kendilerine getirdikleri felaketleri kınamaktı. Aziz Matta'nın 23. bölümü bu felaketleri anlatır; ve bunların sonunda Mesih, Kudüs'ten bu tutkulu şekilde ayrılır: "Ah, Kudüs, Kudüs, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
toplamak istedim, ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Çünkü size diyorum ki, Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır diyene kadar, bundan sonra beni
göremeyeceksiniz." Dikkat çekici olan, Aziz Matta ve Aziz Luka tarafından iki kez kaydedilen bu pasajın, koşullar gereği, kendi ölümünün yaklaştığını ve Yahudilerin ona karşı aşırı nefretini ifade ettiği yönündedir: ve bu nedenle, Beni bundan sonra
görmeyeceksin sözleri, onun ölümünden itibaren tarihlendirilmeli ve onlara yönelik özel görevinin
sonunu açıkça belirtmelidir. Aziz Matta'da olduğu gibi, bu bildiriyi yaptığı andan itibaren, vaazları öğrencilerine yöneliktir ve bunlar
başlıca Yahudilerin şimdi kararlaştırılmış ve yakında yerine getirilecek olan sefil ve perişan durumuyla ilgilidir. Şimdi şunu sorayım,
Bu durumda, Mesih'in Yahudilere verdiği görevin
daha fazla referansı talep edilebilir veya beklenebilir miydi? O reddedildi, görevi belirlendi ve
bununla birlikte ulusun kaderi de belirlendi: o zaman
daha fazla referansın ne faydası var? Dirilişinden sonra onlara görünmeye gelince, bunu kendi kehanetiyle tutarlı bir şekilde yapamazdı, Beni bir daha
görmeyeceksiniz, ta ki, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır diyene kadar. Yahudiler dirilişten sonra bu durumda değillerdi,
henüz de değiller.
Diriliş, Mesih'in tüm dünyaya uzanan yeni
görevinin temeliydi. Sonra, gökte ve yerde tüm gücün kendisine verildiğini ilan etti. Sonra öğrencilerine, İsrail eviyle sınırlı olmayan, gidip tüm uluslara öğretmeleri için yeni bir görev verdi. Yahudilerin bu komisyon altında sahip olduğu bu ayrıcalık, müjdenin her yerde ilk önce onlara sunulmasıydı; ancak, dünyanın geri kalanına sunulduğu gibi başka bir şekilde değil. O zamandan beri, dirilişin temel olduğu bu komisyon, tüm dünyaya eşit şekilde yayıldı; Yahudilerden özel ve belirli bir kanıt talep etmek için hangi gerekçe var? İmparator ve Roma Senatosu, baş rahiplerden ve sinagogdan çok daha önemli bir dünya parçasıydı; o zaman Beyefendi, Mesih'in Tiberius'a ve senatosuna görünmediğine neden itiraz etmiyor? Ve tüm insanların bu durumda eşit bir hakkı olduğuna göre, Neden aynı talep her ülke için; hayır, her çağ için yapılmasın? Ve sonra Beyefendi soruyu daha yakına getirebilir; ve sorabilir, Mesih neden Kral George'un saltanatı sırasında İngiltere'de görünmedi? Benim anlayışıma göre, önümüzde açık ve yeterli kanıtları ihmal edip hor görmekten ve ne tür bir kanıtın bizi memnun edeceğini hayal etmek için oturmaktan ve sonra böyle bir kanıtın eksikliğini gerçeğe itiraz etmek; ki bu da iyi düşünülürse, iyi kurulmuş olarak görülecektir. Mesih'in dirilişiyle ilgili yaptığım gözlem, doğal olarak başka bir şeye yol açıyor; bu da bu büyük noktada sahip olduğumuz kanıtların doğasını açıklamaya yardımcı olacak. Diriliş, tüm dünyanın çıkarı olan yeni bir komisyonun açılışı olduğu için; doğal olarak endişe, bu gerçeği
teyit edecek ve herkes için eşit ağırlıkta olması gereken uygun bir kanıta sahip olmaktı. Bu, özel kişilere verilen memnuniyete, ister yargıç olsunlar ister olmasınlar, bağlı değildi; ancak, bu gerçeğe dünyada tanıklık etmekle görevli olanların ikna olmasına bağlıydı. Bu anlamda Havariler dirilişin tanıkları olmak üzere seçildiler, çünkü dünyada buna tanıklık etmek üzere seçildiler; ve sadece dirilişinden sonra Mesih'i görmeye kabul edildikleri için değil: çünkü gerçek başkadır. Gerçekten de, dünyanın inancının dayanacağı kanıtı göstermekle ilgilenen İncil, havarilerin dirilişle ilgili gözle görülür
gösterimini ortaya koymada çok özeldir; ve Mesih'i dirilişinden sonra sadece tesadüfen ve tarihin ipliğinin ona doğru gittiği şekilde gören diğerlerinden bahseder. Ancak yine de, havariler kadar bu tatmini alan başka birçok kişinin daha olduğu kesindir. Aziz Luka bize, Mesih on bir havariye göründüğünde, onlarla birlikte başkaları olduğunu söyler [Luka 24:33]; kim olduklarını veya kaç kişi olduklarını söylemez. Ancak, Elçilerin İşleri'nde, Yahuda'nın odasında bir havarinin seçileceği zaman görünür; ve gereken başlıca nitelik, dirilişin tanığı olabilecek biri olmasıydı; bu niteliklere sahip yüz yirmi kişi oradaydı [Elçilerin İşleri 1. 15,21,22. ayetleri birlikte karşılaştırın]. Ve Aziz Paul, Mesih'in dirilişinden sonra aynı anda 500 kişi tarafından görüldüğünü, bunların çoğunun da tanıklıklarına başvurduğunda hayatta olduğunu söylüyor. Bu yüzden, Beyefendi, Mesih'in mezardan
çıktıktan sonra onu görmek üzere yalnızca birkaç kişinin seçildiğini hayal ettiğinde yanılıyor. Olayın gerçeği, onu
görmüş olanlardan bazılarının dünyaya tanıklık etmek üzere seçilmiş olması; ve bu nedenle gerçeğin en eksiksiz gösterimine sahip olmaları, böylece başkalarını daha iyi tatmin edebilecekleriydi. Ve bu davranışta şikayet edilecek ne vardı? kıskançlık veya şüphe uyandıracak ne vardı?

Beyefendinin ilk fark ettiği tanıklar melekler ve kadınlardır. Meleklerden söz edilmesi
doğal olarak hayaletlere yol açtı: ve kadınlara zavallı aptal kadınlar denildi;
ve onların kanıtlarının bir sonu var. Ama ciddi olarak konuşmak gerekirse: Beyefendi, Tanrı ile insan arasında akıllı varlıklar olmadığını; ya da Tanrı'nın hizmetkarları olmadıklarını; ya da bu büyük ve harika işte, Mesih'in dirilişinde uygunsuz bir şekilde çalıştırıldıklarını kanıtlamaya mı çalışacak? Bu noktalardan bazıları çürütülene kadar rahatlayabiliriz; çünkü melekler hizmetkarlardı, dirilişin tanıkları değillerdi. Ve meleklerin söz konusu olduğuna inanmamızın nedeni zavallı aptal kadınların itibarı değil, İncil'i yazanların, bunu yalnızca kadınlardan alınmış bir rapor olarak değil, kendilerinin bildiği bir gerçek olarak iletenlerin raporudur.

Peki kadınlar için ne diyeyim? Ne kadar aptal olsalar da, en azından gözleri ve kulakları olduğunu ve duyduklarını ve gördüklerini söyleyebileceklerini umuyorum.
Bu durumda daha fazlasını anlatmıyorlar. Bedenin mezarda olmadığını bildiriyorlar; ama dirilişi bildirmekten çok uzaklar; buna
inanmadıklarını ve cesedin
nereye götürüldüğünü bulmak için çok endişeli olduklarını. Ayrıca, istihdam edilmediler. Çünkü, bence,
Beyefendi başka bir bölümde, onların herhangi bir halka tanıklık etmek için
gönderilmediklerini doğru bir şekilde gözlemliyor. Fakat onların tanık olduğunu varsayalım; onların uygunsuz kişiler olduğunu varsayalım; yine de adamların tanıklığı kesinlikle daha kötü değil, çünkü bazıları onların gördükleri şeyi
görmüşlerdir. Ve eğer sadece adamlar kabul edilecekse, onlardan bu gerçeği
tespit etmek için yeterince şeyimiz var.

Bu tanıkları saymakla veya bildirdikleri gerçeğin
gösterimini ortaya koymakla zamanınızı harcamayacağım. Bunlar iyi bilinen şeylerdir. Eğer samimiyetlerini sorgularsanız,
bu gerçek uğruna sefil bir şekilde yaşadılar ve sefil bir şekilde öldüler.
Ve insan samimiyetin bundan daha büyük hangi kanıtını verebilir veya talep edebilir? Ve daha da
fazlası, kötü muamele görme beklentilerinde
aldanmamışlardı; çünkü onları işe alan kişi, onlara önceden dünyanın onlardan nefret edeceğini ve onlara aşağılama ve zalimlikle davranacağını söylemişti.

Fakat, bu ağır ve iyi bilinen durumları sizin kendi düşüncenize bırakarak, diğer taraftaki Beyefendi tarafından sessizce
geçirilen başka bir kanıtı önünüze koymama izin verin. O, bir dirilişin o kadar olağanüstü bir şey olduğunu fark etti ki, hiçbir insan kanıtı bunu destekleyemezdi. Haklı olduğundan emin değilim.
Eğer uzak bir ülkeden yirmi adam böyle bir raporla İngiltere'ye gelirse, belki de hikayelerine inanacak yirmi kişi daha bulamazlardı. Ve Beyefendinin haklı olabileceğini düşünüyorum, çünkü şu anki durumda Mesih'in dirilişinin itibarının sadece insan kanıtlarına güvenilmediğini açıkça görüyorum. Hangi kanıta güvenildiğini kendi beyanından öğreniyoruz:
Baba'dan çıkan hakikat
Ruhu, o benim için
tanıklık edecektir. Ve siz de (elçilerine hitap ederek) tanıklık edeceksiniz,
çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz [Yuhanna 15:26,27]. Ve
bu nedenle, elçiler dirilişinden kırk gün sonra onunla konuşmuş olsalar ve tüm
uluslara öğretmek için görevlendirilmiş olsalar da; yine de, yukarıdan güçler alana kadar
onların işe girmelerini açıkça yasaklıyor [Elçilerin İşleri 1:14] Ve Aziz Petrus
dirilişin kanıtını şu şekilde açıklıyor: Biz (elçiler) bu şeylerin tanıklarıyız; ve aynı şekilde, Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyledir [Elçilerin İşleri 5:32].

Peki, elçiler tarafından alınan güçler nelerdi?
Mesih adına yöneticilerin ve prenslerin önünde görünmelerini sağlayan
bilgelik ve cesaret güçleri değil miydi; mucizelerin gücü, hatta ölüleri diriltme gücü; bununla dünyayı ikna ettiler, Tanrı'nın söyledikleri ve yaptıkları şeylerde onlarla birlikte olduğuna? Bu kanıtla ilgili olarak St. John, insanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür der. [I. Yuhanna 5:9] Buna, elçilerin bu armağanları inananlara iletme
gücüne sahip olduklarını da ekleyin. İnsanların, ortak oldukları güçlerin gerçekliğine inandıklarını ve kendilerinin farkına vardıklarını merak ediyor musunuz? Sanırım, bu iletilen güçlerle ilgili olarak, St. John, Tanrı'nın
Oğluna inanan, kendisinde tanıklığa sahiptir derken konuşuyor: [I. Yuhanna 5:10]
bazı modern meraklıların anladığı anlamda Ruh'un içsel bir tanıklığına değil; inananların aldığı ve ardından gelen etkilerde görülen Ruh'un güçlerine başvuruyor.

İtiraz edildi ki, Havariler kendilerini hizmet işine ayırdılar ve biri bir ülkeye, diğeri başka bir ülkeye gitti; ve sonuç olarak, diriliş inancı başlangıçta her yerde bir tanığın tanıklığı üzerine alındı. Bu gerçeği incelemeyeceğim. Öyle olduğunu varsayalım. Peki, bu tek tanık, göksel güçlerle birlikteyken tek başına mı gitti? Her kör adam tekrar görmeye, her topal adam ayağa kalkmaya
başlamadı mı,
ilk tanık tarafından bildirilen gerçeğe yeni bir tanıklık? Ayrıca, farklı ülkelerin insanları notlarını karşılaştırmaya geldiklerinde ve
hepsinin Mesih ve öğretisi hakkında aynı hikayeyi aldıklarını gördüklerinde;
o zaman bu uzak tanıkların bu şekilde bir araya gelmelerinin kanıtı,
hikayelerini birlikte anlatmış olsalardı olduğundan kesinlikle daha güçlü hale geldi: çünkü on iki adam
ayrı ayrı sorgulandığında, on iki adamın bir hikayede bir araya gelmesinden çok daha güçlü bir gerçek kanıtı oluşturur.

Aynı şey bizim zamanımızda da olsaydı: eğer bir veya iki kişi
İngiltere'ye gelip bir adamın ölümden dirildiğini
söyleselerdi; ve bunun sonucunda, bize Tanrı'yı ​​ve komşularımızı sevmemiz gerektiği dışında hiçbir şey öğretmiyorlar: eğer, raporlarını doğrulamak için,
gözlerimizin önünde, körleri, sağırları, topalları iyileştirseler ve hatta ölüleri diriltseler: eğer, tüm bu güçlerle donatılmış olsalar,
yoksulluk ve sıkıntı içinde yaşasalar ve onları üzmek için
her türlü alay, hor görme ve kötülüğe sabırla boyun eğseler; ve sonunda
raporlarının doğruluğunu haklı çıkarmak için hayatlarını bile feda etseler: eğer
soruşturma sonucunda, Avrupa'daki tüm ülkelerin aynı mucizevi güçler tarafından desteklenen aynı hesabı aldığını, aynı şekilde çekilen acılarla
doğrulandığını ve tanıkların kanıyla
doğrulandığını
görsek: Bu durumda herhangi bir mantıklı insanın ne yapacağını bilmek isterdim. Böyle bir kanıtı hor görür müydü? Sanırım görmezdi. Ve
başka türlü düşünen varsa, dirilişin, kendi doğası gereği mümkün olsa da, Tanrı'ya veya insana inanmamamız gereken bir şey olduğunu söylemelidir.

Yargıç. Yaptınız mı, efendim?

Bay B. Evet, efendim.

Yargıç. Devam edin, Bay A., eğer cevap olarak söyleyecek bir şeyiniz varsa.

Bay A. Lordum, sizi çok az şeyle rahatsız edeceğim.
Bu başlık altındaki itirazları ve cevapları mahkemenin kararına bırakacağım; ve sadece Beyefendinin argümanının son kısmı hakkında bir veya iki gözlemde bulunmak için izin istiyorum.

Ve ilk olarak, İsa'nın havarilerinin ve öğrencilerinin çektiği acılara ve doktrinlerinin ve iddialarının doğruluğu için oradan çıkarılan argümana ilişkin olarak, sizden şunu belirtmeme izin vermenizi rica ediyorum: Dünyada sahte bir din veya bahane yoktur, ancak aynı otoriteyi üretebilir ve çeşitli mesleklerinin doğruluğu için ölüme kadar acı çeken birçok insan örneği gösterebilir. Sadece modern hikayelere bakarsak, Papistlerin Papalık için, Protestanların dinleri için acı çektiğini göreceğiz. Ve Protestanlar arasında her mezhebin şehitleri olmuştur; Püritenler, Quakerlar, Beşinci monarşi adamları. VIII. Henry zamanında İngiltere hem Papa hem de Protestan şehitleri gördü; Kraliçe Mary'nin saltanatında öfke Protestanlara yöneldi; Kraliçe Elizabeth'in zamanında Papistler ve Püritenler bazen, nadiren de olsa, bu yargılamaya çağrıldılar. Daha sonraki zamanlarda, bazen din adamları, bazen de muhalifler zulüm gördü. Öyleyse ne
demeliyiz? Tüm bu acı çekenlerin yanında hakikat yoktu; ve
yine de, bu acıdan kaynaklanan argümanda herhangi bir ağırlık varsa,
onu savunmak için tüm haklara sahiptirler.

Ancak bana, belki de, insanların acılarıyla, doktrinlerinin doğru olduğunu kanıtlamasalar da, en azından kendi samimiyetlerini kanıtladıkları söylenebilir: sanki insanların ölüm anında bunu gizlemesi imkansızmış gibi.
Ah! İnsanların açıkça kanıtlanmış gerçekleri inkar ettiği, açıkça çürütülmüş gerçekleri iddia ettiği, hatta boyunlarında ip varken bile kaç örnek var? Bunların hepsi masum acı çekenler, samimi insanlar olarak mı görülmeli? Değilse, bir insanın ölüm anındaki sözlerine her zaman güvenilmemesi gerektiği kabul edilmelidir.

Yapacağım bir diğer gözlem, çok fazla vurgu yapılan Ruh'un kanıtıyla ilgilidir. Şimdiye kadar dirilişin bir olgu olduğu ve duyusal kanıtlarla desteklenebilecek kadar uygun ve elverişli bir olgu olduğu konusunda ısrar edildi. Bu kanıtın, uygun kanıtın yetersiz olduğu ve yeni bir uygunsuz kanıtın ortaya çıkması nasıl oluyor? Büyük bir mucizenin kendisini kanıtlamak için yüz tane daha istemesi şaşırtıcı değil mi? Her mucize kendi başına duyuya bir çağrıdır ve bu nedenle duyusal kanıttan başka hiçbir kanıta izin vermez. Ve bu yıl ve geçen yıl yapılan bir mucize arasında hiçbir bağlantı yoktur. Bu nedenle, Petrus'un topal bir adamı iyileştirmesi (gerçeği kabul ederek) Mesih'in ölümden dirildiği anlamına gelmez. Ancak Beyefendinin talep ettiği her şeye izin vermek, bizim için ne ifade eder? İçlerinde tanıklık olanlar, belki de danışmak ve onun sözüne inanmak için çok iyi davrandılar; ancak bu tanıklığa sahip olmayan ben veya diğerleri, bundan nasıl daha iyi oluruz? Kilise'nin ilk çağları Beyefendi tarafından anlatılan tüm
harikaları gördüyse ve inandıysa, en azından onun fikrine göre, bu güçlü kanıtın onun ihtiyaç duyduğu inancı yaratmak için gerekli olduğunu gösterir; o zaman neden bu güçlü kanıta sahip olmayan bizden bu inancı istiyor?

Yargıç. Çok iyi. Jüri üyeleri, Her iki tarafın
kanıtlarını ve argümanlarını duydunuz ve şimdi bir karar vermek sizin göreviniz.

Beyefendiler burada fısıldaştılar ve Başkan ayağa kalktı.

Başkan. Lordum, Dava uzun sürdü ve birkaç maddeden oluşuyor; bu nedenle jüri sizin onlara talimat vermenizi umuyor.

Yargıç. Hayır, hayır; benim yardımım olmadan da yargılayabilirsiniz.

Bay A. Lordum, Lütfen düşünün, bu toplantıyı siz belirlediniz
ve makamınızı siz seçtiniz. Bay B. ve ben kendi bölümlerimizi gözden geçirdik ve
sizin kendi bölümünüzü yapmanızda biraz haklıyız.

Bay B. Ben de bu talebe katılmalıyım efendim.

Yargıç. Sık sık duydum ki, her onurun bir yükü vardır;
ama bu görevde bundan şüphelenmedim, ki ben bunu kendime verdim.
Ama öyle olması gerektiğinden, hatırlayacağım ve
mümkün olduğunca tartışmanın özünü önünüze sereceğim.

Jüri üyeleri, Önünüzdeki soru, Mesih'in dirilişinin tanıklarının
sahte
tanıklık yapıp yapmadıklarıdır?

Onlara karşı iki tür itiraz veya suçlama getiriliyor. Biri işlemin kendisi için dolandırıcılık ve aldatmaca suçlamasında bulunuyor;
diğeri ise kanıtların sahte olduğunu ve böylesine olağanüstü bir olayın itibarını
desteklemek için yetersiz olduğunu iddia ediyor.

Ayrıca dikkate alınması gereken üç zaman dilimi daha var.

Birincisi Mesih'in hizmetini ele alıyor ve ölümüyle sona eriyor.
Bu süre zarfında dolandırıcılığın uydurulduğu varsayılıyor.

İkincisi ise ölümünden dirilişine kadar uzanıyor. Bu dönemde
sahtekarlığın gerçekleştirilmesi bekleniyor.

Üçüncüsü dirilişten başlıyor ve
elçilerin tüm
hizmetini ele alıyor. Ve burada dünyaya verdikleri kanıt
bu gerçek için ana düşüncedir.

İlk zaman dönemi ve İsa'ya isnat edilen sahtekarlık konusunda,
size şunu belirtmeliyim ki, bu suçlamayı destekleyecek hiçbir kanıt yoktu;
İsa hakkında bildirilen tüm gerçekler bununla tamamen çelişmektedir. Konseyin yaptığı gibi, o zamanlar herhangi bir Yahudi kitabımız varsa, bu sahtekarlığın ortaya çıkabileceğini varsaymak, kanıt getirmek değil, kanıt istemektir: çünkü diğer tarafta da doğru bir şekilde gözlemlendiği gibi, Bay A. böyle kitapların olduğunu nasıl biliyor? Ve bunlar kaybolduğuna göre, içlerinde ne olduğunu nasıl biliyor? Bu tür kitaplar mevcut olsaydı, muhtemelen İncillerde kaydedilen gerçekleri tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilirlerdi.

Size Yahudilerin çok batıl inançlı bir halk olduğu,
kehanetlere çok düşkün oldukları; ve özellikle, Mesih'in ortaya çıktığı zaman, aralarında muzaffer bir prensin yükseleceğine dair güçlü bir beklentileri olduğu söylendi. Bu şüphenin temeli olarak ortaya atıldı; ve aslında, size söylenene göre, birçok sahtekâr halkın bu düşüncelerine göre hareket ediyor; ve bundan, Mesih'in planını bu popüler önyargıların gücüne dayandırdığı sonucu çıkarılıyor. Fakat bu gerçek diğer taraftan incelendiğinde, Mesih'in bu düşüncelere düşmekten ve insanların saflığını kötüye kullanmaktan o kadar uzak olduğu,
bu önyargıları düzeltmek, bu batıl inançlara karşı çıkmak onun asıl amacı olduğu ortaya çıktı; ve bu yollarla vatandaşları arasında itibarsızlığa düştü ve onların görüşüne göre Yasa'yı ve Peygamberleri yok eden biri olarak acı çekti. Dünyevi güçle ilgili olarak, onu hedeflemekten o kadar uzaktı ki, teklif edildiğinde reddetti: öğrencilerine herhangi bir umut vermekten o kadar uzaktı ki, insanları tamamen farklı şartlarda davet etti: Haçı alıp kendisini izlemeye. Ve gözlemlenebilir ki, ölümünü ve dirilişini önceden haber verdikten sonra,
öğrencilerini çekecekleri kötülükler konusunda uyarmaya devam etti;
dünyanın onlardan nefret edeceğini ve onları kötüye kullanacağını söyledi; ki
sağduyuya göre kesinlikle o zaman bir hile
düzenlediği veya müritlerini bunu yapmaya teşvik ettiği izlenimi yoktur.

Ancak bu suçlama ne kadar kötü desteklense de, bundan kaçınmak mümkün değildi;
Beyefendiyi buna iten şey bir tercih değil zorunluluktu: çünkü
Mesih dirilişini önceden bildirdiğinden, eğer bütün bir hileyse,
kesinlikle bunun farkındaydı ve dolayısıyla komplo kendi zamanında kurulmuştu. Ve yine de Mesih'in bu koşullarda böyle bir hilenin farkında olduğunu varsaymak, tüm olasılıklara aykırıdır. Onun veya herhangi birinin, hiçbir ayartmaya maruz kalmadan,
ölümünden sonra bir hile
düzenlemesi çok
olası değildir. Ve eğer bu varsayılabilirse, bunu kamuoyuna duyurması ve böylece
tüm insanları tetikte tutması çok
olası değildir; özellikle de komployu yönetmek için sadece birkaç kadın ve düşük gelirli ve ortalama eğitimli on iki erkek ve Yahudilerin ve Romalıların buna karşı çıkmak için tüm gücü olduğu düşünüldüğünde.

Bay A. bu zorlukların farkında görünüyordu ve bu nedenle suçlamayı değiştirip Mesih'i bir coşkun, öğrencilerini ise sadece dolandırıcı yapardı. Bu uygun şekilde ileri sürülmedi ve bu nedenle
tartışılmadı; bu nedenle bu kısa gözlemle bunu geçeceğim; coşku, Mesih'in tüm karakterine ve davranışına, hatta sahtekarlığa bile aykırıdır. Ayrıca, bu hayal gücü, eğer izin verilirse, yalnızca Mesih'in kendi tarafına gider; ve sahtekarlık suçlamasını, tüm kapsamıyla, ölümünden itibaren yönetime bırakır; ve bu nedenle, sahtekarlık daha sonra belirgin olmadıkça hiçbir işe yaramaz. Çünkü gerçekten bir diriliş varsa, coşku suçlamasına yeterince cevap verecektir.

İkinci döneme geçiyorum, Mesih'in ölümü ve dirilişi arasında neler olduğunu ele almak için. Ve burada Mesih'in
öldüğü ve gömüldüğü kabul edildi. O zamana kadar hiçbir sahtekarlık yoktu. Buradaki suçlamayı daha iyi anlamak için, evanjelistlerden birinin anlattığı maddi bir olayı hatırlamalıyız; bu şudur: Mesih gömüldükten sonra, baş rahipler ve Ferisiler Roma valisi Pilatus'a gelip, bu aldatıcının (yani İsa'nın) hayattayken, üç gün sonra tekrar dirileceğini önceden haber verdiğini; öğrencilerinin bedeni çalıp diriliş iddiasında bulunacaklarından şüphelendiklerini; ve sonra son hatanın ilkinden daha kötü olacağını söylediler. Bu nedenle, tüm sahtekarlıkları önlemek için mezarı gözetleyecek bir muhafız istediler. Bir muhafız görevlendirilmesini istediler; buna göre mezara bir muhafız yerleştirdiler ve ağzındaki taşı mühürlediler. Aynı yazar, bu olayın ne olduğunu bize anlatıyor. Muhafızlar
melekler tarafından taşın kaldırıldığını gördüler ve korkudan
ölü adamlar gibi oldular: şehre geldiklerinde, baş rahiplere olanları bildirdiler: bir konsey toplandı ve askerlere, cesedin uyurken çalındığını söylemeleri için rüşvet verme kararı alındı; ve konsey, askerleri, görev başındayken uykuya dalma ihmalkarlıkları nedeniyle Pilatus'a mazur göstermeyi üstlendi.

Böylece gerçek orijinal kayıtta yer almaktadır. Şimdi, konsey
çünkü Woolston, askerlerin baş rahipler tarafından rüşvet verildikten sonra
anlattıkları hikayenin, bu sözde dirilişin gerçek anlatımını içerdiğini iddia ediyor.

Beyefendi, Yahudilerin Mesih'in kehanetine verdikleri itibarı açıklamakta zorluk çektiğinin farkındaydı; çünkü eğer, iddia ettiği gibi, onu bir sahtekâr olarak biliyorlardıysa, onun kehanetini kavramak için ne nedenleri vardı? Ve bu nedenle, bu durumdaki o ihtiyat, onların endişelerini ele verdi ve iddialarının asılsız olduğu konusunda tatmin olmadıklarını gösterdi. Bunu ortadan kaldırmak için, daha önce Lazarus'un durumunda büyük bir hile keşfettiklerini ve bu nedenle bu durumda bir başkasından şüphelendiklerini söyledi. Kendisine, daha önce bahsedilen durumda bir hilenin keşfedilmesinin, onları rahatlatmış ve kehanetin
olayı konusunda onları oldukça güvende hissettirmiş olması gerektiği
cevaplandı. Cevap olarak, baş rahiplerin, kendileri hileden
ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, bunun halk arasında
yayıldığını gördüklerini ve halkın daha fazla
zorlanmasından korunmak için, kullandıkları ihtiyatı kullandıklarını söyledi.

Her iki tarafın argümanının özü budur.

Size şunu belirtmeliyim ki, Lazarus olayından çıkan bu muhakemenin
tarihte hiçbir temeli yoktur. Bu olaydaki Yahudilerin Lazarus'un
diriltilmesiyle ilgili herhangi bir özel ilgileri olduğunu söylemek için hiçbir iddia yoktur. Ve eğer böyle haklı bir şüpheleri varsa, neden Mesih'in yargılanmasında bundan bahsedilmedi? O zaman tüm sahtekarlığı açığa çıkarma ve insanları aldatmayı düzeltme fırsatı vardı. Yahudilerin sahte bir peygamberi cezalandırmak için açık bir yasası vardı; ve böyle bir hilenin açığa çıkmasından daha güçlü bir inanç ne olabilir? O zaman bu avantaj neden kaybedildi?

Beyefendi bu gözlemi şu sözlere dayandırıyor, O halde
son hata ilkinden daha kötü olacak. Fakat burada Lazarus hakkında söylenen bir şey var mı? Hayır. Sözler atasözü niteliğinde bir konuşma biçimidir ve muhtemelen herhangi bir özel durumla ilişkisi olmadan kullanılmıştır. Fakat eğer özel bir anlam
yüklenmesi gerekiyorsa, Pilatus için kullanılan sözlerin ona uygulanabilir bir sebep içermesi daha olasıdır. Şimdi,
Pilatus, Yahudilerin Sezar'a karşı İsa'yı Kral olarak seçmesinden korktuğu için çarmıha gerilmeye razı olmuştu;
bu nedenle baş rahipler ona şöyle derler: Eğer halk bir kez onun
ölümden dirildiğine inanırsa, son hata ilkinden daha kötü olacaktır;
yani, Romalılara karşı isyana her zamankinden daha fazla meyilli ve teşvik edilmiş olacaklardır. Bu, kelimelerin doğal bir anlamıdır, çünkü
Romalı valiyi onlara bir muhafız izni vermeye ikna etmek için kullanılırlar. Lazarus'un
ölü mü yoksa diri mi olduğu; Mesih'in Yasa'yı ve
Peygamberleri yok etmek için mi, yoksa onları kurmak veya doğrulamak için mi geldiği Pilatus için pek önemli değildi. Açıkça görülüyor ki, bu düşüncelerin hiçbiri onu etkilemedi;
ve Roma devletine yönelik tehlike imalarından endişe duyana kadar Mesih meselesiyle ilgilenmeyi reddetti.
Onu harekete geçiren ilk korku buydu; bu nedenle şimdi kendisine
önerilen ikinci korku da aynı türden olmamalı mıydı?

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki durum, mezar taşının üzerindeki
mühürdür. Woolston konseyi, Yahudiler ve havariler arasında bu mührü
yerleştirme konusunda bir anlaşma olduğunu varsayıyor. Fakat
bu anlaşma için hiçbir kanıt yok; hatta bunu varsaymak,
diğer taraftaki Beyefendinin de belirttiği gibi,
tarihin tüm dizisiyle çelişiyor. Bu tartışmanın ayrıntılarına girmeyeceğim; çünkü gereksiz. Bu konuyla ilgili verilen açık doğal açıklama, diğer tüm varsayımları devre dışı bırakır. Bay B. size, Yahudilerin bir muhafızla birlikte, muhafızlar arasında herhangi bir birleşmenin onları aldatmasını önlemek için mührü yerleştirdiğini söyledi: bu açık ve tatmin edici bir açıklama gibi görünüyor. W. için konsey, Mühürlerin kullanımı ne olursa olsun, kırıldıkları açıktır; ve eğer Roma askerlerini kontrol etmek için kullanıldılarsa, muhtemelen dolandırıcılığa onay vermişlerdir: ve o zaman cesedin nasıl çıkarıldığı kolayca anlaşılır.

Burada size belirtmeliyim ki, bu şüphe ne evanjelistin verdiği açıklamayla ne de Yahudilerin anlattığı hikayeyle uyuşmuyor; bu yüzden hiçbir kanıtla desteklenmiyor.

Hiçbir olasılığı da yok. Çünkü Pilatus'u ve Roma askerlerini böyle bir hileyi yaymaya ne itebilirdi? Mesih'i çarmıha germişti, başka hiçbir sebep yok, sadece halkın Romalılara isyan etmesinden korkuyordu; belki de İsa'ya olan halkın umudunu sona erdirmek için mezarın üzerine bir muhafız yerleştirmeyi kabul etti: ve sonunda bir hileye, halkın İsa'nın ölümden dirildiğine inanmasını sağlamaya razı olması muhtemel midir; diğer tüm şeylerden, endişelerinin engellemesi gereken şey nedir?

Sahtekarlığın kanıtı olarak ısrarla vurgulanan bir sonraki durum, İsa'nın belirlediği zamandan önce ölümden dirilmiş olmasıdır. Bay A., öğrencilerin, yalnızca mezarda olmak ve kendi gözleriyle görmek için belirlenen zamanı bekleyen kalabalıklarla çakışma korkusuyla komployu hızlandırdıklarını varsayıyor. Kendisine, öğrencilerin cesedi taşımakla ilgilenmediği, ilgilenemeyeceği veya orada bulunamayacağı; dağılmış oldukları ve Yahudilerden korktukları için saklandıkları; komployu hızlandırmanın bir faydası olmadığı söylendi; çünkü diriliş
muhafızlar mezardayken gerçekleşti; muhtemelen
şiddeti önlemeye yeterliydiler; eğer kullanılmışsa kesinlikle onu keşfetmeye yeterliydiler.

Bu zorluk o zaman sadece zamanın hesaplanmasına dayanır.
Mesih Cuma günü öldü, Pazar günü erken kalktı. Soru şu,
bu, kehanetlere göre üçüncü gün müydü? Bu durumda kullanılan yetkilileri hafızanıza
göndereceğim ve
sadece bir gözlem ekleyeceğim, ülke halkının
hesapladığına göre gerçekten üçüncü gün olduğunu göstermek için. Mesih onu
tanımayan iki havariyle konuştuğunda, ona kendi
çarmıha gerilmesini ve hayal kırıklıklarını anlattılar; ve ona, Bugün
bu şeyler yapıldığından beri üçüncü gün [Luka 24:21] dediler. Şimdi, bu
konuşma tam diriliş günündeydi. Ve
müritler, henüz inanmadıkları
dirilişe karşı bir itiraza cevap vermekten başka bir şey düşünmediler. Sadece bir olguyu anlatıyorlar ve zamanı ülkelerinin
kullanımına göre hesaplıyorlar ve diriliş gününü çarmıha gerilmeden sonraki üçüncü gün olarak adlandırıyorlar; bu, Yahudilerin bu ve benzeri durumlarda nasıl hesapladıklarının açık bir kanıtıdır.

Bu davadaki itirazlar Yahudiler ve Roma askerleri tarafından
anlatılan hikayeye dayandığından, Bay B. Cevabında,
bazı tarihsel pasajlardan Yahudilerin kendilerinin bu hikayeye inanmadığını göstermeye çalıştı.

İlk argümanı, Yahudilerin bu hile için
müritleri asla sorgulamadıkları ve onları ellerinde tuttukları zaman
bunda sahip oldukları payın ne olduğuydu. Ve yine de bunu yapmanın
çok da amaçları olduğunu kim görmüyor? Buna bir cevap yok.

İkinci argüman, Aziz Paul'ün Kral Agrippa'dan gördüğü muameleden ve Aziz Paul'e, Beni neredeyse bir Hıristiyan
olmaya ikna ediyorsun: Bir prensin, bilinen bir hileyi gerçekleştirmekle ilgilenen birine
yapamayacağını düşündüğü bir konuşmadan kaynaklanıyordu. Buna Beyefendi, Agrippa'nın asla bir Hıristiyan olmadığını ve tutuklusuna itaat etmesi konusunda büyük bir vurgu yapılmaması gerektiğini
cevaplıyor. Ancak
ifadede biraz insanlık ve medeniyet olduğunu kabul edersek,
ancak böyle bir medeniyetin bilinen bir sahtekara gösterilmesi pek mümkün değildi. Nezaket içinde bile bir uygunluk vardır. Bir prens bir isyana karşı nazik olabilir; ama sadakati için onu pek övmez: fakir bir mezhebe karşı nazik olabilir; ama onun bir hilekar olduğunu bilirse, onun kendi
partisinden olacağı umuduyla onu pek övmez.

Üçüncü argüman, Gamaliel'in Yahudiler konseyine verdiği, havarileri rahat bırakmaları tavsiyesinden kaynaklanıyordu, çünkü kendilerinin Tanrı'ya karşı savaştıkları
görülebilirdi: Beyefendinin, kendisinin veya konseyin, havarilerin Mesih'in dirilişini yönetmede herhangi bir sahtekarlıktan suçlu olduğuna ikna edilmesiyle kesinlikle tutarsız olduğunu düşündüğü bir varsayım.

Beyefendi, Gamaliel'in tavsiyesinin yalnızca aldatılan insan sayısına saygı duyduğunu ve insanların daha iyi bir ruh haline gelene kadar aşırılıklara varmanın akıllıca olmadığı yönündeki görüşünün bir beyanı olduğunu söyler. Bu, dikkate alınmayı hak ediyor.

İlk olarak, Gamaliel'in sözlerinin açık olduğunu gözlemliyorum, Tanrı'ya karşı savaştığınız görülmesin diye; bu akıl Tanrı'ya saygı duyar, halka değil. Ve varsayım, Tanrı'nın elinin bu işte olabileceğidir: Dirilişin bir aldatmaca olduğuna inansalardı, ondan gelemeyecek veya konsey tarafından kabul edilemeyecek bir söz.

İkincisi, Mesih'in ölümünden sonra elçilerin yaptığı mucizelerin, özellikle bu konseyin toplanmasına neden olanların, Yahudiler üzerinde Mesih'in kendi mucizelerinden bile çok daha büyük bir etkisi olması dikkat çekicidir. Mesih'in tüm harikalarına karşı koydular ve sürekli olarak onun ölümünü planlıyorlardı, bunun tüm dertlerine son vereceğinden şüphe etmiyorlardı: ancak, ölümünden sonra, aynı güçlerin havarilerle birlikte devam ettiğini gördüklerinde, işin sonunun gelmediğini gördüler, ancak ciddi bir şekilde bunun inanmaya istekli olduklarından daha fazlası olabileceğini düşünmeye başladılar. Ve, havarinin işleri hakkında kendilerine yapılan rapor üzerine, ciddi bir şekilde düşündüler ve bunun nereye varacağından şüphe ettiler. Ve öfkeleri ve yüreklerinin sıkıntısı içinde umutsuz çözümler düşündüler ve havarileri de öldürmek istediler; yine de Gamaliel'in tavsiyesine gönüllü olarak kulak verdiler; bu başka bir zamanda danışman için tehlikeli olabilirdi. Böylece tarihten anlaşılıyor ki, tüm konsey Gamaliel'in sahip olduğu şüpheye, muhtemelen Tanrı'nın elinin bu işte olabileceğine dair şüpheye sahipti. Ve Yahudiler, dirilişin hilesini biraz önce açıkça keşfetmiş olsalardı, böyle bir şüpheye kapılabilirler miydi?

Son dönem dirilişle başlar ve bu gerçeğin itibarının dayandığı
kanıtları ele alır.

Woolston konseyi, diğer zorlukların yanı sıra, iyi temellendirilmişse, bu davadan tüm kanıtları dışlayan bir zorluk başlattı.
Dirilişin doğanın akışı dışında bir şey olması nedeniyle, doğanın sürekli çalışma yöntemiyle bize sunduğu tanıklığın, bir dirilişin gerçekliği için herhangi bir insan kanıtının olabileceğinden daha güçlü bir diriliş olasılığına karşı kanıt olduğunu düşünüyor. Buna cevaben, diğer tarafta şöyle deniyor:

Birincisi, diriliş, insanların duyularıyla yargılanacak bir şeydir; ve bundan şüphe edilemez. Hepimiz bir insanın ne zaman öldüğünü biliriz;
ve tekrar hayata gelirse, etrafımızdakileri yaşayan insanlar olarak yargıladığımız aynı araçlarla, onun hayatta olup olmadığını yargılayabiliriz.

İkincisi, diriliş kavramı, doğru aklın hiçbir ilkesiyle çelişmez, hiçbir doğa yasasına müdahale etmez: ve
Tanrı'nın insana ilk önce hayat verdiğini kabul eden kişi,
kaybedildiğinde onu geri getirme gücünden şüphe edemez.

Üçüncüsü, doğanın yerleşik akışına başvurmak,
tartışma konusunu, akıl ve gerçek felsefenin kurallarına veya ilkelerine değil, insanların önyargılarına ve hatalarına havale etmektir; bunlar çeşitli ve sonsuzdur ve bazen insanların yaşadığı iklime göre farklılık gösterir; çünkü insanlar gördükleri şeylerden doğa hakkında bir fikir oluştururlar: ve
bu nedenle soğuk ülkelerde tüm insanlar suyun donmasının doğanın akışına uygun olduğuna karar verirler; sıcak ülkelerde ise bunun doğal olmadığına karar verirler. Sonuç olarak, bir şeyin doğa yasalarına aykırı olduğunu kanıtlamak için, genellikle veya sürekli olarak gözlemlerimize göre aksi olduğunu söylemek yeterli değildir. Ve bu nedenle, insanlar
normalde ölseler ve tekrar dirilmeseler de (ki bu kesinlikle
bir diriliş inancına karşı bir önyargıdır); yine de bu bir diriliş olasılığına karşı bir argüman değil midir?

Bir diğer itiraz da Mesih'in bedeninin mezardan çıktıktan sonra gerçekliğine karşıydı. Bu itirazlar, onun öğrencilerinin gözlerine istediği zaman
görünüp kaybolduğunu; kapılar kapalıyken aralarına girdiğini; bazılarının ona dokunmasını yasakladığını, diğerlerini de bunu yapmaya davet ettiğini bildiren pasajlara dayanmaktadır;
Onun, öldüğü yaraların, taze ve açık bir şekilde bedeninde olması
ve benzeri. Bu nedenle konsey, bazen görünür, bazen görünmez; bazen dokunulabilen, bazen dokunulamayan
gerçek bir beden olmadığı sonucuna vardı.

Öte yandan, bu itirazların çoğunun, atıfta bulunulan pasajların yanlış bir inancına dayandığı yanıtlandı;
özellikle de Mesih'in Meryem Magdalene'nin ona dokunmasını yasakladığı düşünülen pasaj; Thomas'ı yaralarını incelemeye çağırdığı bir diğer pasaj; ve muhtemelen Mesih'in, onlar tarafından bilinmeden, yolda öğrencileriyle yaptığı konuşmayla ilgili üçüncü bir pasaj.

Görünüp kaybolmasıyla ilgili diğer pasajlara gelince,
ve kapılar kapalıyken içeri girmesiyle ilgili olarak, Mesih'in bedeninin gerçekliğine karşı hiçbir sonuca varılamayacağı söylenir: bu şeyler birçok şekilde olabilir ve yine de beden gerçek olabilir; Bu, mevcut itirazın uzandığı tek noktadır: bunda
mucizevi bir şey
olabilirdi ve muhtemelen de vardı; ancak itirazı yapan Beyefendinin onun gerçek bir
bedeni olmasına izin verdiği, onun yaşamı boyunca başka bir olayda olanlardan daha
harika bir şey değildi.

Bu şeylerden sadece kısaca bahsediyorum, sadece tartışmanın gidişatını hatırlamanız için.

Bir sonraki itiraz buradan alınmıştır, Mesih'in halka, özellikle de Yahudilerin baş rahiplerine ve yöneticilerine
açıkça görünmediği. Görevinin onlarla özel bir şekilde ilişkili olduğu ve görevinin ana kanıtı olan dirilişin onların önüne konulmamasının garip göründüğü;
ancak bu muazzam
harikayı görmek için tanıkların seçilip ayıklanması gerektiği. İtirazın gücü budur.

Buna cevap olarak, İlk olarak, Yahudilere verilen özel görevin Mesih'in ölümüyle sona erdiği; ve bu nedenle Yahudilerin, bu nedenle, herhangi bir özel kanıt için hiçbir iddiası yoktu. Ve Mesih'in, ölümünden önce, Yahudilerin onu daha iyi karşılamaya
meyi umdukları zamana kadar onu görmemeleri gerektiğini ilan ettiği ısrarla vurgulanıyor. İkinci olarak, tüm dünyanın Mesih'in dirilişinde bir kaygısı olduğu için, tüm dünya için uygun bir kanıt hazırlamak gerekiyordu; bu, Yahudilerin halkına veya yöneticilerine verilen herhangi bir özel memnuniyetle yapılmayacaktı.

Üçüncüsü, seçilmiş tanıklara gelince, dirilişten sonra Mesih'i görecek tek kişilerin onlar olduğunu düşünmek bir hatadır; ve gerçekte birçok başkası onu görmüştür: ancak tanıklar, tüm insanlara tanıklık edecek uygun kişiler olarak seçilmiştir; Mesih'i gören birçok başkasının özellikle görevlendirilmediği bir görevdir. Uygun ve güvenilir tanıkların seçiminin, haklı bir şüphe temeli olmaktan o kadar uzak olduğu ki, her durumda şüpheyi dışlamanın en uygun yoludur..

Bir sonraki itiraz meleklerin ve kadınların kanıtlarına yöneltilmiştir. Tarihin, kadınların mezarda genç erkekler gördüğünü bildirdiği söylenir; meleklere yükseltildikleri, yalnızca
kadınların korkusu ve batıl inançları sayesinde: en iyi ihtimalle, bunun
sadece bir hayalet hikayesi olduğu; cahillik zamanlarında çokça konuşulan, ancak bilginin olduğu günlerde hiç duyulmamış bir şey olduğu.

Buna cevaben, meleklerin dirilişin tanıkları arasında uygun şekilde sayılmadığı; seçilmiş tanıklar arasında olmadıkları veya dünyada tanıklık etmek üzere gönderilmedikleri söylenir:
onlar gerçekten de dirilişe katılmak üzere Tanrı tarafından atanan hizmetkarlardı: Tanrı'nın böyle hizmetkarları olduğundan makul olarak
şüphe edilemez; ve Mesih'in dirilişine katılmada uygunsuz bir şekilde çalıştırıldıkları veya
saygınlıklarının altında oldukları itiraz edilemez:
Onların melek olduğuna, kadınların raporuna göre değil,
bunu doğrulayan evanjelistin itibarına göre inanıyoruz:
Bu durumda
görüntüler hakkında söylenenler, nükte ve alay olarak geçebilir, ancak
akıl yürütmeye veya argümana hizmet etmez.

Kadınlara yöneltilen itiraz, bence, sadece
kadın olduklarıydı; bu, onlara aptal kadınlar denilerek güçlendirildi.

Kadınların da erkekler kadar gözleri ve kulakları olduğu ve
gördüklerini ve duyduklarını söyleyebilecekleri şeklinde cevaplandı. Ve bu durumda,
kadınlar saf olmaktan o kadar uzaktılar ki, meleklere inanmadılar ve kendi raporlarına bile neredeyse hiç inanmadılar. Ancak,
kadınlar seçilmiş tanıkların hiçbiri değildi; ve eğer öyleyse, erkeklerin kanıtları bir kenara atılamaz, çünkü kadınlar gördüklerini gördüler..

İtirazların ve cevapların özü budur.

Havariler konseyi ayrıca ısrarla şunu söyledi: Her türlü zorluğa katlanarak ve sonunda ölümün kendisiyle, kanıtlarının doğruluğunu teyit ederek, samimi davranışları konusunda dünyaya verilebilecek en büyük güvenceyi verdiler.

Woolston konseyi buna cevaben, size şunu söyledi: İster doğru ister yanlış olsun, tüm dinlerin şehitleri olmuştur; hiçbir görüş, ne kadar saçma olursa olsun, adlandırılamaz, ancak bazıları bunun için ölmeye razı olmuştur; ve sonra, acı çekmenin, erkeklerin acı çektiği görüşlerin doğruluğunun kanıtı olmadığı sonucuna varmıştır.

Bu konuyu sizin için açıklığa kavuşturmak için, bu davanın nasıl durduğuna bakmalıyım.
Bu tartışma sırasında, havarilerin dirilişe tanıklık etmek üzere seçilmiş tanıklar olduğunu sık sık duymuşsunuzdur; ve bu nedenle, bunun doğruluğuna dair en kapsamlı kanıta kendileri sahiptiler;
sadece Mesih'i ölümünden sonra bir veya iki kez görmeleriyle değil,
yükselişinden önce onunla kırk gün boyunca sık sık sohbet etmeleri sayesinde. Bunun onların asıl işi olduğu, tarihten açıkça anlaşılıyor; burada, bir resul tayin etmenin, birini dirilişe tanıklık etmesi için tayin etmekle aynı şey olduğunu görüyoruz.[Elçilerin İşleri 1:22] Eğer
daha fazla, resullerin vaazlarına bakarsanız, bunun
üzerinde ısrar edilen büyük madde olduğunu göreceksiniz [Elçilerin İşleri 2:22, 3:15, 4:10, 5:30]. Ve
Aziz Paul, Mesih dirilmemişse, inancımız boşunadır dediğinde, bu maddenin ağırlığını ve onu öğretmenin gerekliliğini biliyordu. Görüyorsunuz ki,
o zaman, havarilerin tanıklık ettiği şey ve
acı çektikleri şey, dirilişin gerçeğiydi; ki bu sadece bir olgudur.

Şimdi itirazın nasıl durduğunu düşünün. Woolston konseyi
size, insanların yanlış görüşler için ölmesinin yaygın olduğunu söylüyor; ve size
sadece gerçeği söylüyor. Fakat bu durumlarda bile
acı çekmeleri samimiyetlerinin bir kanıtıdır; ve
iddia ettikleri doktrin için ölen insanları, mesleklerinde samimiyetsizlikle suçlamak çok zor olurdu. Yanılmış olabilirler; fakat her yanılan insan
bir hilekar değildir. Şimdi, havarilerin çektiği acıların samimiyetlerini kanıtlamasına izin verirseniz, ki bunu iyi bir şekilde reddedemezsiniz; ve
kendilerinin gördükleri bir olgu gerçeği için öldüklerini düşünürseniz,
bu davadaki kanıtın ne kadar güçlü olduğunu göreceksiniz.
Doktrinlerde ve görüş meselelerinde, insanlar sürekli olarak hata yaparlar; ve başka bir adamın fikrini almam için bir sebep yok, çünkü onun bu konuda samimi olduğuna ikna oldum. Fakat bir adam bana alışılmadık bir gerçek bildirdiğinde, yine de kendi doğası gereği duyuların açık bir nesnesi olan bir şey; eğer ona inanmıyorsam, bunun sebebi gözlerinden veya duygu
duyusundan şüphelenmem değil, sadece samimiyetinden şüphelenmemdir: çünkü aynı şeyi kendim görseydim, kendime inanırdım; ve
bu yüzden şüphem insan duyularının bu durumda yargıda bulunma yetersizliğinden değil,
muhabirin samimiyetine dair bir şüpheden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu gibi durumlarda,
muhabirin samimiyeti dışında hiçbir şeyin kanıtlanması gerekmez: ve hakikat için gönüllü acılar en azından samimiyetin bir kanıtı olduğundan; dirilişin hakikati için havarilerin acıları tam ve itiraz edilemez bir kanıttır.

Woolston konseyi bu farklılığın farkındaydı; ve
bu nedenle, insanların gerçekleri açıkça inkar ederek acı çektiği ve öldüğü birçok örnek olduğunu ekledi.
Bu gözlem de doğrudur.
Büyük bir kararlılıkla işkenceye katlanan, kendisine yöneltilen
gerçeği inkar eden bir adamın hikayesini hatırlıyorum. Daha sonra kendisine, tüm işkencelere
nasıl dayanabildiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: Ayakkabımın burnuna bir darağacı çizmiştim ve
darağacı beni gerdiğinde, hayatımı kurtarmak için darağacına baktım ve acıya katlandım. Bu adam, büyük bir işkence altında,
açık bir gerçeği inkar etti; ancak bunun bir nedenini görüyorsunuz.
Diğer
durumlarda, suçlular suçlarını inkar etmekte ısrar ettiklerinde, bunu sıklıkla yaparlar ve bunu her zaman, bir af veya erteleme umuduyla yaptıklarından şüphelenmek için bir neden vardır. Ancak bu örneklerin şu anki amaç için ne önemi var? Bütün bu insanlar kendi iradeleri dışında ve suçları için acı çekiyorlar; ve onların inatçılığı, hükümetin şefkatini harekete geçirerek kaçma umuduna dayanmaktadır. Beyefendi, sahte bir gerçeğin tanıklığı için gönüllü olarak ölen kişilere dair herhangi bir örnek verebilir mi? İngiltere'de Papa'nın üstünlüğü için ölmeye yetecek kadar zayıf olan bazı kişiler oldu; ancak Papa'nın İngiltere tahtında gerçekten olduğunun kanıtı olarak ölen bir adam bulunabileceğini düşünüyor musunuz? Şimdi, havariler Mesih'in dirilişinin gerçeğini iddia ederken öldüler. Kanıtlarını bırakıp hayatlarını kurtarmak her zaman onların elindeydi. En acımasız düşmanları olan Yahudiler bile, onlardan sessiz kalmaktan başka bir şey talep etmedi. [Elçilerin İşleri 4:17, 5:28] Diğerleri, ölüm cezası altındayken hayatlarını kurtarmak umuduyla gerçekleri inkar ettiler veya gerçekleri ileri sürdüler: ancak bu adamlar, gerçeği inkar ederek kurtarabilecekleri hayatları pahasına bir gerçeğe tanıklık ettiler. Yani suçluların ölmesi, açık gerçekleri inkar etmesi ve
elçilerin tanıklıkları için ölmesi arasında şu maddi
fark vardır: suçlular hayatlarını kurtarma umuduyla gerçeği inkar ederler;
elçiler gerçeği inkar etmektense gönüllü olarak hayatlarından ayrılırlar.

Şimdi son ve aslında en ağır
düşünceye geldik. Havariler konseyi, tartışma sırasında, dirilişin itibarını desteklemek için, olağan durumlarda gerekenden daha fazla kanıta ihtiyaç duyulduğunu kabul ettikten sonra, savunmasının son bölümünde bu gerçeğin dayandığı olağanüstü kanıtı ortaya koydu. Yani, havarilere, tanıklıklarını işaretler ve harikalar ve kudretli işlerle doğrulamalarını sağlamak için verilen, bilgelik ve güç Ruhu olan Ruh'un kanıtı. Argümanın bu kısmı Beyefendi tarafından iyi bir şekilde savunuldu ve söylediklerinin hepsini tekrarlamama gerek yok.

Woolston konseyi, cevabında, bu kanıta iki itirazda bulundu.

İlki şuydu: Dirilişin her zaman bir olgu ve duyusal bir konu olduğu iddia edilmişken, bunun kanıtı için mucizelere başvurmak, onu uygun kanıtından, duyusal kanıttan çıkarmaktır; ve bunu, ona uygulanamayacak bir kanıta dayandırmak: çünkü bir mucize görmek, diyor, ondan önce başka bir mucizenin gerçekleştiğine dair bir kanıt değildir; tıpkı hasta bir adamı iyileştirmenin, ölü bir adamın diriltildiğine dair bir kanıt olmaması gibi.

Bu zorluğu gidermek için, mucizelerin her durumda hangi akıl yürütmeyle
geldiğini düşünmelisiniz. Bir mucize, tek başına, gördüğümüz etkiyi
üreten eşit bir nedenin
olması dışında hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Diyelim ki bir adamın birini
ölümden dirilttiğini gördünüz ve o da gidip size hiçbir şey söylemedi, bu mucizeyle
herhangi bir gerçeğin veya herhangi bir önermenin kanıtlandığını veya çürütüldüğünü
bulamazsınız. Fakat size, mucizenin
kişinin gücüyle gerçekleştiği adına,
görüntü tapınmasının yasadışı olduğunu bildirirse,
görüntü tapınmasına karşı bir kanıta sahip olursunuz. Ama nasıl?
Mucizenin konuyla ilgili bir şeyi kanıtlaması değil, fakat
mucizeyi gerçekleştiren kişinin, onun öğretisini doğrulamak için yetkilendirmesi nedeniyle; ve bu nedenle
mucizeler doğrudan kişilerin yetkisinin bir kanıtıdır, şeylerin gerçeğinin değil.

Bunu şimdiki duruma uygulamak için: Eğer elçiler
mucizeler yaratmış ve diriliş hakkında hiçbir şey söylememiş olsalardı, mucizeler
diriliş hakkında bir şekilde hiçbir şey kanıtlamazdı. Fakat
görgü tanıkları olarak dirilişin gerçeğini doğruladıklarında ve yetkilerini doğrulamak için
mucizeler yarattıklarında; mucizeler doğrudan dirilişi
kanıtlamadı; fakat uygun kanıtı, görgü tanıklarının kanıtını
her türlü şüphenin ötesinde doğruladı ve yerleştirdi. Böylece
burada uygun kanıttan uygunsuz kanıta doğru bir değişim yoktur; gerçek
hala duyusal kanıta dayanır, Ruh'un yetkisiyle
doğrulanmış ve güçlendirilmiştir. Bir tanık komşularını çağırıp doğruluğunu teyit ederse, söz konusu olguyla ilgili hiçbir şey kanıtlamazlar, sadece tanığın kanıtını doğrularlar. Buradaki durum aynıdır;
ancak kanıtın doğruluğunu teyit eden yetkililer arasında
bir karşılaştırma yoktur.

İkinci itiraz ise, bu kanıtın kendi türünde ne kadar iyi olursa olsun, bizim için hiçbir şey olmadığıdır. Beyefendi,
ona sahip olanlar için iyi olduğunu söylüyor; ancak ona sahip olmayanlar için bunun ne önemi var?

Bu zorluğu gidermek için, size belirtmeliyim ki, şu anda ele alınan kanıt, Ruh'un özel bir kanıtı veya zamanımızdaki Quaker'ların iddia ettiği gibi herhangi bir içsel ışık değildi; ancak Ruh'un açık ve görünür eserlerinde görünen bir kanıttı: ve bu kanıt iletilebilirdi ve aslında bize sorgusuz sualsiz bir otorite tarafından iletildi. Ve
kanıtların ilk çağlarda iyi olduğunu kabul etmek, ama
bunda değil, akıl yürütme kurallarına aykırı görünüyor: çünkü
ilk çağların inanmak için bir sebebi olduğuna karar vermek için yeterli şey görürsek,
aynı zamanda, bizim de inanmamızın makul olduğunu görmemiz gerekir. Mevcut soru yalnızca kanıtın doğasıyla ilgili olduğundan, bu kanıtın kiliseye ne kadar bol miktarda verildiğini göstermek için tarihten örnekler üretmek gerekli değildi. Bu tatmini isteyen herkes kolayca alabilir.

Jüri üyeleri, her iki tarafta söylenenlerin özünü önünüze koydum. Şimdi bunu değerlendirmeniz ve kararınızı vermeniz gerekiyor.

Jüri bir araya geldi ve Başkan ayağa kalktı.

Başkan. Efendim, kararımızı vermeye hazırız.

Yargıç. Hepiniz aynı fikirde misiniz?

Jüri. Evet.

Yargıç. Sizin adınıza kim konuşacak?

Jüri. Başkan.

Yargıç. Siz ne diyorsunuz? Havariler İsa'nın dirilişi davasında sahte kanıt vermekten suçlu mu, yoksa suçsuz mu?

Başkan. Suçsuz.

Yargıç. Pekala. Ve şimdi, Beyler, görevimden istifa ediyorum
ve sizin mütevazı hizmetkarınızım.

Topluluk ayağa kalktı ve yargıca ve konseye iltifatlarını sunmaya başladı; ancak bir Beyefendi tarafından kesildiler,
yargıcın yanına gitti ve ona bir ücret teklif etti. Bu ne?
Yargıç diyor. Bir ücret, efendim, dedi Beyefendi. Bir yargıca ücret rüşvettir,
dedi yargıç. Doğru, efendim, dedi Beyefendi; ancak görevinizden
istifa ettiniz ve onurunda hiçbir azalma olmadan kürsüden ayrılan ilk yargıç olmayacaksınız. Şimdi, Lazarus'un davası sırada ve bu ücret sizi onun tarafında tutmak için. Ardından, yargıcı ücreti almaya ikna etmek için
hep birlikte konuşanların karışık bir gürültüsü duyuldu: ancak duruşma beklediğimden daha uzun sürdüğü ve bir iş için randevumun süresini
geçirdiğim için,
kaçmak zorunda kaldım; ve yargıcın Lazarus davasını üstlenmeye ikna edilip edilmediğini
ya da hayır, söyleyemem.

FINIS

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE TRIAL OF THE WITNESSSES OF THE RESURRECTION OF JESUS CHRIST ***

This file should be named 5608.txt or 5608.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

