*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corporation of London: Its Rights and Privileges (Londra Şirketi: Hakları ve ayrıcalıkları)
Yazar: William Ferneley Allen
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Corporation of London: Its Rights and Privileges
by William Ferneley Allen

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Corporation of London: Its Rights and Privileges

Author: William Ferneley Allen

Release Date: May, 2004  [EBook #5609]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE CORPORATION OF LONDON: ITS RIGHTS AND PRIVILEGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -Kitap Eric Hutton, e -posta bookman@rmplc.co.uk tarafından üretildi.



Londra Şirketi: Hakları ve ayrıcalıkları.

William Ferneley Allen tarafından,

Londra ve Middlesex Şerif ve ucuz koğuş kızılağı.


Önsöz.

Bir tanesi ile tanışma konusunda bazı özürler gereklidir.
sivil işler, son bir tarihte,
Londra Şehri'nin kavgalarının ve ayrıcalıklarının şampiyonu.
Ancak hiçbir ortak ruha sahip adam, hakarete tam olarak boyun eğemez
Şirketin uzun sürdüğü ücretler ve kaba imkanlar
kötü niyetli veya cahil bireyler tarafından saldırıya uğradı.  Bu sivil
Sistem spot veya lekesizdir, duyularındaki hiç kimse
iddia ediyormuş gibi yap.  Ama dürüst ve gerçekten iddia edilebilir
Mahkeme Mahkemesi hem değiştirme gücüne hem de eğilime sahiptir
kusurlu olan her şey ve reformlar ne olursa olsun
arzu edilen, tahriş edici ve resmi müdahalesi olmadan
İmparatorluk Yasama.  Sistem mükemmel olmayabilir, çünkü
insan kökenli; Ancak yöneticileri dik karakterli adamlar,
Ticaret gereksinimleriyle pratik olarak konuşan ve tarafından canlandırılan
Citizens'in çıkarlarını teşvik etme arzusuyum.
Öyleyse neden, onurlu görevlere izin verilmiyorlar
Yavaş yavaş sivil hükümetin makinelerini geliştirmek ve
kendiliğinden uzun zamandır sahip oldukları iyi işi tamamlamak
açılıyor mu?  Bu broşürün belki de daha iyi olabilirdi
Asla şekil ve madde alınmadı.  Zayıf bir avukat tehlike ve
Çoğu zaman kaybeder, mümkün olan en iyi neden; Ama yine de,
Kalbin dolgunluğu ağız konuşacak ve duyguları dökecek
ve artık Brook'un kontrol etmediği duygular.  Bu, en azından tek
Görüşlerle halkı rahatsız etmek için sunulabilecek bir bahane
karşılaştırmalı bir acemi.

7, Leadenhall Caddesi, 26 Temmuz 1858.



İçerik.

Tanıtım eskiz.

Romalılar altında Londra
Yaldızlı
Burghs
Fatih William tüzüğü
Yansımalar
Sonraki tüzükler
Şehir koğuşlara ayrıldı
Sivil misafirperverlik
Quo Warranto davası
Şartın Restorasyonu


Bölüm I.

Şirket olduğu gibi.

Belediye Anayasası
Lord Mayor
Aldermen
Ortak Konsey Mahkemesi
Vatandaşlar
Üniforma şirketleri
Şerifler

Hukuk Mahkemeleri
Kamu yardımları
Thames'in korunması
Metage aidatları


Bölüm II.

Sivil Reform Yasası.

Soruşturma Komisyonu
Yeni Koğuşlar
Aldermen ve ortak mahkum adamları
Şehir harcamaları
Şehir makbuzları
Kısıtlamaların kaldırılması


Londra Şirketi,

&C.

Tanıtım eskiz.

Romalılar Altında Londra-Yurtiçler-Burghs-William Charter the
Fatih-yansımalar-daha sonraki tüzükler-şehir bölünmüş
Koğuşlar-Sivil misafirperverlik-Quo Warranto vakası-
Tüzük.

Londra şehrinin ilk tarihsel bildirimi şu anda gerçekleşir.
Tacitus yıllıklarının bir kısmı
Boadicea.  O zaman tüccarlar tarafından çok sık görülen bir yerdi,
kısmen sitenin doğal avantajlarından ve kısmen
Islington'daki Roma kampının çevresi.  70.000
Her iki cinsiyetten hem de her yaştan kişiler bu şiddetle katledildi
Londra'da ve St. Albans'ta kahraman; Ama varsayılmamalı
Bu iki kasabanın sıradan nüfusu bu kadar büyük olabilir
bir agrega.  Yaşlı erkeklerin, kadınların çok daha muhtemeldir,
ve çocuklar mahalleden akın ettiler, umuduyla
Vatansever ordusunun şiddetinden ve şapkasından kaçmak.  Onların
Ancak, Roma generali düşündüğü gibi beklentiler hayal kırıklığına uğradı
savunulamaz bir gönderiyi tahliye etmek, riske atmaktan daha ihtiyatlı
Altında savaşan bir savaş durumunda tüm adanın hakimiyeti
olumsuz koşullar. Aynı zamanda katliam
Sakinler, yabancı oldukları çıkarımını haklı çıkarır
yerlilerden bazıları Gaul'dan tüccarlar, ama çoğunluk ya
Romalı sömürgeciler veya sabitlerin takipçileri ve askıları
kamp.  Gerçekten de, Tacitus'un tanımından toplanabilir,
Bu tüccarlar başlıca komiser müteahhitleri ve komisyonculardı veya
para değiştiriciler.  Romalılar yüksek bir düzen çıkarmış gibi görünmüyor
ticari içgüdünün, ne de gelişimine bakmış olmak
Hükümetin başlıca nesnelerinden biri olarak ticaret.  Misyonları
diğer ulusları taşıyın ve onların şımartmalarını önlemek için
Internecine Warfare.  Onlar için insanlık bu nedenle borçludur
o zaman mevcut olan medeniyetin korunması ve
İnsan ırkının geriye dönük seyrini durdurmak.  Bu
özellikle Yunanistan ve krallık fethinde gözlemlenebilir
Yarışma ve rakip şehirler arasındaki sürekli kavgaların ve
Prensipler, sanatın, bilimlerin ve
edebiyat.  Savaşta fethetmek için içerik ve sadece ödülü olarak
üstün yetenekleri, haraç ve bir vali dayatmak için nadiren
yerel geleneklere ve kullanımlara müdahale etti.  Belki de büyük bir sır
Onların muhteşem başarıları, bu sistematik yoksunluktu
Yerel idarelerle ara.  İlkesi
Öz-Yönetim, bundan daha fazla takdir edilmedi.
Konsolullar, uyumsuzluk gönderen dikkat çekici insanlar ve
Valilikler, ancak kendi yönetimini fethetti
işler ve kendi çıkarlarının vesayeti.  Hatta değil
İmparatorluğun en yozlaşmış günleri,
Her departmanın ve ilin birkaçının yararına himayesi,
Yönetimine daha fazla güç verme bahanesi altında
Merkezileştirme ile halkla ilişkiler.  Akıllıca veya gerekli kabul edilmedi
konuların yönü için merkezi panolar oluşturmak
Tek bir üye, muhtemelen tanışamaz.  Hedeflemediler
ideal bir mükemmellikte, ancak ne olduğunu yapmaktan memnunlardı
uygulanabilir ve büyük bir genel refah ortalaması ile.  Her birine
"Şehir ve İlçe" ifademize karşılık gelen Civitas-
yıllık olarak kendi iç politikasının düzenlenmesi
Sulh hakimleri, seçilen bir senato ve özgürlüğün genel kurul
sakinler.  Bu bilge müdahale politikası sayesinde,
Londra hızla zenginlik ve önem kazandı ve
adanın Romalılar tarafından tahliyesi,
Önemli bir ihtişam.  Saksonların sivil kurumları,
Gerçekten de, belediye geleneklerinin uyarlanması için takdire şayan bir şekilde uygun
selefleri tarafından kendilerine miras bırakıldı ve gelişti
daha fazla miktarda bireysel olarak tam oranlarına göre
Cermen ırkları arasında hüküm süren özgürlük.

Tamamen Cermen kurumlarının en karakteristiklerinden biri
Yaldızlıktı.  Başlangıçta, bir yaldızdan başka bir şey değildi
karşılıklı koruma ve
güvenlik.  "Frankplege" nin gelenekleriyle, her freeman
On dört, iyi davranışları için menkul kıymetler vermeye çağrıldı.
Bu nedenle yaldızlar oluşturuldu, kendilerini üretmek için bağladı.
Suçlu, barış ihlali onlardan biri tarafından işlenirse
üyeler veya yaralı tarafa tazminat vermek.  Bunları yapmak için
Nesneler, her birinin katkıda bulunduğu küçük bir fon toplandı; Ve
Bu nedenle derneğin adı türetildi: "Gildan", Sakson'da,
Ödemeyi belirtiyor.  Biriyle daha iyi tanışmak amacıyla
bir diğeri ve dostluk gruplarını daha yakından çizmek,
Çok miktarda biranın olduğu sabit dönemlerde toplantılar yapıldı
Yaşayanların onuruna ve ölülerin anısına quaffed.  İçinde
Times sonra bu gerçekten Sakson kurumu daha büyük oranlar aldı,
ve hem dini hem de laik yaldızları kucakladı. Eskisi
daha fazla söz etmek gereksizdir, ancak ikincisi mikropu oluşturdu
mevcut üniforma şirketleri.  Daha önceki laik veya ticari
Yaldızlar, belirli bir ticaret veya zanaat üyelerinin dernekleriydi, çünkü
ayrıcalıklarını koruma ve ilerletme amacı
tuhaf çağrı.  Terim ayrıca bir bölgeye veya "soke" e uygulandı.
Portsoken durumunda olduğu gibi bağımsız franchise'lara sahip
Eski olarak Cnighten Gild olarak bilinen Ward.  "Sükge" veya
Soca, tesadüfen gözlemlenebilir,
Soca'yı veya işitme nedenlerinin ve anlaşmazlıklarının ayrıcalığını kullandı,
para cezaları vermek ve belirli sınırlar içinde adaletin uygulanması.
Toplam özgür nüfusun yaldızlanma veya somutlaştırma uygulaması
Bir kasabanın daha sonraki bir tarih vardı.  Fransa'da ve Flanders'da,
Şirketler ve komünler veya ortaklıklar var gibi görünüyor
on birinci yüzyılın ortası, ancak en erken söz
Londra Şirketi, saltanatın ikinci yılında gerçekleşir.
Richard I. Kralın Kutsal Topraklardaki yokluğundan yararlanıyor,
Kardeşi John, Moreton Earl, işbirliğini elde etmek için endişeli
Londra şehrinin taç üzerine hain tasarımlarında,
Vatandaşların genel kurulunu topladı ve
resmi bir tapu veya tüzük ile eski haklar ve ayrıcalıklar.  Oldu
O zaman, ilk kez, şehrin ortaklığının
Düzenli ve resmen bir kurumsal organ olarak tanınır.  .
Bir Town Corporation'ın ayırt edici hakları
Belediye Başkanı veya icra memuru, ortak bir mühür, bir çan tarafından başkanlık ettiği konsey
Vatandaşları ve yerel yargı yetkisini ikna ediyor.

Ama Richard'ın hükümdarlığından önce olmasa da
Londra vatandaşları bir beden kurumsal olarak kuruldu,
özgür bir burgh sakinleri olarak, bağışıklıklar ve birçok
Edward zamanından itibaren bir şirketin temel ayrıcalıkları
İtirafçı, Alfred değilse.  Etimolojiyi tartışmak için durmadan
"Burgh" kelimesinin, bunu gözlemlemek yeterli olabilir
Şehirlerin ve kasabaların büyük bir kısmı fetih
İngiltere, kralın veya bazı manevi veya
Royal Grant tarafından verildikleri laik Lord.  Bunlar
Burghs'un çağrıldığı gibi, Demesne'de tutulduğu söylendi ve
mallardan alınan üstün belirli geçişleri, görevleri ve geleneklerine göre
Piyasalar ve fuarlarda satışa sunuldu.  Sakinler aslında
Villeins veya serflerden biraz daha iyi ve tamamen merhametteydim
Feodal efendilerinin.  Bu nedenle muazzam avantajlar
Londra gibi ücretsiz burghs tarafından yönetilen,
kendileri ve sabit bir ödemenin ödenmesi ile tüm aidatlar için birleştirildi
Yıllık toplam.  Bu yıllık katkılar "çiftlik" olarak tasarlandı ve,
Sürekli olduğunda, bu kadar bileşiklerin tutulduğu söylendi
Londra'da olduğu gibi, Kralın Ücret Çiftliği.  Biri
Bu görev süresinin ima ettiği baş ayrıcalıklar, bir
hem sivil hem de suçlu bağımsız yargı yetkisi,
Burgesses tarafından seçilen sulh hakimleri.  Ceza hukuku olduğu varsayılıyor
başlangıçta şehrin bulunduğu özgür yaldızlarda dağıtıldı
bölünmüş, bir alderman başkanlığı altında.  Bu bölümler
daha sonra koğuş olarak adlandırılan ve karşılık gelenlere benzer
Shire'ın yüzlerce bölünmesi.  Her koğuşta bir
Alfred zamanından kalma mahkeme leet veya koğuş-motor
Bu isme göre gerçek koğuş kurumu, saltanattan daha geç değildir
Edward I. Sivil nedenler, en azından Londra'da bir
Başkanı muhtemelen porteve olan Peculiar Mahkemesi
Ya da küçük nedenlerde, bir kızılağaç.

Norman fethi doğal olarak bir süre askıya alındı
ayrıcalıklar ve tüm ücretsiz kasabaları burghs seviyesine indirdi
Demesne. Ancak, vatandaşların iyi niyetini güvence altına almak için arzu edilen
William onları korumasını sağlamak ve onaylamak için acele etti
reçeteli hakları ve dokunulmazlıkları.  Böylece zarif koştu
Kraliyet Zevkinin İfadesi:-"Kral William William'ı selamlıyor
Piskopos ve Godfrey portreve ve içindeki tüm burgerler
Londra, Fransızca ve İngilizce, arkadaş canlısı.  Ve sana duyuruyorum
Kral Edward günlerinde olduğunuz gibi, yasaya layık olacak mısın?
Ve ben, her çocuk babasının sonra babasının varisi olacak
günler. Ve herhangi bir erkeğin size yanlış emrettiği için acı çekmeyeceğim.
Tanrı seni tut. "

Bu tüzüğün ithalatı, vatandaşları "özgür kiracılar" yapmaktı.
Krala ayrılmak Seigniory veya tescilli başlık.  Epitet
"Yasaya layık", freemen olduklarına dair bir bildiriye eşdeğerdir,
Çünkü feodal yaşlarda hiçbiri hukuk biçimlerine hak kazanmadı;
mirasçılık hakkı görünüşe göre onları kuralından muaf tuttu
Norman fatihleri ​​arasında hüküm süren primogeniture;-
Bununla birlikte, bu muafiyetin uzun süre iyi olmaması muhtemeldir.
Diğer açılardan Londra vatandaşları,
kendi sulh hakimleri tarafından yönetilen kendi yasaları ve kullanımları
Eski ve yerleşik formlar.  Bir özgürlük çekirdeği bu yüzden
Norman Baronların zalim gasplarının ortasında korundu ve
Cesur Burgesses Birçok zaman, bu tecavüzlere çok direndi
kalıtsal hakları konusunda yapılmaya çalışıldı.  Tüm dönemlerde
İngiliz tarihinin gerçekten, Londra vatandaşlarının adım atmasını sağlayın
özgürlüğün şampiyonları olarak ileri ve kendilerine
Kamu çıkarlarının bozulmaz koruyucusu.  Asla hiçbir zamanda
Bununla birlikte, sağlam bir bulgu için daha büyük bir zorunluluk var mıydı.
Oligarşinin büyüyen gücü şu anda.  Küçük
çok az-ya da daha doğrusu hızlı adımlarla-hükümet almaya çalışıyor
Milletler Topluluğu'nun her departmanının kontrolünü kavramak.
Günümüzde, doğu-Hindistan şirketi,
"Hindistan'ın daha iyi hükümeti;" yarın, şirket
"Reform", şehrin "daha iyi hükümeti" için; ertesi gün,
Köklü diğer bazı kurumlar süpürülecek.
Bir bakanlık için bu kadar iğrenç bir şey yok
özyönetim; nasıl.  Bu durumda "Dowbs" sağlanabilir
için? Vatandaşlar kendi işlerini yönettikleri sürece,
Sadık veya bir
Parçalanan parti.  Genç "onurlu" ve diğer muhtaç scions
Yönetim sınıflarının sivil görevleri üstlenmeye çok az tutkusu var,
Onlar sadece zahmetli ve pahalı.  Bırak kama önce olsun
uygulandı.  "Reform", anayasaya girmesine izin verin
Şirket ve sonra derecelere göre tüm yapı yavaş yavaş
yıkıldı.  Stipender sulhastisterleri ve her türlü ücretli ofisler,
Çok zahmetli değilse, oğullar, yeğenler, kuzenler için her zaman kabul edilebilir.
ve etkili destekçiler.  Bu çeyrekten itibaren tehlike gerçekte
Norman William'ın adanın ayaklarına secde ettiği zamandan daha büyük,
Ve şehrin özgürlükleri sözüne asıldığında.  Bu kelime gitti
Tasarruf etmek ve korumak için.  Stern savaşçı haklara saygı duydu
çalışkan Burgesses ve bilgeliği ile yolunu açtı
metropolün gelecekteki büyüklüğü.  Ama teorik ve doktriner
devlet adamları tutarlılık uğruna her şeyi riske atmaya istekli
Ruh için geçerli olmayan bazı keyfi ilk prensipler
İngiliz halkı.

Fatih William tüzüğü, okuyucu belirtmiş olacak,
özgürlüklere ve ayrıcalıklara çok genel bir şekilde işaret eder
Şehir tarafından zevk.  İlk ayrıntılı ve özel bildirim
Karakter, Henry I'in tüzüğünde meydana gelir. Onun başlarında
saltanat, kendini güvenli bir şekilde düzeltmek için endişeli olmak, gaspçı
Middlesex'i tutmak için vatandaşlara bir hibe aktarıldı veya onaylandı
yıllık 300 pound kiralama için çiftlik; Kendi şeriflerini atamak
ve kendi adaletleri; Çeşitli külfetli ve
Krallığın diğer bölgelerinde yürürlükte olan can sıkıcı vergiler; özgür olmak
Tolls, Gümrük, Pasaj ve Lestage'in tüm mezheplerinden,
krallık boyunca ve sahil boyunca; Ve çok sahip olmak
diğer aynı derecede önemli ayrıcalıklar.  Bu değerli tüzük yenilendi
Kral Stephen tarafından, fırtınalı ve sorunlu saltanat Metropolis
Krallığın geri kalanı tarafından bilinmeyen bir dereceye kadar refahın tadını çıkardı.
Mutlu birimini ayırt eden karşılaştırmalı barış ve güvenlik
Londra vatandaşları, bakıma adil bir şekilde atfedildi
eski kurumlarının,
özellikleri, gereksinimler, düşünceler ve duygular
Anglo-Sakson Yarışı.  Londralılar da güçlerinin bilinçsiz değildi,
veya hayırseverlerine nankör.  Esas olarak onların
İmparatoriçe'nin nihayetinde sürüldüğü etki ve çabalar
Krallık ve Stephen tahtta kuruldu.  Henry II. onaylanmış
Önceki tüzüklerin iddiası ve daha fazla dokunulmazlık ekledi,
eski geleneklerinin ve
Kraldan miras olarak özgürlükler tutulacaktı
varisler.  Bu nedenle, vatandaşların mülkü oldular ve
Babadan oğluna, sevgili bir yadigar olarak miras bırakıldı.  Bu doğru
Richard I uyarınca.
Zayıf ve zulmünün hükümdarlığı sırasında geniş değişiklikler aldılar
varis.  Sadece beş farklı tüzük almakla kalmadılar
eski ayrıcalıklarının onaylayıcısı,
Son üç hükümdar tarafından gasp edilen Şerifwick'in restorasyonu,
aynı zamanda belediye başkanlığının ilk resmi olarak tanınması.  Bu iyilikler,
Ancak, onları genel çıkarlarına doğru değil
ulus ya da onları mutlakla yozlaşmış bir tanışmaya ihanet edin
Taç eğilimleri.  O zaman, diğerlerinde olduğu gibi, usulüne uygun
Kraliyet imtiyazlarına saygı duyarak, kendilerine kararlı bir şekilde karşı çıktılar
Kral gücünün aşırı derecede ağırlaştırılmasına
alemin diğer mülkleri.  Şehrin bölgeleri içindeydi,
Magma Makaleleri Metropolitan Kilisesi'nde
Charta ilk olarak vatandaşlar, Acclaming tarafından önerildi ve kabul edildi
onları savunmak ve uygulamak için yemin ederek kendilerini bağlar
Yaşıyor.  Yalnız kendileri için dökülmeye hazır oldukları da
kanları.  Onların isteği diğer tüm şehirlere ve kasabalara yayıldı
Krallık boyunca, özgür geleneklerin korunması için ve
Açıkça öngördükleri dokunulmazlıklar.  Uzun zayıf saltanat sırasında
Henry III., Vatandaşlarına ondan az tüzük verilmedi.
Londra.  Bu hükümdarın otuz birinci yılında belediye başkanı ve
Londra şehrinin ortaklarından ilk kez bir
Ortak bir mühüre sahip kurumsal beden.

I. Edward'ın hükümdarlığı,
özgürce seçilen temsilcilerin ilk parlamentosu
insanlar için gerekli malzemeleri oylamak amacıyla
Halkla ilişkilerin yürütülmesi.  Daha önce buna para hibeleri
genellikle baronların kişisel etkisi yoluyla elde edilir
Demesne'de düzenlenen şehirler ve kasabalar.  Ancak Burgesses oturmadı
Şövalyeler Şövalyeleri ile, ama kendi başlarına ve
sadakat veya itaatsizlik, kendilerini bir katkıda değerlendirdi
Baronlar ve Şövalyeler tarafından verilenden yaklaşık üçte biri.
Uygun emsal göz ardı edilmedi ve bundan sonra
sonraki parlamentolardan gelen benzer liberalliği beklemek için alışılmıştır. Bu dönemde, şehrin başlıca bölünmeleri de
mezhepli koğuşlar; Bu koğuşlara bir alderman başkanlık etti,
her bölümün sakinleri tarafından seçilen bir konsey tarafından desteklenir.  İçinde
Saltanatının on ikinci yılı Edward, düşündüğü şeyden kaynaklandı
sivil sulh hakimlerinin saygısız davranışları,
şehir ve on iki yıl boyunca bir velayet yoluyla yönetti.
Ancak deney cevap vermedi ve Kral
Ağır para cezası ödenmesiyle şehrin özgürlüklerini geri kazanın.
Daha sonraki bir dönemde, belediye başkanı ve şerifler bir
İkinci Vatandaşların ayrıcalıklarını ihlal etmeye yönelik ikinci girişim.
İkinci Edward altında Londra, yükselişini korumaya devam etti
Krallıktaki diğer tüm şehirler üzerinde ve şimdi ilk için
Otantik bir şekilde, hiç kimsenin zevk almaması gerektiği zaman
Bazı ticaret veya "gizem" üyesi olmadıkça sivil özgürlük,
veya toplanan ortakların tam onayıyla kabul edildi.

İki dikkat çekici olay, Edward III'ün hükümdarlığına işaret etti. bağdaş
Londra şehri ile; Lord Belediye Başkanı şimdi kraliyet tarafından kuruldu
Charter, Oyer ve Termininer ve Gaol-Teslimatının hakimlerinden biri
Newgate.  Antik ticaret yaltarları da
Şimdiki üniforma şirketleri, çünkü tuhaf bir üniforma
her biri tarafından seçildi.  O zamanlar da aynı cinsinden el sanatları veya gizemlerdi,
Başkanları bir Müdür tarzı; Alderman'ın başlığı şimdi
Koğuş Baş Sulh Ceza Hakkı için ayrılmıştır.  Bu da layık olabilir
Bu saltanatın 28. yılında şehir dikişleri
resmi görevlerine katılırken izin aldı ve
Büyük tören olayları, altın veya gümüş maces taşımak için
Kraliyet veya diğer kollar.  Bunun bir
en gurur verici ayrım ve topuz taşıyıcısı,
Ofisi bir esquire olarak kabul edildi.

Eski zamanların cesur ve muzaffer krallarımız çok memnuniyetle
Liberaliteyi onurlandırmak için her fırsattan yararlanın,
Zengin ve akıllı Burgesses'in cesareti ve sadakati
Londra.

Temsilci bir form oluşturmak için çeşitli başarısız girişimlerden sonra
Hükümetin, yedinci yılında uzun süre karar verildi
Richard II., Tüm topluluğun özel bir toplantısında
vatandaşlar, hem kasıtlı hem de seçmeli olması gerektiği
toplantı.  İkincisi, elbette,
Vatandaşlar, eski olarak belirlenen Imsensa Communitas veya Folkmote,
her bir koğuş için her bir koğuş için dört kişiyi seçecekti
Kasıtlı nitelikteki tüm durumlarda ortaklığı temsil eder.
Bu saltanatın erken döneminde Londra şehrinin hiçbir nedeni yoktu
Kraliyet lehine eksikliğinden şikayet etmek.  Ancak daha sonra Richard
birçok gasp girişiminden suçluydu ve hatta ele geçirildi
Şehrin franchise'ları, bir isyan bahanesiyle, buna rağmen
Büyükbabasının ilk tüzüğü Edward III.
Bireysel suistimalin sonucu olarak kaybedilen.  Bu eylemler
Baskı, çok doğal ve adil bir şekilde yabancılaştı.
Londralılar ve onları Bolingbroke'e doyurucu bir karşılama vermeye hazırladılar.
Bu iyi duygu, Henry IV.
Birkaç değerli ayrıcalık verilerek minnettarlığını ifade etti.
Vatandaşlar ve egemenleri arasında benzer bir anlayış
Henry V. altında var ve şehir, sonuç olarak arttı
zenginlik, nüfus ve etki.  Guildhall inşa edildi ve
Sokaklar geceleri halka açık fenerler tarafından aydınlandı.  Halcyon günleri,
Ancak, Londra şehrinin hükümdarlığına yönlendirilmelidir.
Dördüncü Edward.  Vatandaşlar,
servetler, ne de bu eşcinsel ve cesur hükümdar hiç
Hissetmenin soğukluğu-en azından adil bardaklarına doğru.  Richard III. Konuşmak gereksizdir ve VII. Henry'de bile çok az şey var
Söylemek gerekirse, asla kaçma fırsatını atlamadığını kurtar
Vatandaşlar ve Exchequer'ı yeniliyor.

Henry VIII. Londra şehri onurlu bir ayrım kazandı
Direnmeye cesaret eden alemdeki tek insan bedeni olmak
Kralın kraliyet gücünün sistematik istismarı.  Henry yeniden canlandırdı
rızası olmadan vergi dayatmanın anayasaya aykırı uygulaması
Müşterekler; Ancak vatandaşlar böyle yasadışı taleplerine karşı çıktı
o zaman için vazgeçmeye zorlandığı ve devam etmesi
Gelecek için daha fazla dikkatle.  Başka bir ayırt edici özelliği
Bu saltanat, vatandaşların törenle ilgili bol savurganlığıydı
durumlar.  Dönemin kronikleri muhteşem
Bir kraliyet veya
Şöhretli şahsiyet şehri ziyaretle onurlandırdı.  Modern zamanlarda
Bu yarı barik bir gösteriş sevgisi, yerini almıştır.
hafif derecede eğilimli olmayan güler yüzlü ve onurlu misafirperverlik
Bu önemli çeyreğinin şöhretini ve etkisini artırmak için
Metropolis.  Bu büyük imparatorluğun ardışık her egemen
Minnettar gururla kabul edildi Sadakatin muhteşem gösterileri
Sadık Burgesses tarafından ihale.  Yabancı potansiyeller ve elçiler
tebrikleri almak için aynı şekilde bir onur olarak kabul etmişlerdir
Bu prens tüccarları görkemli ziyafetlerinde kutlandı
dünya çapında.  Günün bakanları pozisyonlarını hissediyorlar
Acclames tarafından onaylanana kadar güvensiz olun
vatandaşlar ve sivil sulh hakimlerinin misafirperver dikkatleri.
Devlet adamları ve savaşçıları, şairler ve tarihçiler, düşünce adamları ve erkekler
eylem, hepsi onurlu umuduyla efor olarak teşvik edilir
Londra Burgesses tarafından ayırt edilmek ve
Freemen listeleri.  Bu gibi durumlarda şehir patronları yüksek tutar
festival ve zarif misafirperverlikleri ile her göğsüne ilham veriyor
cömert sempati.  Resmi ve prigchish kişilerin var olduğu söylenir
bu tür eğlencelerin maliyetine itiraz ve
Judas, neden sorun, bu zarif cates satın almak yerine, para
Yoksullar arasında dağıtılmamış.  Yapmamaları mümkün mü
Bu görkemli ziyafetlere harcanan her şeyin olduğunu,
Ticaretin hemen hemen her şubesine fayda sağlayan genel tirajın yolu,
Ve binlerce zanaatkâr için istihdam mı ediyor? Konuştuklarını duymak için
Kişi, aşçının ve butler'ın böyle bir şekilde kazandırdığı varsayılır.
durumlar, oysa tek bir
Gala dolaşım ortamı olmadan şehirde gerçekleşir
Her depo, dergi, dükkan ve duraktan süzmek
ölüm faturaları.  Bu düşünceden bağımsız olarak, bunlar
sivil bayramlar, bu büyük eski Sakson kurumlarının sembolleridir.
İngiltere'yi özgürlüğün evi ve koruyucusu yaptı.  Bizim doyurucu ve
Geniş renkte atalar asla her sefil madeni para tartmayı hayal etmediler,
ya da cömert şaraplarının ölçüsünü veya köpüren ale'yi belirlemek.
Fakirlere daha az vermediler çünkü onurlandırmaktan mutluluk duyuyorlardı
Cesur ve iyi, ya da sevgi dolu fincanda birbirlerini selamlamak için.  Aksine
Soğuk entelektüel reformcular ve günümüzün teorisyenleri,
Gaol ve Workhouse'u tek sığınma evi olarak görmedi
yoksulluk.  Onlar soyut değil, his ve nazik dürtü adamlarıydı
İlkeler.  Neşeli sadakalarını dilencilere verdiler ve
Komşuları için cömert bir tahta yayın.  Onlar aptallar!
Dilenci bir sahtekâr olduğunu nasıl tanımadılar?
ve bir drone, ya da onları şölen ettikleri paranın
Komşuları bir alan satın almış olabilir mi? Çünkü onlardı
Sıcak yürekli, sıcakkanlı erkekler ve sadece makineleri hesaplamakla kalmaz. Onlar görkemli yaratıklardı, thews ve sinews ve yaptılar
Ülkeleri dünya ulusları arasında büyük ve güçlü; Ancak
bir akşam yemeğinin maliyetini kınamak veya kin
Akraba ve komşularına akan kase.  Ayrıca, Ferisilerimiz
Reform, onlar
Kıskanç gözleri çoğunlukla özel fonlardan karşılanıyor.
Örneğin şerifler, kamu paralarından yardım almazlar; kendileri
Fortunes, cömertçe eğlenceli arkadaşlar için araçlar sağlar ve
Yabancılar ve açık elle yardım kuruluşunu dağıtmak için.  Lord Mayor
neredeyse her zaman kendi kaynaklarına büyük bir
Miktar, eski itibarı ve gerçek şimdiki zamanları korumak için
Londra şehrinin etkisi.  Gog ve Magog'u yıkmak,
Civic ziyafetleri, ağır ve çok bağlı olanı parçalayın ve eritin
Lord Belediye Başkanı ve Şeriflerin Boynunda Katı Altın Zincirleri,
Aldermen'in önlüklerini soyun, yaldızlı bir şenlik ateşi yapın
Arabalar, sıkma, eğer isterseniz, hem kuğu hem de kygnetlerin boyunları.
Hepsi makyaj ve can sıkıcıdır.  İnsan entelektüel bir hayvandır:
Bu Gewgaws'ın hiçbiri.  Ne yazık ki! Bilgelik sokaklarda yüksek sesle ağlayabilir, ama
Anlayışının ötesinde konuşursa kimse sözlerine kulak vermez.
Teoride, bu pecksniff'ler doğru olabilir
İnsanlık aynı derecede mermer kayıtsızlığına ulaşmış olsaydı
kendileri.  Bu arada, dürüst ve doğru olsak da, iyi
neşeli ve bilge olmak.

Aradan geçen saltanatların üzerinden hafifçe geçerek, şimdi
Şirkete çok değerli üç tüzük veren James I.
Londra.  Birincisi, belediye başkanının çok eski hakkını ifade ediyor ve
Thames'in muhafazası ve herkesin ölçümünde ortak
kömür, tahıl, tuz, meyve, sebze ve diğer mallar tarafından satılan diğer ürünler
Tedbir, Londra Limanı'nda teslim edildi.  Bunların tam doğası
ayrıcalıklar ve faydalı operasyonları, halka açık
İlgi alanları söz konusudur, bundan sonra konuşma fırsatımız olacaktır,
Sadece bu yerde, zevk aldıkları bu yerde öngörüyor "
bunun aksine insanın anısına doğru değil. "İkincisi
Şart, eski özgürlükleri doğruladıktan sonra,
sivil yargı yetkisi ve belediye başkanı, kaydedici ve iki
aldermen, oyer ve terminal adaletleri olacaktır.  Üçüncüsü
sadece bir önceki ikisinin bir amplifikasyonu ve çeşitli
Kömürlerin tartılması ve ölçülmesine ilişkin şüpheler: her iki ofis de
verildi veya onaylandı.

Londra vatandaşlarının zalim ve baskıcı muamelesi
I. Charles, geçen bir imadan daha fazlasına ihtiyaç duymayacağı çok iyi bilinmektedir.
Aldermenleri sadece onursuz davranmayı reddettiği için hapsetmekle kalmadı
diğer vatandaşlarına doğru; Sadece yasadışı taleplerde bulunmakla kalmadı
ve keyfi para cezaları uygulayın, ancak onları hakkından bile mahrum etti
Dilekçe ve Dikkat.  Böyle bir despotik davranış yapamadı
aksi halde daha önce sahip olanların sevgisini yabancılaştırmaktan ziyade
Taç'a sadakatlerinin ve bağlılığının birçok kanıtı sergiledi
Kraliyet Kişi.  Sonuç olarak şehir,
Parlamento, hem kan hem de hazineyi savunmak için serbestçe harcıyor
ulusal özgürlük.  Küte yanakları ile kim okudu
'Sadece mızraklarla donatılmış prentler, öfkeli bir suçlamaya dayanıyordu
Ateşli Rupert cesur Cavaliers'ın başında mı?  Ama hazır olmasına rağmen
Kraliyet ayrıcalığının kötüye kullanılmasına direnmek için vatandaşlar
bağlılıklarını bir gaspçıya aktarmak için atıldı,
Özgürlük, ayak altında özgürlük çiğnenmiş.  Buna göre onları buluyoruz
sürekli olarak Cromwell'in askeri mutlakiyetçiliğine karşı çıktı ve
restorasyonu etkilemek için keşişle ilk işbirliği yapan
Stuart Kraliyet Hattı Tahtı.

Ancak Stuarts, Bourbons gibi, yararlanamadı
sıkıntı dersleri ile. "Mutlu"
Monarch "vatandaşlarla en doğum yapmayan anlaşmazlıklara katıldı,
kimlerini seçme hakkından mahrum etmeye çalıştı
kendi şerifleri.  Şimdilik kısmen başarılı oldu ve teşvik etti
Bu başarı ile, her birinin tüzüklerini ele geçirme tasarımını oluşturdu
Krallık'ta Kurumsal İlçe.  Baş zorlukla dinlendi
Londra: Bu aşılabilirse, daha küçük şehirler düşecekti
kolay av.  Buna göre Taç'ın hukuk memurlarına talimat verildi
Şehir tüzüklerinin kaybedilmesini onaylamak için bir dava açmak.
Yakında çift bir bahane icat edildi.  Dokuz yıl olduğu belirtildi
Daha önce, ortak konsey
Kamu piyasaları büyük yangından sonra yeniden inşa edildi ve daha yeni bir
Dönem, kralın adaletini suçlayan iftira dilekçesi basmıştı.
Bu ince memnuniyette,
Mahkemenin şüphesiz etkisi altında şehir ve hakimler
7.
Richard II. Kentin herhangi bir kaybedilmesine karşı açıkça
özgürlükler, herhangi bir kötüye kullanımına rağmen.  Bu
Şiddet sergisi, diğer şirketleri bu kadar korkuttu
Krallık, birçoğu bir keresinde teslimiyetini ihale etti
franchise, daha iyi terimler elde etme umuduyla
kendileri.  II. James. kardeşinin basamaklarında yürüdü ve gösterdi
Ulusun özgürlüklerini yok etmek için daha da kararlılık.
Konularının hoşnutsuzluğu ve Portakalın Prensi'nin İnişi
Çok geç kaldığında çok ileri gittiği konusunda uyardı.  Yapmak için endişeli
En uç tehlike saatinde arkadaşlar, meşhur olanı gönderdi
Jefferies, antikin restorasyonunu duyurmak için Guildhall'a
Şehrin ayrıcalıkları.  Fakat vatandaşlar bu nedenle cajoled olmayacaklardı.
Kral güçlerine katılmaya başlamamıştı, mahkemeden
Aldermen kendilerini turuncu prensi lehine ilan etti,
sivil ve dini özgürlük şampiyonu.  Lord Belediye Başkanı, Aldermen,
ve elli ortak meclis üyesi, kongrede bir koltuk ve sesi vardı
hangi James'in birikimi ve yüksekliğin
William ve Mary'nin tahtı.  Ulusun ilk eylemi
anayasal bir hükümet biçimi kurmak ve sürdürmek
faturası olarak bilinen ünlü tüzüğü geçerek gerçekleştirildi
Haklar.  Deneyim, yerleştirmenin hayati önemini kanıtlamıştı.
Londra Şehri'nin Egemenlik Caprice'in ötesinde ayrıcalıkları
ve darbe olasılığı.  Bu nedenle ilan edildi
Kararın II. Charles'ın quo garantisinden geçtiği parlamentosu.
haksız ve yasadışı idi ve davadaki tüm yargılamaların
gayri resmi ve boş.  Daha da yürürlüğe girdi, "Belediye Başkanı,
ortak ve vatandaşlar, bundan sonra bir beden olarak kalmalıdır
herhangi bir nöbet veya önyargı olmadan kurumsal ve politik
herhangi bir kaybetme iddiası üzerine hariç tutulan veya devre dışı bırakılmış veya
Herhangi bir kabahat, bu veya daha sonra yapılacak,
kararlı veya acı çekti. "Şirketin anayasası
Bununla birlikte, daha sonra 11 geo tüzüğü tarafından ihlal edildi. I., hangisi
Ortak olarak kullanılan seçmeli franchise'lara verilen üniforma verildi
salon.  Daha yeni bir eylemle, 12 ve 13 Victoria,
Aldermen ve ortak meclis seçimlerinde oy vermek
daha da genişletilmiş ve büyütülmüş.  Daha sonra bu ayrıcalığın
yılda 10 pound olarak derecelendirilen şehrin her freemanına ait olmalıdır
polise veya başka bir oran için ve seçmenler arasında kayıtlı
Parlamentoda görev yapacak üyelerin seçimlerinde Londra Şehri.  Hala
daha fazla yenilik, tefekkür ediyor, yasayı ihlal ediyor ve
kullanım ve kuralcı hak, kraliyet tüzükleri ve
Parlamento Tüzükleri.

Audax omnia perpeti, vetitum nefas başına gens humana ruit. *

* Bu hafif taslak için malzemeler toplandı.
Norton'un "Londra Şehri Tarihi ve Franchise'ları"; Dr. Brady's
ilçeler üzerinde öğrenilen tez; Ve Herbert'in "Oniki Tarihi
Üniforma şirketleri. "



Bölüm I.

Şirket olduğu gibi.

Belediye Anayasası-Lord Belediye Başkanı-Aldermen-Ortak Mahkeme
Konsey-vatandaşlar-üniforma şirketleri-sheriff'ler-Hukuk Mahkemeleri-Kamu
Hayır kurumları-Thames'in Konservasyonu-Metage aidatları.

Önceki aceleci eskizde, yükselişi izlemeye çalışıldı
Londra'dan Çarşı olmaktan bir Roma kampına, bugüne kadar
Ticari dünyanın başkenti olarak konum.  Şimdi değer
içinde bulunduğu belediye kurumlarının doğasına bakmak
bu kadar gururlu bir yükselişe ulaştı.*

* Aşağıdaki ifadeler için esas olarak danışılan otorite
Pulling'in "Yasalar, Gümrükler, Kullanımlar ve
Şehir ve Londra Limanı düzenlemeleri. "

Kesinlikle konuşursak, Londra'nın herhangi bir orijinaline sahip olduğu söylenemez
tüzük veya haklarının ve franchise'larının özel tanımı.  Onlar
fetihten bu yana, istisnasız olarak verilen doğrudan veya
Dolaylı olarak benzer nitelikteki önceki belgelere.  Aslında
Şehrin gümrük ve kullanımları eski Sakson'dan büyüdü
Kurumlar, oldukları gibi, Roma belediye stokunda aşılanmıştır.
Londra şehri bir ilçeyi temsil eder ve bu nedenle bölünür
koğuş olarak adlandırılan yüzlerce; her birinin kendi garajına sahip, başkanlık ettiği
kendi alderman.  Lord Belediye Başkanı, Aldermen Mahkemesi ve
Ortak Konsey Mahkemesi, kurulmuş loncalarla birlikte
sivil sulh hakimlerini seçin, belediye anayasasını oluşturur.

Eski zamanlarda baş sivil sulh yargıcı, Reve tarzında,
Ya da portreve, ama 1207'de John bu unvanı belediye başkanınınkine değiştirdi.
Rab'bin temyizi ilk olarak dördüncü tüzüğünde ön eklendi
Edward III., Altın veya Gümüş Maces'e sahip olmanın onuruna taşındığında
Üstelik "Lord Belediye Başkanı" na verilmeden önce
bir Earl.  Görevleri multipleks ve her yerde bulunur.  Kendi kişisinde
Şirketin tüm haklarını ve ayrıcalıklarını temsil eder.  O
Taç ile aynı ilişkiyi şehirle aynı ilişkilendirme
Krallığın geri kalanı.  O taç giyme töreninde Şef Butler
Egemen, Londra İlçesinin Lord-Terhafı, katip
Piyasalar, şarap ve petrol ölçer, kömür ve tahıl, tuz ve
Meyve, Thames'in Konservatörü, Limanın Amirali, Gaol Adalet
Katıldığı her komitenin başkanı Newgate için teslimat ve
diğer birçok yüke tabidir.  Lord Belediye Başkanının Seçimi gerçekleşir
29 Eylül'de, üniforma genellikle iki kıdemli aday gösterdiğinde
sandalyeyi geçmeyen aldermenler; Bunlardan kıdemli genellikle
Aldermen Mahkemesi tarafından seçildi.  Ofis zinciri daha sonra yerleştirilir
Boynuna döndü ve kendisi Lord Şansölyesine başvurdu.
Ancak, hemen önemli görevlerine girmiyor,
ancak Lord Mayor Elect unvanı altında bir Chrysalis formunda kalır,
8 Kasım'a kadar, ofisin yemini aldığında,
Guildhall ve ertesi gün baronlara sunulur.
Exchequer, Westminster'da, tacın onaylanması için.
Yıllık maaş 8.000 pound'dur, bu da nadiren karşılamak için yeterlidir
Lord belediye başkanının hayır kurumu ve misafirperverliği için sürekli talep ediyor.
İçindeki her hayır kuruma katkıda bulunması bekleniyor
onun yetki alanı ve ötesinde birçoğuna ve herkesi yönetmek
övgüye değer amaçlar için abonelik.  Özel sadaka da miktar
çok büyük bir meblağ ve misafirperverliği meşhur.
Kısacası, eski feodal baronun en iyi aşamasını temsil ediyor,
ya da daha ziyade Sakson eorl, baba ve faydalı bir
yetkisinin sınırları dahilinde ikamet eden herkes üzerindeki denetim.

Aldermen.

Anglo-Saksonlar arasında Alderman unvanı
Bir Freeman'ın arzu edebileceği en onurlu ayrımlar. Ancak bir süre sonra, biraz liberal olarak verildi
otoriteye katılan neredeyse her bireyin nezaketine.
Bölge loncalarının başkanları özellikle bununla biliniyordu
daha sonra loncalar olduğunda tekelleştikleri atama
koğuşlara veya yüzlerce şehre yükseldi.  Aldermen o zaman kısmen
eski haysiyetlerini kurtardı ve Henry I.'nin tüzüğünde
Baronlar olarak bahsedildi.  Yine de bir aldermanın konumu ve otoritesi
Eski zamanlardan beri çok düştüler, hala makul
hırs nesnesi.  O barışın bir adaletinin yanı sıra
Koğuşunun başkanlığını ve ofisi sayesinde bir üye
Ortak Konsey Mahkemesi; Ama daha çok kolektiflerinde
güçlerinin ve kullanışlılıklarının bireysel kapasitesinden
en göze çarpan.  Yargı görevlerinden bağımsız olarak,
Aldermenler şirketin İcra Dairesi; ile
Seçilen her sivil memurun geri dönüşünün bilincine dayanır
bir gardırmot mahkemesinde ve aynı zamanda ortak kutuların seçilmesinde.
Brokerlere ve diğer memurlara yemin ediyorlar ve geçerliliği araştırıyorlar
sivil özgürlük iddiaları.  Bunların doğru deşarjı için ve
Benzer görevler, yerelleri aracılığıyla tek başına uyarlanmıştır.
aynı şekilde Majestelerinin
Merkez Ceza Mahkemesinde hakimler.  Bu durum daha fazla
onları şehir sulh hakimleri olarak en verimli hale getirir,-çok daha fazlası,
Gerçekten de, herhangi bir polis veya Stipendi sulh yargıcısı olmayı umabilir.
Kişisel olarak kendi sakinleri ile tanıştı
koğuşlar, tuhaf ve otantik elde edebilecek bir konumdalar
tanıkların karakterleri, alışkanlıkları ve güdüleri hakkında bilgi,
suçlayıcılar ve sanık.  Kamusal işlere olan bağlılıkları tamamen
ilgisiz, çünkü
Gerçekten tavsiye edecek çok az olan ofis, küre olarak tasarruf edin
aktif faydalı ve kişinin iyi iradesinin tatmin edici bir jetonu olarak
arkadaşlar.  Mahkemenin uygun tarzı "
İç odada belediye başkanı ve aldermen. "Rab'den oluşur
Belediye Başkanı veya Yardımcısı-sandalyeyi geçen bir Alderman-ve
on ikiden daha az alemmen.  Mahkeme işlemleri
"repertuarlar" adlı dergilere girilen,
Muniment-Odası.  Kaydedici, Southwark'ın görevlisi, katip
Lord belediye başkanı, bekçiler, valiler, papazlar ve cerrahlar
Farklı hapishaneler ve şirketin diğer memurları seçildi
bu mahkeme tarafından, güvenilirlik için istihbarat ve
Hatırsızlık, krallıktaki hiçbir insan bedenine vermez.

Ortak Konsey Mahkemesi.

Ancak seçkin olsa da, sivil konum olabilir, ancak harika olsa da
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen Mahkemesi'nin ahlaki etkisi,
Sonuçta, kontrol gücü ortak konseyde merkezlenir.  Bir
Çok uzak dönem, şehrin freemenleri buluşmaya alışkındı
Genel Kurul ve tek bir beden olarak hareket etmek.  Sayıları arttıkça
böyle bir yargılama biçiminin birçok rahatsızlıkı
tezahür et; Ve ilk Edward'ın hükümdarlığı kadar erken
Her koğuştan temsilciler,
gerçek iş.  İlk başta loncalar veya ticaret şirketleri
Seçim hakkı münhasır ayrıcalıkları ve sonuç olarak
Sakinlerin kütlesinin kıskançlığını heyecanlandırdı.  Bu yüzden
her bir loncanın adamlarının veya "gizem"
kendi delegeleri kendi aralarından ve bu daha kolaydı
başardı, o zaman her zanaat ayrı bir çeyrek işgal etti,
hala doğudaki gelenek gibi.  Ancak bu düzenleme
kısa bir süre ve daha kalıcı bir yerleşim gerçekleştirildi
Richard II. Daha sonra her koğuşun
Her yıl oturmak için koğuştaki en verimli kişilerden dördünü seçin
Ertesi yıl ortak konseyde ve isimleri
belediye başkanına sunulun -
Bütün için herhangi bir "gizem" in sekizden fazla üyesini kabul et
şehir.  Koğuşlar kapsamlı ve nüfus olarak değiştikçe,
daha büyük koğuşların altı meclis üyesi ve
yeterliliklerine göre daha küçük dört veya iki.  Sayısı
Ortak Konsey daha sonra 96 ​​üyeye sabitlendi, ancak yavaş yavaş arttı
şimdiki 206 sayısına, aşağıdaki gibi seçilir:-

Bassishaw ve Lime Street'in her biri dönüş 4; Dowgate, Candlewick,
Cordwainers, Cornhill, Queenhithe, Vintry ve Walbrook, 6; Ekmek
Sokak, Köprü, Billingsgate, Broad Street, Ucuz, Coleman Street,
Cripplegate İçinde ve Kule, Langbourn, Kale Olmadan Cripplegate
Baynard, Aldersgate, Aldgate ve Portsoken, 8; Bishopsgate ve
Farringdon, 14; ve Farringdon, 16. Bu doğru
Vatandaşların temsilcileri Ortak Mahkemeyi oluşturur
Konsey, "Lord Belediye Başkanı Mahkemesi,
Aldermen ve Ortak Konsey'de Londra Şehri'nin ortakları
toplandı. "Lord belediye başkanının varlığını veya onun
Milletvekili-sandalyeyi geçen bir Alderman-iki aldermen ve
otuz sekiz ortak meclis, yeter sayı yapmak için.  Genellikle vardır
Yılda on iki sıradan toplantı ve ortalama on üç
Olağanüstü toplantılar, bir talep tarafından özel amaçlarla toplandı
yedi üye tarafından imzalanan Lord belediye başkanına.  Bildiriler
evin rutinine göre mümkün olduğunca gerçekleştirildi
ve yerel ve çok çeşitli konuları kucaklayın
Bazen ulusal önem.  Mahkemenin çift işlevi var
-Teşvik ve Yönetici.  Eski kapasitede tüzükleri yürürlüğe koyar
Şirketin daha iyi hükümeti için,
15 Edward III tarafından onaylandı ve daha yakın zamanda tekrar
ve tamamen Belediye Şirketleri Yasası tarafından.  III. Edward Şartı.
Belediye Başkanı ve Aldermen'e, ortakların onayı ile yetkilendirir,
"Kullanılan ve elde edilen herhangi bir gümrük, sert veya
kusurlu veya şehir içinde yeni ortaya çıkan herhangi bir konu
Değişiklik ve daha önce hiçbir çözüm sağlanmamış, başvurmak ve
uygun görünmesi gerektiği kadar uygun bir çözüm; Bu yüzden
aynı şey iyi niyet ve akıl için uyguntu, ortak
Vatandaşların avantajı ve diğer Liege konuları
onları ve kral ve insanlar için yararlı. "
Bunlar, Londra şirketi tanıtmak için açıkça yetkin
Reformlar ne olursa olsun koşullar istenebilir.  Pratik erkekler olarak
İşletme, Ortak Konsey Mahkemesi'nin adil bir şekilde olması gerekebilir
yapılacak değişikliklerin doğası ile ilgili en iyi yargıçlar ve
onları yapmanın doğru zamanı.  Ticari uğraşlarla uğraşan kişiler
Genellikle obstrüktif değil veya yararlı yeniliklere karşı değil.  Üzerinde
Aksine, hiçbir teoriye bağlı değiller, sürekli olarak
değişin ve ortaya çıktıkça her acil durum üzerinde hareket etmek.  Geçmiş Tarih
Londra şehrinin bu pozisyonun uzun bir örneği,-
birçoğu oldukça faydalı olan kesintisiz bir reform serisidir
şirketin kendisinden daha büyük ulusa.  Hangi gerekçelerle
O zaman, bu Salutary iç eyleminin yerini almak haklı mı?
şirket ve keyfi gücünü kullanmak
Ham ve uygulanamaz yenilikleri zorlamak için yasama organı?
Şehrin kendi yöneticisine bu müdahale aslında, aslında,
Vatandaşların usulüne uygun olarak seçilmiş temsilcileri üzerinde bir sansür oyu,
Bununla birlikte, vatandaşların çoğunluğunun kendileri,
mükemmel memnun. Ancak, gerçekte, bu "özyönetim"
Suçlarının başı ve önünde, çünkü bu tökezleyen bir blok değil
Bakanlık ve oligarşik etki?  Gücüne ek olarak
Yönetmelikleri yürürlüğe koyan Ortak Konsey
şirketin fonları; Ve önceki rızaları olmadan daha büyük değil
Toplam 100 pound, herhangi bir amaç için ödenebilir.
Yönetici işlevleri de dikkate değerdir.  Bu mahkemeye
Ortak serjeant'ı, kasabayı seçme sorumluluğuna bağlıdır
katip, iki hakim ve şerif mahkemesi memurları, katip
Barış, Coroner, Remembrancer, Komiseri
Şehir polisi ve diğer çeşitli notlar not ve ayakta duruyor.

Vatandaşlar.

"Tam" vatandaş on kiloluk bir ev sahibi olarak tanımlanabilir,
Scot ve rulman çok ödeme.  Ancak şehrin özgürlüğü değil,
Basit ikamet ile elde edilebilir.  Sadece üç tarafından edinilecek
Modlar-Patrimony ile, çıraklık ile veya kurtuluşla.  Kraliyet
Charter, hibe sahibi şehirden kurtarmak için yetersizdir.
Şehrin özgürlüğü erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir.  Özgür kadınlar
özgür kız kardeşler olarak adlandırılır, ancak özgürlüklerini iletemez, yani
Dahası, kapak sırasında askıya alınmıştır.  Hizmete Göre Özgürlük Satın Alınır
Bir Freeman veya Freewoman'a yedi yıllık bir çıraklık ile
On iki içinde Chamberlain'in ofisine kaydolmak
aylarca infaz.  Çırak olması gerekmez
Herhangi bir lonca, kardeşlik veya ticaret şirketinin bir üyesine yazılmıştır, ancak
Bir uzaylının oğlu olmamalı.  Kurtuluşla özgürlük veya
satın alma, üç katlı niteliktedir:-1.  Bir biçimini alabilir
çıraklık girintilerinin ihlali için para cezası; 2.  Öyle
genellikle seçkin bireylere fahri bir ayrım olarak verilir
kamu hizmetleri; ve 3.  Şehrin özgürlüğüne giriş
bu ayrıcalık vermeye hak kazanan kişiler tarafından sunulur.  Öyle
bir şirket ofisine seçilen veya "işgal eden tüm kişiler için zorunlu
içinde herhangi bir ticaret, iş veya mesleği sürdürmek
şehir ve özgürlükleri, "şehirden kurtulmak. Bu yapıldı
memurların ücretlerinin ödenmesi ve 5 pound
Şirket.  Özgürlüğün avantajları, o kadar büyük olmasa da
Günümüz eski zamanlarda olduğu gibi, hala dikkate değerdir.  Ayrıca
Birlik ve karşılıklı koruma bağı olarak, sahip olduğu
aldermen seçimlerinde ve ortak konsey
koğuş.  Sadece freemen broker olarak hareket edebilir veya gerçekten de herhangi bir
Şehrin sınırları içinde ticaret.

Şirketler.

Londra Şehri güçlü ve zengin bir şekilde mumlu olarak, orantılı
Zenginliğin artması ve bileşen parçalarının önemi.  .
Mütevazı loncalar veya el sanatları yavaş yavaş kendilerini büyük ve
Onur olarak kabul edilen etkili ticaret şirketleri
Kraliyet hakkının altında değil.  EDWARD III. Örneğin,
ibadet keten şirketine kayıt olmayı küçümsemedi
Zırhlar, şimdi tüccar terzileri; ve örneğini onu izledi
Halef, Richard II. Gerçekten de bulaşıcıydı, çünkü
Söz konusu şirket,
Dört Kraliyet Dükü, On Earl, Ten Baron ve Beş Kardeşlik
piskoposlar.  Gelenek kendi zamanlarımıza geldi ve en gurur verici
Aristokrasideki isimler şehrin kitaplarına kaydedildi
Şirketler.  Bu el sanatlarının başkanları veya gizemleri
Loncanın az sayıda delegesi tarafından desteklenen bekçiler
Şehir Chamberlain'e sunum yaparken, kurallara karşı tüm varsayılanlar
ve gizemin yönetmelikleri.  Bu şirketler hepsi eşit değildi
ya egemen ya da vatandaşlar tarafından kabul edilir.  Sonuna doğru
Edward II. daha önemli şirketler
daha az varlıklı; Ve bu ayrım yakında tanındı,
Bu öncü aşağıdaki on iki şirkete verildi:-
1. Mercers; 2. Marketler; 3. Draper; 4. Balıkçılar; 5. Kuyumcular;
6. Durucular; 7. Tüccar Terziler; 8. Haberdashers; 9. Salters; 10.
Ironmongers; 11. Vintners; 12. Kumaş işçileri.  Bu şirketlerde
Erken zamanlardan freemen iki sınıftan oluşmuştur; Üst, başlıklı
şirketin "üniforma" veya üniformasını giymek; Ve alt,
çoğunlukla işçilerden oluşur.  Şirketlerin temsilcileri
eskisinden seçildi ve tüzüklerde
probi evleri.  Edward IV'ün on beşinci yılında. Ortak Konsey
birkaç kişinin efendilerinin, bekçilerin ve probi evlerinin yürürlüğe girmesi
Gizemler Guildhall'a son liveylerinde onarmalıdır, çünkü
Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Diğer Civic'i seçmenin amacı
memurlar; ve Ortak Konsey üyelerinin
Sadece başka kişiler mevcuttur.  Bu mahkeme şimdi Lord Mayor'dan oluşuyor
Veya yardımcısı-sandalyeyi geçen bir kızılağaç-dört aldermen,
ve aynı zamanda freemen olan şirketlerin üniforması.  Onların ofisi
Lord Belediye Başkanı, Şerif, Chamberlain, Köprü Master ve
Şehir ve köprü evi hesapları ve dört ale-conner denetçileri.
Mahkemenin resmi tarzı, "Belediye Başkanının Toplantısı veya Meclisi,
Aldermen ve Londra Şehri'nin birkaç şirketinin üniformacısı
Ortak salonda toplandı. "Franchise, bir
üniforma para cezalarını tam olarak ödemiş olan yıl duruşu
herhangi bir dezavantaj veya ödenek almak.  Yargılama şekli bir
el gösterisi, ancak herhangi bir aday tarafından bir anket talep edilebilir veya
iki seçmen tarafından.

Şerifler.

Şerif Ofisi, eski "yüksekliğinden biraz düştü
"Stow'a göre, eskiden" Belediye Başkanının Gözleri,
Belediye Başkanının Kişisi
Taşınması için yeterli değil. "Eski zamanlarda şerifler
Her zaman belediye başkanı ve aldermen ile ilgilendiğinde
Şehrin barışını korumalarını istemek.  Çok uzaktan
Dönem Bu memurları seçme hakkı vatandaşlara aitti,
ve daha sonra tüzükler ayrıcalığı kabul eder ve onaylar.  Henry I.
Onlara Middlesex'i yılda 300 pound için tutmaları için verildi ve
kendi şeriflerini atamak; John'un ikinci tüzüğü onaylarken
Onlara Londra Şerif ve Middlesex kira veya çiftlikte
300 pound, "boş sterlin parası" ve "
kendi aralarında istedikleri şerifler ve onları kaldırdıklarında
"O zamanlarda bu çok önemli bir ayrıcalıktı,
Şerif veya Shire-Reve, kralın icra memuru olarak
genellikle çok yozlaşmış ve
baskıcı bir şekilde.  Londra şerifleri şerif
Middlesex; Eski kapasitede çoğul, içinde ele alınırlar
İkincisi tekil.  Kirişlerinden oluşmasına rağmen, ofisi
Şerif hala son derece onurludur, ne de görevler ışık veya
bu görevlilere dayanan önemsiz.  Onur,
Dahası, zahmetli olduğu kadar pahalıdır; Sadece şerifler değil
maaş almayın, ancak geleneksel olarak ödeme yapmaları bekleniyor
Hayır kurumları ve misafirperverlikte birkaç bin lira.  Muayene
Şehrin Gaols, zamanlarının küçük bir kısmını işgal etmiyor, ne de
Eleemosynary için sürekli taleplerden çok fazla ara verin
yardım.  O kadar pahalı ve zahmetli bir ofisin bir nesne olması gerekir
rekabet, kesinlikle ilgisiz ve
Londra vatandaşlarının vatansever ruhu.

Hukuk Mahkemeleri.

Karakteristik adil oyunun sevgisiyle, atalarımız bunu bir
Önde gelen ilke, "adalet her erkeğin uygulanmalı
Kendi kapısı, komşularının huzurunda. "Gerçekten de birincil
İyi hükümetin unsuru, adaletin dağıtılmasının
Hızlı ve ucuz ve kişilerin lehine.  İle
Ancak Londra şehri hariç ve birkaç ayrıcalıklı
Yerler, yerel mahkemeler yavaş yavaş yerini aldı.
Yüksek mahkemelerin merkezileştirilmesi.  Ama Londra'da bile
Sivil franchise'lar,
Vatandaşlar tarafından iddia edilen ayrıcalığın dava açılmasını iddia ettiği mahkemeler
Sadece kendi yerel mahkemeleri gerçekle sınırlı kalmadan önce
Geçici eylemlere yayılmaz.

En yüksek sivil yargı mahkemesi, Hustings Mahkemesi idi, bu yüzden
Sakson kelimesinden "şeylerin evini" ifade ederek çağrıldı.
veya nedenler.  Lord Belediye Başkanı ve Şerifler başkanlık etti, ancak
yargılamalar gerçekte yürütüldü ve karar,
kaydedici.  Tüm gerçek ve karışık vakalar, çıkarmayı kurtararak içeri düştü
Guildhall'da düzenlenen bu mahkemenin eyaleti
Alternatif Salı.  Ancak bu mahkeme resmi olarak kaldırılmasa da,
Şimdi oturmuyor ve daha önce işlem gören tüm iş
Lord Belediye Mahkemesi ve Şehir Küçük Borç Mahkemesi'ne transfer edildi.
Eski zamanlarda, tapuların, vasiyetnamelerin ve arazinin başlıklarının kaydı,
Bu Mahkemeye de aitti ve bir satışın koşuşturmasında kayıt
Veya arazilerin satın alınması yeterli bir kupon olarak kabul edildi.  Olmuştur
uygun bir kayıt sisteminin gerekliliği olarak bunu önerdi
Gayrimenkulün satışı veya ipoteği günlük daha belirgin hale geliyor,
Bu amaca ulaşmak için makineler mahkeme tarafından sağlanır
Hustings, şimdiye kadar, en azından şehir söz konusu olduğu gibi.  Pratik olarak,
Ancak en önemli mahkeme, günümüzde Rab
Belediye Başkanı Mahkemesi veya Dış Oda Aldermen Mahkemesi.  İçinde olduğu gibi
Hustings Court, gerçek yargıç kayıt cihazıdır, ancak Rab
Belediye Başkanı ve Aldermen'in başkanlık yapması gerekiyor.  Bazı açılardan, bu
Mahkeme, Şans Mahkemesi üzerindeki avantajı olan özkaynaklardan biridir
aynı zamanda daha hızlı, oldukça eşitlikçi ve
çok daha ucuz.  Bir ortak hukuk mahkemesi olarak,
istisnasız tüm kişisel ve karışık eylemler ve
Operasyonlar ve rulmanlar, tamamen çarpıcı bir örneğidir.
Yararlar yerel özyönetim için tesadüfi.  Şerifler Mahkemesi
Küçük borçların geri kazanılması için Londra şehri de takdire şayan
özgür bir ticari kişinin gereksinimlerine uyarlanmıştır ve
Londra'nın küçük esnafları için tahmin edilemez bir değer.

Kamu Hayır Kurumları.

Roma Katolik ülkelerindeki manastır kurumları ve
Böylece, büyük miktarda boş ve pervasız alışkanlıklar.  Öncesi
Reform için, bu kesinlikle İngiltere'de durum böyleydi.  Sadece değil
Hasta, sakat ve yanlışlıkla zorunlu olanlar beslendi ve
giysi,-Aynı ayrım gözetmeyen hayır kurumu, uzaklara genişletildi
Yaratılışlarının sempatisine daha az layık.  Üzerinde
geleneksel kuruluşların bastırılması, kötü bir şekilde ilerlerdi
Londra'daki hak eden yoksullarla şirket adım atmamıştı
onlara yardım etmek için ileriye dönün.  Şu anda 10.000 pound toplamı
her yıl kurumsal fonlardan katkıda
Çeşitli hastaneler, sığınma, okullar, dispanserler ve yerel
hayır kurumları; Ancak bu büyük miktarda para bile yetersiz olurdu
amaç,
vatandaşlar.  Lord Belediye Başkanı, Şerifler, Aldermenler ve diğer
Sivil haysiyetler, açık elle bir liberallikte birbirleriyle yarışırlar,
bu da alıcıdan başka bir koşul istemez.
Yardım ihtiyacı içinde durun ve rahatlama ve yardıma layık olun.  Öyle
Bununla birlikte, korkulacak çok şey,
Corporation, özel yardım akışı da kuruyacak. Mayıs ayında 10.000 poundun devam etmesi gerçekten
Parlamento Yasası tarafından güvence altına alınmıştır; Ancak hiçbir parlamento eylemi insanı değiştiremez
doğa.  Seçilen delegeler ve
onların ve onların
Babalar nesillerdir yaşıyorlar, potentateslerin sahip olduğu şehir,
bolluk, her yerel için cömertçe ve ipucu olmadan katkıda bulundu
Sempati ve desteği hak eden kurum.  Ve sadece bunlar değil,
Ancak üniforma şirketleri de aynı şekilde
Hayırsever kuruluşlar hem şehir özgürlükleri içinde hem de olmadan,
ve krallığın birçok uzak bölgesinde okullar kurdular.
Fakat eğer şirket tarzından sonra "yeniden düzenlenecekse"
Sir George Gray ve Coadjutors-eğer Esprit de Corps ise,
Şimdi çok faydalı ve faydalı olarak sergilenecek, bastırılmalı,
Keyfi olan erkeklerin ne makul umut olmaya devam ediyor?
şehir meselelerine olan tüm gerçek ilgiden mahrum bırakılmıştır.
zaman, enerjileri ve servetleri sadece
Onları zahmet, endişe ve kişisel rahatsızlıkla mı rahatsız ediyorsunuz?
Önerilen faturanın kaçınılmaz eğilimi
Şehrin donuk, kalpsiz bir rutine uygulanması.  Adım adım
Kıta Hükümeti Kıta Sistemi,
şimdiye kadar özgür ülke. Yine de birkaç yıl kontrolsüz ilerleme
Bu yön ve taç memurlarının atanması önerilecek.
İlçe ve kasaba, şehir ve ilçeye başkanlık edin.  Yaklaşımlar
Mutlak güç, daha az endişe verici merkezileştirme başlığı altında,
Sinsi olmasına rağmen, uzun zamandır incelenen herkes için belirgin olmuştur
Sistem-Mongers'ın çalışmaları.  Şimdi güçlü bir stand yapılmadıkça
Bakanlık ve oligarşiklerin bu sürekli tecavüzlerine karşı
Etki, orta sınıflar uzun süredir içerik olmalı
kendileri kelimenin tam anlamıyla bir "esnaf ülkesi" olmak,
Herhangi bir umudu olmadan onurlu hırs nesnesi
Ülkelerinin yıllıklarında ayrım ve seçkinlik ve azaldı
"Para Kazanma" nın dar bir arayışına. Özgür burgesses
Londra böylece hevesten memnuniyet duyurmak için doğum hakkını feda etmeye hazırlandı
Veya bir Whig eski bakan kıskançlığı?

Thames'in korunması.

Eski tüzüklerin olduğu modern doktrinin öğrencilerine
Sadece kaldırılacak ve parlamento tüzükleri sadece
Yürürlükten kaldırılın, I. James'in ilk tüzüğünü belirtmek boştur.
Thames'in suyunun korunmasının
Belediye Başkanı ve Ortaklığı tarafından akılda kaldı.  Ancak bunlar kim
hala eski yer işaretlerine saygı duyuyor ve
Dürüst duygular ve atalarının erkeksi bilgeliği, öyle davranmayacak
Çok eski kullanım ve kuralcı haktan türetilen hafif iddialar.
> Zamandan itibaren, "insanın anısına koşmaz
Aksine, "Thames'in muhafazası görevlerden biri olmuştur
ve Londra Şehri Belediye Başkanlığının ayrıcalıkları.  .
Thames Conservator'ın yargı yetkisi Staines Köprüsü'nden uzanıyor
Yendall veya Yenleet ve Colemouth Creek'ten Cockham Wood'a
Medway, her banka, kıyı ve rıhtım dahil bu sınırlar dahilinde.
Ofisin görevleri tüm aşınmaları ve diğerlerini kaldırmaktır
iskelelerin veya iskelelerin inşasını önlemek için engeller
nehrin navigasyonunu engellemek için hesaplandı,
balıkçılık ve genellikle ne kanal ne
Bankalar, bireylerin kötülük veya dikkatsizliği yoluyla yaralanmaya maruz kalırlar.
veya kazara nedenlerden.  Kurumsal bu departman
İdare şu anda navigasyon komitesine giriyor,
her yıl Ortak Konsey Mahkemesi'nden seçildi,
nehirdeki periyodik geziler ve kendi gözleriyle yargılama
Yapılması veya kaçınılması istenen şeylere. Şüphesiz bu işlevler
bir devlet memuru, arkadaşı veya akrabası tarafından taburcu edilebilir
Parlamento etkisi olan bir adam ve şüphesiz bu
Avam Kamarası'nda daha fazla ağırlık taşıması muhtemeldir
eski kullanım ve yüzyıllar boyunca türetilen iddialardan daha
Yararlı operasyon.

Metage aidatları.

James'in aynı tüzüğü.
Belediye Başkanı ve Londra'nın Suyunun Korunması
Thames, vatandaşların eşit olduğunu ve aynı
Tüm kömürleri ölçme ofisini kullanma hakkına sahip olan araziler,
Tahıllar, meyveler, sebzeler, tuz ve diğer mallar tarafından satılan diğer ürünler
Tedbir, Londra Limanı'na getirildi.  Başlangıçta bu
ayrıcalık, kesin olanı tespit etme gerekliliğinden kaynaklandı
Bu makalelerin miktarı, aslında şehre ithal edildi
Kralın geleneklerini toplamak.  O zamandan beri karşılıklı olarak bulundu
tüm ölçülebilir malların karşılanması gerektiği tüm taraflara faydalı
Yeminli sayaçlar tarafından, sorumlu görevleri için dikkatlice seçildi,
ve üzerinde sabit ve kıskanç bir denetim korunur.  .
Ortak Konsey Mahkemesi, on "güvende" mısır metinleri "atayın.
Mısır ve kömür ve finans tarafından seçilen 150'den fazla metreden fazla
Komite ve Lord Belediye Başkanı Mahkemesinde görevlerini yerine getirmek için yemin etti
korku veya iyilik olmadan.  Ayrıca bağlı birkaç memur da var
ticaret için sivil düzenlemelerin bu çok önemli dalı ile,
Bununla birlikte, kime, bir
tarafından benimsenen yararlı ve pratik önlemlerin gösterimi
Alıcı ve
Satıcı.  Meyve metreleri sayıca dört,
milletvekilleri ve eşit olarak tarafsızlığa bağlıdır.  Aynı şekilde var
Yirmi bir istiridye yardımcısı, bir tuz metresi ve birkaç milletvekili,
ve bir meyve değiştirici ve bir tuz değiştirici.  Artık mahrum bırakılması önerildi
Bu meta aidatlar tarafından gerçekleştirilen fonların şirketi.  .
Serbest ticaret ilkesi,
Dürüstlüğü ticari işlemlerde önemli bir bileşen olarak hariç tutun.
Bize söylenen her şey kendi seviyesini bulur.  Her erkek en iyisidir
kendi çıkarlarının koruyucusu.  Ne satıcı ne de alıcı göndermeyecek
diğeri tarafından haksız olmak.  Modern sistemine aykırı
bayiler ve alıcılar arasında müdahale etmek için ticaret; Onlar oldukça
kendilerine bakma yetkisi ve dağıtmaya oldukça hazır
üçüncü bir tarafın müdahalesiyle.  Ayrıca, hayır
Yeminli sayaçları ortadan kaldırmanın zorunluluğu, iş tarafından ödenecek
sabit bir ölçeğe.  Gerekli olan tek değişiklik
şirketin herhangi bir kâr elde etme hakkına el konulması
işçileri.  Bu müsadere doktrini uygundur, ancak
Son zamanlarda olan çığlık ile biraz tutarsız
çünkü Lord Canning'in el koyması gerekiyordu
Hindistan'daki gelirin bazı çiftçilerinin hakları; Çünkü bu
Talookdar'ın kesin konumu.  Şimdi şirket çiftlikleri ve var
Akıldan çıkma zamanından itibaren, bu çeşitlilerden kaynaklanan gelir
kaynaklar.  Egemen, şehrin seignior'dur ve bu nedenle
Tüm Gümrük, Görevler, Gelirler ve
Bölgeleri içinde alınan impostlar.  Ama çeşitli gerekçelerle ve
-dilekçe, satın alma, kompozisyon ve
Olağanüstü Hizmetler-Londra vatandaşları çeşitli zamanlarda
bu farklı kaynakların remisyonunu veya keyfini elde etti
gelir.  Metaj aidatları bu nedenle bir
Kalıtsal mülk, kabul edilen mülk sahibidir.  Onların başlığı
Bu aidatlara göre,
Bedford Dükü'nü Woburn Manastırı'na Grace ve Pek çok kişi yatıyor
Kilise mülkiyetinin uygunsuzları. Kraliyet tüzükleri ve eylemleri ise
Parlamentonun atık kağıttan daha büyük bir değeri yoktur,
Tabii ki konu hakkında söylenecek başka bir şey yok.  Bir şey yok,
Daha sonra, herhangi bir spoliation eylemine bir engel olarak karşı çıkmak.  Blackstone,
Gerçekten de, parlamentonun bağlanma veya kaybetme konusunda her şeye gücü yeten ve
tüzükleri iptal etme ve kendi tüzüklerini yürürlükten kaldırma yetkisi.  Öyle
Parlamentonun kendini dikmesi için kesinlikle yeni bir şey yok, ama
Ayrıca yasama organının itibarına daha iyi danışacağından emin
zaman zaman yargılamalarını iptal etme hevesini bastırarak
selefleri ve çok sık hoşgörüden kaçınarak
Müsadere eylemleri.

Ancak kömür görevleri,
Şehir Finans Dairesi.  Richard II'nin ilk tüzüğü. onaylanmış
Londra Şirketi'ne kişilerin ve mülkün "velayeti"
tüm yetimlerden.  Eski geleneğe göre, vatandaşlar
Kişisel mülklerinin sadece üçte biri olan iradesi,
Kalan üçte ikisi, güvenerek yetimler mahkemesine ödeniyor
çocukları.  Bu şekilde çok büyük miktarda para yatırıldı,
Düzenlemeyle ilgili tüm tarafların küçük bir avantajı.
Ancak on yedinci yüzyılda şirket borca ​​karıştı
bu fona ve özel kişilere göre
Bir milyon sterilin dörtte üçü.  Bu iflas durumu
Hiçbir şekilde yapışmadık veya gösterişli savurganlık sonucu yoktur.
İsyan sırasında şehir her iki taraf tarafından
çeşitli bahaneler.  Restorasyondan sonra büyük ateş çok büyük bir tüketti
şehir mülkü miktarı ve
Tüm sokakların yeniden yapılandırılması.  Buna kapatıldı
Charles II.
Şehir artık bencil ve onun için araçlar sağlamak için reddetti.
utanç verici olağanüstü.  Ancak daha iyi bir çağ,
Saltanatı olan beşinci ve altıda William ve Mary'nin katılım
"Yetimler Fonu" olarak adlandırılan şeyi yükseltmek için bir eylem geçti.
Şirketin mülkleri yıllık ödemesi ile suçlandı.
Borçlarının tasfiyesine doğru 8.000 pound ve aynı
Kişisel mülkiyet için yılda 2.000 poundluk bir görev
vatandaşlara 1795 yılına kadar ödendi. Bu ağır suçlamaları karşılamak için
Kaldron başına dörtpence, kömürlere ve culm'a ithal edildi.
Londra ve ayrıca elli için kadron başına altı pens ek bir görev
yıllar.  Bu nedenle, 750.000 poundluk borç nihayet
1782'de taburcu edildi, ancak
Kamu iyileştirmelerine katkıda bulunmaya çağrılan şirket
yargı yetkilerinin sadece sınırlarının ötesinde.  1823 yılına kadar hayır
Bu şekilde 846.300 pounddan daha az bir miktar harcanmıştı
Yetimler Fonu ve George IV. daha fazla
Masrafları karşılamak için fona 1.000.000 pound tahsil edildi.
Londra Köprüsü'ne yaklaşımların geliştirilmesi. William IV altında. Ancak,
Kömür görevleri, metaj yerine ton başına bir şilin olarak sabitlendi,
ve masraflar için ton başına ek bir kuruşa izin verildi.
pazar.  Bu tüzük, bir yarıçapla ölçülen bir daireye uzanır.
Genel postane ve günümüze kadar yirmi mil
genel çıkarları için çok iyi olmuştur
Tüm metropol.  Kömürler üzerindeki bir görev doğal olarak popüler değildir ve
Aksi takdirde bir tane tasarlamak zor olurdu.  Her zaman
Konulara baskı yapan vergilere karşı popüler bir istiridye toplamak kolay
ilk zorunluluk, ancak kamu işleminin başka ne şekilde olduğu
yenilenmek mi?  Sadece lüks nesnelerini vergi vermek yeterli olmayacak,
ve kömür görevi ile ilgili olarak, fakirlerin
Yürürlükten kaldırılmasıyla en ufak bir dereceye kadar fayda sağlayacaktır. En üst düzey
Beklenebilecek kömürlerin fiyatındaki azalma,
Yüz ağırlık başına yarım penondan biraz daha fazlası ve bu fark
Venend'in cebine girme olasılığı daha yüksek
muhtaç alıcının içine.  Dahası, başka bir
kaldırılmadan önce dikkate alınması gereken önemsiz
Bu görevlere karar verilir.  Genellikle ödenen saygıya güvenmek
Bu ülkedeki mülke ve iyi niyetine güvenmek
Avam Kamarası, Şirket bu görevleri sırayla ipotek etti
çok büyük miktarda para toplamak.  Hiçbir amaç için değildi
sivil ihtişam veya gerçekten de herhangi bir tamamen sivil nesne için,
bu ağır yükümlülüğe neden olmaya teşvik edildi.  Cannon Street, model
Holloway'daki hapishane, takdire şayan iyileştirmeler ve genişlemeleri
Newgate Gaol, fonların ilgisiz uygulamasını kanıtlayın
böylece elde edildi. Ama inanç alacaklılarıyla nasıl tutulacak,
Mülkleri ellerinden koparılacak ve her şey yoluyla
geri ödeme yapmak mı? Yasama organı sadece ve uygun görürse
şirketi başlıca gelir kaynaklarından birinin mahrum bırakın
bunları,
Bu kaynaklara sahip olmak.  Şirketin tartışılmaz
bu menkul kıymetler üzerine para toplama konusunda haklı.  Bu nedenle,
Menkul kıymetlere parlamento tarafından keyfi olarak el konulur,
Bu menkul kıymet sahiplerinin araması gereken tek başına parlamento
düzeltme.  Fakat gelecekteki iyileştirmeler için nereden alınması gereken fonlar?
"Sadık müştereklerin" sorun çıkarması iyi olurdu
Sonunda bu bariz soruşturmaya tatmin edici bir cevap bulun
Londra şehrini mahvetmeye karar verin.



Bölüm II.

Sivil Reform Yasası.

Soruşturma Komisyonu-Yeni Koğuşlar-Aldermen ve Common
Meclis-şehir harcamaları-şehir makbuzları ve kaldırılması
Kısıtlamalar.

Soruşturma Komisyonu.

1834 yılında "
belediye şirketlerinin mevcut durumu ve toplanması
kusurlarına saygı duyan bilgiler. "Bu komisyon üyeleri başvurdu
kendileri biraz geçersiz görevlerinin yerine getirilmesine
hem ciddiyet hem de tarafsızlık ve raporlarında yayınlanan
1837, Londra Corporation'ın üstün mükemmelliğini kabul etti
diğer kurumsal organlarla karşılaştırıldığında. Bunu kolayca itiraf ettiler
Ortak Konsey, her neyse etkilemek için gerekli yetkilere sahipti
Reformlar zamanla gerekli olabilir. Onlar
Ayrıca, şirketin zaten kendisinin düzeltildiğine dair tanıklık etti
Anayasasında çok yanlıştı ve tarihi
Döşemeli "uyanık, iyi bir anlamda onurlu referanslar ve
yasama organının adaleti. "Bu gerekçelerle emperyal
Yasama Meclisi, Londra şehrini açıkça muaf tuttu.
Belediye Şirketleri Yasası ve bunu tartışmasız bıraktı
Üstelik eski franchise'larından yararlanması, dahası
2 William ve Mary müsadere karşı karşıya kalmamak.  Yirmi dönem
Yıllar sonra herhangi bir şikayet nedeni olmadan vefat etti
Bazı anlaşmazlıklar ortaya çıkana kadar hükümetin müdahalesini haklı çıkarmak
Şehir pazarları ve Thames'in muhafazası konusunda.
Sir George Gray, bir keresinde bu bahaneden yararlandı.
"Mevcut şirketin mevcut durumunu araştırmak için komisyon
Londra şehri ve ona saygı duyan bilgi toplamak
Anayasa, Düzen ve Hükümet. "Bu komisyon üyeleri,
Selefleri, onların başlamasından sergilenen
Bildiriler güçlü bir önyargı ve karşı düşmanlık hissi
Şirket. Onlardan önce aradıkları tanıklar, nadirdi
bir istisna, mevcut durumun düşmanları ve
Türklü lekeleri radikal ve korkunç hale getirmeye hazır
kusurlar. Ve yine de bunlar bile kendi aralarında anlaşmadı ya da atadı
zorunlu yenilikleri uygun hale getirmek için herhangi bir sağlam neden veya
haklı.  Kanıtlarının genel tenoru gerçekten de
Şirket lehine, ödenek için ödenek yapıldığında
harekete geçirildikleri ruh.  Yine de,
Bu tek taraflı ve anayasaya aykırı komisyonun raporu
Bakanlık, "
Londra Şehri Şirketi. "
Sonuç ve sadece bir mazeretin gölgesini istedi.
Şef ve son kaleye karşı önceden ayarlanmış tasarımlar
özyönetim.  Şirketin kaderi açıkça mahkum edildi
Avam Kamarası'nın atanmasını onayladığı saat
Önyargılı ve yasadışı mahkeme.

Yeni koğuşlar.

Önerilen faturanın ilk maddesi,
Şehir ve on altı koğuşa yeniden dağıtılmasını önerir,
şimdiye kadar yirmi beş yerine.  Bunun için hiçbir neden atanmıyor
İnovasyon, başka hiçbir şehrin olmadığı gerçeğine bir imaın ötesinde-
Liverpool bile-bu bölüm sayısından daha fazla veya
departmanlar.  Hükümetin amacı açıkça abase ve
Londra şehrini aşağılayın ve
İl Belediyeleri.  Metropolis iken
her yönde geniş ve geniş genişledi,
Şehir değişmeden kaldı, böylece şimdi 1/108.
Tüm metropol bölgesinin bir parçası.  Nüfus da değil
Köyler toplamının sakinlerinin 1/20. kısmını kucaklayın
ve toplu olarak Londra olarak bilinen ilçeler.  Aşırı önem,
Bu nedenle, oluşturan küçük kısmına atfedildi
Şehir, daha kalabalık bölgelerin önyargısına uygun,
bu da onu her tarafa kapsayan.  Bu abartılı etki şimdi
iyi bir şekilde azaldı ve bundan sonra tek kriter
Önemi var olan erkek, kadın ve çocukların sayısı
belirli bir alanda.  Zeka, Zenginlik, Girişim, Endüstri,
ticari itibar ve eski haklar
Doğum ve evlilik kaydı ile karşılaştırıldığında çok az değer.
Yani, Londra şehri on altı koğuşa ayrılacak,
Başını diğer şirketlerin üzerinde kaldırmamayı öğrenebilir.  .
Bölünme, elbette, kaçınılmaz avukat tarafından etkilenecek
Yedi yıllık ayakta-akıllı, iyi olan tüm modern tür
zeki ve bozulmaz.  Bu beyler
Mayıs ve yerel özelliklerden tamamen önce kalmamış olmalı ve
gereksinimler.  Koğuş hayır kurumları olabilir ve Ward Bequests,
herhangi bir yeni düzenleme altında karışıklık ve şaşkınlık yaratacaktır.
Bir koğuşun sakinleri de güçlü kişisel itirazlara sahip olabilir
bir başkasına aktarılacak.  Eski bozulmadan hoşlanmayabilirler
aile bağları ve bağlantıları ve geleneklere sevgiyle yapışıp yapışıyor
gençlik dernekleri.  Ancak bunlar gibi düşünceler
Yanılmazlığa inanan kırmızı-başlıklarla ağırlık yok
Emsaller ve her şeye bir önlem ve bir standart uygulayın.

Mevcut olana karşı teşvik edilebilecek tek makul itiraz
Koğuşların dağılımı, bunların eşitsizlikleridir ve
nüfus; ama bölge kısımları gibi ayrılmış olsa bile
Her koğuş, sakinlerin sayısı ve etkileri değişecektir
Herhangi bir avukatın kontrolünün çok ötesindeki koşullara göre,
Yedi yıllık iki kez ayakta.  Ayrıca, alanda eşit olmasa da
Ve mahkumlar, koğuşlar yeterince temsil ediliyor; çünkü
Lime Street Ward, Ortak Konsey'e sadece dört üyeyi iade ediyor,
Bishopsgate on altı ve Farringdon'u on altı olmadan gönderir.  Bu,
Sonuçta, kesinlikle dikkat çekmeye değer.  Nesne
Eşit olarak bir bölgelerin eşitliğini elde etmek için çok fazla değil
Temsil. Cornhill'in iki kez olması hiçbir sonuç yok
Bassishaw olarak kalabalık, eğer iki katına dönerse
Temsilciler, çünkü bu durumda eşitsizlik bir kerede sona erer
var olmak.  Ancak Sir George Gray, aritmetik eşitliğin kısmidır.
On altı koğuş ve doksan altı ortak mahkeme veya altı olmalı
her koğuşa.  Bunda yeni veya orijinal bir şey olmadığı için değil
telkin.  Sir George sadece düzenlemelere geri dönmeyi amaçlıyor
Richard II döneminde hüküm süren.-
Tarih en mutlu ve en mutlu ve en çok
Anayasal güç dengesi, tüm departmanlar
Milletler Topluluğu.  Şehrin bu parselinin
restorasyonunu haklı çıkarmak için mümkün olan en iyi sonuçlara katıldı
bu yüzyıl, çok uzun bir aralıktan sonra ve böyle bir element
Sosyal ve ticari sistemdeki değişiklikler.  Oldukça mümkün ve
hiç pek olası değil, ikinci Richard doksan altı zamanında
Ortak konsolmenler, tüm bunları boşaltmak için yeterli olabilirdi
onlara devredilen görevler.  Ama bunu takip etmiyor
Aynı sayı artık yeterli olacak.  Sir George tarafından öneriliyorsa
Gray, en geniş, en güvenli olan sivil yönetimi kurmak için,
ve en az saldırıya uğrayan temel, başlamak neredeyse hiç tutarlıdır
Bu temel daralma.  Genellikle daha fazla olduğuna inanılır
çok sayıda kişiyi yozlaştırmak veya etkilemek zor
küçük olan.  Çok sayıda danışmanda irade gücü var,
Amaç bütünlüğü ve bilgi çeşitliliği.  Daha az var
Yüz arasında iki yüz arasında iş yapma fırsatı
bireyler, daha küçük sayının kesinlikle bir
kendi aralarında karşılıklı anlayış ve her üyeye dağıtmak
Somun ve balıklardan payı.  Bu kafada daha iyi kanıt yok
1855 Komisyon Üyesi Raporu'ndan daha fazla eklenmesi gerekiyor
şirkete çok olumlu bir şekilde atılmış anlamına gelir.  İçinde
Şehirden bahsettikleri terimler ve avantajlar
Büyük bir temsilin tesadüfi:-"Antik çağ, kapsam ve
ayrıcalıklarının önemi, tüzüklerinin uzun serisi,
gelirlerinin büyük kısmı, metropol konumu ve onun
tarihsel dernekler, birleştirin, farklı bir karakter vermek için
diğer belediye ilçelerininki.  Eklenebilir,
Popüler elementin oluşumunda devam eden baskın
Yönetim organı, 1835 yılında bunu hariç bir neden verdi
Belediye Şirketleri Yasası; Başlıca kusurlardan birini görmek
bu eylemin çare verilmesi amaçlanan pratik dışlanmasıydı
İlçe Hükümeti'nden popüler seçim ilkesi,
ve küçük bir insanın elinde güç birikimi.
Komiserler, 1835 genel raporlarında:-'En çok
Belediye Anayasası'nda ortak ve en çarpıcı kusur
İngiltere ve Galler Şirketleri, kurumsal organların var olduğu
aralarında bulundukları topluluklardan bağımsız olarak.  .
şirketler kendilerine bakar ve
sakinler, ayrı ve münhasır bedenler olarak; güçleri var ve
adlandırıldıkları kasaba ve şehirlerde ayrıcalıklar, ancak
çoğu, şirket ve
Sakinler ortadan kayboldu. ' Bunda açıklanan kusurdan
Londra Şirketi, uzun yıllar muaf tutuldu.
Ortak Konseyin seçilme şekli,
Büyük ölçüde, yönetimsel belediye arasındaki çıkarların kimliği
beden ve mevcut belediye topluluğu ve
İkincisi, genel görüşlerini ve duygularını temsil eden bir konsey.
Belediye Komiserleri özellikle Ortak Konsey'e reklam
Londra'nın, o şirketi çoktan ayırarak
daha sonra ülke çapında hüküm süren şirketler. "

Mevcut olanı korumak için daha iyi bir neden hayal etmek zor
Komiserlerin bu raporundan daha fazla şey sırası.  Kabul ediyorlar
yönetim ve
temsilciler ve onların kurucuları arasında yönetilen
görevliler ve hareket ettikleri kişiler.  Daha yüksek bir övgü yok
arzulanan.  Sistem, herkese memnuniyet veriyor olarak tanımlanır
operasyonunda ve büyük kusurdan arınmış olmakla ilgileniyor
diğer şehirlerin belediye düzenlemelerini etkiledi.  .
İdari güç birkaçının elinde birikmez, ancak
tarafından seçilen çok sayıda temsilciye serbestçe içeri girilmiş
popüler seçim ve bir yılın sona ermesinde kaldırılmaya sorumlu.
Vatandaşların oylarının genellikle onlara verilmesi
Uzun yıllardır temsilciler, tartışılmaz bir kanıttır.
İkincisi görevlerini ihmal etmez veya kimliğini göz ardı etmez
yönetim organı ile belediye arasında var olan çıkarlar
toplum.  Ve yine de, bu raporun dişlerinde ve meydan okudu
Bu iyi anlaşma, çok kusur tanıtılacak
diğer şirketlerde yeniden oluşturuldu.  İdari güç olmaktır
nispeten küçük bir yönetim organının eline geçti ve
böyle düşünülen uygulamalar için sağlanan fırsat
başka bir yerde sakıncalı.

Belki de seçiminin seçilmesine layık değil
Yeni koğuşları belirlemek için atanacak kişiler
Dışişleri Bakanı.  Sürekli büyütme için değil miydi
Her inovasyonun sağladığı himaye, çok az şey duyulacaktı
Her türlü reform hakkında.  Ama her değişiklik, her ortadan kaldırma eylemi,
kötü ilişkiler sağlamak için karşı konulmaz bir fırsat sunuyor
ve ithalatlı bileşenler.  Dışişleri Bakanı, bu nedenle,
"uygun kişi veya kişilerin" seçimini kendisine ayırır.
Vatandaşların kendilerine daha iyi bırakılmış olabilir.  Öyle
Doğru ikincisi tamamen unutulmadı ve olmayacak
tamamen geçti.  Onlara ayrıcalık verilecek
Bu "uygun kişilerin" her birine günde beş gine ödemek
Karışıklık ve şaşkınlık getirme çabaları için tazminat
Sipariş ve memnuniyetin artık hüküm sürdüğü yer.

Aldermen ve ortak mahkeme.

Şehrin yönetim organının öngörülen azaltılması temelli
Yakında tamamen bulunacak,
savunulamaz.  Aldermen mahkemeleri ve
Ortak Konsey daha özel hale getirildi, bir
Onlara ait olmak için daha büyük bir ayrım ve sonuç olarak
Zengin ve etkili birey sınıfı seçilmeye çalışacaktır.
İlk olarak, münhasırlık
Londra Şirketi, Belediye Yasası'nın
diğer kurumsal organlardan çıkarılması amaçlanmıştır.  İçlerinde ne vardı
leke, Londra şehrine bir güzellik olarak aşılanacak.
Ancak belirli bir münhasırlığın sadece olmayabileceğini kabul etmek
İhlal edilemez, ancak arzu edilir, o kadar kesin ki
Zengin bankacılar ve ticari dünyada yüksek duran adamlar
böylece kendilerini sivil aday olarak sunmaya teşvik edilmek
ofisler? Kendileri bu etki hakkında herhangi bir öneri sunmuşlar mı?
Yoksa böyle bir güdünün özgür doğmuş vatandaşlar olarak görevini yerine getirmelerini istediniz mi?
Tür hiçbir şey.  Ne zaman olduğunu iddia etmek saf bir varsayımdır.
onur daha zordur, bir nesne olacak
değişim konusunda güçlü adamlara tutkus.  Kanıt veren tanıklar
Komisyon üyeleri dava konusunda oybirliğiyle bu başda
Prens tüccarlarımızı Civic Arena'dan uzak tutan:
zaman istiyorum.  Biri ve hepsi zaman ayıramayacaklarını ilan etti
kendi arayışlarından ve nişanlarından. Özel çıkarların daha fazlası var
onlarla kamusal nitelikte olanlardan ağırlık; Zarar istemiyorlar
diğer vatandaşları, ancak kendi rahatlıklarını feda etmeyecek veya
yararına olduğu için karlar.  Gerçekten de, hiçbir şekilde tezahür etmez
bankacılar ve tüccarlar,
Şehrin işleri.  Kural olarak, evleri mümkün olduğunca uzak
Günlük işçilerinin mahallinden.  Hiçbir şey bilmiyorlar
komşuları ve bir koğuş için diğerinden daha fazla önem vermez, hepsi
onlara eşit derecede kayıtsız olmak.  Hayır ile birbirine bağlılar
ortak bağlar, ne de yerel veya geleneksel sempati yoktur.  Öyle,
Bu nedenle, aldermenler arasındaki veya içinde varlıklarının
Ortak Konsey Mahkemesi,
Şehir veya kendi kişisel itibarlarını geliştirme olasılığı yüksektir.  Ve eğer,
kendileri iddia ediyorlar, şimdiye kadar caydırıldı
özel işlerin baskısıyla sivil görevleri üstlenerek,
bundan sonra daha fazlasına sahip olacakları hipotezi için zemin yok
kendilerini refahını teşvik etmeye adamak için boş zaman
komşular.  Gerçekte, Alderman ofisi sinekür değildir.  O değil
Sadece çok şişman bir beyefendi, mavi bir elbise giyiyor ve
Muazzam miktarlarda kaplumbağa.  Bu karikatür bir parça
Yalın Fransız'ın eski masalı, kurbağaların üzerinde açlık çekiyor ve yetenekli
sadece dans ve ekşitme.  Londra şehrinin bir kızılağı
taburcu etmek için en zahmetli görevler, başka bir şey beklemiyor
kendi vicdanının onaylanmasından ve saygı
Citizens'in.

1834 yılında kamuoyunun kötü şöhreti meselesidir.
Corporation, neşeyle taleplerine uydu
Hükümet Merkez Ceza Mahkemesi'nin işi ile ilgili.
Oturum ve mahkemelerin sayısı artırıldı, hapishane
konaklama önemli ölçüde genişlemiş ve ile yapılan diğer düzenlemeler
yönetimini kolaylaştırmak için en büyük liberallik
adalet.  O yıl geçen eylemle, özellikle sağlandı
Londra aldermenlerinin komisyonun üyesi olması gerektiğini
Lord Mayor tarafından başkanlık edilmelidir.  Yerel Bilgi
Bu sulh hakimlerinin sahip olduğu birçok durumda onları etkinleştirdi
hâkimlere paylaştırma konusunda önemli hizmet sunmak için
suçlular nedeniyle ceza.  Aynı zamanda edindiler,
Kısmen, hukukun yönetimi hakkında pratik bir bilgi.  Sonuç
Bu eğitimin kendisini gösterdiği gibi gösterdi.
Magisteral kararlar ve uygulamalarının doğruluğu
ceza hukuku.  Her ay için rotaya altı aldermen yerleştirilir ve
Biriktiremedikçe, Old Bailey'e katılmaya mecbur kaldı
yoklukları için yeterli mazeret.  Aldermen sayısı
On altı'ya indirgenmiş, bunun ne kadar önemli olduğunu algılamak kolay değildir
Görevlerinin şubesi yeterince taburcu edilmelidir.  Ek olarak
Merkez Ceza Mahkemesi'ne zorunlu katılımları,
Aldermen, çeşitli diğer magisterialleri kullanmaya çağrılır
Hapishanelerin incelenmesi ve yönetimi dahil olmak üzere işlevler.  Onlar
aynı şekilde Londra Mahallesi oturumlarına katılacak; özel
işitme itirazları için oturumlar; lisanslar için özel oturumlar; .
sulh mahkemesi; Özel oturumlar; Southwark çeyrek oturumları,
ve yıllık toplantılar ve ertelemeler.  Bu numaralandırma bile
Ancak görevler, işin gitmesi için eşdeğer bir gösterge değildir
Bütünü minnetle ve olmadan yapılır
ödül beklentisi.  Gerçekten de Belediye Başkanı Mahkemesi
ve Londra şehrinin aldermenleri iç odada tutacak
kaydediciyi ve diğer bazı memurları atama gücü ve
Hapishanelerin iç disiplini üzerinde bir denetim uygulamak,
ve hayır kurumları ve diğer güvenlerle ilgili olarak, ancak diğerlerinin çoğunda
ayrıcalıklarına ve yargı yetkisine saygı duyar. Bazı noktalarda, ortak konsey
Aldermen Mahkemesi.  Parayı ve fonlarını yönetecekler
her yıl seçilen üç kişinin denetime tabi olan şehir,
İfadesi parlamento önüne koyulacak.  .
Bu nedenle şirket,
kendi mali durumları.  İş adamlarının cehaletlerinin
O kadar kaba ya da dürüstlükleri o kadar şüpheli ki, Yasama Meclisi
harcamalarına dikkat etmek zorunda kaldı.  Önerme
aşağılayıcı olduğu ve alıkonulmadığı kadar saçma.  Şirket
daha fazla satma, ipotek veya kendi kiralama gücüne sahip olmamak
mülkler.  Daha eski zamanlarda daha az saygı duyulan doğru olabilir, doğru olabilir
güvenli ve kârlı yatırımların keşfine ödendi
şimdiki zamanların daha kavrayan ruhuna uyuyor.  Ayrıca olabilir
bu zaman zaman daha büyük savurganlık, şimdiden daha büyük sergilendi
ya haklı veya tolere edilebilir.  Ama bu gerekçelerin hiçbirinde
Böyle bir damgalamaya uymak, böyle bir sansür oylamasını geçirmek,
Mevcut yönetim organı.  Birçok ekonomik reform geç
Yıllar kendiliğinden tanıtıldı ve belirgin bir eğilim
ile tutarlı olabilecek daha fazla geri dönüş yapmak için gösterilen
Kamu Hizmetinin Verimliliği.  Kuşkusuz masraflar görevli
Şehrin gelirinin toplanması, azaltma konusunda hassastır,
Civic ile bağlantılı ağır harcama da yanlış olmaz
Hükümet bazı eşyalarından aydınlandı.  Yine de bunlar sadece
detay soruları ve iyi tada oldukça bırakılabilir,
Belediye sulh hakimlerinin kararı ve takdir yetkisi.  Adımlar
Ortak Konsey tarafından zaten alınan arzularını açıkça ortaya koyuyor
Çağın liberalizmine ayak uydurun.  1835 yılından beri,
Sunakta en az 100.000 pound toplamı sunuldu.
Para ve ücretlerin kademeli olarak kaldırılmasıyla kamuoyu
şehrin özgürlüğünü kısıtladı.  Aynı ruhla feda ettiler
Her yıl 5.000 liradan fazla üreten sokak geçişleri,
Döşünmelerini sağlayan ipoteği kullandıkları anda
Farringdon Caddesi'nden kuzeye doğru uzanan yeni sokak.  Onlar da var
Duruşan tanıtımlar, görüşmecileri kabul ederek
kamu basının ve işlemlerinin dakikalarını yayınlayarak
ve kamuoyunun makbuzunun ve harcamalarının ayrıntılı ifadeleri
paralar. Bunlar ve birçok benzer şekilde,
bileşenlerine karşı sıkı iyi niyetle hareket etme endişesi,
ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için
Londra Şehri. Gerçekten hiçbir iddiada bulunulmadı.
İlerleyen fonların titizlikle onurlu yönetimi
onların yönetimleri. Bütünlükleri asla onların
En acı düşmanlar-öne çıkarılan suçlamalar yansıtmak
sadece kararları üzerine.  Anlatılmamış meblağları cömertlemekle suçlanıyorlar
Rölanti ve lüks eğlenceler üzerine,
Büyük caddeleri geliştirmeyi, nehri temizlemeyi ihmal etti,
ve genellikle metropolü süslemek ve sıhhi iyileştirmek
sakinlerinin durumu.  Ne kadar olduğunu düşünmek için değer
Gerçek bu suçlamalarda yatmaktadır.

Şehir harcamaları.

İlk allıkta bir
Her yıl şenliklerde gereksiz yere büyük miktarda para düzenlenir.
Örneğin, 1855 yılında 14.000 pounddan fazla harcandı
Fransız imparatoruna verilen eğlencelerde,
Sardunya ve Seine'nin valisi.  Küçük durumlarda da çok
Şehir hazinesi için önemli miktarlar kaybedilir.
Ancak bu görünür savurganlık avantajları olmadan değildir.
Bu cömert misafirperverlik, Londra Şirketi'ni oluşturdu
Uygar dünyada ünlü ve muhteşem bir
Kıta ulusları arasındaki etki. Baş Sulh yargıcı
Şehrin sadece egemenden daha düşük ve uzak
diğer tüm prensler ve potentates.  Böylece, popüler bir Fransızca
Oyun Başlıca şahsiyet,
Hırs -"Evet, kendimi harika yapacağım; henüz sayacağım,
Marquis, Duke, belki Lord Mayor. "Şehir tarafından edinilen kredi
tüm ulusa yansıtıldı ve hiçbir şey yok
Zenginlik, ihtişam ve güler yüzlü misafirperverliği duymamak
İngiliz İmparatorluğu Metropolü özgür doğan vatandaşları.

Caddelerle ilgili olarak, zaten belirtilmişti.
Sokak geçişleri birkaç yıl boyunca ipotek edildi.
Farringdon Caddesi'ni kuzeyde gerçekleştirmek için gerekli fonlar
Şehrin sınırı.  Son zamanlarda muazzam bir borç oluştu
Cannon Caddesi'nin yapımında.  Yarım milyon sterlin
Yakışıklı bir sokak inşa etme girişiminde battı,
Çıkışın bir kısmından Londra Köprüsü'ne ve
Aynı zamanda sokak mimarisinin asil bir örneği sunar.  Bir
Manastır bakış açısı şimdiye kadar kanıtlamadı
Başarılı, ancak şirketin hataları büyük ve
Muhteşem ölçek.  Yarım milyondan daha fazla
Islington'da yeni sığır pazarının inşası ve model hapishane
Holloway'da.  Newgate, ayrıca büyütülüyor ve geliştiriliyor ve
Yakın zamanda satın alınan bazı topraklarda deli bir iltica inşa etmeyi önerdi
Croydon mahallesinde amaç için.  Çok büyük bir toplam
her yıl sokak iyileştirmelerinde harcanan, katkının yanı sıra
Nesneler için bir metropol fonuna yılda yaklaşık 12.000 pound
şehrin özgürlükleri içinde.  Şirket de öder
Polis gücünün bakımına yönelik yılda 11.000 pound,
Diğer metropol bölgelerde olsa da, masrafların bu oranı
konsolide fona borçlandırılmıştır.  Hayırsever bağışların ve
Şirketin abonelikleri, konuşmaya gerek yok, onların
Şöhret dünya çapında ortaya çıktı.  Londra Şehri Okulu
20.000 pound maliyetle inşa edildi ve her yıl alıyor
önemli destek ve teşvik.  Eğitim ve Bakım
Başka bir kuruluşta yüz yetim çocuğun sağlanması;
ne de desteğe layık bir hayır kurumu yok
açık olmayan liberaliteye yardım etti.

Thames'in muhafazası,
Şirket.  Navigasyonun tüm amaçları için nehir takdire şayan
doğa tarafından uyarlanmış ve onun düşünceli uyanıklığı ile geliştirilmiştir
Konservatörler.  Gezilebilir bir nehir olarak Thames aslında daha iyi
Geçmiş geçmişinin herhangi bir döneminden daha fazla durum,
Dünyadaki başka bir gelgit nehrine uygulanamayan bir açıklama.
Sularının pis ve kirli karakterine gelince, en azından
Şirketin suçlamasına atılamaz.  Şimdiye kadar
1842 yılı şehir yetkilileri, anket yapmak için bir komisyon yayınladı ve
Thames Durumu hakkında rapor ve rapora uygun olarak
Bu beylerin nehri anlatmak için önlemler almaya devam ettiler
bankalarda çamur yatırmasını önlemek için,
kanal ve iskeleyi geliştirmek için.  Söylemesi garip, bunlar ruhlu
Tüm metropolün yararına yapılan işlemler
Şirket "ormanlar ve ormanlar" gazabını. Faul
Putresel maddenin fermantasyonu,
Bu kadar fazla hastalık yaratan pestilifical ekshalasyonlar ilan ediliyor
"zemine ve toprağının ele geçirilmesi gibi tacın malı olmak
Denizin kıyılar ve kıyıları ve tüm gezilebilir nehirlerin
Krallık boyunca gelgit akısı ve reflü içinde. "
Bu nedenle, tacın bu değerli ayrıcalığına teşekkürler,
Majestelerinin Lieges son on beş yıldır olmaya devam etti
"Ortak Hukuk sayesinde" zehirlendi, şirket
aradığı için Chancery'deki bir takım elbisenin ihlaliyle cezalandırıldı
Nehri temizleyin ve ilk önce çağırmadan atmosferi arındır
"ormanlar ve ormanlar" bilgeliği.

Taç avukatları doğru ise, tüm
Büyük Britanya ve İrlanda sahilinin gerçek mülkü
Taç ve tüm topraklar denizden geri kazandı ve diğer tüm
Manorial hakları tamamen hayali ve asılsızdır.

Şimdiye kadar Londra Limanı'ndaki gemilere alınan tonaj oranları
ödenek ile tutarlı olduğu kadar ılımlı olduğu kabul edildi
Limanın bakımı.  Vatandaşlar, kendileri nişanlanmış
ticaret, her zaman
tüm ulusların limanlarını sık sık göndermek ve böylece
Tonaj aidatlarını sistematik olarak mümkün olan en düşük ölçeğe düşürdü.
Ancak hükümet sadece gerçek gelir miktarına bakıyor
elde edilecek, gelecekteki bir büyütme olasılığını yakınlaştıracak
Bu aidatlar.  Bir önemsiz artışın bile etkisi doğal olarak
ticaretin bir kısmını diğer limanlara yönlendirmek ve bir
Londra limanında orantılı yaralanma miktarı.  Böyle olacak
Hükümet müdahalesinin ilk meyveleri, bu tür kaçınılmaz sonucu
karakterden büyüyen gelenek ve kullanımların yerini alıyor
Anglo-Sakson ırkı.

Şehir makbuzları.

Sokak yapmak için zaten belirtilmişti
İyileştirmeler ve kamu binalarının inşası, şirket
çok önemli miktarda borç almıştır.  Bu maddi
Ancak yükümlülükler acımasızca yapılmadı.  Mükemmeldi
kademeli ancak belirli kurtuluşları için sunulacak güvenlik; Ne de değil
Herhangi bir yer, yönetim organının güçlerini aştığını teyit etti veya
uygun bir uyarı ve öngörü isteğini ortaya çıkardı.  Toplanan para
adil ve meşru amaçlara uygulandı ve gelirlerde güvence altına alındı
Usufruct adil olabilecek çok eski zamanlardan zevk aldım
sürekli kabul edildi.  Ancak kuralcı hak,
Tek düşüncesi ucuz satın almak olan Reformcular Açgözlü Reformcular
pahasına kaba önyargılara vererek popülerlik
komşular.  Böylece tüm metage aidatlarını ortadan kaldırmak, mahrum etmek önerilmektedir
tüm kömür görevlerinin bir kısmı, tümünü kaldırmak için
brokerler üzerindeki kısıtlamalar ve
Yedi mil öngörülen mesafedeki ek pazarlar.
Hiçbir şey aşağı çekmek ve yok etmekten daha kolay değildir, ancak doldurmak
Böylece boşluk çok farklı bir konudur.  Harika değil
kaynakları kurutmak için ahlaki cesaret veya güç miktarı
Kurumsal fonlar türetilmiştir, ancak daha az kolay olacaktır.
Bu kadar haksız bir adımın sonuçları.  Talep edilecek bir şey
Saman arzı kesildiğinde olağan tuğlaların hikayesi ve
elde etmek için başka.  Boşuna hükümet şehri arayacak
Hapishaneler ve sığınma yapmak, caddeleri genişletmek,
Sokakları süslemek için nehri temizleyin.  Bu iş gibi işler
sadece büyük fonların istihdamı ile gerçekleştirilir ve bunlar
artık şirketin emrinde olmayacak.  İlkinde
"Herhangi bir metajın tüm bu haklarını alması öneriliyor
Şirket olarak tahıl, meyve, mal veya mal
özel, tüzük veya başka bir şekilde. "Başka bir deyişle, 11.000 pound
Şehrin geliri yılı için kimseye el konulacak
fayda, ama sadece anlamsız bir istiridye duyduğu ertelemeden.  .
Bu gelir tahsilatında istihdam edilen memurlar alacak
Üçünün göreviyle sağlanan bir fondan tazminat
tahıl, tohum ve nabızın her çeyreğinde uzaklıklar
Londra Limanı. Ama şirketi telafi etmek için hiçbir şey söylenmiyor
Polisin masraflarına yıllık katkılarını sağlayarak
güç ve aynı şeyi konsolide fondan uzaklaştırarak.
Ancak, daha ciddi bir kayıptan dolayı minnettarlık nedeni vardır
henüz şehrin yolları ve araçları üzerine uygulanmadı.  .
Şirkete ait olabilecek kömürlere yönelik metage vergisi
1862 yılı, 1 ve 2 William IV. Ve 8 ve 9 Victoria, olmayacak
mevcut faturadan etkilenir; Ama bir güvenilir olmalı ve
uzun bir keyif alabilmesine güvenebilecek şüphesiz birey
gelir kaynağı.  Artık şirketin yaygın olduğu varsayılmaktadır
ton başına on üç peni tüm görevi alırken, onların
İmpostanın gerçek payı sadece dört payıdır.  Kalan
Dokuz pence Metropolitan Eserler Kurulu tarafından alınır,
İngiliz imparatorluğunun başkentinin genel yararı.  Buna karşı
Düzenleme Geçerli bir itiraz yapılamaz, ancak en azından haksızdır
Verginin odyumunu en küçük türetenlere atmak için
gelirlerinden yararlanın.  Bu gelirin güvenliği üzerindeydi
şirketin gerekli 580.000 pound'u yükseltmesini sağladığını
Cannon Caddesi'nin inşası için.  Şimdiye kadar aynı güvenli
gelir kaynağı, iki milyon buçuk ve yarım sterlin harcandı
William ve Mary'nin hükümdarlığından bu yana şehir iyileştirmeleri üzerine.  Ama nereden
herhangi bir büyük işletmeyi gerçekleştirmek için elde edilecek araçlar
Fayda Bu gelire el konulursa?  Ayrıca, biraz değil
Geçin, belki de her bakanlığın, bir kelime değil
Alınan ton başına dokuz pence'nin teslim olması hakkında söylendi
Hükümet tarafından.  Yalnız şehir, keçi keçi haline getirilecek-
en az rahatsız edici parti, gerçek olanı taramak için feda edilecek
suçlular,-şirket denize atılacak,
Bakanlık gemisi daha kolay doğru olabilir. Eşit derecede sessizdi
Sir George Gray tazminat konusunda.  Ve yine de,
Yasama Meclisinin Richmond Dükünden alması için memnun oldum.
Ev için Tyne'de sevk edilen kömürlerde kadron başına bir şilin
II. Charles tarafından aileye verilen tüketim.
makul bir tazminat yapmak için sadece ve adil kabul edildi
onun lütfuna.  O zamanki görev (1799) yaklaşık 21.000 pound verdi
bir yıl ve 19.000 pound sürekli bir yıllık gelir için işe alındı,
Konsolide fondan ödenecek.  Benzer şekilde Grafton Dükü
1806 yılında meydana gelen kayıp için tazmin edildi.
Şarapların "Prisage ve Butlerage"; Lord Gwydir'e de izin verilmedi
Mooring zincirlerindeki kiralamanın zorunlu teslim olmasından acı çeker.
William IV döneminde. Taç iddia etti ve bir
Geçen geçişlerden vazgeçmek için 300.000 pound tazminat ve
Şirketin kendisi 160.000 pound'a kadar verildi.
"paket ve temizleme" aidatlarının kaldırılması.  Ama eğer böyle bir gayretse
Modernin göğüslerini doldurur
devlet adamları, nasıl geliyor,
Cornwall'dan çıkarılan her ton teneke üzerinde dört şilin görevi,
Ve hangisi Dükalık gelirlerini şişiriyor? Kısacası, ne açıdan,
Düklığın daha kutsal ve dokunulmaz tutulduğu görev süresi
Şirketin kalıcı mülkiyete hak kazanandan
Çeşitli gelir kaynaklarından mı?  Danışmanların
Taç ilk önce tüm engelleri ve rahatsızlıkları ortadan kaldırdı
kendi bölgeleri, tesislerini temizlemeden önce
komşuları.  Ancak vaaz etmek pratik yapmaktan çok daha kolay,
ve başkalarının başarısızlıklarını kendi başına düzeltmektense tespit etmek.

Başka bir "Liberal" maddesi, önleyen herhangi bir tüzük veya hibeyi yürürlükten kaldırır
Şehrin yedi mil içinde herhangi bir yeni pazar. Çerçeveler
tasarının göz ardı etmiş gibi görünüyor veya küçümsemek için gülüyor,
Toplağın kurulmasını yasaklayan eski ortak hukuk
"yirmi milin üçüncü kısmı" içinde herhangi bir adil veya pazar
Zaten var olan.  Bu ortak hukuk hakkı daha da özellikle
Londra Şehri söz konusu olduğunda, bir eylemle
Üçüncü Edward döneminde Parlamento.  Ama düşünceleri
sadece yasaların sahip olanlarla çok fazla kilo alması beklenemez
Adaletin ebedi ilkelerini boşa çıkardıktan sonra çözüldü ve
eşitlik.  Kurt, derenin hangi yönde koştuğunda çok az baktı
Kuzu üzerine yemek için karar vermişti.

Yine de bu arzuları kapatmadan önce "liberalite" nin bir kanıtı
gözlemler.  Şu anda şirket dikkatli bir şekilde egzersiz yapıyor
Şehir içinde broker olarak hareket eden tüm kişiler üzerinde gözetim
Londra.  Gerçekten kimsenin bu kadar devam etmesine izin verilmiyor
Mahkemenin önceki yaptırımı olmadan sorumlu iş
Aldermen.  Bu kısıtlamanın en faydalı olduğu kabul edildi.
Halk ve brokerlerin kendileri tamamen mantıklı
Onların makul bir güvenine ilham vererek kendilerine avantaj
onur ve saygınlık.  Ancak tüm bunlar ortadan kalkacak.
Devlet bakımı bunların hiçbiri için.  Cezayı tercih ediyorlar
önleme.  Bırakın her insan kendi gözlerinde iyi görünüyor, sağlandı
Sadece tahliye için mahkumiyetten kaçıyor.  Bu durumda
"Yasanın ihtişamı" Düzeltme Evi tarafından onaylanacak veya
darağacı.  Öyleyse neden aşağı doğru adımı kontrol etmek için herhangi bir düşünce alıyorsunuz?
Ebeveynler, ustalar ve papazların eyaleti budur.  Bilgelik
Yasama organı bu tür temel sorulara dayanamaz.  Öyle
Bu büyük imparatorluğun bilge ve ünlü senatörlerine değersiz
Ticari ahlak gibi kaba bir düşünceye dikkat edin.
Bu, her insanın özgürce yaşayabileceği özgür bir ülke.
kendisi için ve onun türüne savaşmak.  Ton boyunca böyle
ve "daha iyi düzenleme" için önerilen önlemin ruhu
Londra Şehri.  Bu daha iyiyse, dindar bir şekilde
gelecekteki hiçbir bakanlığın bir fatura getirmeyeceğini umuyordu.
"En iyi düzenleme." Bu yöndeki her ek adım yalnızca
Selefinden daha kötü, elde edilmek için sadece değil
sivil etkinin harabesi, ancak özyönetimin yıkılması
alem boyunca.

Şimdiki zaman için, bu değerli yasa tasarısı geri çekildi; Ancak
düşmanlıkların askıya alınması sonucuna girmemesine izin vermeyin
barış.  Soru kesinlikle parlamentonun önüne getirilecek
sonraki oturumda değiştirilmiş bir form ve o zaman kader
şirketin karar verileceği.

Londra vatandaşları-Büyük Britanya halkı-hazırlanmış
Mücadele etmeden istifa etmek, son görkemli hakların sonuncusu ve
Sakson ataları tarafından kendilerine miras bırakılan ayrıcalıklar mı?  Onlar mı
Eski atalarını alışverişi için değiştirmeye istekli
Kıta sistemlerinin dogmatik teorileri ve keyfi uygulamaları?
Kısacası, mutlakiyetçilik özgürlüğünü taklit etmeyi kabul edecekler mi?
Birçoğunun mutluluğu ve bağımsızlığı
bir kaç?  Çünkü bu konudaki gerçek soru ve bir cevap
ki bu çok daha uzun ertelenemez.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE CORPORATION OF LONDON: ITS RIGHTS AND PRIVILEGES ***

This file should be named 5609.txt or 5609.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

