*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Further Adventures of Robinson Crusoe (Robinson Crusoe'nun Diğer Maceraları)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: January 18, 2007  [eBook #561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Further Adventures of Robinson Crusoe, by
Daniel Defoe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Further Adventures of Robinson Crusoe


Author: Daniel Defoe



Release Date: January 18, 2007  [eBook #561]
Last updated: February 25, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF ROBINSON CRUSOE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1919 Seeley, Sevice & Co baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

ROBINSON CRUSOE'NUN DİĞER MACERALARI

BÖLÜM I--ADA'YI TEKRAR ZİYARET

İngiltere'de birçok kez kullanılan o çirkin atasözü, yani "Kemikte yetişen etten çıkmaz", Hayatımın öyküsünde olduğundan daha doğru bir şekilde hiç olmamıştı. Herkes,
otuz beş yıllık sıkıntıdan ve daha önce çok az insanın, varsa, yaşadığı çeşitli mutsuz koşullardan sonra ve her şeyin doluluğunda yaklaşık yedi yıllık huzur ve keyiften sonra; yaşlandığımda ve
eğer varsa, orta yaşın her durumunu deneyimlememe ve bir insanı tamamen mutlu etmek için hangisinin en uygun olduğunu bilmeme izin verildiğinde; Diyorum ki, tüm bunlardan sonra, herhangi biri, dünyaya ilk çıkışımda anlattığım,
doğal olarak gevezelik etme eğilimimin düşüncelerimde bu kadar baskın olduğunu düşünürdü,
ve altmış bir yaşında, evde kalmaya ve maceracı bir hayat ve servet edinmeye biraz daha meyilli olabilirdim.

Hayır, daha da ötesi, yabancı maceraların ortak motivasyonu benden alınmıştı, çünkü kazanacak bir servetim yoktu; arayacak hiçbir şeyim yoktu: eğer on bin pound kazansaydım daha zengin olmazdım; çünkü zaten kendim ve
bırakmak zorunda olduğum kişiler için yeterli param vardı; ve sahip olduğum şey gözle görülür şekilde
artıyordu; çünkü, büyük bir ailem olmadığı için, sahip olduğum geliri, büyük bir aile, hizmetçiler, araç gereç, neşe ve benzeri gibi pahalı bir yaşam tarzı kurmadığım sürece harcayamazdım, ki bunlar hakkında hiçbir fikrim veya eğilimim yoktu; bu yüzden, aslında, oturup sahip olduklarımın tadını çıkarmaktan ve bunların her gün ellerimde arttığını görmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Yine de, tüm bunların üzerimde hiçbir etkisi olmadı veya en azından tekrar yurtdışına gitmem gerektiği yönündeki güçlü eğilimime karşı koymaya yetecek kadar olmadı, ki bu eğilim kronik bir hastalık gibi üzerimde asılı duruyordu. Özellikle, adadaki yeni plantasyonumu ve orada bıraktığım koloniyi görme isteği sürekli kafamda dönüp duruyordu. Bütün gece onu hayal ettim ve hayal gücüm bütün gün üzerinde koştu: tüm düşüncelerimin en üstündeydi ve hayal gücüm o kadar istikrarlı ve güçlü bir şekilde üzerinde çalışıyordu ki, uykumda bile bundan bahsediyordum; kısacası, hiçbir şey onu aklımdan çıkaramazdı: hatta tüm konuşmalarıma o kadar şiddetli bir şekilde girdi ki,
konuşmamı yorucu hale getirdi, çünkü başka hiçbir şeyden konuşamıyordum; tüm konuşmam
ona, hatta küstahlığa kadar girdi; ve ben de onu gördüm.

Sağduyulu kişilerin, dünyada insanların hayaletler ve hayaletler hakkında yaptığı tüm karışıklığın,
hayal gücünün gücünden ve zihinlerindeki güçlü hayal gücünden kaynaklandığını; bir ruhun belirmesi veya bir hayaletin
yürümesi diye bir şeyin olmadığını; insanların ölmüş arkadaşlarının geçmiş konuşmalarına şefkatle bakmalarının, onlara, bazı olağanüstü durumlarda, onları gördüklerini, onlarla konuştuklarını ve onlardan cevap aldıklarını hayal edebileceklerini, oysa gerçekte, bu şeyde sadece
gölge ve buhar olduğunu ve onlar bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmediklerini söylediklerini sık sık duydum.

Benim açımdan, bu saate kadar gerçek hayaletler, hayaletler veya insanların öldükten sonra yürümesi gibi şeylerin olup olmadığını bilmiyorum; veya bize anlattıkları hikayelerde buharların, hasta zihinlerin ve başıboş hayallerin ürününden daha fazla bir şey olup olmadığını: ama şunu biliyorum ki, hayal gücüm o kadar yükseldi ve beni buharların veya başka bir şey diyebileceğim şeylerin aşırılığına sürükledi ki, kendimi sık sık ağaçların arkasındaki eski şatomda hayal ettim; eski İspanyolumu, Cuma'nın babasını ve adada bıraktığım sapkın denizcileri gördüm; hayır, onlarla konuştuğumu ve onlara sürekli baktığımı hayal ettim, uyanık olmama rağmen, sanki hemen önümdeki kişilere bakıyormuşum gibi; ve bunu, hayal gücümün bana gösterdiği imgelerle sık sık kendimi korkutana kadar yaptım. Bir keresinde, uykumda, ilk İspanyol ve Cuma'nın babası tarafından bana üç korsan denizcinin
kötülüğü o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştı ki, bu şaşırtıcıydı: Bana, tüm İspanyolları
barbarca öldürmeye nasıl teşebbüs ettiklerini ve onları sıkıntıya sokmak ve aç bırakmak için
sakladıkları erzakları ateşe verdiklerini anlattılar; daha önce hiç duymadığım ve aslında
hepsi de gerçek olmayan şeylerdi bunlar: ama hayal gücümde o kadar sıcaktı ve o kadar
gerçekleşti ki, onları gördüğüm saate kadar, bunun doğru olduğuna veya doğru olacağına ikna
edilemedim; ayrıca, İspanyol bana şikayette bulunduğunda, nasıl da öfkelendim; ve onları nasıl adalete teslim ettiğimi, yargıladığımı ve üçünün de asılmasını emrettiğimi. Bunun gerçekte ne olduğunu
yerinde göreceğiz; çünkü rüyamda böyle şeyler oluşturmaya nasıl geldim ve hangi gizli ruh sohbeti ona enjekte edildi, yine de, diyorum ki, çoğu doğruydu. Bu rüyanın gerçek ve özel olarak doğru hiçbir şey içermediğini kabul ediyorum; ancak genel kısım o kadar doğruydu ki - temel;
bu üç katı düzenbazın kötü davranışları öyleydi ve
tarif edebileceğim her şeyden çok daha kötüydü ki, rüya gerçeğe çok fazla benziyordu; ve daha sonra onları
sertçe cezalandıracağım gibi, eğer hepsini assaydım, çok haklıydım ve hatta hem Tanrı'nın hem de insanın yasaları tarafından haklı çıkarılmış olurdum.

Ama hikayeme geri dönecek olursak. Bu tür bir ruh haliyle birkaç yıl yaşadım;
hayatımdan zevk almadım, keyifli saatlerim olmadı, hoş eğlencelerim olmadı
ama bunların içinde bir şeyler vardı; öyle ki
aklımın tamamen buna yöneldiğini gören karım, bir gece bana çok ciddi bir şekilde,
İlahi Takdirin üzerimde gizli, güçlü bir dürtüsü olduğuna inandığını,
bunun beni tekrar oraya gitmeye
kararlaştırdığını söyledi; ve beni
engelleyen tek şeyin bir karı ve çocuklarla nişanlı olmam olduğunu söyledi. Bana,
benden ayrılmayı düşünemediğinin doğru olduğunu söyledi: ama
eğer ölürse bunun yapacağım ilk şey olacağından emin olduğu için,
bunun yukarıda kararlaştırılmış olduğunu düşündüğü için,
tek engel olamayacaktı; çünkü, eğer uygun görür ve gitmeye
karar verirsem--[Burada beni sözlerine çok odaklanmış ve ona çok
ciddi bir şekilde baktığımı gördü, bu yüzden biraz kafasını karıştırdı ve durdu.
Ona neden devam etmediğini ve ne söyleyeceğini söylemediğini sordum?
Ama kalbinin çok dolu olduğunu ve gözlerinde biraz yaş olduğunu fark ettim.] "Konuş canım," dedim; "Gitmemi istiyor musun?"--"Hayır," dedi çok şefkatle, "istemekten çok uzağım; ama gitmeye kararlıysan," dedi, "tek engel olmaktansa seninle gelirim: çünkü senin yıllarından biri ve senin durumunda bunun çok saçma bir şey olduğunu düşünsem de, yine de, eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi tekrar ağlayarak, "seni terk etmem; çünkü eğer Cennet'tense bunu yapmak zorundasın, buna karşı koymanın bir yolu yok; ve eğer Cennet senin gitmeni görev edinirse, O da seninle gitmemi veya başka bir şekilde beni engellememem için bana görev verir. "

Eşimin bu şefkatli davranışı beni biraz buhardan çıkardı ve ne yaptığımı düşünmeye başladım; başıboş hayallerimi düzelttim ve kendi kendime altmış yıl sonra ve bu kadar sıkıcı acılar ve felaketlerle dolu bir hayattan sonra ne işim olduğunu sakin bir şekilde tartışmaya başladım ve bu kadar mutlu ve rahat bir şekilde kapattım; diyorum ki, yeni tehlikelere atılmak ve kendimi sadece gençliğin ve yoksulluğun girebileceği maceralara
sürüklemek için ne işim vardı?

Bu düşüncelerle yeni nişanımı düşündüm; bir karım,
bir çocuğum doğdu ve karımın o zamanlar bir başkasından çocuğu vardı; dünyanın bana verebileceği her şeye sahip olduğumu ve kazanç için risk aramama gerek olmadığını;
yaşlarımın azaldığını ve kazandıklarımı artırmaya çalışmaktansa bırakmayı düşünmem gerektiğini; karımın bunun Cennetten gelen bir dürtü olduğunu ve gitmem gerektiğini
söylemesinin hiçbir fikrim olmadığını bu; bu yüzden, bu düşüncelerin birçoğundan sonra, hayal gücümün gücüyle mücadele ettim, kendimi bundan çıkardım,
insanların isterlerse benzer durumlarda her zaman yapabileceklerine inanıyorum: tek kelimeyle, onu fethettim,
aklıma gelen ve mevcut durumumun bana bolca sağladığı argümanlarla kendimi toparladım;
ve özellikle, en etkili yöntem olarak,
kendimi başka şeylerle oyalamaya ve beni bu tür gezilerden etkili bir şekilde bağlayabilecek bir işle uğraşmaya karar verdim; çünkü
bu şeyin bana çoğunlukla boşta olduğumda ve yapacak hiçbir şeyim olmadığında,
ya da hemen önümde önemli bir şey olmadığında geri döndüğünü gördüm. Bu amaçla, Bedford ilinde küçük bir çiftlik satın aldım ve kendimi oraya taşımaya karar verdim. Üzerinde küçük ve kullanışlı bir evim vardı ve etrafındaki arazinin,
çok gelişmeye müsait olduğunu gördüm; ve birçok şekilde
eğilimlerime uygundu, toprağı işlemekten, yönetmekten, dikmekten ve
geliştirmekten zevk alıyordum; ve özellikle, bir iç bölge olduğum için, denizciler ve dünyanın uzak bölgeleriyle ilgili şeyler arasında sohbet etmekten
uzaktım. Çiftliğime gittim, ailemi yerleştirdim,
sabanlar, tırmıklar, bir araba, at arabaları, inekler ve koyunlar aldım ve
ciddi bir şekilde işe koyularak, bir yarım yılda sıradan bir taşra beyefendisi oldum.
Düşüncelerim tamamen hizmetçilerimi yönetmekle,
toprağı
ekmekle, çitlemekle, dikmekle, vb. meşguldü; ve düşündüğüm gibi, doğanın yönlendirebileceği veya talihsizliklerle
her zaman
yetiştirilmiş bir adamın geri çekilebileceği en hoş hayatı yaşıyordum.

Kendi toprağımda çiftçilik yapıyordum; ödeyecek kiram yoktu, hiçbir şeyle sınırlı değildim; istediğim gibi söküp biçebiliyordum; Ektiğim
kendim içindi ve geliştirdiğim şey ailem içindi; ve böylece
gezginlik düşüncelerini
bıraktığımda, bu dünyaya dair hayatın hiçbir noktasında
en ufak bir rahatsızlık duymadım. Şimdi, gerçekten de, babamın bana içtenlikle tavsiye ettiği hayatın orta halinin tadını çıkardığımı ve
şairin kırsal yaşam konusunda
tarif ettiği gibi bir tür cennet hayatı yaşadığımı düşünüyordum:--

"Kötülüklerden uzak, kaygılardan uzak,
Yaşlılığın acısı yok ve gençliğin tuzağı yok."

Ancak tüm bu mutluluğun ortasında, görünmeyen İlahi Takdir'den gelen bir darbe
beni anında altüst etti; ve sadece kaçınılmaz ve
tedavi edilemez bir gedik açmakla kalmadı, aynı zamanda sonuçlarıyla beni, tam da kanımda doğmuş olan
gezginlik eğiliminin derin bir şekilde gerilemesine sürükledi; ve şiddetli bir
distemperin geri dönüşü gibi, karşı konulamaz bir güçle üzerime geldi. Bu darbe
karımın kaybıydı. Burada karım için bir ağıt yazmak, onun özel erdemlerini anlatmak ve bir cenaze vaazının pohpohlamasıyla
cinsiyetimi göstermek benim işim değil. O, kısaca,
tüm işlerimin dayanağıydı; tüm girişimlerimin merkeziydi; ihtiyatlılığıyla beni, kafamı dolduran en abartılı ve yıkıcı projeden, içinde bulunduğum o mutlu pusulaya indiren ve
bir annenin gözyaşlarından, bir babanın talimatlarından, bir arkadaşın öğütlerinden veya tüm kendi akıl yürütme güçlerimden daha fazla
gezgin dehamı yönlendiren motordu. Onu dinlemekten ve onun yalvarışlarından
etkilenmekten mutluydum; ve onu kaybetmekle
dünyada son derece ıssız ve yerinden edilmiştim.

O gittiğinde, dünya etrafımda garip bir şekilde görünüyordu. Orada, düşüncelerimde, ilk kez kıyıya çıktığımda Brezilya'da olduğum kadar yabancıydım; ve hizmetçilerin yardımı dışında, adada olduğum kadar yalnızdım. Ne düşüneceğimi ne de ne yapacağımı bilmiyordum. Etrafımda dünyanın meşgul olduğunu gördüm: Bir kısmı ekmek için çalışıyordu,
diğer kısmı aşağılık aşırılıklar veya boş zevkler içinde israf ediyordu, ama aynı şekilde
sefillerdi çünkü önerdikleri amaç hala onlardan kaçıyordu; çünkü zevk adamları her gün ahlaksızlıklarından
doyuyorlardı ve üzüntü ve pişmanlık için iş yığıyorlardı; ve emek adamları güçlerini, emekledikleri
canlı gücü korumak için ekmek için günlük mücadelede harcıyorlardı: böylece günlük bir üzüntü döngüsünde yaşıyor, sadece çalışmak için yaşıyor ve sadece yaşamak için çalışıyorlardı, sanki günlük ekmek yorucu bir hayatın tek amacıymış ve yorucu bir hayat da günlük ekmeğin tek fırsatıymış gibi.

Bu bana krallığımda, adada yaşadığım hayatı hatırlattı;
artık tahıl yetiştirmeme izin vermiyordum, çünkü istemiyordum; ve artık keçi
yetiştirmiyordum, çünkü onlara ihtiyacım yoktu; para çekmecede küflenene kadar duruyordu ve yirmi yıldır bakılacak
bir şey
kazanamamıştı. Bütün bunları, yapmam gerektiği gibi ve akıl ve dinin bana emrettiği gibi geliştirseydim, bana tam bir mutluluk için insan zevklerinden daha öteye bakmayı öğretirdi; ve kesinlikle tüm bu şeylerden daha üstün bir hayatın nedeni ve sonu olan ve ya sahip olunması gereken, ya da en azından mezarın bu tarafında umut edilen bir şey olduğunu.

Ama bilge danışmanım gitmişti; sadece rüzgarın önünde gidebilen, pilotu olmayan bir gemi gibiydim.
Düşüncelerim yine eski meseleye doğru kayıyordu; başım yabancı maceraların kaprisleriyle tamamen dönmüştü; ve çiftliğimin, bahçemin, sığırlarımın ve ailemin daha önce beni tamamen ele geçiren tüm hoş, masum eğlenceleri
benim için hiçbir şeydi, tadı yoktu ve kulağı olmayan biri için müzik, tadı olmayan biri için yemek gibiydi. Kısacası, ev işlerini bırakmaya, çiftliğimi bırakmaya ve Londra'ya dönmeye karar verdim; ve birkaç ay sonra
bunu yaptım.

Londra'ya geldiğimde, hala daha önce olduğum kadar tedirgindim; oraya karşı hiçbir
hoşlanım, orada hiçbir işim yoktu, yapabileceğim tek şey
aylak bir insan gibi dolaşmaktı, ki Tanrı'nın yaratılışında tamamen işe yaramaz olduğu söylenebilir ve türünün geri kalanı için ölü ya da diri olması
bir kuruş bile önemli değil. Bu aynı zamanda, hayatın tüm koşulları arasında, tüm günlerim boyunca aktif bir hayata alışmış olan benim en çok nefret ettiğim şeydi; ve sık sık kendi kendime, "Aylaklık hali hayatın ta kendisidir" derdim; ve aslında, yirmi altı gündür bir anlaşma panosu hazırlarken çok daha uygun bir şekilde çalıştığımı düşündüm.

1693 yılının başlarında, daha önce de belirttiğim gibi, denize açtığım ve bir geminin komutanı yaptığım yeğenim, Bilbao'ya yaptığı kısa bir yolculuktan, yani yaptığı ilk yolculuktan dönüyordu. Bana geldi ve tanıdığı bazı tüccarların, özel tüccarlar olarak, Doğu Hint Adaları'na ve Çin'e kendileri için bir yolculuk yapmayı teklif ettiğini söyledi. "Ve şimdi, amca," dedi, "eğer benimle denize açılırsan, seni adadaki eski yerleşim yerine çıkarmayı taahhüt ederim; çünkü Brezilya'ya yanaşacağız. "

Hiçbir şey, gelecekteki bir durumun ve görünmez bir dünyanın varlığının, ikinci nedenlerin, zihnimizde oluşturduğumuz, tamamen saklı, ve dünyadaki hiç kimseye iletilmemiş şeylerin fikriyle bir araya gelmesinden daha büyük bir göstergesi olamaz.

Yeğenim, başıboş dolaşmamın bana ne kadar geri döndüğünü bilmiyordu ve ben de o sabah, yanıma gelmeden önce, çok fazla düşünce karmaşası ve zihnimdeki koşulların her bir parçasını döndürerek, Lizbon'a gidip eski deniz kaptanımla istişare etme kararına vardığımda, onun ne düşündüğünü bilmiyordum; ve eğer mantıklı ve uygulanabilirse, gidip adayı tekrar görecektim ve oradaki halkımın başına ne geldiğini. Kendimi, burayı insanlarla doldurma ve buradan sakinleri taşıma, mülkiyet için bir patent alma ve ne olduğunu bilmediğim düşüncelerle tatmin etmiştim; tüm bunların ortasında, yeğenim, dediğim gibi, beni Doğu Hindistan'a götürme projesiyle.

Sözleri üzerine bir süre durakladım ve ona dikkatle bakarak, "Hangi şeytan," dedim, "seni bu talihsiz göreve gönderdi?" Yeğenim ilk başta korkmuş gibi baktı; ancak tekliften pek de hoşnut olmadığımı
anlayınca kendini toparladı. "Umarım bu talihsiz bir teklif değildir, efendim," dedi. "Sanırım yeni koloninizi orada görmekten memnun olursunuz, bir zamanlar dünyadaki kardeş hükümdarlarınızın çoğundan daha fazla mutlulukla hüküm sürdüğünüz yer." Kısacası, plan tam olarak benim mizacımla, yani sahip olduğum önyargıyla ve hakkında çok şey söylediğim şeyle örtüşüyordu, ona birkaç kelimeyle, eğer tüccarlarla
hemfikir olursa, onunla gideceğimi söyledim; ama ona kendi adadan daha uzağa
gitmeye söz vermeyeceğimi söyledim. "Neden efendim," dedi, "umarım
tekrar orada bırakılmak istemezsiniz?" "Ama," dedim, "döndüğünüzde beni tekrar
alamaz mısınız?" Bana bunun mümkün olmayacağını söyledi; tüccarların, bu kadar değerli yüklü bir gemiyle oraya gelmesine asla izin vermeyeceklerini, çünkü bir aylık yelken mesafesi olduğunu ve
üç veya dört ay daha sürebileceğini söyledi. "Ayrıca, efendim, eğer düşük yaparsam," dedi,
"ve hiç geri dönmezsem, o zaman sadece daha önceki durumunuza geri dönersiniz."

Bu çok mantıklıydı; ama ikimiz de bunun için bir çare bulduk, bu da gemiye çerçeveli bir sloop taşımaktı, bu da parçalara ayrıldığında, yanımızda götürmeyi kabul ettiğimiz bazı marangozların yardımıyla,
adada tekrar kurulabilir ve birkaç gün içinde denize açılmaya hazır hale getirilebilirdi. Karar vermem uzun sürmedi, çünkü yeğenimin ısrarları, eğilimlerimle o kadar etkili bir şekilde birleşti ki, hiçbir şey bana karşı koyamazdı; öte yandan, karım öldüğünden,
hiç kimse,
yıllarımı, rahat koşullarımı ve uzun bir yolculuğun gereksiz tehlikelerini düşünmem için benimle ciddi şekilde mücadele eden eski iyi arkadaşım dul kadın dışında, beni bir şekilde ikna etmek için benimle bu kadar çok ilgilenmedi; ve hepsinden önemlisi, küçük çocuklarımı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı, yolculuğa karşı dayanılmaz bir arzum vardı; ve ona, zihnimde oluşan izlenimlerde çok sıra dışı bir şey olduğunu, evde kalmaya çalışırsam bunun bir tür İlahi Takdire direnmek olacağını söyledim; bundan sonra, itirazlarını bıraktı ve sadece yolculuğum için değil, aynı zamanda yokluğumda ailevi işlerimi halletmek ve çocuklarımın eğitimini sağlamak için de bana katıldı. Bunu yapmak için vasiyetimi yaptım ve çocuklarım için sahip olduğum mülkü öyle bir şekilde düzenledim ve öyle ellere teslim ettim ki,
ne olursa olsun,
onlara adalet sağlanacağından tamamen emin ve memnundum; ve eğitimleri için, tamamen dul kadına bıraktım, kendisi için yeterli bir bakımla:
ki hepsini fazlasıyla hak ediyordu; çünkü hiçbir anne onların eğitimine bundan daha fazla özen gösteremezdi veya bunu daha iyi anlayamazdı; ve ben eve dönene kadar
o yaşadığı için, ben de ona teşekkür etmek için yaşadım.

Yeğenim 1694-5 Ocak ayının başlarında yelken açmaya hazırdı; ve ben, Cuma günü adamımla birlikte, 8'inde Downs'ta gemiye bindik; yukarıda bahsettiğim sloop'un yanı sıra, kolonim için her türlü gerekli şeyden oluşan çok önemli bir kargoya sahiptik, eğer iyi durumda bulamazsam, öyle bırakmaya karar verdim.

İlk olarak, oraya yerleşmeyi amaçladığım bazı hizmetçileri yanımda götürdüm, ya da en azından orada kaldığım süre boyunca benim hesabıma iş yapmalarını istedim ve onları orada bırakacak ya da isterlerse götürecektim; özellikle, iki marangoz, bir demirci ve mesleği fıçıcılık olan ve aynı zamanda genel bir tamirci olan çok becerikli, yaratıcı bir adam götürdüm; çünkü tahıl öğütmek için tekerlek ve el değirmenleri yapmada becerikliydi, iyi bir tornacı ve iyi bir çömlekçiydi; ayrıca topraktan veya tahtadan yapılması uygun olan her şeyi yapardı: kısacası, ona her işi yapan adam derdik. Bunlarla birlikte, yeğenimle birlikte Doğu Hint Adaları'na yolcu olarak gitmeyi teklif eden, ancak daha sonra yeni plantasyonumuzda kalmayı kabul eden ve mesleğinin yanı sıra diğer birçok işte de istenebilecek en gerekli becerikli adam olduğunu kanıtlayan bir terziyi de götürdüm; çünkü, daha önce de gözlemlediğim gibi, zorunluluk bizi
tüm işler için silahlandırır.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, çünkü ayrıntıları hesaba katmadım, kargom yeterli miktarda keten ve İspanyolları giydirmek için
orada bulmayı
umduğum bazı
İngiliz ince kumaşlarından oluşuyordu; ve bunlardan yeterince vardı, ki benim hesabıma göre
onlara yedi yıl yetecek kadar; eğer doğru hatırlıyorsam, onları giydirmek için taşıdığım malzemeler, eldivenler, şapkalar, ayakkabılar, çoraplar ve giyebilecekleri
her türlü şey dahil, yaklaşık iki yüz pounddu,
bazı yataklar, yatak takımları ve ev eşyaları, özellikle mutfak eşyaları, tencereler, su ısıtıcıları, kalay, pirinç vb. dahil; ve yaklaşık yüz pound daha demir işçiliği, çiviler, her türden alet, zımba, kanca, menteşe ve aklıma gelebilecek her türlü gerekli şey.

Ayrıca yüz yedek silah, tüfek ve fişek de taşıdım; birkaç
tabancanın yanı sıra, her boyutta önemli miktarda saçma, üç veya dört ton
kurşun ve iki parça pirinç top; ve ne zaman ve hangi uç noktalar için tedarik ettiğimi bilmediğim için, kılıçlar, pala ve bazı
mızrakların ve teberlerin demir kısımlarının yanı sıra yüz
varil barut taşıdım. Kısacası, her çeşitten büyük bir
depomuz vardı; ve yeğenime gemisi için istediğinden fazla iki küçük güverte altı topu
taşıttırdım, eğer gerekirse geride bırakmak için; böylece
oraya vardığımızda bir kale inşa edip her çeşit düşmana karşı onu koruyabilirdik. Gerçekten de, ilk başta herkese yetecek kadar,
ve eğer adanın mülkiyetini sürdürmeyi umuyorsak, çok daha fazlasına ihtiyaç olacağını düşündüm, bu hikayenin devamında görüleceği gibi. Bu yolculukta, karşılaşmaya alışık olduğum kadar kötü bir şansla karşılaşmadım
ve bu nedenle, belki de kolonimle ilgili işlerin nasıl gittiğini duymak için sabırsızlanan okuyucuyu rahatsız etme fırsatım daha az olacak; yine de
bu ilk sefere çıktığımda bazı garip kazalar, çapraz rüzgarlar ve kötü hava koşulları oldu ve bu da yolculuğu ilk başta beklediğimden daha uzun hale getirdi;
ve ilk yolculuğum olan Gine'ye sadece bir yolculuk yapmış olan ben, yolculuğun ilk başta tasarlandığı gibi
geri döneceğim söylenebilecek olan bu yolculukta, aynı kötü kaderin bana da geldiğini ve kıyıda olmaktan asla memnun olmamak için doğduğumu ve yine de denizde her zaman talihsiz olacağımı düşünmeye başladım. Ters rüzgarlar bizi önce kuzeye doğru götürdü ve yirmi iki gün boyunca rüzgara bağlı kaldığımız İrlanda'daki Galway'e yanaşmak zorunda kaldık; ama felaketten şu memnuniyet duyduk ki
burada erzaklar aşırı ucuzdu ve fazlasıyla boldu; böylece
burada yattığımız süre boyunca geminin erzaklarına hiç dokunmadık, aksine
onlara ekledik. Burada ayrıca birkaç canlı domuz ve buzağılarıyla birlikte iki inek aldım, eğer iyi bir yolculuğum olursa onları adada kıyıya çıkarmaya karar verdim; ama onları başka şekilde elden çıkarma fırsatı bulduk.

5 Şubat'ta İrlanda'dan yola çıktık ve birkaç gün boyunca çok iyi bir
rüzgar
esti. Hatırladığım kadarıyla, 20 Şubat akşamı geç saatlerde, nöbet tutan kaptan,
daireye gelip bize bir ateş parıltısı gördüğünü ve bir silah
ateşlemesi duyduğunu söyledi; ve bize bunu anlatırken, bir çocuk içeri girdi ve bize
maçacının bir başkasını duyduğunu söyledi. Bu, hepimizin güverteye koşmamıza neden oldu,
bir süre hiçbir şey duymadık; ama birkaç dakika içinde çok
büyük bir ışık gördük ve uzakta çok korkunç bir yangın olduğunu gördük; hemen hesaplamalarımıza başvurduk, hepimiz yangının kendini gösterdiği hiçbir kara parçası olamayacağı konusunda hemfikirdik, hayır, beş yüz fersah değil, çünkü WNW'de görünüyordu. Bunun üzerine, bunun denizde yanan bir gemi olması gerektiği sonucuna vardık; ve, hemen önce top seslerini duyduğumuzda, çok uzakta olamayacağı sonucuna vardığımız için, doğrudan ona doğru durduk ve hemen onu keşfedeceğimize ikna olduk, çünkü yelken açtıkça ışık daha da belirginleşti; ancak hava puslu olduğundan, bir süre ışıktan başka bir şey göremedik. Yaklaşık yarım saatlik yelken açtıktan sonra, rüzgar bizim için iyi esiyordu, ama çok değildi ve hava biraz açıldı, bunun denizin ortasında yanan büyük bir gemi olduğunu açıkça görebildik. Bu felaketten çok etkilendim, ancak bu felakete karışan kişilerle hiç tanışık değildim; hemen eski durumumu ve Portekizli kaptan tarafından alındığımda ne durumda olduğumu hatırladım; ve eğer yanlarında başka bir gemi yoksa, o gemiye ait zavallı yaratıkların durumlarının ne kadar daha acınası olması gerektiğini. Bunun üzerine hemen beş topun, birbiri ardına ateşlenmesini emrettim, böylece mümkünse, onlara yardım
edilebileceğini ve kendilerini
teknelerinde kurtarmaya çalışabileceklerini bildirebilirdik; çünkü geminin alevlerini
görmemize rağmen, onlar gece olduğu için bizi göremiyorlardı.

Bir süre bunun üzerinde bekledik, sadece yanan gemi gibi seyrediyorduk,
gün ışığını bekliyorduk; sonra, aniden, büyük bir dehşetle, bunu beklememiz için bir nedenimiz olmasına rağmen, gemi havada patladı; ve birkaç
dakika içinde tüm ateş söndü, yani geminin geri kalanı battı.
Bu korkunç ve gerçekten de acı verici bir görüntüydü, zavallı adamlar için, ya gemidekilerin hepsinin yok olması ya da
okyanusun ortasındaki teknelerinde son derece sıkıntı içinde olmaları gerektiği sonucuna vardım;
ki şu anda karanlık olduğu için göremiyordum. Ancak, onları
en iyi şekilde yönlendirmek için, geminin
her yerine ışıklar astırdım ve fenerlerimiz vardı ve bütün gece boyunca
topları ateşledik, böylece onlara çok uzakta olmayan bir gemi olduğunu bildirdim.

Sabah saat sekiz civarında, perspektif gözlüklerimizin yardımıyla geminin teknelerini keşfettik ve ikisinin de
insanlarla dolu ve suyun derinliklerinde olduğunu gördük. Rüzgar onlara karşıyken kürek çektiklerini fark ettik; gemimizi gördüler ve onları
görmemiz için ellerinden geleni yaptılar. Hemen eski yelkenlerimizi açtık, onları gördüğümüzü bildirmek için, gemiye gelmeleri için bir işaret olarak bir rüzgar estirdik ve sonra doğrudan onlara doğru yelken açtık. Yarım saatten biraz fazla bir sürede onlara ulaştık; ve hepsini içeri aldık, en az altmış dört erkek, kadın ve çocuktu; çünkü çok sayıda yolcu vardı.

Soruşturma sonucunda bunun Quebec'ten eve dönen üç yüz tonluk bir Fransız ticaret gemisi olduğunu gördük. Kaptan bize gemisinin sıkıntısını uzun uzun anlattı; dümencinin ihmali nedeniyle dümende çıkan yangının, dümencinin yardım istemesi üzerine, herkesin sandığı gibi tamamen söndürüldüğünü; ancak kısa süre sonra ilk yangının kıvılcımlarının geminin bir kısmına girdiğini ve etkili bir şekilde söndüremediklerini gördüler; ve daha sonra kirişlerin arasından ve geminin tavanından içeri girerek ambarın içine doğru ilerlediler ve uygulayabildikleri tüm beceri ve uygulamaları öğrendiler.

Artık yapmaları gereken tek şey, oldukça büyük olan teknelerine binmekti; uzun tekneleri ve büyük bir
slack'ın yanı sıra, yangından hayatlarını kurtardıktan sonra, onlara biraz taze su ve erzak getirmekten başka pek bir faydası olmayan küçük bir sandaldı. Gerçekten de, herhangi bir karadan bu kadar uzakta bu teknelere binerek hayatları için küçük umutları vardı;
sadece, dedikleri gibi, böylece yangından kurtulmuşlardı ve bir geminin denizde olması ve onları içeri alması olasılığı vardı. Yelkenleri, kürekleri ve bir pusulaları vardı; ve açlıktan ölmek üzere oldukları için onları yaklaşık on iki gün idare edebilecek kadar erzak ve suya sahiptiler; bu süre içinde, kötü hava ve ters rüzgarlar olmazsa, kaptan Newfoundland kıyılarına varabileceğini ve belki de kıyıya çıkana kadar onları besleyecek biraz balık alabileceğini umduğunu söyledi. Ancak, tüm bu durumlarda, fırtınalar gibi, onları devirip batıracak çok fazla şansları vardı; yağmurlar ve soğuk,
uzuvlarını uyuşturup yok etmek için; ters rüzgarlar, onları dışarıda tutmak ve
aç bırakmak için; eğer kaçmışlarsa bunun neredeyse mucizevi olması gerektiğini.

Şaşkınlıklarının ortasında, herkes umutsuz ve umutsuzluğa
hazırken, kaptan, gözlerinde yaşlarla, bir top sesi duymanın sevinciyle aniden şaşırdıklarını ve ardından dört tane daha olduğunu söyledi: bunlar ışığı ilk gördüğümde ateşlediğim beş toptu. Bu, kalplerini canlandırdı ve onlara,
yukarıda da belirttiğim gibi, yardım için yakınlarda bir gemi olduğunu bildirdi. Bu topların sesini duyduklarında direklerini ve yelkenlerini indirdiler: rüzgarın estiği yönden gelen ses yüzünden sabaha kadar beklemeye karar verdiler. Bundan bir süre sonra, başka top sesi duymadıklarından, üç tüfek ateşlediler, biri uzun süre sonra; ama rüzgarın ters esmesi yüzünden bunları hiç duymadık. Bir süre sonra yine
ışıklarımızı görüp,
silahları duyunca daha da hoş bir şekilde şaşırdılar, ki dediğim gibi, tüm gece boyunca ateşlenmesini sağladım. Bu onları kürekleriyle çalışmaya, teknelerini önde tutmaya yöneltti,
en azından biz onlara daha çabuk yetişebilelim diye; ve sonunda,
anlatılmaz sevinçlerine, onları gördüğümüzü gördüler. Bu zavallı kurtulmuş insanların, beklenmedik bir kurtuluş karşısındaki ruhlarının sevincini ifade etmek için yaptıkları çeşitli jestleri, garip coşkuları, çeşitli duruşları ifade etmem imkansız. Keder ve korku kolayca tarif edilebilir: iç çekmeler, gözyaşları, inlemeler ve baş ve ellerin çok az hareketi, çeşitliliğinin toplamını oluşturur; ancak aşırı bir sevinç, bir sevinç sürprizi, içinde binlerce abartı barındırır. Bazıları gözyaşları içindeydi; bazıları öfkeden kuduruyor ve kendilerini yırtıyorlardı, sanki en büyük kederin acılarını çekiyorlardı; bazıları çılgınca sayıklıyor ve düpedüz deliriyorlardı; bazıları gemide ayaklarını yere vurarak koşturuyorlardı, diğerleri ellerini ovuşturuyordu; bazıları dans ediyor, bazıları şarkı söylüyor, bazıları gülüyor, daha çok ağlıyordu, çoğu tamamen dilsizdi, tek kelime edemiyordu; diğerleri hasta ve kusuyordu; birkaçı baygın ve bayılmaya hazırdı; birkaçı da haç çıkarıp Tanrı'ya şükrediyordu.

Ben de onlara haksızlık etmem; sonradan minnettar olan birçok kişi olabilir; ancak tutku ilk başta onlar için çok güçlüydü ve
onu kontrol edemediler: sonra coşkulara ve bir tür çılgınlığa sürüklendiler ve çok az kişi sakin ve neşelerinde ciddiydi. Belki de, bu duruma ait oldukları ulusun özel koşullarından kaynaklanan bazı eklemeler de olabilir: Mizaçlarının daha değişken, daha tutkulu ve daha canlı olmasına izin verilen ve ruhlarının diğer uluslara göre daha akışkan olduğu Fransızları kastediyorum. Sebebini belirleyecek kadar filozof değilim; ancak daha önce gördüğüm hiçbir şey buna yaklaşamadı. Zavallı Cuma'nın, sadık vahşimin, babasını teknede bulduğunda yaşadığı coşku buna en yakın olanıydı; ve
adada kıyıya çıkaran kötü adamlardan kurtardığım efendinin ve iki arkadaşının şaşkınlığı buna doğru biraz daha yaklaştı; ama hiçbir şey bununla kıyaslanamazdı, ne Cuma günü ne de hayatımın başka bir yerinde gördüğüm.

Ayrıca, bu aşırılıkların sadece farklı kişilerde, bahsettiğim farklı şekilde kendini göstermediği gözlemlenebilir; ancak tüm çeşitlilik, kısa bir dizi an
sonrasında, aynı kişide ortaya çıkardı. Bu dakika gördüğümüz aptal,
ve sanki aptal ve şaşkın bir adam, bir sonraki dakika bir maskaralık gibi dans ediyor ve bağırıyordu; ve bir sonraki an saçlarını yoluyor veya
giysilerini parçalıyor ve bir deli gibi ayaklarının altında çiğniyordu; bundan birkaç dakika sonra onu gözyaşları içinde, sonra hasta, baygın halde bulurduk ve hemen yardım alınmasaydı, birkaç dakika içinde ölmüş olurdu. Böylece, bir veya iki, on veya yirmi kişiyle değil, ama çoğunun durumu böyleydi; ve doğru hatırlıyorsam, cerrahımız yaklaşık otuz kişiden kan almak zorundaydı.

Aralarında iki rahip vardı: biri yaşlı bir adam, diğeri genç bir adam; ve en tuhafı, en yaşlı adam en kötüsüydü. Gemimize ayak basar basmaz ve kendini güvende görür görmez, görünüşe göre taş gibi ölü bir şekilde yere düştü. İçinde en ufak bir yaşam belirtisi
algılanamadı; cerrahımız onu kurtarmak için hemen uygun
tedavileri uyguladı ve gemide onun ölmediğine inanan tek kişiydi. Sonunda kolunda bir damar açtı, önce mümkün olduğunca ısıtmak için o kısmı ovaladı ve ovaladı. Bunun üzerine, ilk başta sadece damlayan kan, adam gözlerini açtıktan sonra üç dakika içinde serbestçe akmaya başladı; bundan çeyrek saat sonra
konuştu, iyileşti ve kan durduktan sonra etrafta dolaştı,
bize gayet iyi olduğunu söyledi ve cerrahın ona verdiği bir yudum kordial içti. Bundan yaklaşık çeyrek saat sonra
koşarak kabine girdiler, cerrah bayılmış bir Fransız kadını
kanıyordu ve ona rahibin çılgına döndüğünü söylediler. Görünüşe göre
durumundaki değişikliği zihninde döndürmeye başlamıştı ve
bu onu yine bir sevinç coşkusuna soktu. Ruhları, damarların taşıyabileceğinden daha hızlı
dönüyordu, kan ısındı ve
ateşlendi ve adam, içinde bulunan herhangi bir yaratık kadar
bedlam'a uygundu. Cerrah, bu durumda onu tekrar kanatmayacaktı, ama ona
uyutması için bir şey verip uyutacaktı; bu da bir süre sonra onu
ameliyat etti ve ertesi sabah mükemmel bir şekilde sakin ve iyi bir şekilde uyandı.
Genç rahip, tutkularına büyük bir hakimiyetle davrandı ve
gerçekten ciddi, iyi yönetilen bir zihnin örneğiydi.
Gemiye ilk
bindiğinde kendini yüzüstü attı, kurtuluşu için
şükranla secde etti, ben de mutsuz ve
zamansız bir şekilde onu rahatsız ettim, gerçekten baygın olduğunu düşündüm; ama
sakin bir şekilde konuştu, bana teşekkür etti, kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi, birkaç dakika yalnız bırakmamı ve Yaratıcısının yanında bana da şükretmesini rica etti. Onu rahatsız ettiğim için içtenlikle üzgündüm ve sadece onu terk etmekle kalmadım, başkalarının da onu rahatsız etmesini engelledim. Ben ayrıldıktan sonra yaklaşık üç dakika veya biraz daha fazla o şekilde durmaya devam etti, sonra söylediği gibi yanıma geldi ve büyük bir ciddiyet ve şefkatle, ama gözlerinde yaşlarla, Tanrı'nın izniyle, ona ve bu kadar çok zavallı yaratığa hayatlarını verdiğim için bana teşekkür etti. Ona, bunun için bana değil, Tanrı'ya teşekkür etmesini söylememe gerek olmadığını, çünkü bunu zaten yaptığını gördüğümü söyledim; ancak bunun aklın ve insanlığın tüm insanlara dikte ettiği şeyden başka bir şey olmadığını ve bizi bu kadar çok yaratığına merhametinin aracı yapacak kadar kutsayan Tanrı'ya şükretmek için onun kadar çok sebebimiz olduğunu ekledim. Bundan sonra genç rahip kendini yurttaşlarına adadı ve onları sakinleştirmek için çabaladı: ikna etti, yalvardı,
tartıştı, onlarla akıl yürüttü ve onları akıllarının sınırları içinde tutmak için elinden geleni yaptı; ve bazılarında başarılı oldu, ancak diğerleri bir süre kendi kendilerini yönetemediler.

Bunu yazmaya kendimi adamaktan kendimi alamıyorum, belki de bu, tutkularının aşırılıklarında kendilerine rehberlik etmeleri için, ellerine düşebilecek olanlar için yararlı olabilir; çünkü eğer aşırı bir sevinç insanları
akıllarının erişemeyeceği kadar uzağa götürebiliyorsa, öfke, hiddet ve kışkırtılmış bir zihnin aşırılıkları bizi nereye götürmez ki? Ve,
gerçekten, burada her türden tutkumuzu, hem sevinç ve memnuniyet hem de üzüntü ve öfke tutkularımızı aşırı bir şekilde gözetmemiz için bir neden gördüm.

Yeni konuklarımız arasında bu aşırılıklar yüzünden ilk gün biraz düzensizleştik; ancak gemimizin izin verdiği kadar kendilerine sağlanan konaklama yerlerine çekildikten ve derin bir uyku çektikten sonra -çoğu yorgun ve korkmuş oldukları için- ertesi gün bambaşka bir insan oldular. İyi tavırlar veya kendilerine gösterilen nezaket için medeni bir teşekkür eksik değildi; Fransızların doğal olarak bunu aşmaya meyilli oldukları biliniyor. Kaptan ve rahiplerden biri ertesi gün yanıma geldiler ve benimle ve yeğenimle konuşmak istediler; komutan onlarla ne yapılacağını bize danışmaya başladı; ve önce bize hayatlarını kurtardığımızı söylediler, bu yüzden sahip oldukları tek şey, aldıkları nezaket karşılığında bize geri dönmeleri için yeterli değildi. Kaptan, teknelerinde biraz para ve değerli şeyler biriktirdiklerini, bunları alevlerden aceleyle çıkardıklarını ve kabul edersek hepsini bize teklif etmeleri emredildiğini söyledi; onlar sadece yolumuzun üzerinde bir yerde kıyıya yerleşmek istiyorlardı, eğer mümkünse Fransa'ya bir geçiş sağlayabileceklerdi. Yeğenim ilk kelimede paralarını kabul etmek ve
sonrasında onlarla ne yapacağını düşünmek istedi; ama ben onu bu konuda reddettim, çünkü yabancı bir ülkede kıyıya çıkmanın ne olduğunu biliyordum; ve eğer beni denize açan Portekizli kaptan bana bu şekilde hizmet ettiyse ve kurtuluşum için sahip olduğum her şeyi aldıysa, açlıktan ölmüş olmalıyım,
ya da Berberi'de olduğum kadar Brezilya'da da köle olmuş olmalıyım, sadece bir Müslüman'a satılmış olmam hariç; ve belki de bir Portekizli bir Türk'ten çok daha iyi bir efendi değildir, hatta bazı durumlarda çok daha kötüdür.

Bu yüzden Fransız kaptana, onları sıkıntılarında aldığımızı, bunun doğru olduğunu, ama bunu yapmamızın bizim görevimiz olduğunu, çünkü biz de aynı yaratıklar olduğumuzu ve benzer veya başka bir uç durumda olsaydık, böyle kurtulmak isteyeceğimizi söyledim; onlar için hiçbir şey yapmadığımızı, ancak
onların bizim yerimizde olsaydık bizim için yapacaklarına inandığımız şeyi yaptığımızı,
onları yağmalamak için değil, onları kurtarmak için aldığımızı; ve ateşten kurtardıkları o azıcık şeyi onlardan alıp sonra kıyıya çıkarıp
bırakmanın çok barbarca bir şey olacağını; bunun önce onları ölümden kurtarmak, sonra da kendimizi öldürmek olacağını: onları boğulmaktan kurtarmak ve
açlığa terk etmek; ve bu nedenle en ufak bir şeyin onlardan alınmasına izin vermeyeceğimi söyledim. Onları kıyıya çıkarmaya gelince, onlara bunun bizim için gerçekten çok büyük bir zorluk olduğunu, çünkü geminin Doğu Hindistan'a bağlı olduğunu söyledim; ve batıya doğru çok büyük bir yola sapmış olsak da ve belki de Cennet tarafından onların kurtuluşu için bilerek yönlendirilmiş olsak da, yine de onların özel hesabına yolculuğumuzu
kasıtlı olarak değiştirmemizin imkansız olduğunu; yeğenim, kaptan, Brezilya üzerinden yolculuğunu sürdürmek için kiraladığı yük gemilerine cevap veremezdi; ve bildiğim kadarıyla onlar için yapabileceğimiz tek şey, Batı Hint Adaları'ndan eve dönen diğer gemilerle buluşma yoluna girmek ve mümkünse İngiltere veya Fransa'ya bir geçiş sağlamaktı.

Teklifin ilk kısmı o kadar cömert ve nazikti ki, buna
çok minnettar olmaktan başka bir şey yapamadılar; ancak özellikle yolcular, Doğu Hint Adaları'na götürülme fikrinden çok büyük bir dehşet içindeydiler; sonra, onlarla buluşmadan önce çok batıya doğru sürüklendiğim için, en azından Newfoundland kıyılarına kadar aynı rotayı
tutmamı rica ettiler; orada, onları Kanada'ya geri götürmek için kiralayabilecekleri bir gemi veya yelkenliyle karşılaşmam muhtemeldi.

Bunun onların açısından makul bir istek olduğunu düşündüm ve bu nedenle
kabul etmeye meyilli oldum; çünkü gerçekten de bu
tüm şirketi Doğu Hint Adaları'na taşımanın sadece zavallı insanlar için tahammül edilemez bir
şiddet olacağını, aynı zamanda tüm erzakımızı
yiyerek tüm yolculuğumuzu mahvedeceğini düşündüm; bu yüzden bunun bir tüzük ihlali olmadığını,
ama öngörülemeyen bir kazanın kesinlikle bizim için gerekli olduğunu ve
kimsenin bizim suçlu olduğumuzu söyleyemeyeceği bir kaza olduğunu düşündüm; çünkü Tanrı ve doğa yasaları,
böylesine sıkıntılı bir durumda iki tekne dolusu insanı almayı reddetmemizi yasaklardı; ve işin doğası, hem kendimize hem de zavallı insanlara saygı göstererek, onları kurtuluşları için
bir yere veya başka bir yere karaya çıkarmamızı zorunlu kılıyordu. Bu yüzden, eğer rüzgar ve hava izin verirse onları Newfoundland'a götürmeyi kabul ettim: ve eğer izin vermezse, onları Batı Hint Adaları'ndaki Martinico'ya götürecektim.

Rüzgar doğudan esmeye devam etti, ancak hava oldukça iyiydi; ve
rüzgarlar NE. ve SE arasındaki noktalarda devam etti. uzun bir süre, onları Fransa'ya gönderme fırsatını kaçırdık; çünkü Avrupa'ya giden birkaç gemiyle karşılaştık, bunlardan ikisi St. Christopher'dan gelen Fransız gemileriydi, ancak rüzgara karşı o kadar uzun süre çırpınmışlardı ki, yolculuk için erzak eksikliğinden, hem kendileri hem de almaları gerekenler için, korktukları için yolcu almaya cesaret edemediler; bu yüzden yola devam etmek zorunda kaldık. Bundan yaklaşık bir hafta sonra Newfoundland kıyılarına ulaştık; hikayemi kısaltmak gerekirse, tüm Fransız halkımızı denizde kiraladıkları bir tekneye bindirdik, onları kıyıya
çıkarıp daha sonra, eğer kendilerine erzak
alabilirlerse Fransa'ya taşıyacaklardı. Tüm Fransızların kıyıya
çıktığını söylediğimde, bahsettiğim genç rahibin, Doğu Hint Adaları'na
gittiğimizi duyduğunda, bizimle birlikte yolculuğa çıkmak ve Coromandel kıyısına
çıkmak istediğini hatırlamalıyım; ben de hemen kabul ettim, çünkü adamı çok sevdim ve daha sonra da görüleceği gibi çok iyi bir nedenim vardı; ayrıca denizcilerden dördü gemimize bindi ve çok yararlı adamlar olduklarını kanıtladılar.

Buradan Batı Hint Adaları'na doğru rotamızı belirledik, yaklaşık yirmi gün boyunca S.
ve S.'den D.'ye doğru dümen tuttuk, bazen hiç rüzgar yoktu veya çok azdı; insanlığımızın üzerinde çalışması gereken başka bir konu ile karşılaştığımızda,
neredeyse önceki kadar acınası.

BÖLÜM II - KOLONİNİN MÜDAHALE EDEN TARİHİ

19 Mart 1694-95 günü, 27 derece 5 dakika Kuzey enlemindeydik, rotamız GDK ve G. tarafından bir yelken gördük. Kısa süre sonra bunun büyük bir gemi olduğunu ve bize doğru geldiğini fark ettik, ancak
ilk başta ne yapacağımızı bilemedik, ta ki biraz daha yaklaşınca, ana direğini, ön direğini ve pruva direğini kaybettiğini görene kadar;
ve hemen bir tehlike işareti olarak bir top ateşledi. Hava oldukça iyiydi, rüzgar KKD'den. taze bir fırtınaydı ve kısa süre sonra onunla konuşmaya geldik. Barbados'tan eve doğru giden bir Bristol gemisi bulduk, ancak yelken açmaya hazır olmasından birkaç gün önce Barbados'ta korkunç bir kasırga tarafından yoldan çıkarılmıştı, kaptan ve ikinci kaptan kıyıya çıkmışlardı; bu yüzden fırtınanın dehşetinin yanı sıra, iyi denizcilerin gemiyi eve getirmesi için kayıtsız bir durumdaydılar. Zaten dokuz haftadır denizdeydiler ve kasırga bittikten sonra başka bir korkunç fırtınayla karşılaşmışlardı, bu onları tamamen batıya doğru, bilgilerinden uzaklaştırmıştı ve direklerini kaybetmişlerdi. Bize Bahama Adaları'nı görmeyi beklediklerini söylediler, ancak daha sonra NNW'den esen güçlü bir rüzgar fırtınasıyla tekrar güneydoğuya doğru sürüklendiler,
şu anda esen rüzgarla aynıydı: ve gemiyi çalıştırmak için yelkenleri olmadığından, sadece bir ana yelken ve bir jüri ön direği üzerinde bir tür kare yelken vardı,
bunu kurmuşlardı, rüzgara yakın duramıyorlardı, ancak Kanarya Adaları'na doğru
uzak durmaya çalışıyorlardı.

Ancak en kötüsü, erzak eksikliğinden neredeyse açlık çekiyorlardı, ayrıca yaşadıkları yorgunluk da vardı; ekmekleri ve etleri tamamen bitmişti - gemide bir ons bile kalmamıştı ve
on bir gündür hiç yoktu. Tek rahatlamaları, sularının
tükenmemiş olmasıydı ve yaklaşık yarım varil unları kalmıştı;
yeterince şekerleri vardı; başlangıçta biraz succade veya şekerleme yediler, ancak
bunların hepsini mideye indirdiler; ve yedi fıçı romları vardı. Gemide yolcu olan bir genç, annesi ve bir hizmetçi vardı,
ve geminin yelken açmaya hazır olduğunu düşünerek, kasırga başlamadan önceki akşam talihsiz bir şekilde gemiye çıktılar; ve kendilerine ait hiçbir erzakları kalmadığından, diğerlerinden daha acınası bir durumdaydılar: çünkü
denizciler kendileri böylesine aşırı bir zorunlulukla karşı karşıya kaldıklarından, zavallı yolculara karşı hiç merhamet duymuyorlardı, emin olabiliriz; ve aslında, öyle bir durumdaydılar ki, sefaletlerini tarif etmek çok zordu.

Eğer merakım beni hava güzel ve rüzgar dinmişken gemiye binmeye yönlendirmeseydi, belki de bu kısmı bilmiyordum.
Bu sefer gemiye komuta eden ikinci kaptan, bizim gemideydi ve bana büyük kamarada acınası bir durumda olan üç yolcu olduğunu söyledi. "Hayır," dedi, "onların öldüğüne inanıyorum, çünkü iki günden fazla bir süredir onlardan haber alamadım; ve onları sormaya korktum," dedi, "çünkü onları rahatlatacak hiçbir şeyim yoktu. "Hemen onlara ayırabileceğimiz yardımı yapmaya koyulduk; ve aslında yeğenim konusunda işleri o kadar çok bozmuştum ki, Virginia'ya veya Amerika kıyısının herhangi bir yerine gidip kendimize yetecek kadar yiyecek sağlamak istesek bile, onlara yiyecek sağlamak isterdim; ama buna gerek yoktu.

Ama şimdi yeni bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar; çünkü onlara verdiğimiz az miktardan bile çok fazla yemekten korkuyorlardı. Kaptan veya yardımcı, teknesinde altı adam getirmişti; ama bu zavallılar iskelete benziyorlardı ve o kadar zayıftılar ki küreklere zor oturuyorlardı. Yardımcı çok hastaydı ve yarı açlıktan ölüyordu; çünkü adamlardan hiçbir şey saklamadığını söyledi ve onlarla birlikte her lokmayı paylaştı. Ona az yemesini ve hemen önüne et koymasını söyledim, ama daha üç lokma bile yemeden midesi bulanmaya ve düzensizleşmeye başladı; bu yüzden bir süre durdu, ve cerrahımız
ona bir şeyler karıştırdı, bunun hem yiyecek hem de ilaç olacağını söyledi; ve içtikten sonra iyileşti. Bu arada
adamları unutmadım. Onlara erzak verilmesini emrettim ve
zavallı yaratıklar onu yemektense
tüketmeyi tercih ettiler: o kadar aşırı açtılar ki
bir şekilde açgözlüydüler ve kendilerine hakim değillerdi; ve ikisi o kadar açgözlülükle yediler ki
ertesi sabah hayatlarını tehlikeye attılar. Bu insanların
sıkıntısını görmek beni çok duygulandırdı ve ilk kez adaya kıyıya çıktığımda korkunç bir şeyle karşılaşma olasılığımı aklıma getirdi, orada en ufak bir
lokma yiyecek veya herhangi bir şey elde etme olasılığım yoktu; ayrıca başka yaratıkların yemeği olma korkusu da vardı. Fakat
bu arada kaptan bana gemi mürettebatının sefil durumunu anlatırken, büyük kamaradaki üç zavallı yaratık hakkında anlattığı hikayeyi aklımdan çıkaramıyordum, yani anne, oğlu ve hizmetçi, iki veya üç gündür hiçbir şey duymamıştı ve itiraf ettiğine göre, kendi uzuvları o kadar büyüktü ki, onları tamamen ihmal etmişlerdi; bundan, onlara aslında hiç yiyecek vermediklerini ve bu nedenle
hepsinin ölmeleri gerektiğini ve belki de kamaranın zemininde veya güvertesinde ölü yatıyor olmaları gerektiğini anladım.

Bu nedenle, o zamanlar kaptan dediğimiz kaptanı, adamlarıyla birlikte gemide tuttuğum gibi, onları rahatlatmak için gemide bırakılan aç mürettebatı da unutmadım, kendi tekneme gemiye çıkmasını ve kaptanım ve on iki adamımla birlikte onlara bir çuval ekmek ve kaynatılacak dört veya beş parça sığır eti taşımasını emrettim. Cerrahımız, adamlara, kaldıkları süre boyunca etin kaynatılmasını ve
mutfakta nöbet tutmalarını,
adamların eti çiğ olarak yemesini veya iyice kaynatılmadan tencereden çıkarmasını
önlemelerini ve sonra her adama bir seferde çok az miktarda vermelerini emretti: ve bu uyarıyla, aksi takdirde hayatlarını kurtarmak için kendilerine verilen yiyeceklerle
kendilerini öldürecek olan adamları korudu.

Aynı zamanda, kaptana büyük kamaraya gitmesini ve zavallı yolcuların
ne durumda olduklarını görmesini; ve eğer yaşıyorlarsa, onları
teselli etmesini ve uygun olan ikramı vermesini emrettim: ve cerrah ona, gemideki kaptana verdiği ve onları yavaş yavaş iyileştireceğinden şüphe etmediği
hazırlanmış et suyundan biraz içeren büyük bir sürahi verdi. Bu beni tatmin etmedi; fakat, yukarıda söylediğim gibi, geminin bana sunacağı sefaletin sahnesini, raporla anlatabileceğimden daha canlı bir şekilde görmek için büyük bir istek duyduğumdan, geminin kaptanını, artık ona böyle diyoruz, yanıma aldım ve kısa bir süre sonra, onların teknesiyle kendim gittim. Gemideki zavallı adamları, kazan hazır olmadan önce erzakları çıkarmak için neredeyse bir kargaşa içinde buldum; ancak arkadaşım emirlerine uydu ve
mutfak odasının kapısında iyi bir nöbet tuttu ve oraya yerleştirdiği adam, sabırlı olmaları için mümkün olan her türlü iknayı kullandıktan sonra, onları zorla uzak tuttu; ancak, tencereye birkaç bisküvi keki batırılmasını ve
et suyuyla yumuşatılmasını sağladı, buna brewis adını verdiler ve midelerini dinlendirmek için herkese biraz verdi ve onlara kendi güvenlikleri için onlara bir seferde ancak az miktarda vermek zorunda olduğunu söyledi. Ancak hepsi boşunaydı; ve ben gemiye gelmeseydim ve onların kendi komutanları ve subayları da yanımda olmasaydı ve güzel sözler söylemeseydim ve ayrıca onlara daha fazla vermeyecekleri konusunda birkaç tehditte bulunmasaydım, zorla
mutfak odasına girip eti fırından sökeceklerine inanıyorum; çünkü aç bir mide için kelimelerin etkisi gerçekten çok azdır; ancak onları yatıştırdık,
ve ilk başta yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde besledik ve bir sonraki sefer daha fazlasını verdik ve sonunda karınlarını doyurduk ve adamlar yeterince iyi yaptılar.

Ancak kabindeki zavallı yolcuların sefaleti başka bir nitelikteydi,
ve geri kalanın çok ötesindeydi; çünkü, ilk olarak, gemi mürettebatının kendileri için çok az şeyleri olduğu için, onları ilk başta çok düşük tuttukları ve sonunda tamamen ihmal ettikleri çok doğruydu: böylece altı veya yedi gün boyunca gerçekten hiç yiyecekleri olmadığı ve ondan önceki birkaç gün boyunca çok az yiyecekleri olduğu söylenebilirdi. Adamların bildirdiğine göre, sağduyulu ve iyi yetiştirilmiş bir kadın olan zavallı anne, oğluna karşı elinden gelen her şeyi o kadar şefkatle ayırmıştı ki, sonunda tamamen altında kaldı; ve gemimizin 
altadı içeri girdiğinde, güvertede yere oturdu, sırtı yanlara dönük, iki sandalyenin arasında, sıkıca bağlanmış ve başı bir ceset gibi omuzlarının arasına gömülmüştü, ama tam olarak ölmemişti. 
Altayım onu ​​canlandırmak ve cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı ve bir kaşıkla ağzına biraz et suyu koydu. Dudaklarını açtı ve bir elini kaldırdı,
ama konuşamadı: yine de ne dediğini anladı ve ona işaretler yaptı,
kendisi için çok geç olduğunu ima etti,
ama çocuğunu işaret etti, sanki ona bakmaları gerektiğini söyleyecekmiş gibi. Ancak,
altadımı görünce aşırı derecede duygulanan 
altadımı ağzına biraz et suyu almaya çalıştı ve dediği gibi, iki veya üç kaşık
içti - emin olup olmadığını merak ediyorum; ama çok geçti ve aynı gece öldü.

En şefkatli annesinin hayatı pahasına korunan genç, o kadar da kötü durumda değildi; yine de bir kabin yatağında uzanmış bir şekilde yatıyordu, içinde neredeyse hiç yaşam kalmamıştı. Ağzında eski bir eldiven parçası vardı, kalanını yemişti; ancak genç olduğu ve annesinden daha güçlü olduğu için, kaptan boğazına bir şey
bulaştı ve o da sağduyulu bir şekilde kendine gelmeye başladı; ancak, bir süre sonra, ona sadece iki veya üç kaşık olağanüstü bir şey
vererek, çok hastalandı ve tekrar yukarı çıkardı.

Ama bir sonraki bakım zavallı hizmetçiydi: güvertede, metresinin yanında, tıpkı bir inme nöbeti geçirip
yaşam mücadelesi veren biri gibi yatıyordu. Uzuvları çarpıktı; ellerinden biri sandalyenin çerçevesine kenetlenmişti ve onu öyle sıkı tutuyordu ki, onu kolayca bırakamadık; diğer kolu başının üstündeydi ve ayakları ikisi birlikte, kabin masasının çerçevesine sıkıca bastırılmıştı: kısacası, ölüm acıları içinde bir kişi gibi yatıyordu,
ve yine de hayattaydı. Zavallı yaratık sadece açlıktan ölmekle
kalmamış, ölüm düşünceleriyle dehşete kapılmamıştı, ama, adamların bize daha sonra anlattığı gibi, iki veya üç gün önce ölmekte olduğunu gördüğü ve en şefkatle sevdiği metresi için kalbi kırılmıştı. Bu zavallı kızla ne yapacağımızı bilmiyorduk; çünkü çok büyük bilgi ve deneyime sahip bir adam olan cerrahımız, büyük bir çabayla, onu hayata döndürdüğünde, onu hala ellerinde tutuyordu; çünkü kız, bundan sonra epey bir süre boyunca dikkati dağılmıştı.

Bu muhtıraları okuyan herkesin, denizdeki ziyaretlerin, bazen insanların bir yerde bir hafta veya iki hafta kaldığı kırsala yapılan bir yolculuk gibi olmadığını düşünmesi istenmelidir. Bizim görevimiz, bu sıkıntılı geminin mürettebatını rahatlatmaktı, ancak onlar için beklememekti; ve onlar bizimle birkaç gün aynı rotayı izlemeye istekli olsalar da, direkleri olmayan bir gemiyle aynı hızda gidebilmek için yelken taşıyamazdık. Ancak, kaptanları bizden ana direği ve jüri ön direğine bir tür üst direk kurmasına yardım etmemizi istediğinde, üç veya dört gün boyunca yanında bekledik; ve sonra, ona beş fıçı sığır eti,
bir fıçı domuz eti, iki fıçı bisküvi ve bir miktar bezelye,
un ve ayırabildiğimiz diğer şeyleri verdikten sonra; ve üç fıçı
şeker, biraz rom ve tatmin için onlardan birkaç sekizlik parça alarak,
onları terk ettik, kendi samimi istekleri üzerine, genci ve hizmetçiyi ve tüm eşyalarını yanımıza alarak.

Genç oğlan yaklaşık on yedi yaşındaydı, güzel, iyi yetiştirilmiş,
mütevazı ve aklı başında bir gençti, annesini kaybetmenin ve ayrıca birkaç ay önce Barbado'da babasını kaybetmenin verdiği üzüntüyle çok üzgündü.
Cerrahtan, onu gemiden çıkarmam için benimle konuşmasını rica etti; çünkü
zavallı adamların annesini öldürdüğünü söyledi: ve gerçekten de öyle yaptılar, yani pasif olarak; çünkü zavallı çaresiz dul kadına küçük bir
gıda verebilirlerdi, ama bu onu hayatta tutmaya yetecek kadardı; ama açlık dost, akraba, adalet, hak tanımaz ve bu nedenle pişmanlık duymaz ve merhamet gösteremez.

Cerrah ona ne kadar uzağa gittiğimizi ve bunun onu tüm arkadaşlarından uzaklaştıracağını ve belki de onu neredeyse bizim bulduğumuz kadar kötü koşullara, yani dünyada açlıktan ölmek üzere bırakacağını söyledi.
Nereye gittiğinin bir önemi olmadığını, eğer aralarında bulunduğu korkunç mürettebattan kurtulmuşsa; kaptanın (benimle kastettiği,
çünkü yeğenim hakkında hiçbir şey bilmiyordu) hayatını kurtardığını ve ona
zarar vermeyeceğinden emin olduğunu; hizmetçiye gelince, eğer kendine gelirse, bunun için çok minnettar olacağından, onları
istediğimiz yere
taşımamıza izin vereceğinden emindi. Cerrah davayı bana o kadar şefkatle anlattı ki, pes ettim ve ikisini de, on bir fıçı şeker hariç, tüm mallarıyla birlikte gemiye aldık; şeker ne kaldırılabilir ne de alınabilirdi; ve
genç adamın onlar için bir konşimentosu olduğu için, komutanına bir
yazı imzalattım, Bristol'a gelir gelmez, gencin akraba olduğunu söylediği oradaki bir tüccar olan Bay Rogers'a gitmesi ve ona yazdığım bir mektubu ve ölen dul kadına ait tüm malları teslim etmesi gerektiğini belirttim; sanırım bu yapılmadı, çünkü geminin Bristol'a geldiğini asla öğrenemedim, ancak büyük olasılıkla denizde kaybolmuştu, çok sakat bir durumdaydı ve herhangi bir karadan çok uzaktaydı, bu yüzden daha sonra karşılaştığı ilk fırtınada batabileceği kanısındayım, çünkü sızdırıyordu ve onunla karşılaştığımızda ambarında hasar vardı.

Şu anda 19 derece 32 dakika enlemindeydim ve başlangıçta rüzgarlar ters esse de hava koşulları açısından şimdiye kadar katlanılabilir bir yolculuk yapmıştım. Yolculuğumuzun geri kalanında rüzgar, hava, akıntılar vb. gibi küçük olaylarla kimseyi rahatsız etmeyeceğim; ancak hikayemi kısaltmak için, eski meskenime, adaya 10 Nisan 1695'te geldiğimi belirteceğim. Yeri bulmam hiç de zor olmadı; çünkü oraya geldiğimde ve daha önce adanın güney ve doğu tarafında gittiğimde, Brezilya'dan geliyordum, şimdi de anakara ile ada arasında geldiğimde ve kıyı için bir haritam veya herhangi bir dönüm noktam olmadığı için, onu gördüğümde bilmiyordum veya görüp görmediğimi bilmiyordum. Uzun bir süre dolaştık ve büyük Orinoco nehrinin ağzındaki birkaç adada kıyıya çıktık, ancak hiçbiri benim amacım için değildi; sadece kıyıyı kıyıya doğru sürerken şunu öğrendim, daha önce büyük bir hata yapmıştım, yani yaşadığım adadan gördüğümü düşündüğüm kıtanın aslında bir kıta değil, uzun bir ada, daha doğrusu o büyük nehrin geniş ağzının bir tarafından diğer tarafına uzanan bir ada sırtı olduğu; ve adama gelen vahşilerin
bizim Karayipler olarak adlandırdığımız kişiler değil, adalılar ve aynı türden diğer barbarlar olduğunu, geri kalanından daha yakınımızda yaşadıklarını.

Kısacası, bu adalardan birkaçını amaçsızca ziyaret ettim; bazılarının
yerleşimli olduğunu, bazılarının ise olmadığını gördüm; bunlardan birinde bazı İspanyollar buldum ve
orada yaşadıklarını düşündüm; ancak onlarla konuştuğumda, yakındaki küçük bir derede yatan bir sloopları olduğunu ve oraya tuz yapmak ve eğer yapabilirlerse inci midyeleri yakalamak için geldiklerini gördüm; ancak
10 ve 11 derece enleminde, daha kuzeyde bulunan Trinidad Adası'na ait olduklarını öğrendim.

Böylece bir adadan diğerine, bazen gemiyle, bazen de Fransızların uygun bir tekne bulduğumuz ve bu nedenle çok iyi niyetleriyle tuttuğumuz şalopasıyla kıyıdan kıyıya giderken, sonunda adanın güney tarafına geldim ve hemen yerin çehresini tanıdım: böylece gemiyi güvenli bir şekilde demirledim, eski meskenimin olduğu küçük derenin yanına yanaştım. Yeri
gördüğüm anda Cuma'yı aradım ve nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. Biraz etrafına baktı ve hemen ellerini çırparak, "Ah evet, orada, Ah evet, orada!" diye bağırdı, eski meskenimizi işaret etti ve
çılgın bir adam gibi dans edip zıplamaya başladı; ve onu kıyıya yüzmek için denize atlamak
tan alıkoymak için çok uğraştım.

"Peki, Cuma," dedim, "burada birini bulabileceğimizi düşünüyor musun?
ve babanı görebileceğimizi düşünüyor musun?" Adam bir süre hayvan gibi sessiz kaldı; ama babasını adlandırdığımda, zavallı şefkatli yaratık üzgün görünüyordu ve yüzünden bolca yaşlar aktığını görebiliyordum. "Ne oldu, Cuma? Babanı görebileceğin için mi endişelisin?" "Hayır, hayır," dedi başını sallayarak, "onu bir daha
görmeyeceğim: hayır, bir daha asla." "Neden öyle, Cuma? Bunu nereden biliyorsun?" "Ah hayır, hayır," dedi Cuma, "çoktan öldü, çoktan; çok yaşlı bir adam." "Eh, pekâlâ, Cuma, bilmiyorsun; ama başka birini
görebilir miyiz o zaman?" Adamın, benden daha iyi gözleri varmış gibi görünüyor ve eski evimin hemen üzerindeki tepeyi işaret ediyor; yarım fersah ötede olmamıza rağmen, "Görüyoruz! Görüyoruz! Evet, orada çok insan görüyoruz,
ve orada, ve orada." diye haykırıyor. Baktım ama kimseyi göremedim, hayır, bir
perspektif dürbünüyle değil, sanırım bunun sebebi
yerini vuramamamdı: çünkü adam haklıydı, bunu ertesi gün sorduğumda öğrendim;
ve beş veya altı adam bir aradaydı, gemiye bakmak için duruyorlardı, bizim hakkımızda ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.

Cuma bana insanları gördüğünü söyler söylemez, İngiliz kahinini açtım ve onlara arkadaş olduğumuzu bildirmek için üç el ateş ettim; ve yaklaşık çeyrek saat sonra derenin kenarından bir duman yükseldiğini gördük; bu yüzden hemen teknenin dışarı çıkmasını emrettim, Cuma'yı da yanıma aldım ve beyaz bir bayrak astım, doğrudan kıyıya çıktım, yanımda bahsettiğim genç rahibi de götürdüm, ona oradaki yaşamımın hikayesini ve tarzını ve hem kendimin hem de orada bıraktığım kişilerin her ayrıntısını anlattım ve bu nedenle benimle birlikte gitmek için son derece istekliydi. Ayrıca, orada bilmediğimiz yeni misafirler bulsaydık, iyi silahlanmış yaklaşık on altı adamımız vardı; ancak silaha ihtiyacımız yoktu.

Gelgit dalgasının kıyıya çıktığımızda, yüksek sulara yakın bir yerde, doğrudan dereye doğru kürek çektik; ve gözümü diktiğim ilk adam, hayatını kurtardığım ve yüzünden gayet iyi tanıdığım İspanyol'du: Alışkanlığına gelince, daha sonra anlatacağım. İlk başta kendimden başka kimsenin kıyıya çıkmasını emretmedim; ancak Cuma'yı teknede
tutmak mümkün değildi, çünkü bu sevecen yaratık babasını İspanyollardan epey uzakta, uzaktan görmüştü, orada da gerçekten ondan hiçbir şey göremedim; ve eğer onu kıyıya
bırakmasalardı, denize atlayacaktı. Kıyıya varır varmaz, bir yaydan fırlayan ok gibi babasının yanına uçup gitti. Bu zavallı adamın babasının yanına geldiğinde yaşadığı ilk sevinç anlarını görmek, en kararlı kararlılığa rağmen, herhangi bir adamı gözyaşlarına boğabilirdi: onu nasıl kucakladığını, öptüğünü, yüzünü okşadığını, kollarının arasına aldığını, bir ağaca bıraktığını ve yanına uzandığını; sonra durup ona, herkesin garip bir resme baktığı gibi, çeyrek saat boyunca baktığını; sonra yere uzandığını, bacaklarını okşadığını, öptüğünü ve sonra tekrar kalkıp ona baktığını; adamın büyülendiğini düşünürdü. Ama ertesi gün, tutkusunun başka bir şekilde nasıl tükendiğini görmek bir köpeği güldürürdü: sabahleyin babasıyla kıyı boyunca birkaç saat yürürdü, sanki bir hanımefendiymiş gibi, onu her zaman elinden tutarak; ve
arada sırada tekneye gelip ona bir şeyler almaya gelirdi, bir parça şeker, bir yudum, bir bisküvi veya iyi bir şey.
Öğleden sonra eğlenceleri başka bir yöne giderdi; çünkü sonra yaşlı adamı yere yatırır, etrafında dans eder ve
binlerce komik hareket yapardı; ve bunu yaparken onunla konuşur, ona seyahatlerinden ve yurtdışında onu oyalamak için başına gelenlerden bir hikaye anlatırdı. Kısacası, eğer aynı evlat sevgisi bizim dünyamızdaki Hristiyanlarda da anne babalarına karşı olsaydı, beşinci emre pek gerek kalmayacağını söylemek isterdi.

Ama bu bir konudan sapma: İskeleye geri dönüyorum. İspanyolların beni karşıladığı tüm törenlere ve nezaketlere dikkat etmem gereksiz olurdu. İlk İspanyol, dediğim gibi, çok iyi tanıdığım, hayatını kurtardığım kişiydi. Bir başkasıyla birlikte tekneye doğru geldi, ayrıca bir ateşkes bayrağı taşıyordu; ve beni ilk başta tanımadığı gibi, gelenin ben olduğumu da hiç düşünmedi, ta ki ben onunla konuşana kadar. "Senyor," dedim Portekizce, "beni tanımıyor musunuz?" Bunun üzerine tek kelime etmedi, tüfeğini yanındaki adama uzattı, kollarını açtı, İspanyolca bir şeyler söyledi, tam olarak duyamadım, öne çıktı ve bana sarıldı, bir zamanlar gördüğü o yüzü tekrar görmemesinin affedilemez olduğunu söyledi, sanki hayatını kurtarmak için cennetten gönderilmiş bir melek gibiydi; iyi yetişmiş bir İspanyolun her zaman bildiği gibi, çok güzel şeyler söyledi ve sonra, kendisine eşlik eden kişiyi işaret ederek, gidip yoldaşlarını çağırmasını söyledi. Sonra bana eski evime yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu,
orada bana kendi evimin mülkiyetini tekrar verecekti ve orada
sadece vasat iyileştirmeler yaptıklarını görecektim. Onunla birlikte yürüdüm, ama ne yazık ki!
Orayı hiç gitmemişim gibi bulamazdım; çünkü
çok fazla ağaç dikmişler ve onları öyle bir yere, öyle sık ve birbirine yakın yerleştirmişlerdi ki, on yıl içinde o kadar büyümüşlerdi ki,
oraya, yalnızca kendilerinin, onları yapanların bulabileceği kıvrımlar ve kör yollar dışında
ulaşılamazdı. Onlara tüm bu tahkimatlara neyin sebep olduğunu sordum; bana, adaya geldiklerinden beri zamanlarını nasıl geçirdiklerini, özellikle de benim gittiğimi öğrenme talihsizliğine uğradıktan sonra, bana anlattıklarında, buna yeterince ihtiyaç olduğunu söyleyeceğimi söyledi. Bana, iyi bir gemiyle ve benim memnuniyetimle gittiğimi duyduğunda, benim iyi talihimden biraz zevk alamayacağını söyledi; ve sık sık, bir gün beni tekrar göreceğine dair güçlü bir inancı olduğunu, ancak hayatında başına gelen hiçbir şeyin, adaya geri döndüğünde ve benim orada olmadığımı gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığı kadar onu şaşırtmadığını ve üzmediğini söyledi. Geride bırakılan üç barbara (onlara böyle sesleniyordu) gelince, bana anlatacak uzun bir hikayesi olduğunu söyledi, İspanyollar vahşiler arasında kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı, sadece sayıları çok azdı: "Ve," dedi, "yeterince güçlü olsalardı, hepimiz çoktan araftaydık;" ve bunu söyledikten sonra göğsünde haç çıkardı. "Ama efendim," dedi, "size, zorunluluktan dolayı, kendi kurtuluşumuz için onları silahsızlandırmak ve onları tebaamız yapmak zorunda olduğumuzu, çünkü onlar orta derecede efendilerimiz olmakla yetinmeyeceklerini, katillerimiz olacaklarını anlatacağım zaman, umarım rahatsız olmazsınız." Onları orada bıraktığımda bundan korktuğumu söyledim ve adadan ayrılırken beni rahatsız eden tek şey, geri dönmemeleriydi, böylece önce onlara her şeyin mülkiyetini verebilirdim ve diğerlerini hak ettikleri gibi itaatkar bir durumda bırakabilirdim; ama eğer
onları buna indirgemiş olsalardı çok memnun olurdum ve bunda herhangi bir kusur bulmaktan çok uzak olurdum; çünkü onların inatçı,
yönetilmeyen kötü adamlar olduklarını ve her türlü kötülüğe hazır olduklarını biliyordum.

Bunu söylerken, geri gönderdiği adam geldi ve onunla birlikte
on bir kişi daha. Giydikleri elbiseden hangi
milletten olduklarını tahmin etmek imkansızdı; ama o her şeyi hem onlara hem de bana açıkça anlattı.
Önce bana döndü ve onları işaret ederek, "Bunlar, efendim, hayatlarını size borçlu olan beyefendilerden bazıları" dedi; sonra onlara dönüp
beni işaret ederek, onlara kim olduğumu bildirdi; bunların hepsi, birer birer, denizciler ve sıradan adamlarmış gibi değil, gerçekten elçiler veya asilzadelermiş gibi, ben de bir hükümdar veya büyük bir fatihmişim gibi geldiler: davranışları, son derece, nazik ve kibardı ve yine de erkekçe, görkemli bir ciddiyetle karışıktı, ki bu onlara çok yakışıyordu; ve kısacası, benden çok daha fazla görgüye sahiptiler, ki nezaketlerini nasıl karşılayacağımı, hatta onlara aynı şekilde nasıl karşılık vereceğimi bilemiyordum.

Benim gidişimden sonra adaya gelişlerinin ve oradaki davranışlarının tarihi o kadar dikkat çekicidir ve ilişkimin ilk bölümünün anlamanıza yardımcı olacağı ve ayrıntıların çoğunda daha önce verdiğim anlatıma atıfta bulunacak o kadar çok olay içerir ki, bunları benden sonra gelenlerin okumasına büyük bir zevkle emanet etmekten kendimi alamıyorum.

Bunu olabildiğince anlaşılır bir şekilde yapabilmek için, adadan ayrıldığım koşullara ve bahsedeceğim kişilere geri dönmeliyim. Ve ilk olarak, o zamanlar düşündüğüm gibi, Cuma'nın babasını ve İspanyol'u (hayatlarını vahşilerden kurtardığım ikisini) büyük bir kanoyla anakaraya gönderdiğimi tekrarlamak gerekir; İspanyol'un geride bıraktığı arkadaşlarını, kendisinin içinde bulunduğu benzer felaketten kurtarmak ve şimdilik onlara yardım etmek için; ve eğer mümkünse, daha sonra birlikte kurtuluşumuzun bir yolunu bulabiliriz. Onları gönderdiğimde kendi kurtuluşumun görünür bir görünümü yoktu veya umut edebileceğim en ufak bir yer yoktu, yirmi yıl önce olduğu gibi - daha sonra ne olacağı hakkında önceden hiçbir bilgim yoktu, yani beni almaya gelen bir İngiliz gemisi hakkında; ve geri döndüklerinde, sadece benim gittiğimi bulmakla kalmayıp, aynı zamanda orada, geride bıraktığım her şeye sahip üç yabancının kaldığını görmek onlar için çok büyük bir sürpriz oldu, aksi takdirde bu onların olacaktı.

Ancak, kaldığım yerden devam edebilmek için sorduğum ilk şey, onların kendi taraflarıydı; ve İspanyol'un, onları almaya gönderdiğimde, tekneyle birlikte vatandaşlarına yaptığı yolculuğun ayrıntılı bir anlatımını bana vermesini istedim. Bana, o tarafta çok az çeşitlilik olduğunu, çünkü yolda başlarına kayda değer hiçbir şey gelmediğini, çok sakin bir hava ve sakin bir deniz olduğunu söyledi. Yurttaşlarına gelince, şüphesiz ki, dedi, onu gördüklerinde çok sevinmişlerdi
(Görünüşe göre aralarındaki en önemli adam oydu, geminin kaptanıydı, bir süredir ölü oldukları için gemileri batmıştı): dedi, onu gördüklerinde daha da şaşırmışlardı, çünkü vahşilerin eline düştüğünü biliyorlardı, onlar da, diğer tüm tutsaklarına yaptıkları gibi, onu da yiyeceklerdi; onlara kurtuluş hikayesini ve onları götürmek için nasıl donatıldığını anlattığında, bu onlar için bir rüya gibiydi ve şaşkınlıkları, dedi, Yusuf'un kardeşlerinin, onlara kim olduğunu ve Firavun'un sarayında yüceltilme hikayesini anlattığı zamanki şaşkınlığına benziyordu; fakat
onlara yolculukları veya seferleri için getirdiği silahları, barutu, topu, erzakları gösterdiğinde, kendilerine geldiler, kurtuluşlarının sevincinden adil bir pay aldılar ve
hemen onunla birlikte gitmeye hazırdılar.

İlk işleri kano almaktı; ve bunda
onların dürüstlüğüne fazla takılmak yerine, dost vahşilerine tecavüz etmek ve balık tutmaya veya zevk için dışarı çıkma bahanesiyle iki büyük kano veya periagua ödünç almak zorundaydılar. Bunlarla
ertesi sabah ayrıldılar. Görünüşe göre kendilerini hazırlamak için zamana ihtiyaçları yoktu; çünkü ne giysileri, ne erzakları, ne de üzerlerinde olanlardan başka bir şeyleri ve ekmeklerini yapmak için kullandıkları birkaç kökü vardı. Üç hafta boyunca yoklardı; ve o sırada, onlar için talihsiz bir şekilde, diğer bölümde bahsettiğim gibi, kaçmam için bir fırsat sunuldu ve adadan ayrılmak için, herhangi bir adamın karşılaşmak isteyebileceği en küstah, katı, yönetilmeyen, itici üç kötü adamı geride bırakarak - zavallı İspanyolların büyük üzüntüsüne ve hayal kırıklığına uğramasına neden oldu.

Serserilerin yaptığı tek adil şey, İspanyollar kıyıya çıktığında, onlara mektubumu vermeleri ve onlara erzak ve diğer yardımları vermeleriydi, tıpkı yapmalarını emrettiğim gibi; ayrıca, onlara bıraktığım uzun talimatların olduğu kağıdı da verdiler, orada hayatımın her bölümünü yönetmek için kullandığım özel yöntemleri; ekmeğimi nasıl pişirdiğimi, evcil keçileri nasıl yetiştirdiğimi ve mısırımı nasıl ektiğimi; üzümlerimi nasıl tüttürdüğümü, tencerelerimi nasıl yaptığımı ve kısacası, yaptığım her şeyi. Bütün bunlar
yazıldıktan sonra, İspanyollara verdiler (ikisi İngilizceyi
yeterince iyi anlıyordu): İspanyollara başka hiçbir şey vermeyi de reddetmediler, çünkü bir süre gayet iyi anlaştılar. Onlara eve veya mağaraya eşit giriş hakkı verdiler ve çok
sosyal bir şekilde yaşamaya başladılar; ve benim yöntemlerimin çoğunu görmüş olan baş İspanyol, Cuma'nın babasıyla birlikte, tüm işlerini yönetti; ancak
İngilizlere gelince, adada dolaşmaktan, papağan vurmaktan
ve kaplumbağa yakalamaktan başka bir şey yapmadılar; ve gece eve döndüklerinde, İspanyollar
onlara akşam yemeklerini sağladılar. İspanyollar, diğerleri onları yalnız bıraksalardı bundan memnun olurlardı, ancak bunu uzun süre yapmak için yüreklerinde bir şey bulamadılar: ancak, yemlikteki köpek gibi, kendilerini yemediler,
başkalarının da yemesine izin vermediler. Bununla birlikte, farklılıklar
ilk başta önemsizdi ve anlatmaya değmeyecek türdendi, ancak
sonunda açık bir savaşa dönüştü: ve akla gelebilecek tüm kabalık ve küstahlıkla başladı - sebepsiz, kışkırtma olmadan,
doğaya ve hatta sağduyuya aykırı; ve doğru olsa da,
ilk ilişki İspanyolların kendilerinden geldi, ki ben onları suçlayıcılar olarak adlandırabilirim, ancak adamları sorgulamaya başladığımda bunun tek bir kelimesini bile inkar edemediler.

Ancak bu bölümün ayrıntılarına gelmeden önce, önceki ilişkimdeki bir kusuru belirtmeliyim; ve bu, diğerlerinin arasında yazmayı unuttuğum, tam yelken açmak için demir atarken, gemimizde küçük bir kavga çıktı, bir zamanlar bunun ikinci bir isyana dönüşeceğinden korkmuştum; ve kaptan cesaretini toplayıp hepimizi yardımına çağırana kadar, onları zorla ayırana ve en inatçı adamlardan ikisini esir alıp, onları zincire vurana kadar yatışmadı: ve önceki karışıklıklarda aktif oldukları ve ikinci kez çirkin, tehlikeli sözler
söyledikleri için, onları zincire vurarak İngiltere'ye götürmekle ve orada isyan edip gemiyle kaçtıkları için asmakla tehdit etti. Görünüşe göre, kaptan bunu yapmayı
amasa da, gemideki diğer adamları korkuttu; ve bazıları
kafalarına kaptanın onlara sadece şimdilik iyi sözler söylediğini, aynı İngiliz limanına varana kadar
ve sonra hepsinin hapse atılıp hayatları için yargılanacaklarını sokmuştu.
Matbaacı bunu öğrendi ve bize bildirdi, bunun üzerine
ben, aralarında hala büyük bir adam olarak kabul edilen,
matbaacı ile birlikte aşağı inip adamları tatmin etmem ve onlara, eğer yolculuğun geri kalanında iyi davranırlarsa, geçmişte yaptıkları her şeyin affedileceğinden emin olabileceklerini söylemem istendi. Böylece gittim ve
onurumdaki sözü onlara ilettikten sonra rahat göründüler ve özellikle de zincire vurulmuş iki adamın serbest bırakılmasını ve affedilmesini sağladığımda.

Ama bu isyan bizi o gece için bir demir atmaya getirmişti; Ertesi sabah rüzgar da sakinleşti, zincire vurulmuş iki adamımızın her birinin birer tüfek ve başka silahlar çaldığını (hangi barut veya mermileri olduğunu bilmiyorduk) ve henüz çekilmemiş olan geminin dümenini alıp kıyıdaki haydut arkadaşlarına kaçtığını gördük. Bunu bulur bulmaz, uzun teknenin kıyıya çıkmasını, on iki adam ve ikinci kaptanla birlikte emrettim ve haydutları aramaya gittiler; ancak ne onları ne de geri kalanları bulabildiler, çünkü teknenin kıyıya geldiğini gördüklerinde hepsi ormana kaçtılar. İkinci kaptan, haydutluklarına adalet sağlamak için, onların tarlalarını yok etmeye, tüm ev eşyalarını ve mobilyalarını yakmaya ve onları bunlar olmadan hareket etmeye
bırakmaya karar verdi; ancak hiçbir emir olmadığı için her şeyi olduğu gibi bıraktı, her şeyi bulduğu gibi bıraktı ve dümeni yanaştırarak gemiye onlar olmadan
çıktı. Bu iki adam beşinci oldular; fakat diğer üç kötü adam onlardan çok daha kötüydü, iki üç gün birlikte olduktan sonra iki yeni geleni dışarı çıkarıp kendi işlerini yapmalarını istediler ve onlarla hiçbir şey yapmak istemediler; ayrıca onlara bir süre yiyecek vermeye ikna edilemediler: İspanyollara gelince, henüz gelmemişlerdi. İspanyollar ilk kıyıya çıktıklarında, işler ilerlemeye başladı:
İspanyollar üç İngiliz vahşisini, kendi vatandaşlarını tekrar yanlarına almaya ikna edeceklerdi, böylece hepsi tek bir aile olacaktı; ama onlar bunu duymak istemediler, bu yüzden iki zavallı adam kendi başlarına yaşadılar; ve çalışkanlık ve uygulamadan başka bir şey bulamayınca, çadırlarını adanın kuzey kıyısına, ancak biraz daha batıya, her zaman adanın doğu kısımlarına çıkan vahşilerin tehlikesinden uzak olmak için kurdular. Burada, birinde konaklamak, diğerinde de depolarını ve erzaklarını koymak için iki kulübe inşa ettiler; İspanyollar onlara tohumluk olarak biraz mısır ve onlara bıraktığım bezelyelerden biraz verdikten sonra, hepsi için belirlediğim örneğe göre kazdılar, ektiler ve çitlediler ve oldukça iyi yaşamaya başladılar. İlk mısır mahsulleri toprağa düşmüştü; ve ilk başta kazdıkları küçük bir toprak parçası olmasına rağmen, biraz zamanları olmasına rağmen, onları rahatlatmaya ve ekmek ve diğer yiyeceklerle birlikte bulmaya yetecek kadardı; ve adamlardan biri geminin aşçı yardımcısıydı, çorba, puding ve pirinç, süt ve elde ettikleri az miktarda et gibi diğer hazırlıkları yapmaya çok hazırdı,
yapması için.

Bu küçük ve gelişen konumda devam ediyorlardı ki, üç doğa dışı haydut, kendi vatandaşları da, sadece şaka olsun diye ve onlara hakaret etmek için gelip onları zorbalık ettiler ve adanın kendilerine ait olduğunu söylediler:
Vali, yani ben, onlara adanın mülkiyetini vermişti ve başka hiç kimsenin buna hakkı yoktu; ve kira ödemedikleri sürece kendi arazilerine ev inşa etmemeleri gerektiğini söylediler. İki adam, ilk başta şaka yaptıklarını düşünerek, içeri girip oturmalarını ve inşa ettikleri
güzel evlerin ne olduğunu görmelerini ve ne kadar kira talep ettiklerini söylemelerini istediler; ve içlerinden biri neşeyle, eğer
toprak sahibi iseler, topraklarına apartmanlar inşa ederlerse ve
iyileştirmeler yaparlarsa, toprak sahiplerinin âdetlerine göre,
uzun bir kira sözleşmesi yapacaklarını umduğunu söyledi: ve yazıları
çizmesi için bir kâtip getirmelerini istedi. Üçünden biri, küfürler ve öfkeyle, şaka yapmadıklarını görmeleri gerektiğini söyledi; ve uzaktaki küçük bir yere giderek,
dürüst adamların yiyeceklerini hazırlamak için ateş yaktıkları yere, bir
çakmak taşı alır ve kulübelerinin dışına yapıştırır ve ateşe verir:
aslında, ikisinden biri adama koşup onu itmeseydi ve ateşi ayaklarıyla
söndürmeseydi, ve bu da biraz zorlukla olsa da, her şey birkaç dakika içinde yanmış olurdu.

Adam, dürüst adamın onu itmesine öylesine öfkelenmişti ki,
elinde tuttuğu bir sopayla ona karşılık verdi ve adam darbeden çevik bir şekilde
kaçıp kulübeye koşmasaydı,
günleri hemen sona erecekti. Yoldaşı, ikisinin de içinde bulunduğu tehlikeyi görünce peşinden koştu ve hemen ikisi de tüfekleriyle dışarı çıktılar ve ilk önce sırıkla vurulan adam, kavgayı başlatan adamı tüfeğinin dipçiğiyle yere serdi ve diğer ikisi ona yardım etmeye gelemeden; sonra, geri kalanların kendilerine doğru geldiğini görünce, birlikte durdular ve tüfeklerinin diğer uçlarını onlara uzatarak, geri çekilmelerini emretti. Diğerlerinin de yanlarında ateşli silahları vardı; ancak iki dürüst adamdan biri, yoldaşından daha cesurdu ve tehlike yüzünden çaresiz kalmıştı, onlara el veya ayaklarını hareket ettirmeyi teklif ederlerse ölü adamlar olduklarını söyledi ve cesurca silahlarını bırakmalarını emretti. Aslında silahlarını bırakmadılar, ancak onu bu kadar kararlı görünce, bir görüşmeye gittiler ve yaralı adamlarını da yanlarına alıp gitmeye razı oldular: ve,
gerçekten de, adamın darbeyle yeterince yaralandığı anlaşılıyor. Ancak, çok yanılmışlardı, çünkü avantajlıydılar, onları etkili bir şekilde silahsızlandırmadılar, bunu yapabilirlerdi ve hemen İspanyollara gidip, haydutların onlara nasıl davrandığını anlattılar; çünkü üç hain sadece intikamı düşünüyordu ve her gün onlara bunu yaptıklarına dair bir ipucu veriyorlardı.

BÖLÜM III - YAMYAMLARLA SAVAŞ

Ancak bu bölümü, onları gece gündüz sürekli rahatsız ettikleri haydutlukların daha küçük bir kısmının hesabıyla doldurmamak, iki adamı öyle bir umutsuzluğa sürükledi ki, ilk fırsatta üçüyle de savaşmaya karar verdiler. Bunu yapmak için, kaleye gitmeye karar verdiler (eski evime böyle diyorlardı),
o zamanlar üç haydut ve İspanyollar birlikte yaşıyordu,
adil bir savaş yapmayı ve İspanyolların adil bir oyun görmek için beklemesini istiyorlardı: böylece sabahın köründe kalkıp oraya geldiler ve İngilizleri isimleriyle çağırarak bir İspanyola onlarla konuşmak istediklerini söylediler.

Bir gün önce, iki İspanyol ormanda iken, iki İngiliz'den birini görmüşler, ona ayrıcalık olsun diye dürüst adamlar demişim ve İspanyollara, üç vatandaşlarından gördükleri barbarca muameleden, tarlalarını nasıl mahvettiklerinden, mısırlarını nasıl yok ettiklerinden, yetiştirmek için çok uğraştıklarından, süt keçisini ve üç yavrularını öldürdüklerinden, ki geçimlerini sağlamak için sadece bu kadarını sağlamışlar, ve eğer kendisi ve arkadaşları, yani İspanyollar, onlara tekrar yardım etmezlerse, açlıktan öleceklerinden yakınmış. İspanyollar gece eve geldiklerinde ve hepsi akşam yemeğindeydi, içlerinden biri üç İngiliz'i çok nazik ve terbiyeli bir şekilde azarlama özgürlüğünü kullandı ve onlara nasıl bu kadar zalim olabildiklerini, zararsız, saldırgan olmayan adamlar olduklarını, emekleriyle geçinebilecekleri bir yola girdiklerini ve o zamanlar içinde bulundukları mükemmelliğe ulaşmak için çok fazla çaba sarf ettiklerini sordu. İngilizlerden biri çok hızlı bir şekilde geri döndü, "Orada ne yapmaları gerekiyordu? İzinsiz kıyıya mı çıktılar; ve adaya ne dikim ne de inşaat yapmamalılar; orası onların toprağı değildi." "Neden," dedi İspanyol, çok sakin bir şekilde, "Seignior Inglese, açlıktan ölmemeliler." İngiliz, kaba bir branda gibi cevap verdi, "Açlıktan ölebilirler; o yerde ne dikim ne de inşaat yapmamalılar." "Peki o zaman ne yapmalılar, seignior?" dedi İspanyol. Vahşilerden bir diğeri geri döndü, "Öyle mi? Hizmetçi olmalı ve onlar için çalışmalılar." "Ama onlardan bunu nasıl bekleyebilirsin?" dedi İspanyol; "Onlar senin paranla satın alınmadı; onları hizmetçi yapmaya hakkın yok." İngiliz cevap verdi, "Ada onlarındı; vali onu onlara vermişti ve orada kimsenin kendilerinden başka işi yoktu;" ve bunun üzerine gidip tüm yeni kulübelerini yakacağına yemin etti; topraklarına hiçbir şey inşa etmeyeceklerdi. "Neden, efendim," dedi İspanyol, "aynı kurala göre, biz de sizin hizmetçiniz olmalıyız." "Evet," diye karşılık verdi cesur köpek, "ve sen de öyle olacaksın, seninle işimiz bitmeden önce;" konuşmasının uygun aralıklarına iki veya üç yemin karıştırdı. İspanyol buna sadece gülümsedi ve ona cevap vermedi. Ancak, bu küçük konuşma onları kızdırmıştı; ve biri diğerine, "Kızgınlaştı" dedi. (Sanırım Will Atkins diye çağırdıkları oydu),
"Hadi Jack, gidip onlarla bir kez daha karşılaşalım; kalelerini yıkacağız, sana garanti ediyorum; bizim topraklarımıza koloni
kurmayacaklar. "

Bunun üzerine hepsi, her adam bir tüfek, bir tabanca ve bir kılıçla birlikte yola koyuldular ve fırsat bulduklarında İspanyollara da ne yapacaklarına dair kendi aralarında küstahça şeyler mırıldandılar; ancak İspanyollar, görünüşe göre, tüm ayrıntıları bilecek kadar iyi anlamamışlardı, yalnızca genel olarak iki İngiliz'in tarafını tuttukları için onları sert bir şekilde tehdit ettiler. O akşam nereye gittiklerini veya zamanlarını nasıl harcadıklarını İspanyollar bilmediklerini söylediler; ancak gecenin bir kısmını kırsalda dolaşarak geçirdiler ve benim çardağım dediğim yerde yattıklarında yorgundular ve kendilerini fazla uyuttular. Durum şuydu: gece yarısına kadar kalmaya karar vermişlerdi ve bu yüzden iki zavallı adamı uyurken aldılar ve daha sonra itiraf ettikleri gibi, kulübelerindeyken onları ateşe vermeyi ve onları orada yakmayı veya çıktı. Kötülük nadiren derin uyuduğu için, uyanık tutulmamaları çok garipti. Ancak, iki adamın da, dediğim gibi, yakmak ve öldürmekten çok daha adil bir planı olduğu için, hepsi için çok şanslı bir şekilde, kanlı
zihinli haydutlar kulübelerine gelmeden önce kalkıp yurtdışına gittiler.

Oraya vardıklarında ve adamların gittiğini gördüklerinde, en ileri görüşlü adam olan Atkins yoldaşına seslendi, "Ha, Jack, yuva burada, ama kuşlar uçtu." Bir süre, bu kadar erken yurtdışına gitmelerinin sebebinin ne olabileceğini düşünerek düşündüler ve hemen İspanyolların kendilerine haber verdiğini öne sürdüler; ve bunun üzerine el sıkıştılar ve birbirlerine İspanyollardan intikam alacaklarına yemin ettiler. Bu kanlı pazarlığı yapar yapmaz, yoksulların meskeninde çalışmaya koyuldular; aslında hiçbir şeyi ateşe vermediler, ama ikisinin de evlerini yıktılar ve ayakta duran en ufak bir çubuk veya durdukları yerde neredeyse hiçbir işaret bırakmadılar; tüm ev eşyalarını parçalara ayırdılar ve her şeyi öyle bir şekilde etrafa fırlattılar ki, yoksullar daha sonra eşyalarından bazılarını bir mil ötede buldular. Bunu yaptıktan sonra, yoksulların diktiği tüm genç ağaçları söktüler; sığırlarını ve tahıllarını güvence altına almak için yaptıkları bir çiti yıktılar; ve tek kelimeyle, bir Tatar sürüsünün yapacağı gibi her şeyi yağmaladılar ve talan ettiler.

Bu noktada iki adam onları bulmaya gittiler ve nerede olurlarsa olsunlar, iki üç kişi olmalarına rağmen, onlarla savaşmaya karar verdiler; yani, eğer karşılaşsalardı, aralarında kesinlikle kan dökülecekti, çünkü hepsi çok güçlü, kararlı adamlardı, onlara hak ettiklerini vermek için.

Ama İlahi Takdir onları birbirlerinden ayrı tutmak için, kendilerinin karşılaşabileceklerinden daha fazla özen gösterdi; çünkü sanki birbirlerinin peşini bırakmıyorlarmış gibi, üçü oraya gittiğinde, ikisi buradaydı; ve sonra, ikisi onları bulmak için geri döndüğünde, üçü tekrar eski meskene geldiler: farklı davranışlarını hemen göreceğiz. Üçü geri döndüğünde, yaptıkları işin onları soktuğu öfkeyle kızarmış, öfkeli yaratıklar gibi, İspanyolların yanına geldiler ve alaycı bir şekilde ve küstahça yaptıklarını anlattılar; ve onlardan biri
sanki oynayan iki çocukmuş gibi İspanyollardan birinin yanına yaklaşarak
şapkasını başının üstünde olduğu gibi tutar ve
çevirerek yüzüne doğru kaçarak ona şöyle der, "Ve sen, Senyor Jack
İspanyol, eğer tavırlarını düzeltmezsen aynı sosu yiyeceksin. "Sessiz, medeni bir adam olmasına rağmen, olabildiğince cesur bir adam olan İspanyol,
ve buna rağmen güçlü, iyi yapılı bir adam, ona uzun bir süre baktı ve
sonra, elinde hiçbir silah olmadan, ona doğru ciddi bir şekilde yürüdü ve
tek bir yumruk darbesiyle, bir öküzün bir sırıkla devrilmesi gibi onu yere serdi; bunun üzerine, ilki kadar küstah olan haydutlardan biri, tabancasını hemen İspanyol'a ateşledi; aslında vücudunu ıskaladı, çünkü kurşunlar saçından geçti,
ama bir tanesi kulağının ucuna değdi ve neredeyse kanıyordu. Kan, İspanyol'un gerçekte olduğundan daha fazla
yaralandığını düşünmesine neden oldu ve bu onu biraz kızdırdı, çünkü daha önce her şeyi mükemmel bir sakinlikle yaptı; ama şimdi işini yapmaya karar vererek eğildi ve yere serdiği adamın tüfeğini alarak, ateş eden adamı vurmak üzereydi İspanyolların geri kalanı mağaradayken dışarı çıktıklarında ve ona ateş etmemesi için seslendiklerinde, içeri girdiler, diğer ikisini güvence altına aldılar ve silahlarını onlardan aldılar.

Böylece silahsızlandırıldıklarında ve tüm İspanyolları kendi vatandaşları kadar düşmanları haline getirdiklerini gördüklerinde, soğumaya başladılar ve İspanyollara daha iyi sözler söyleyerek silahlarını geri aldılar; ancak İspanyollar, aralarındaki ve diğer iki İngiliz arasındaki kan davasını ve birbirlerini öldürmelerini engellemek için alabilecekleri en iyi yöntemin bu olduğunu düşünerek, onlara zarar vermeyeceklerini ve eğer barış içinde yaşarlarsa, daha önce yaptıkları gibi onlara yardım etmeye ve onlarla ilişki kurmaya çok istekli olacaklarını söylediler; ancak kendi vatandaşlarına kötülük yapmaya kararlı oldukları ve hatta hepsini hizmetçileri yapmakla tehdit ettikleri için, onlara silahlarını tekrar vermeyi düşünemeyeceklerini söylediler.

Hırsızlar artık tüm mantığa karşı sağırdılar ve silahları reddedilince, ateşli silahları olmamasına rağmen, deliler gibi çılgınca konuştular, ne yapacaklarını tehdit ettiler. Ancak İspanyollar, tehditlerini küçümseyerek, onlara plantasyonlarına veya sığırlarına nasıl zarar vereceklerine dikkat etmeleri gerektiğini söylediler; çünkü bunu yaparlarsa, onları açgözlü hayvanlara yaptıkları gibi, nerede bulurlarsa
vuracaklardı; ve eğer canlı olarak ellerine düşerlerse, kesinlikle asılacaklardı. Ancak, bu onları
soğutmaktan uzaktı, öfkeyle ve öfke gibi küfür ederek gittiler. Onlar
gider gitmez, iki adam yeterince tutku ve öfkeyle geri döndüler, ayrıca başka bir tür olsa da; plantasyonlarına gittikleri ve
yukarıda belirtildiği gibi, her şeyin yıkılmış ve yok edilmiş olduğunu gördükleri için,
kolayca yeterince tahrik oldukları varsayılabilir. İspanyollar kendi hikayelerini anlatmak için çok istekliydiler:
ve üç adamın on dokuz kişiyi böyle zorbalıkla ezmesi ve hiçbir ceza almaması yeterince garipti.

İspanyollar gerçekten de onları hor görüyorlardı ve özellikle onları bu şekilde silahsızlandırdıktan sonra tehditlerini hafife alıyorlardı; ancak iki İngiliz, onları bulmak için ne kadar uğraşsalar da, onlara karşı çarelerini bulmaya karar verdiler.
Ancak İspanyollar da araya girdi ve onlara, onları silahsızlandırdıkları için, (ikisi de) onları ateşli silahlarla takip edip belki de öldürmelerine izin veremeyeceklerini söylediler. "Ama," dedi valileri olan ciddi İspanyol, "eğer bunu bize bırakırsanız, onlara adalet yapmaya çalışacağız: çünkü şüphesiz ki, tutkuları sona erdiğinde, bizim yardımımız olmadan
varlıklarını sürdüremeyeceklerinden, tekrar bize geleceklerdir. Size, sizin için tam bir tatmin olmadan onlarla barış yapmayacağımıza söz veriyoruz; ve bu koşul üzerine, kendi savunmanız dışında, onlara karşı hiçbir şiddet kullanmayacağınıza söz vermenizi umuyoruz." İki İngiliz buna çok garip bir şekilde ve büyük bir isteksizlikle boyun eğdiler; ancak İspanyollar, bunu yalnızca onları kan dökülmesinden korumak ve sonunda her şeyi kolaylaştırmak için yaptıklarını söylediler. "Çünkü," dediler, "biz çok fazla değiliz; burada hepimize yetecek kadar yer var ve
hepimizin iyi arkadaş olmaması büyük bir yazık." Sonunda
kabul ettiler ve şeyin çıkmasını beklediler, İspanyollarla birkaç gün yaşadılar; çünkü kendi yerleşim yerleri yıkılmıştı.

Yaklaşık beş gün sonra, dolaşmaktan yorgun ve açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olan serseriler, o süre boyunca çoğunlukla kaplumbağa yumurtalarıyla beslenmiş olarak, koruya geri döndüler; ve daha önce söylediğim gibi vali olan İspanyolumu ve onunla birlikte iki kişiyi daha dere kenarında yürürken bulduklarında, çok itaatkar ve mütevazı bir şekilde geldiler ve tekrar topluma kabul edilmek için yalvardılar. İspanyollar onları medeni bir şekilde kullandılar, ancak onlara vatandaşlarına karşı o kadar doğal olmayan ve kendilerine karşı o kadar kaba davrandıklarını söylediler ki, iki İngiliz'e ve diğerlerine danışmadan bir sonuca varamayacaklardı; ancak yine de onlara gidip bu konuda konuşacaklardı ve yarım saat içinde öğreneceklerdi. Bunun çok zor olduğu tahmin edilebilir; çünkü bu yarım saat boyunca bir cevap bekleyecekleri için, bu arada onlara biraz ekmek göndermelerini rica ettiler ve bunu yaptılar, aynı zamanda büyük bir keçi eti parçası ve haşlanmış bir papağan gönderdiler ve bunları çok hevesle yediler. Yarım saatlik bir istişareden sonra içeri çağrıldılar ve uzun bir tartışma başladı, iki vatandaşı onları tüm emeklerini mahvetmekle ve onları öldürmeyi planlamakla suçladı; bunların hepsine daha önce sahiptiler ve bu nedenle şimdi inkar edemezlerdi. Genel olarak, İspanyollar aralarında arabuluculuk yaptılar; ve iki İngiliz'i çıplak ve silahsızken üçüne zarar vermemeye zorladıkları gibi, şimdi de üçünü gidip arkadaşlarının iki kulübesini yeniden inşa etmeye, birinin aynı, diğerinin öncekinden daha büyük olmasını sağlamaya zorladılar; arazilerini tekrar çitle çevirmeye, söktükleri ağaçların odasına ağaç dikmeye, mısır ekmek için toprağı tekrar kazmaya ve kısacası her şeyi buldukları duruma, yani olabildiğince yakın bir duruma getirmeye zorladılar.

Eh, tüm bunlara boyun eğdiler; ve bu arada kendilerine bol miktarda erzak verildiği için çok düzenli oldular ve tüm toplum tekrar birlikte hoş ve uyumlu bir şekilde yaşamaya başladı; sadece bu üç arkadaş, ara sıra istedikleri gibi, sadece kendileri için çalışmaya ikna edilemedi. Ancak, İspanyollar onlara açıkça, eğer sosyal ve dostça bir şekilde birlikte yaşarlarsa ve tüm plantasyonun iyiliğini incelerlerse, onlar için çalışmaktan memnun olacaklarını ve istedikleri kadar dolaşıp aylaklık etmelerine izin vereceklerini söylediler; ve böylece, bir veya iki ay birlikte oldukça iyi yaşadıktan sonra, İspanyollar onlara tekrar silah verdiler ve daha önce olduğu gibi onlarla birlikte yurtdışına gitme özgürlüğü verdiler.

Bu silahları aldıktan ve yurtdışına çıktıktan sonra, nankör yaratıklar her zamanki gibi küstah ve sorunlu olmaya başlamadan önce en fazla bir hafta geçti. Ancak, hemen bunun üzerine, hepsinin güvenliğini tehlikeye atan bir kaza oldu ve tüm kişisel kızgınlıklarını bir kenara bırakıp hayatlarını korumaya bakmak zorunda kaldılar.

Bir gece, hayatını kurtardığım İspanyol vali, artık geri kalanların valisiydi ve gecenin içinde çok huzursuzdu ve hiç uyuyamadı: vücudu gayet iyiydi, sadece düşüncelerinin karmakarışık olduğunu fark etti; aklı kavga eden ve birbirlerini öldüren adamlarla meşguldü; ama uyanıktı ve hiç uyuyamadı; kısacası, uzun bir süre yattı, ama giderek daha fazla huzursuzlandı, kalkmaya karar verdi. Çok sayıda oldukları için, kendileri için yaptıkları yataklar ve minderler üzerine serilmiş keçi derilerinin üzerinde yattıklarından, kalkmaya istekli olduklarında yapacakları pek bir şey yoktu, sadece ayağa kalkmak ve belki de böyle bir ceket ve ayakkabılarını giymek ve düşüncelerinin onları yönlendirdiği her yöne gitmeye hazırdılar. Bu şekilde kalktıktan sonra dışarı baktı; ama karanlık olduğundan, çok az şey görebiliyordu veya hiçbir şey göremiyordu ve ayrıca, diktiğim ve artık uzamış olan ağaçlar görüşünü engelliyordu, bu yüzden sadece yukarı bakabildi ve bunun yıldızlı bir gece olduğunu görebildi ve hiçbir ses duymadı, geri döndü ve tekrar uzandı; ama boşuna; dinlenmeye benzer bir şeye kendini
hazırlayamadı; ama düşünceleri son derece
tedirgindi ve bunun ne için olduğunu bilmiyordu. Ayağa kalkıp dolaşırken, dışarı çıkıp içeri girerken biraz gürültü yaptıktan sonra, bir diğeri uyandı ve kimin
uyandığını sordu. Vali ona nasıl olduğunu anlattı.
"Söylesene?" dedi diğer İspanyol; "Böyle şeyler hafife alınmamalı, sana temin ederim; kesinlikle yakınımızda bir kötülük var;" ve hemen ona sordu, "İngilizler nerede?" "Hepsi kulübelerinde," diyor, "yeterince güvendeler." Görünüşe göre İspanyollar ana daireyi ellerinde tutmuşlar ve son isyanlarından beri her zaman kendi başlarına kalmış ve geri kalanlara gelemeyen üç İngiliz için bir yer yapmışlar. "Eh," diyor İspanyol, "kendi deneyimimden, bunun bir anlamı olduğuna ikna oldum. Bedenlenmiş ruhlarımızın bedenlenmemiş ve görünmez dünyada yaşayan ruhlarla sohbet edip onlardan istihbarat aldığından memnunum; ve bu dostça bildirim, eğer bunu nasıl kullanacağımızı bilirsek, bizim avantajımız için veriliyor. Hadi, gidip dışarı bakalım; ve eğer bunda zahmeti haklı çıkaracak hiçbir şey bulamazsak, size bunu önermemin haklılığına sizi ikna edecek bir hikaye anlatacağım." 

Hemen tepeye, benim gittiğim yere gitmek için dışarı çıktılar; ama onlar güçlüydüler ve iyi bir topluluktular, benim gibi yalnız değildiler, merdivenden yukarı çıkmak ve onları takip ederek yukarı çekmek için hiçbir uyarımı dikkate almadılar, ikinci bir basamağa kadar tırmanmak için, ama dikkatsizce koruluğun etrafından dolaşıyorlardı, onlardan çok uzakta bir ateş gibi bir ışık gördüklerinde ve bir veya iki değil, çok sayıda insanın seslerini duyduklarında şaşırdılar.

Vahşilerin adaya
çıkmalarında aldığım önlemler arasında, orada herhangi bir sakinin olduğunu en ufak bir şekilde fark etmelerini engellemek için sürekli dikkat ediyordum: ve herhangi bir
fırsatla bunu öğrendiklerinde, bunu o kadar etkili bir şekilde hissediyorlardı ki, kaçanlar bile bunun hakkında neredeyse hiçbir şey söyleyemiyorlardı; çünkü biz en kısa sürede ortadan kaybolduk ve beni kaçıp gören hiç kimse, son karşılaşmamızda tekneye atlayan üç vahşi dışında, kimseye bir şey söylemedi; Bunlardan, bahsettiğim gibi, eve gidip daha fazla yardım getirmelerinden korktuğumu söyledim. Bu kadar çok sayıda kişinin bir araya gelmesinin sebebi, kaçan adamların sonucu muydu yoksa cahilce ve kazara, her zamanki kanlı görevleri için mi geldiler, İspanyollar anlayamadı; ama ne olursa olsun, onların işi ya kendilerini gizlemek ya da onları hiç görmemekti, vahşilerin orada herhangi bir sakin olduğunu görmelerine izin vermekten çok daha az; ya da onlara öyle etkili bir şekilde saldırmak ki, içlerinden hiçbiri kaçamayacaktı, ki bu da ancak aralarından ve teknelerinden içeri girerek mümkün olabilirdi; ama bu zihin varlığı onlarda eksikti, bu da uzun bir süre huzurlarını bozdu. Vali ve yanındaki adamın bu manzara karşısında şaşırıp hemen geri dönüp arkadaşlarını ayağa kaldırarak hepsinin içinde bulunduğu yakın tehlikeyi anlattıklarından ve onların da hemen alarma geçtiklerinden şüphemiz yok; ancak onları bulundukları yerde kalmaya ikna etmek imkansızdı, ancak her şeyin nasıl olduğunu görmek için dışarı koşmaları gerekiyordu. Karanlık olmasına rağmen, güvendeydiler ve vahşileri birbirlerinden uzakta yaktıkları üç ateşin ışığında birkaç saatliğine görebilecek kadar fırsatları vardı; ne yaptıklarını bilmiyorlardı, kendileri de ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Çünkü,
birincisi, düşman çok fazlaydı; ikincisi, bir arada durmuyorlardı,
birkaç gruba ayrılmışlardı ve birkaç yerde kıyıdaydılar.

İspanyollar bu manzara karşısında büyük bir dehşete kapıldılar; ve, adamların kıyı boyunca dağıldığını gördüklerinde, ilk veya son olarak, bazılarının yerleşim yerlerine veya sakinlerin
belirtilerini görebilecekleri başka bir yere saldıracağından hiç şüpheleri yoktu; ayrıca, eğer yok edilirlerse, onları açlıktan öldürecek olan keçi sürülerinden korktukları için de büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Bu yüzden ilk karar verdikleri şey,
gün doğmadan önce üç adamı, iki İspanyol ve bir İngiliz'i göndermek, tüm keçileri mağaranın olduğu büyük vadiye götürmek ve gerekirse onları mağaranın içine sürmek oldu. Vahşileri tek bir vücut halinde ve kanolarından uzakta görebilirler miydi, eğer yüz kişi olsalardı, onlara saldırmaya karar verdiler; ancak bu mümkün değildi, çünkü bazıları diğerinden iki mil uzaktaydı ve sonradan anlaşıldığı üzere, iki farklı millettendiler. 

Uzun bir süre izleyecekleri yol hakkında düşündükten sonra, sonunda, hala karanlıkken, yaşlı vahşiyi, Cuma'nın babasını, mümkünse, onlar hakkında bir şeyler öğrenmek için casus olarak göndermeye karar verdiler. 
Ne için geldikleri, ne yapmayı planladıkları ve benzeri şeyler. Yaşlı adam bunu hemen üstlendi; ve vahşilerin çoğu gibi, tamamen çırılçıplak soyunarak uzaklaştı. Bir iki saat gittikten sonra, aralarında keşfedilmemiş bir şekilde bulunduğunu, iki grup olduklarını ve birbirleriyle savaşan ve kendi ülkelerinde büyük bir savaşa giren iki farklı ulustan olduklarını; ve her iki tarafın da savaşta birkaç esir almış olması nedeniyle, tamamen şans eseri aynı adaya geldiklerini, esirlerini
yiyip eğlendiklerini; ancak şans eseri aynı yere gelmelerinin tüm neşelerini kaçırdığını; birbirlerine karşı büyük bir öfke içinde olduklarını ve o kadar yakın olduklarını, gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz tekrar savaşacaklarına inandığını; ancak adada kendilerinden başka kimsenin olduğuna dair hiçbir fikirleri olmadığını fark etti. Hikayesini anlatmayı bitirmeden, çıkardıkları alışılmadık gürültüden, iki küçük ordunun kanlı bir savaşa girdiğini anlayabildiler. Cuma'nın babası halkımızı yakın durmaya ve görülmemeye ikna etmek için elinden gelen tüm argümanları kullandı; onlara güvenliklerinin buna bağlı olduğunu ve hareketsiz yatmaktan başka yapacakları bir şey olmadığını, vahşilerin birbirlerini ellerine vurarak öldüreceklerini ve sonra geri kalanların da gideceğini söyledi; ve bu kesinlikle böyleydi. Ancak özellikle İngilizler üzerinde
kazanmak imkansızdı; merakları o kadar belirgindi ki dışarı çıkıp savaşı görmeleri gerekiyordu. Ancak onlar da biraz dikkatliydi: Açıkça, sadece kendi evlerinin yanından gitmediler, ormanın içine doğru ilerlediler ve kendilerini güvenli bir şekilde savaşı yönettiklerini görebilecekleri ve düşündükleri gibi onlar tarafından
görülmeyecekleri bir yere yerleştirdiler; ancak vahşiler onları gördü, bunu daha sonra göreceğiz.

Savaş çok şiddetliydi ve eğer İngilizlere inanacak olursam, içlerinden biri, bazılarının büyük cesarete, yenilmez ruha ve savaşı yönlendirmede büyük politikaya sahip adamlar olduğunu görebildiğini söyledi. Savaşın, hangi tarafın yenileceğini tahmin edebilmeleri için iki saat sürdüğünü söylediler; ancak daha sonra halkımızın meskenine en yakın olan taraf en zayıf görünmeye başladı ve bir süre sonra bazıları kaçmaya başladı; ve bu, kaçanlardan herhangi birinin barınak için evlerinin önündeki koruya koşması ve böylece istemeden yeri keşfetmesi korkusuyla adamlarımızı tekrar büyük bir dehşete düşürdü; ve bunun sonucunda takipçiler de onları aramak için aynı şeyi yapacaktı. Bunun üzerine, duvarın içinde silahlı durmaya karar verdiler ve koruya kim gelirse gelsin, duvarın üzerinden dışarı çıkıp onları öldürmeye karar verdiler, böylece mümkünse kimse geri dönüp hesap vermeyecekti; ayrıca bunun kılıçlarıyla veya tüfeklerinin dipçikleriyle yere serilerek yapılmasını emrettiler, ancak gürültüden alarm 
verme korkusuyla onları vurarak değil. Bekledikleri gibi düştü; bozguna uğramış ordudan üçü canlarını kurtarmak için kaçtı ve dereyi geçerek doğrudan oraya koştular, nereye gittiklerini hiç bilmeden, sığınmak için sık bir ormana girer gibi. Dışarıda bakmak için tuttukları keşifçi, bunun içeride olduğunu ve fatihlerin onları takip etmediğini veya hangi yöne gittiklerini görmediğini söyleyerek rahatlatıcı bir ek yaptı; Bunun üzerine İspanyol valisi, insancıl bir adam, üç kaçağı öldürmelerine izin vermedi, ancak tepenin tepesinden üç adam göndererek, etraflarından dolaşıp, arkalarından gelip, onları şaşırtıp esir almalarını emretti, bu da yapıldı. Fethedilen insanların geri kalanı kanolarına kaçtı ve denize açıldı;
galipler geri çekildi, hiç takip etmedi veya çok az takip etti, ancak kendilerini bir araya toplayıp, büyük olasılıkla zafer yoluyla iki büyük çığlık attılar ve böylece savaş sona erdi; aynı gün, öğleden sonra saat üçte, onlar da kanolarına doğru yürüdüler. Ve böylece İspanyollar adayı tekrar özgürleştirdiler, korkuları sona erdi ve birkaç yıl boyunca hiçbir vahşi görmediler.

Hepsi gittikten sonra İspanyollar inlerinden çıktılar ve
savaş alanına baktıklarında, yaklaşık otuz iki adamın orada ölü olduğunu gördüler; Bazıları vücutlarına saplanmış halde bulunan uzun oklarla öldürüldü; ancak çoğu büyük tahta kılıçlarla öldürüldü, bunlardan on altı veya on yedi tanesini savaş alanında buldular ve aynı sayıda yay ve çok sayıda ok. Bu kılıçlar garip, hantal şeylerdi ve onları kullananlar çok güçlü adamlar olmalıydı; onlarla öldürülenlerin çoğunun kafaları parçalanmıştı, ya da İngilizcede dediğimiz gibi beyinleri dağılmıştı ve birçoğunun kolları ve bacakları kırılmıştı; bu yüzden tarif edilemez bir öfke ve hiddetle savaştıkları açıktır. Taş gibi ölü olmayan tek bir adam bile bulamadık; çünkü ya düşmanlarını öldürene kadar yanında kalıyorlar ya da henüz ölmemiş olan tüm yaralıları yanlarında götürüyorlar. Bu kurtuluş, kötü niyetli İngilizlerimizi uzun süre evcilleştirdi; Görüntü onları dehşete düşürmüştü ve sonuçlar son derece korkunç görünüyordu, özellikle de bir gün, onları sadece düşman olarak değil, bizim sığırlarımızı öldürdüğümüz gibi yiyecek olarak da öldürecek olan yaratıkların eline düşeceklerini varsaydığımızda; ve bana, sığır ve koyun eti gibi yenme düşüncelerinin, ancak ölünceye kadar gerçekleşeceği varsayılsa da, midelerini bulandıran, düşündüklerinde onları hasta eden ve zihinlerini o kadar alışılmadık bir korkuyla dolduran
bir şey olduğunu söylediler ki, birkaç hafta sonra bile kendileri olamadılar. Bu, dediğim gibi, bahsettiğim üç İngiliz canavarını bile evcilleştirdi;
ve uzun bir süre sonra uysal oldular ve toplumun genel işlerini yeterince iyi yaptılar - ektiler, biçtiler,
ve ülkeye yerleşmeye başladılar. Fakat bundan bir süre sonra
yine çok basit tedbirlere düştüler ve bu da onları büyük bir belaya
soktu.

Gözlemlediğim kadarıyla üç esir almışlardı; ve bu üçü
güçlü genç adamlardı, onları hizmetçi yaptılar ve onlara kendileri için
çalışmayı öğrettiler ve köle olarak yeterince iyi iş çıkardılar; fakat benim adamım Cuma'ya yaptığım gibi kendi tedbirlerini almadılar, yani. hayatlarını kurtarma ilkesiyle başlamak ve sonra onlara hayatın rasyonel ilkelerini öğretmek; onlara din öğretmeyi veya nazik muamele ve şefkatli tartışmalarla onları uygarlaştırmayı ve indirgemeyi hiç düşünmediler. Onlara her gün yiyeceklerini verdikleri gibi, işlerini de verdiler ve onları yeterince angaryada çalıştırdılar; ancak bunda başarısız oldular, çünkü onlara asla yardım etmeleri ve onlar için savaşmaları için
benim adamım Cuma gibi sahip olmadılar, o bana kemiklerimdeki et kadar sadıktı.

Ama aile kısmına gelelim. Şimdi hepsi iyi arkadaş olduklarından -yukarıda söylediğim gibi ortak tehlike onları etkili bir şekilde uzlaştırmıştı- genel durumlarını düşünmeye başladılar; ve ilk düşünülen şey, vahşilerin adanın o tarafında özellikle musallat olduğunu ve yaşam tarzlarına eşit derecede uygun daha uzak ve tenha kısımları olduğunu ve açıkça kendi avantajlarına olduğunu görünce, yerleşim yerlerini taşımayıp, güvenlikleri ve özellikle sığırlarının ve mısırlarının güvenliği için daha uygun bir yere ekmeleri gerektiğiydi. Bunun üzerine, uzun tartışmalardan sonra, yerleşim yerlerini
kaldırmayacakları sonucuna varıldı; çünkü bir ara valilerinden, yani benden tekrar haber alabileceklerini düşünüyorlardı; ve eğer onları aramak için birini
gönderirsem, onları o tarafa yönlendireceğimden emin olurdum,
orada, eğer yeri yıkılmış bulurlarsa, vahşilerin hepimizi öldürdüğüne ve gittiğimize karar vereceklerdi ve böylece erzakımız da gidecekti. Ancak mısır ve sığırlarına gelince, onları mağaramın olduğu vadiye, arazinin her ikisi için de uygun olduğu ve gerçekten de yeterli arazinin olduğu yere götürmeyi kabul ettiler. Ancak, ikinci düşünceleri üzerine kararlarının bir kısmını da değiştirdiler ve sadece sığırlarının bir kısmını oraya, tahıllarının bir kısmını da oraya götürmeye karar verdiler; böylece bir kısmı yok olursa, diğeri kurtarılabilirdi. Ve şans eseri bir kısım ihtiyatı kullandılar: esir aldıkları o üç vahşinin, o vadide yaptıkları plantasyon veya oradaki sığırları hakkında hiçbir şey bilmediklerine, hatta gerektiğinde güvenli bir sığınak olarak sakladıkları o yerdeki mağarayı hiç bilmediklerine asla güvenmediler; ayrıca, benim geldiğimde onlara gönderdiğim iki fıçı barutu da oraya götürdüler. Ancak, ikametgahlarını değiştirmemeye karar verdiler; yine de, önce dikkatlice bir duvar veya tahkimatla, sonra da bir ağaç korusuyla örttüğüm ve artık güvenliklerinin tamamen gizlenmelerinden ibaret olduğuna tamamen ikna oldukları için, yeri daha önce olduğundan daha etkili bir şekilde örtmek ve gizlemek için işe koyuldular. Bu amaçla, ağaçlar diktiğimde veya daha doğrusu zamanla hepsi ağaç olacak kazıklar çaktığımda,
dairelerimin girişinden epeyce önce, aynı şekilde devam ettiler ve
ağaçlardan, şamandıralarımı indirdiğim dere kenarına kadar, hatta gelgitin aktığı çamura kadar,
inecek hiçbir yer veya orada herhangi bir iniş olduğuna dair hiçbir işaret bırakmadan,
tüm o alanın geri kalanını doldurdular:
bu kazıklar da büyümek için çok ileri bir ormandan olduğundan,
genel olarak
diktiklerimden çok daha büyük ve uzun olmalarına dikkat ettiler. Hızla büyüdükçe, onları o kadar sık ​​ve yakın bir şekilde diktiler ki, üç veya dört yıl büyüdüklerinde,
dikime gözle bakılmayacak kadar büyük bir yol yoktu. Benim diktiğim kısım için, ağaçlar bir adamın uyluğu kadar kalındı ​​ve aralarına o kadar çok kısa ve o kadar kalın ağaçlar yerleştirmişlerdi ki, çeyrek mil kalınlığında bir palisado gibi duruyordu ve içine girmek neredeyse imkansızdı, çünkü küçük bir köpek bile ağaçların arasına zor girebilirdi, o kadar yakın duruyorlardı. Ama hepsi bu değildi; çünkü onlar aynı şeyi tüm zemini sağa ve sola ve hatta tepenin yamacına kadar yaptılar,
kendileri için bile, tepenin yamacına yerleştirilen ve sonra kaldırılan ve tekrar ilk basamaktan tepeye yerleştirilen merdivenden başka dışarı çıkabilecekleri bir yol bırakmadılar: böylece merdiven aşağı indirildiğinde, ona yardımcı olacak kanatlara veya büyücülüğe sahip olanlardan başka hiçbir şey onlara ulaşamazdı. Bu mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı: ve daha sonra fırsat buldukları şeyden daha azı değildi, bu da beni ikna etti,
insan sağduyusunun onu haklı çıkarmak için İlahi Takdir yetkisine sahip olduğu gibi,
şüphesiz onu harekete geçirmek için İlahi Takdirin yönlendirmesine de sahiptir; ve eğer onun sesini dikkatlice dinlersek, hayatlarımızın şu anda kendi ihmalkarlığımız yüzünden maruz kaldığı birçok felaketi önleyebileceğimize ikna oldum.

Bundan sonra iki yıl boyunca mükemmel bir inzivada yaşadılar ve vahşilerden bir daha hiç ziyaret almadılar. Gerçekten de, bir sabah onları büyük bir dehşete düşüren bir alarm vermişlerdi; çünkü İspanyolların bir kısmı bir sabah erkenden adanın batı tarafında veya ucunda (benim asla keşfedilme korkusuyla gitmediğim uçtu) kıyıya yeni çıkan yaklaşık yirmi Kızılderili kanosunu görünce şaşırdılar. Yeterince aceleyle evlerine doğru yol aldılar; ve yoldaşlarına alarm vererek, o gün ve ertesi gün boyunca yakın durdular, sadece geceleri gözlem yapmak için dışarı çıktılar: ancak keşfedilmemiş olmaları büyük şanstı, çünkü vahşiler nereye giderse gitsinler o zaman adaya ayak basmadılar, bunun yerine başka bir plan izlediler.

BÖLÜM IV - YENİDEN YABANİ İSTİLASI

Ve şimdi üç İngilizle bir kavga daha ettiler; Bunlardan biri, en
huysuz adam, üç esir köleden birine öfkelenmişti, çünkü adam ona yapmasını söylediği doğru bir şeyi yapmamıştı ve onu gösterirken biraz
çekilmez görünüyordu, yanında taşıdığı bir kurbağa kemerinden bir balta çıkardı ve zavallı vahşiye saldırdı, onu düzeltmek için değil, öldürmek için. Yanından geçen İspanyollardan biri, adamın baltayla adama vahşice bir
kesik attığını gördü, baltayı adamın kafasına doğrulttu, ama omzuna sapladı, böylece zavallı yaratığın kolunu kestiğini
zannetti, ona doğru koştu ve zavallı adamı öldürmemesi için yalvararak, kötülüğü önlemek için onunla vahşi arasına girdi. Adam, buna daha da öfkelenerek, İspanyola baltasıyla vurdu ve vahşiye hizmet etmeyi planladığı gibi ona da hizmet edeceğine yemin etti; İspanyol bunu fark edince darbeden kaçındı ve elindeki kürekle (çünkü hepsi mısır tarlasında çalışıyorlardı)
hayvanı yere serdi. Aynı anda koşarak gelen bir diğer İngiliz,
yoldaşına yardım etmek için İspanyol'u yere serdi; sonra iki İspanyol daha
adamlarına yardım etmek için geldi ve üçüncü bir İngiliz onlara saldırdı.
Bu üçüncü İngiliz dışında hiçbirinin ateşli silahı veya başka bir silahı yoktu, baltalar ve
diğer aletler hariç; paslı palalarımdan biri vardı, onunla son iki İspanyol'a saldırdı ve ikisini de yaraladı. Bu kavga tüm aileyi ayağa kaldırdı ve daha fazla yardım gelince
üç İngiliz'i esir aldılar. Bir sonraki soru,
onlara ne yapılması gerektiğiydi? O kadar sık ​​isyankar olmuşlardı ve o kadar öfkeli, o kadar çaresiz ve o kadar tembeldiler ki, onlarla birlikte ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü son derece yaramazdılar ve herhangi bir insana ne zarar verdiklerini umursamıyorlardı; bu yüzden, kısacası, onlarla yaşamak güvenli değildi. Vali olan İspanyol, onlara açıkça, eğer kendi ülkesinden olsalardı onları asacağını söyledi; çünkü tüm yasalar ve tüm valiler toplumu korumak içindi ve toplum için tehlikeli olanlar toplumdan atılmalıydı; ancak onlar İngiliz olduklarından ve hepsinin korunma ve kurtuluşlarının bir İngilizin cömert nezaketine borçlu olduğundan, onları mümkün olan en hoşgörüyle kullanacak ve onları kendi vatandaşları olan diğer iki İngilizin yargısına bırakacaktı. İki dürüst İngilizden biri ayağa kalktı ve bunun kendilerine bırakılmamasını istediklerini söyledi. "Çünkü," dedi, "eminim onları darağacına göndermeliyiz"; ve bununla birlikte, üç kişiden biri olan Will Atkins'in, beş İngilizin bir araya gelip tüm İspanyolları uykularındayken öldürmelerini nasıl önerdiğini anlattı. İspanyol valisi bunu duyduğunda, Will Atkins'e seslendi, "Nasıl, Seignior Atkins, hepimizi öldürürsün? Buna ne diyeceksin?"
Sertleşmiş kötü adam bunu inkar etmekten o kadar uzaktı ki, bunun doğru olduğunu söyledi ve onlarla işlerini bitirmeden önce bunu yapacaklarına yemin etti.
"Peki, ama Seignior Atkins," dedi İspanyol, "sana ne yaptık ki bizi öldüreceksin? Bizi öldürmekle ne elde edeceksin? Ve seni öldürmeni engellemek için ne yapmalıyız? Seni mi öldürmeliyiz, yoksa sen bizi mi öldüreceksin? Neden bizi buna mecbur bırakıyorsun, Seignior Atkins?" dedi İspanyol çok sakin bir şekilde ve gülümseyerek. Seignior Atkins, İspanyol'un bununla dalga geçmesine o kadar öfkelenmişti ki, üç adam tarafından tutulmasaydı ve yanında hiçbir silah olmasaydı, İspanyol'u tüm bölüğün ortasında öldürmeye çalışacağı düşünülüyordu. Bu
tavşan beyinli araba, yapılması gerekeni ciddi şekilde düşünmelerini zorunlu kıldı. Zavallı vahşiyi kurtaran iki İngiliz ve İspanyol, üçünden birini diğerlerine örnek olması için asmaları gerektiği ve özellikle de baltasıyla iki kez cinayet işlemeye teşebbüs edenin o olması gerektiği görüşündeydi; aslında, bunu onun yaptığına inanmak için bazı nedenler vardı, çünkü zavallı vahşi aldığı yarayla o kadar sefil bir durumdaydı ki yaşayamayacağı düşünülüyordu. Ancak İspanyol vali yine de Hayır dedi; hayatlarını kurtaran bir İngiliz'di ve yarısını öldürmüş olmasına rağmen bir İngiliz'i öldürmeye asla razı olmazdı; hayır, eğer bir İngiliz tarafından öldürülmüşse ve konuşmak için zamanı kalmışsa, onu affetmeleri gerektiğini söyledi.

İspanyol vali bunu o kadar kesin bir şekilde vurguladı ki, buna itiraz etmek mümkün değildi; ve merhametli öğütler, bu kadar ciddi bir şekilde bastırıldıkları yerde en çok geçerli olmaya meyilli olduklarından, hepsi buna dahil oldular. Fakat sonra, tasarladıkları kötülüğü yapmalarını engellemek için ne yapılması gerektiği düşünülmeliydi; çünkü vali ve herkes, toplumun tehlikeden korunması için araçların kullanılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Uzun bir tartışmadan sonra, silahsızlandırılmaları ve ne tüfek, ne barut, ne saçma, ne kılıç ne de herhangi bir silaha sahip olmalarına izin verilmemesi; toplumdan atılmaları ve kendi başlarına istedikleri yerde ve istedikleri şekilde yaşamalarına izin verilmesi; ancak geri kalanların, İspanyol veya İngiliz olsun, onlarla herhangi bir şekilde konuşmaması veya onlarla hiçbir şey yapmaması; geri kalanların yaşadığı yerin belirli bir mesafesine yaklaşmalarının yasaklanması konusunda anlaşmaya varıldı; ve eğer herhangi bir düzensizlik yapmayı teklif ederlerse, topluma ait mısır, ekin, bina, çit veya sığırların herhangi birini bozmak, yakmak, öldürmek veya yok etmek için, merhametsizce öldürüleceklerdi ve onları bulabildikleri her yerde vuracaklardı. İnsancıl vali, hükmü düşünürken biraz düşündü; ve iki dürüst İngiliz'e dönerek, "Dur; düşünmelisin ki, kendi mısır ve sığırlarını yetiştirebilmeleri uzun sürecek ve açlıktan ölmemeliler; bu yüzden onlara erzak vermeliyiz." dedi. Bu yüzden, onlara sekiz ay yetecek kadar mısır ve tohum ekmeleri için bir miktar verilmesini, bu zamana kadar kendi mısırlarını yetiştirebilecekleri varsayılabilirdi; altı sağmal keçi, dört erkek keçi ve altı oğlak verilmesini, hem şimdiki geçimleri hem de stok için; ve tarladaki işleri için kendilerine aletler verilmesini, ancak yanlarındaki İspanyollardan veya İngilizlerden hiçbirine zarar vermeyeceklerine veya incitmeyeceklerine yemin etmedikleri sürece bu aletlerden veya erzaklardan hiçbirine sahip olmamalarını söyledi. Böylece onları toplumdan kovdular ve kendi başlarına hareket etmeleri için dışarı attılar. Ne gitmekten ne de kalmaktan memnun olmadıkları için asık suratlı ve inatçı bir şekilde gittiler: ama çare olmadığı için, gidip yerleşecekleri bir yer seçecekmiş gibi davrandılar; ve onlara biraz erzak verildi, ama silah verilmedi. Yaklaşık dört veya beş gün sonra, biraz yiyecek için tekrar geldiler ve valiyi çadırlarını nereye kurduklarını ve kendilerine bir yerleşim yeri ve plantasyon belirlediklerini söylediler; ve gerçekten de çok uygun bir yerdi, adanın en ücra köşesinde, NE., ilk yolculuğumda, adanın etrafında yelken açma aptalca girişimimde denize sürüldüğümde, takdiri ilahi bir şekilde karaya çıktığım yerin çok yakınında.

Burada kendilerine iki güzel kulübe inşa ettiler ve bunları ilk yerleşim yerime benzer bir şekilde tasarladılar, bir tepenin yamacındaydı, üç tarafında zaten ağaçlar yetişiyordu, böylece başkalarını dikerek, dar bir şekilde aranmadığı sürece, kolayca görüşten gizlenebilirdi. Yatak ve örtü olarak biraz kurutulmuş keçi derisi istediler, bunlar kendilerine verildi; geri kalanını rahatsız etmeyeceklerine veya plantasyonlarından hiçbirine zarar vermeyeceklerine dair söz verdikten sonra, onlara baltalar ve ayırabildikleri diğer araçları verdiler; ekim için biraz bezelye, arpa ve pirinç; ve kısacası, silah ve cephane dışında istedikleri her şeyi verdiler. Bu ayrı durumda yaklaşık altı ay yaşadılar ve ilk hasatlarını elde ettiler, ancak miktar çok azdı, ektikleri arazi parçası çok azdı. Gerçekten de, tüm plantasyonlarını oluşturmak için ellerinde çok fazla iş vardı; ve
tahtalar ve çömlekler ve benzeri şeyler yapmaya geldiklerinde, tamamen kendi ortamlarından
uzaktılar ve hiçbir şey yapamıyorlardı; bu nedenle,
yağmur mevsimi geldiğinde, toprakta bir mağara olmadığı için tahıllarını kuru tutamadılar ve bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bu onları çok
alçakgönüllü kıldı: bu yüzden gelip İspanyollardan yardım istediler,
ki onlar da bunu çok kolayca yaptılar; ve dört gün içinde tepenin yamacında onlar için mısırlarını ve diğer şeyleri yağmurdan korumaya yetecek kadar büyük bir çukur kazdılar: ama benimkiyle karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle zayıf bir yerdi,
ve özellikle de o zamanlar benimki gibi, çünkü İspanyollar onu çok
genişletmiş ve içine birkaç yeni daire yapmışlardı.

Bu ayrılıktan yaklaşık üç çeyrek yıl sonra, bu haydutları yeni bir eğlence sardı, ki bu, işledikleri önceki kötülükle birlikte, onlara yeterince zarar verdi ve neredeyse tüm koloninin yıkımına yol açmıştı. Üç yeni ortak, görünüşe göre, sürdürdükleri zorlu yaşamdan bıkmaya ve koşullarını iyileştirme umudunu kaybetmeye başlamıştı: ve vahşilerin geldiği kıtaya bir yolculuk yapma hevesine kapıldılar ve oradaki yerliler arasında bazı esirleri yakalayıp onları eve getirip işin zorlu kısmını onlar için yapmalarını sağlamaya çalışacaklardı.

Daha ileri gitmeselerdi, proje o kadar da saçma olmazdı. Ama
hiçbir şey yapmadılar ve hiçbir şey önermediler, ama ya tasarımda bir kötülük ya da olayda bir kötülük vardı. Ve eğer fikrimi söylememe izin verirseniz, onlar
Cennetten gelen bir patlama altında görünüyorlardı: çünkü eğer görünür suçları
görünür bir lanetin takip etmesine izin vermezsek, olayların olaylarını
ilahi adaletle nasıl uzlaştıracağız? Onları bulundukları duruma getiren şey, isyan ve korsanlık suçlarına karşı açık bir intikamdı; ve suç için en ufak bir pişmanlık göstermediler,
ancak buna yeni kötülükler eklediler, örneğin zavallı bir köleyi, kendisine söyleneni yapmayı anlamadığı veya belki de anlayamadığı için
yaralamak ve onu tüm hayatı boyunca sakat bırakacak şekilde yaralamak ve tedavisi için hiçbir cerrah veya ilacın bulunamayacağı bir yerde; ve daha da kötüsü, kasıtlı cinayet, çünkü kesinlikle böyleydi, çünkü daha sonra hepsinin İspanyolları soğukkanlılıkla ve uykularında öldürme planı vardı.

Üç adam bir sabah İspanyolların yanına geldi ve çok
mütevazı bir şekilde onlarla konuşmak için izin istediler. İspanyollar
onların söyleyeceklerini hemen duydular, ki bu da şuydu:
Bu şekilde yaşamaktan yorulmuşlardı ve ihtiyaç duydukları şeyleri
yapmaya
yeterince yetenekli değillerdi ve yardımları olmadığında
aç kalacaklarını gördüler; ancak İspanyollar onlara geldikleri kanolardan birini almalarına izin verirse ve onlara savunmalarına orantılı silah ve mühimmat verirlerse, anakaraya gideceklerdi ve
talihlerini arayacaklardı ve böylece onları başka herhangi bir erzak
tedarik etme zahmetinden kurtaracaklardı.

İspanyollar onlardan kurtulmaktan yeterince memnundular, ancak çok dürüstçe onlara karşılaştıkları kesin yıkımı anlattılar; onlara o noktada o kadar çok zorluk çektiklerini söylediler ki, hiçbir kehanet ruhu olmadan onlara aç kalacaklarını veya öldürüleceklerini söyleyebilirlerdi ve bunu düşünmelerini söylediler. Adamlar küstahça cevap verdiler,
burada kalırlarsa aç kalacaklardı, çünkü çalışamazlardı ve
çalışmayacaklardı ve yurtdışında aç kalabilirlerdi; ve eğer öldürülürlerse, onların sonu gelirdi; arkalarından ağlayacak karıları veya çocukları yoktu; ve kısacası, onlara silah verip vermemelerine bakılmaksızın gideceklerini söyleyerek ısrarla talepleri konusunda ısrar ettiler.

İspanyollar onlara büyük bir nezaketle, eğer gitmeye karar verirlerse çıplak adamlar gibi gitmemeleri ve kendilerini savunamayacak durumda olmamaları gerektiğini söylediler; ve ateşli silahları ayıramayacakları halde, kendilerine yetecek kadar
olmamasına rağmen, yine de onlara iki tüfek, bir tabanca ve bir pala ve her adama birer balta vereceklerini, bunun kendileri için yeterli olduğunu düşündüklerini söylediler. Kısacası, teklifi kabul ettiler; ve kendilerine verilen bir aylık ekmek ve tatlıyken yiyebilecekleri kadar keçi eti, büyük bir sepet kuru üzüm, bir tencere tatlı su ve canlı bir oğlakla birlikte, en az kırk mil genişliğindeki denizde bir yolculuk için kanoyla cesurca yola çıktılar. Tekne gerçekten de büyüktü ve on beş veya yirmi adam taşıyabilirdi ve bu nedenle onlar için idare edilemeyecek kadar büyüktü; ancak yanlarında güzel bir esinti ve gelgit olduğu için yeterince iyi idare ettiler. Uzun bir direkten bir direk ve dört büyük keçi derisinden bir yelken yapmışlardı, bunları dikmişler veya bağlamışlardı; ve birlikte neşeyle yola koyuldular. İspanyollar arkalarından "_Bon
voyajo_" diye seslendiler ve artık hiç kimse onları görmeyi düşünmedi.

İspanyollar sık ​​sık birbirlerine ve geride kalan iki dürüst
İngiliz'e ne kadar sessiz ve rahat yaşadıklarını söylüyorlardı,
şimdi bu üç gürültücü adam gitmişti. Tekrar gelmelerine gelince,
bu, hayal edilebilecek en uzak düşünceydi;
işte, yirmi iki günlük bir aradan sonra, İngilizlerden biri
ekim işi için yurtdışındayken, omuzlarında silahlarla
uzaktan kendisine doğru gelen üç yabancı adam görür.

İngiliz, büyülenmiş gibi, korku ve şaşkınlıkla
Vali İspanyol'a doğru koşar ve ona hepsinin mahvolduğunu, çünkü adada
yabancılar olduğunu, ancak kim olduklarını söyleyemediğini söyler.
İspanyol, bir süre duraklayarak ona, "Nasıl yani--kim olduklarını söyleyemezsin? Kesinlikle vahşiler." der. "Hayır, hayır," der İngiliz,
"giysili, silahlı adamlar." "Hayır, o zaman," dedi İspanyol,
"neden bu kadar endişelisin! Eğer vahşi değillerse dost olmalılar;
çünkü yeryüzünde bize zarardan çok iyilik yapacak hiçbir Hıristiyan ulus yoktur." Onlar böyle tartışırken, üç İngiliz geldi,
ve yeni dikilmiş olan ormanın dışında durup onlara seslendi.
Hemen seslerini tanıdılar ve böylece tüm şaşkınlık sona erdi. Ama şimdi
hayranlık başka bir soruya yöneldi--Sorun ne olabilirdi ve onları tekrar geri getiren şey neydi?

Adamları içeri getirmeleri uzun sürmedi ve nerede olduklarını ve ne yaptıklarını sordular, onlara yolculuklarının tam bir hesabını birkaç kelimeyle verdiler: iki günden kısa bir sürede karaya ulaştılar, ancak insanların gelişlerinden endişe duyduklarını ve onlarla savaşmak için ok ve yaylarla hazırlandıklarını gördüler, kıyıya çıkmaya cesaret edemediler, ancak altı veya yedi saat kuzeye doğru yelken açtılar, ta ki büyük bir açıklığa gelene kadar, bizim adadan gördükleri karanın ana kara olmadığını, bir ada olduğunu fark ettiler: denizin o açıklığına girdiklerinde sağ tarafta kuzeyde başka bir ada ve batıda birkaç tane daha gördüklerini; ve bir yere karaya çıkmaya karar verdiklerinde, batıda uzanan adalardan birine yanaşıp cesurca kıyıya çıktılar; insanların kendilerine karşı çok nazik ve arkadaş canlısı olduklarını gördüler; ve onlara birkaç kök ve biraz kurutulmuş balık verdiler ve çok sosyal göründüler; ve kadınlar da erkekler gibi, onlara yiyecek olarak bulabildikleri her şeyi tedarik etmekte çok istekliydiler ve bunları başlarının üstünde büyük bir yoldan getirdiler. Burada dört gün daha kaldılar ve onlara işaretlerle, bu tarafta ve şu tarafta hangi uluslar olduğunu sordular ve neredeyse her tarafta yaşayan birkaç vahşi ve korkunç insandan bahsedildi, onlara işaretlerle bildirdiler,
ki onlar da erkekleri yerlerdi; ancak, kendilerine gelince, savaşlarda aldıkları dışında asla erkek veya kadın yemediklerini söylediler; ve sonra büyük bir ziyafet verdiklerini ve esirlerini yediklerini söylediler.

İngilizler ne zaman böyle bir ziyafet verdiklerini sordular; ve onlara yaklaşık iki ay önce, aya ve iki parmağa işaret ederek;
ve büyük krallarının şimdi savaşında aldığı iki yüz esiri olduğunu ve onları bir sonraki ziyafet için şişmanlatmak için beslediklerini söylediler. İngilizler bu tutukluları görmek için çok istekli görünüyorlardı; ancak diğerleri onları yanlış anlayıp, kendi yiyecekleri için yanlarında götürmek istediklerini düşündüler. Bu yüzden onlara işaret ederek, önce güneşin batışını, sonra da doğuşunu gösterdiler; bu, ertesi sabah güneş doğarken onlar için biraz getireceklerini ifade ediyordu; ve buna göre ertesi sabah beş kadın ve on bir erkek indirdiler ve onları İngilizlere yolculuklarında yanlarında götürmeleri için verdiler, tıpkı bizim bir liman kasabasına bir gemiye erzak sağlamak için çok sayıda inek ve öküz getirmemiz gibi. Bu adamlar evde ne kadar vahşi ve barbar olsalar da, bu manzara karşısında mideleri bulandı ve ne yapacaklarını bilemediler. Tutukluları reddetmek, kendilerine teklif edilebilecek vahşi soylulara karşı en büyük hakaret olurdu ve onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ancak,
biraz tartışmadan sonra, onları kabul etmeye karar verdiler: ve karşılığında, kendilerine baltalarından birini, eski bir anahtarı, bir bıçağı ve altı veya yedi mermisini getiren vahşilere verdiler; bunların kullanımını anlamasalar da, özellikle memnun görünüyorlardı; ve sonra zavallı yaratıkların ellerini arkalarından bağlayarak, tutukluları
adamlarımız için tekneye sürüklediler.

İngilizler, onları alır almaz geri dönmek zorundaydılar, aksi takdirde onlara bu asil hediyeyi verenler, kesinlikle onlarla birlikte çalışmaya gitmelerini, ertesi sabah iki veya üçünü öldürmelerini ve belki de bağışçıları akşam yemeğine davet etmelerini beklerlerdi. Ancak, her iki tarafta da söyleyebilecekleri tek bir kelimeyi bile anlamadıkları için, insanlar arasında rahatça geçebilecek tüm saygı ve teşekkürle ayrıldıktan sonra, tekneleriyle yola çıktılar ve ilk adaya doğru geri döndüler; oraya vardıklarında, sekiz tutuklularını serbest bıraktılar, çünkü sayıları çok fazlaydı. Yolculukları sırasında tutuklularıyla bir şekilde iletişim kurmaya çalıştılar; ancak onlara hiçbir şey anlatmak imkansızdı. Onlara söyleyebilecekleri, verebilecekleri veya onlar için yapabilecekleri hiçbir şey, onları
öldürecekmiş gibi görülüyordu. Önce onları çözdüler; ancak zavallı yaratıklar, özellikle kadınlar, sanki boğazlarına bıçağı dayanmış gibi çığlık attılar; çünkü hemen öldürülmek için
bağlarının çözüldüğü sonucuna vardılar. Onlara yiyecek bir şeyler verirlerse, bu aynı şeydi; daha sonra bunun ete gömülmelerinden ve öldürülemeyecek kadar şişman olmamalarından korktukları sonucuna vardılar. İçlerinden birine daha özel olarak baktıklarında, grup hemen onun en şişman ve ilk öldürmeye en uygun olup olmadığını görmek için olduğu sonucuna vardı; hayır, onları
tamamen
getirdikten ve onlara nazik davranmaya ve onlara iyi davranmaya başladıktan sonra, yine de her gün yeni efendileri için bir akşam yemeği veya akşam yemeği yapmayı bekliyorlardı.

Üç gezgin bu açıklanamayan tarihçeyi veya yolculuklarının günlüğünü
verdiğinde, İspanyol onlara yeni ailelerinin nerede olduğunu sordu; ve
kendilerine onları kıyıya getirdikleri ve kulübelerinden birine koydukları ve onlar için biraz yiyecek dilenmek üzere yukarı çıktıkları söylendiğinde, onlar (İspanyollar) ve diğer iki İngiliz, yani tüm koloni, oraya gidip onları görmeye karar verdiler; ve öyle yaptılar,
ve Cuma'nın babası da onlarla birlikteydi. Kulübeye geldiklerinde, orada
oturdular, hepsi bağlıydı; çünkü onları kıyıya getirdiklerinde, tekneye binip kaçmamaları için ellerini bağladılar; orada, diyorum ki, hepsi
çırılçıplak bir şekilde oturdular. İlk olarak, üç tane yakışıklı, düzgün vücutlu, uzuvları düzgün, otuz ila otuz beş yaşlarında adam vardı; ve beş kadın vardı, bunlardan ikisi otuz ila kırk yaşlarındaydı, ikisi dört veya yirmi beş yaşlarındaydı; ve beşincisi, uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, yaklaşık on yedi yaşındaydı. Kadınlar hem şekil hem de yüz hatları olarak hoş, hoş kişilerdi, sadece esmerdi; ve ikisi, mükemmel beyaz olsalardı, Londra'da bile çok güzel kadınlar olarak kabul edilirlerdi, hoş yüzlere ve çok mütevazı davranışlara sahiplerdi;
özellikle daha sonra giyinmeye ve giyinmeye geldiklerinde,
ancak bu kıyafet çok sıradandı, itiraf etmeliyiz.

Görüntünün, İspanyollarımız için kaba bir şey olduğundan emin olabilirsiniz. Onlar, kendilerine adil bir karakter kazandırmak için, karşılaştığım en sakin, ağırbaşlı
mizaçlı ve mükemmel iyi huylu insanlardı: ve özellikle, son derece mütevazıydılar: Diyorum ki, görüntü çok kabaydı, üç çıplak erkek ve beş çıplak kadını, hepsi birlikte bağlı ve insan doğasının varsayılabileceği en sefil koşullarda, yani her an dışarı sürüklenip beyinlerinin
çıkarılmasını ve sonra bir tatlı için öldürülen bir buzağı gibi yenmeyi bekliyorlardı. Yaptıkları ilk şey, yaşlı Kızılderili'nin, Cuma'nın babasının içeri girmesini ve önce onlardan herhangi birini tanıyıp tanımadığını, sonra da konuşmalarından herhangi birini anlayıp anlamadığını kontrol etmesini sağlamaktı. Yaşlı adam içeri girer girmez, onlara ciddi bir şekilde baktı, ancak hiçbirini tanımıyordu; kadınlardan biri dışında hiçbiri onun söylediği tek bir kelimeyi veya yaptığı tek bir işareti anlayamıyordu. Ancak, bu, onların ellerine düştükleri adamların Hıristiyan olduğunu; erkek veya kadın yemekten nefret ettiklerini ve öldürülmeyeceklerinden emin olabileceklerini anlamaları için yeterliydi. Buna ikna oldukları anda, tarif edilmesi zor olan, birçok şekilde, o kadar büyük bir sevinç ve o kadar garip hareketler keşfettiler ki; çünkü görünüşe göre farklı milletlerdendiler. Tercümanları olan kadın, daha sonra, onlara hizmetçi olmaya ve onları alıp götüren adamlar için çalışmaya, hayatlarını kurtarmaya istekli olup olmadıklarını sorması istendi; hepsi dans etmeye başladı; ve hemen biri bunu üstlendi, diğeri ise omuzlarında taşıyacakları bir şey varsa, çalışmaya istekli olduklarını ima etti.

Aralarında kadın olmasının hemen bir miktar rahatsızlıkla sonuçlanacağını ve bir miktar kavgaya ve belki de kana sebep olabileceğini gören vali, üç adama bu kadınlarla ne yapmayı düşündüklerini ve onları nasıl kullanmayı düşündüklerini, hizmetçi mi yoksa eş mi olarak kullanmayı düşündüklerini sordu. İngilizlerden biri çok cesurca ve kolayca cevap verdi, onları her ikisi olarak da kullanacaklarını; Valinin buna cevabı şöyle oldu: "Sizi bundan alıkoymayacağım - bu konuda siz kendi efendilerinizsiniz; ancak bunun aranızdaki anlaşmazlıkları ve kavgaları önlemek için adil olduğunu düşünüyorum ve sizden bunu sadece bu nedenle istiyorum, yani hepiniz şu konuda anlaşın: Eğer içinizden biri bu kadınlardan birini eş olarak alırsa, sadece birini alsın; ve birini aldıktan sonra başka hiç kimse ona dokunmasın; çünkü sizden hiçbiriyle evlenemesek de, burada kaldığınız sürece, sizden herhangi birinin aldığı kadının geçimini, onu alan adama vermesi ve onun karısı olması makuldür - yani," dedi, "burada kaldığı sürece, ve başka hiç kimse onunla hiçbir şey yapmayacak." Bütün bunlar o kadar adil görünüyordu ki, herkes hiçbir zorluk çekmeden kabul etti.

Sonra İngilizler İspanyollara onlardan herhangi birini almak isteyip istemediklerini sordular. Ama hepsi "Hayır" diye cevap verdi. Bazıları İspanya'da eşleri olduğunu, diğerleri ise Hıristiyan olmayan kadınlardan hoşlanmadıklarını söyledi; ve hepsi birlikte, hiçbirine
dokunmayacaklarını ilan ettiler; bu, tüm seyahatlerimde karşılaşmadığım bir erdem örneğiydi. Öte yandan, beş İngiliz her birine bir eş, yani geçici bir eş aldı; ve böylece yeni bir yaşam biçimi kurdular; çünkü İspanyollar ve Cuma'nın babası,
içinde aşırı derecede genişlettikleri eski meskenimde yaşıyorlardı. Vahşilerin son savaşında ele geçirilen üç hizmetçi onlarla birlikte yaşıyordu; ve bunlar
kolonideki ana bölümü taşıyor, geri kalan herkese yiyecek sağlıyor ve
ellerinden geldiğince veya ihtiyaç duydukları her konuda onlara yardım ediyorlardı.

Fakat hikayenin harikası, bu kadar inatçı, uyumsuz beş adamın bu kadınlar konusunda nasıl hemfikir olduğu ve bunlardan ikisinin aynı kadını seçmemesi, özellikle de iki veya üçünün, kıyaslanamayacak şekilde, diğerlerinden daha hoş olmasıydı; fakat kendi aralarında kavga çıkmasını önlemek için yeterince iyi bir yol aldılar, çünkü beş kadını kulübelerinden birine tek başlarına yerleştirdiler ve hepsi diğer kulübeye giderek aralarında kimin önce seçileceğine dair kura çektiler. İlk önce seçmeye karar veren kişi, zavallı çıplak yaratıkların olduğu kulübeye kendi başına gitti ve seçtiğini getirdi; ve ilk seçenin, beşinin en çirkin ve en yaşlısı olarak kabul edileni alması, geri kalanlar arasında yeterince neşe yarattı; ve hatta İspanyollar bile buna güldü; ancak adam, diğerlerinin hepsinden daha iyi, yardım bekleyecekleri şeyin uygulama ve iş olduğunu düşündü; ve o, tüm paketin en iyi karısı oldu.

Zavallı kadınlar kendilerini böyle sıralanmış ve tek tek getirilmiş olarak gördüklerinde, durumlarının dehşeti tekrar üzerlerine döndü ve şimdi yutulacaklarına kesin olarak inandılar. Buna göre, İngiliz denizci içeri girip onlardan birini dışarı çıkardığında, geri kalanlar çok acıklı bir çığlık attılar ve onun etrafında dolaşıp, dünyanın en katı kalbini bile üzecek
acılar ve şefkatle ondan ayrıldılar: ayrıca İngilizlerin, yaşlı adamı, Cuma'nın babasını, hemen onları eşleri olarak seçtiklerini bildirene kadar, hemen öldürülmeyeceklerine ikna etmeleri mümkün değildi. İşlerini bitirdiklerinde ve kadınların içinde bulunduğu korku biraz geçtiğinde, erkekler işe koyuldular ve İspanyollar gelip onlara yardım ettiler: ve birkaç saat içinde her biri için ayrı ayrı konaklamaları için yeni bir kulübe veya çadır inşa ettiler; çünkü zaten sahip oldukları kişiler aletleri, ev eşyaları ve erzaklarıyla doluydu. Üç kötü adam en uzağa, iki dürüst adam ise daha yakına, ama ikisi de adanın kuzey kıyısına
yerleşmişti, böylece daha önce olduğu gibi ayrı kalmaya devam ettiler; ve böylece adam üç yerde iskan edildi ve diyebilirim ki, üç kasaba inşa edilmeye başlandı.

Ve burada, dünyada sıklıkla olduğu gibi (Tanrı'nın takdirinde bilge olanların sonu, böyle bir durumda
ne olur, söyleyemem), iki dürüst adamın iki en kötü karısı olduğunu gözlemlemek çok değerlidir;
ve asılmaya bile değmeyen, hiçbir şeye
uymayan ve ne kendilerine ne de başkalarına iyilik yapmak için doğmuş gibi görünmeyen üç serserinin üç akıllı, dikkatli ve yaratıcı karısı vardı; ilk ikisinin huyları veya mizaçları açısından kötü eşler olduğu söylenemezdi, çünkü beşi de en istekli, sessiz, pasif ve boyun eğdirilmiş yaratıklardı, karıdan çok köle gibiydiler; ama demek istediğim, onlar aynı derecede yetenekli, yaratıcı veya çalışkan veya aynı derecede temiz ve düzenli değillerdi. Bir yandan gayretli bir çalışmanın şerefine, diğer yandan tembel, ihmalkar, tembel bir mizacın utancına, yapmam gereken bir diğer gözlem de, oraya geldiğimde ve birkaç küçük koloninin çeşitli iyileştirmelerini, ekimlerini ve yönetimini gördüğümde, iki adamın üçünü o kadar geride bıraktığıydı ki, kıyaslanamazdı. Aslında, ikisi de mısır için istedikleri kadar arazi ayırmışlardı ve bunun nedeni, benim kuralıma göre, doğanın istediklerinden daha fazla mısır ekmenin bir amaca hizmet etmemesiydi; ancak ekim, ekim, çitler ve aslında diğer her şey arasındaki fark ilk bakışta kolayca görülebiliyordu. İki adamın kulübelerinin etrafına sayısız genç ağaç diktirmişlerdi, öyle ki, oraya vardığınızda, bir ormandan başka bir şey göremiyordunuz; ve plantasyonları iki kez yıkılmış olsa da, bir kez kendi vatandaşları tarafından ve bir kez de düşman tarafından, yerinde gösterileceği gibi, yine de
her şeyi yeniden restore etmişlerdi ve her şey
etraflarında gelişip büyüyordu; üzümleri düzenli olarak dikmişlerdi ve bir bağ gibi yönetiyorlardı, kendileri hiç böyle bir şey görmemiş olsalar da;
ve asmalarını iyi düzenlemeleri sayesinde, üzümleri yine diğerleri kadar iyi olmuştu. Ayrıca, ormanın en sık yerinde kendilerine bir sığınak bulmuşlardı, orada benim bulduğum gibi doğal bir mağara olmasa da, ellerinin aralıksız çalışmasıyla bir tane yapmışlardı ve ardından gelen kötülükler olduğunda, karılarını ve çocuklarını asla bulunamayacak şekilde güvence altına almışlardı; dediğim gibi, kolayca yetişen ağaçtan sayısız kazık ve direk dikerek, koruyu geçilmez hale getirmişlerdi, ancak bazı yerlerde, dış kısmı aşmak için tırmanıp, sonra kendi yollarından devam ediyorlardı.

Üç serseriye gelince, onları haklı olarak böyle adlandırıyorum, yerleşimleriyle öncekine kıyasla çok daha medeniydiler ve aynı fırsata sahip olmadıkları için çok kavgacı değillerdi; yine de, savurgan bir zihnin belirli arkadaşlarından biri onları hiç terk etmedi ve o da tembellikleriydi. Doğrudur, mısır ektiler ve çitler yaptılar; ancak Süleyman'ın sözleri hiçbir zaman şu sözlerden daha iyi doğrulanmamıştır: "Tembellerin bağından geçtim ve her yer dikenlerle kaplıydı": çünkü İspanyollar ürünlerini görmeye geldiklerinde bazı yerlerde yabani otlardan dolayı göremediler, çitin içinde birkaç boşluk vardı, yabani keçiler girip mısırı
yemişti; belki de orada burada ölü bir çalılık, onları şimdilik dışarıda tutmak için sıkıştırılmıştı, ancak bu sadece at çalındıktan sonra ahır kapısını kapatıyordu. Diğer ikisinin kolonisine baktıklarında ise, yaptıkları her şeyde çalışkanlığın ve başarının yüzü vardı; tüm mısırlarında tek bir yabani ot veya çitlerinin hiçbirinde tek bir boşluk yoktu; ve öte yandan onlar Süleyman'ın sözlerini başka bir yerde doğruladılar, "çalışkan el zengin eder"; çünkü her şey büyüdü ve gelişti ve içeride ve dışarıda bol miktarda vardı; diğerlerinden daha fazla evcil sığırları, içeride daha fazla mutfak eşyası ve ihtiyaç malzemeleri ve daha fazla eğlence ve eğlenceleri vardı.

Doğrudur, üçünün eşleri içeride çok becerikli ve temizdi; ve İngiliz giyinme ve yemek pişirme yöntemlerini, dediğim gibi, gemide aşçı yardımcısı olan diğer İngilizlerden birinden öğrendikleri için, kocalarının yiyeceklerini çok güzel ve iyi hazırlıyorlardı;
diğerleri bunu anlayamıyordu; ama sonra, dediğim gibi, aşçı yardımcısı olan koca, bunu kendisi yapıyordu. Ama üç eşin kocalarına gelince, etrafta dolaşıp kaplumbağa yumurtaları getiriyorlardı ve balık ve kuş yakalıyorlardı: kısacası, emekten başka her şey yapıyorlardı; ve buna göre geçiniyorlardı. Çalışkanlar iyi ve rahat bir şekilde yaşarken, tembeller katı ve dilenciydi; ve böylece, genel olarak konuşursak, bunun
tüm dünyada geçerli olduğuna inanıyorum.

Ama şimdi, daha önce ne onların ne de benim başıma gelenlerden farklı bir sahneye geliyorum; ve hikayenin kökeni şuydu: Sabahın erken saatlerinde kıyıya beş veya altı Kızılderili veya vahşi kanosu geldi,
bunlara ne derseniz deyin, ve kölelerini beslemek gibi eski bir göreve geldiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok; ama bu kısım artık İspanyollar ve bizim adamlarımız için o kadar tanıdıktı ki,
benim yaptığım gibi, bununla ilgilenmiyorlardı: ama onların deneyimleriyle, tek işlerinin gizlenmek olduğunu ve vahşilerden hiçbiri tarafından görülmezlerse,
işleri bittiğinde sessizce tekrar gideceklerini, henüz adada herhangi bir sakinin
olduğundan habersiz olduklarını anlamışlardı; Diyorum ki, bunun farkına vardıklarında, üç plantasyonun da içeride kalması ve kendilerini göstermemeleri için haber vermekten başka yapacakları bir şey yoktu, sadece uygun bir yere bir keşif kolu yerleştirdiler, böylece tekneler tekrar denize açıldığında haber verdiler.

Bu, şüphesiz çok doğruydu; ancak bir felaket tüm bu önlemleri bozdu ve vahşiler arasında orada sakinlerin olduğunu duyurdu; bu da sonunda neredeyse tüm koloninin ıssızlaşmasına neden oldu. Vahşilerle birlikte kanolar gittikten sonra, İspanyollar tekrar dışarı baktılar; ve bazıları ne yaptıklarını görmek için bulundukları yere gitmek için meraklandılar. Burada, büyük bir şaşkınlıkla, geride bırakılmış ve yerde derin uykuda yatan üç vahşi buldular. Ya insanlık dışı ziyafetleriyle o kadar
doymuşlardı ki, hayvanlar gibi uyuyakalmışlardı ve
diğerleri gittiğinde kıpırdamamışlardı ya da ormana dalmışlardı ve
zamanında içeri alınmak için geri dönmemişlerdi.

İspanyollar bu manzara karşısında çok şaşırdılar ve ne yapacaklarını tamamen şaşırdılar. İspanyol valisi, tesadüfen, yanlarındaydı ve
ondan tavsiye istendi, ancak ne yapacağını bilmediğini söyledi.
Kölelere gelince, zaten yeterince köleleri vardı; ve onları öldürmeye gelince, hiçbiri bunu yapmaya meyilli değildi: İspanyol valisi bana masum kan dökmeyi
düşünemeyeceklerini söyledi; çünkü onlara gelince, zavallı yaratıklar onlara hiçbir kötülük yapmamıştı, mülklerine hiç girmemişlerdi ve
hayatlarını ellerinden almak için onlara karşı haklı bir davaları olmadığını düşünüyorlardı. Ve burada, bu İspanyollara karşı adaletli olmak adına, Meksika ve Peru'daki İspanyol zulmünün anlatıları ne olursa olsun, hiçbir yabancı ülkede, hiçbir ulustan, bu İspanyollar kadar genel olarak mütevazı, ılımlı, erdemli, çok
iyi huylu ve nazik on yedi adamla karşılaşmadım: ve zulme gelince,
onların doğasında hiçbir şey yoktu; insanlık dışılık, barbarlık, aşırı tutkular yoktu; ve yine de hepsi büyük cesaret ve ruha sahip insanlardı. Onların öfkesi ve sakinliği, üç İngiliz'in dayanılmaz muamelesini taşımalarında ortaya çıkmıştı; ve adaletleri ve insanlıkları şimdi yukarıdaki vahşilerin durumunda ortaya çıktı. Biraz istişareden sonra buna karar verdiler; mümkünse bu üç adam gidene kadar bir süre daha hareketsiz kalacaklardı. Fakat sonra vali, üç vahşinin teknesi olmadığını ve eğer adada dolaşmaya bırakılırlarsa, kesinlikle adada yaşayanlar olduğunu keşfedeceklerini ve bu şekilde mahvolacaklarını hatırladı. Bunun üzerine tekrar geri döndüler ve orada adamlar hala derin uykuda yatıyorlardı, ve bu yüzden onları uyandırmaya ve esir almaya karar verdiler; ve öyle de yaptılar. Zavallı adamlar yakalandıklarında ve bağlandıklarında garip bir şekilde korktular; ve kadınlar gibi öldürülüp yeneceklerinden korktular: çünkü öyle görünüyor ki bu insanlar tüm dünyanın kendileriyle aynı şeyi yaptığını düşünüyor, insan eti yemekte; ama kısa sürede bu konuda rahatladılar ve
onları taşıdılar.

Onları eve, kaleye, yani tepenin altındaki sarayıma taşımadıkları için çok mutlu oldular; ama önce
keçileri beslemek, mısır ekmek gibi kırsal işlerinin en önemlilerinin olduğu çardağa taşıdılar ve sonra da
iki İngiliz'in yaşadığı yere taşıdılar. Burada işe koyuldular, ancak yapacakları pek bir şey yoktu; ve bunun onları korumadaki ihmalkarlıktan mı yoksa adamların kendilerini
onaramayacaklarını mı düşündüklerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama içlerinden biri kaçtı ve ormana giderek bir daha ondan haber alamadılar. Kısa süre sonra, üç veya dört hafta sonra kıyıya çıkan ve her zamanki gibi eğlencelerine devam ederek iki gün içinde giden vahşilerin başka tekneleri veya kanolarıyla tekrar eve döndüğüne inanmak için iyi nedenleri vardı. Bu düşünce onları fazlasıyla korkuttu; çünkü, haklı bir sebep olmaksızın, eğer bu adam arkadaşlarının arasına sağ salim dönerse, onlara adada insanlar olduğunu ve ayrıca ne kadar az ve zayıf olduklarını kesinlikle söyleyeceği sonucuna vardılar; çünkü bu vahşiye, daha önce de belirtildiği gibi, hiç söylenmemişti ve söylenmemiş olması onu çok mutlu etti; kaç kişi oldukları veya nerede yaşadıkları; ayrıca, onların silahlarından hiçbirinin ateşini görmemiş veya duymamıştı, hele ki ona vadideki mağara veya iki İngiliz'in yaptığı yeni sığınak gibi diğer tenha yerlerini hiç göstermemişlerdi. Bu adamın onlar hakkında istihbarat verdiğine dair ilk tanıklıkları, bundan yaklaşık iki ay sonra, altı vahşi kano, bir kanoda yaklaşık yedi, sekiz veya on adamla birlikte, daha önce hiç gelmedikleri adanın kuzey tarafı boyunca kürek çekerek gelip, gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra, iki İngiliz'in meskeninden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bu kaçan adamın tutulduğu uygun bir yere çıktıklarıydı. İspanyol şefin dediği gibi, hepsi orada olsaydı, hasar bu kadar fazla olmazdı, çünkü içlerinden hiçbiri kaçamazdı; ancak şimdi durum çok farklıydı, çünkü iki adama karşı elli çok fazlaydı. İki adam onları yaklaşık bir fersah ötede bulmanın mutluluğunu yaşadılar, bu yüzden karaya çıkmaları bir saatten fazla sürdü; ve kulübelerinden bir mil uzakta karaya çıktıkları için, onlara ulaşmaları biraz zaman aldı. Şimdi, ihanete uğradıklarına inanmak için büyük bir sebepleri olduğundan, yaptıkları ilk şey, kalan iki köleyi bağlamak ve kadınlarla birlikte getirdikleri üç adamdan ikisini (görünüşe göre, onlara çok sadık kalmışlar) onları, iki eşleriyle ve yanlarında götürebildikleri her şeyle birlikte, yukarıda bahsettiğim ormandaki tenha yerlerine götürmeye ve orada iki adamı ellerini ve ayaklarını bağlamaya zorlamak oldu, ta ki daha fazla şey duyana kadar. Sonraki yerde, vahşilerin hepsinin kıyıya geldiğini ve rotalarını doğrudan o yöne doğru çevirdiklerini görünce, süt ineklerinin tutulduğu çitleri açtılar ve hepsini dışarı sürdüler;
keçilerini ormanda istedikleri yere sürüklemeye bıraktılar, böylece vahşiler hepsinin vahşi olarak yetiştirildiğini düşünebilirlerdi; ancak onlarla birlikte gelen haydut bunu yapmak için fazla kurnazdı ve onlara her şeyi anlattı,
çünkü doğrudan o yere gittiler.

İki zavallı korkmuş adam eşlerini ve mallarını güvenceye aldıklarında, kadınlarla birlikte gelen üç kişiden diğer kölelerini, tesadüfen onların yerinde olan, İspanyollara tüm hızıyla, onları uyarmak ve hızlı yardım istemek için gönderdiler ve bu arada, silahlarını ve sahip oldukları mühimmatı alıp, eşlerinin gönderildiği ormandaki yere doğru geri çekildiler; mesafeyi koruyarak, ancak mümkünse vahşilerin hangi yöne gittiğini görebilmek için. Çok uzağa gitmemişlerdi, ancak yükselen bir yerden, düşmanlarının küçük ordusunun doğrudan meskenlerine geldiğini görebiliyorlardı ve bir an sonra, tüm kulübelerinin ve ev eşyalarının birlikte alev aldığını, büyük bir üzüntü ve utanç içinde olduklarını görebiliyorlardı; çünkü bu onlar için büyük bir kayıptı, gerçekten de bir süre için telafi edilemezdi. Bir süre daha yerlerinde kaldılar, ta ki vahşi hayvanlar gibi, her yere dağılmış, her yolu ve akıllarına gelen her yeri av arayarak; ve özellikle de artık açıkça istihbarat sahibi oldukları görünen insanlar için. Bunu gören iki İngiliz, durdukları yerde güvende olmadıklarını düşünerek, vahşi insanlardan bazılarının o yoldan gelme ihtimali olduğunu ve çok fazla sayıda insanın bir arada gelebileceğini düşünerek, yaklaşık yarım mil daha uzağa başka bir geri çekilme yapmanın uygun olacağını düşündüler; daha sonra olduğu gibi, ne kadar çok yürürlerse, o kadar az birlikte olacaklarına inanıyorlardı. Sonraki durakları ormanın çok sık yetişmiş bir bölümünün girişindeydi ve
içi boş ve çok büyük eski bir ağaç gövdesinin durduğu yerde; ve
bu ağaçta ikisi de orada ne sunabileceklerini görmek için durdular. Orada çok uzun süre durmamışlardı ki vahşilerden ikisi
doğrudan o tarafa doğru koşarken belirdi, sanki nerede durduklarını önceden fark etmişler ve onlara saldırmak için geliyorlardı; ve biraz daha
uzakta onları takip eden üç, arkalarında beş tane daha gördüler, hepsi aynı yoldan geliyordu; ayrıca, uzakta yedi veya sekiz tane daha gördüler, başka bir yöne doğru koşuyorlardı; çünkü tek kelimeyle, sporcular gibi her yöne koşuyorlardı.

Zavallı adamlar şimdi durup duruşlarını mı korumaları yoksa kaçmaları mı gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydiler; ancak kendi aralarında çok kısa bir tartışmadan sonra,
eğer vahşiler yardım gelmeden önce ülkeyi böyle dolaşırlarsa, belki de ormanda sığınacak bir yer bulabileceklerini ve sonra her şeyin
kaybolacağını düşündüler; bu yüzden onları orada bekletmeye karar verdiler ve eğer başa çıkılamayacak kadar çoklarsa, o zaman ağacın tepesine çıkacaklardı,
buradan cephaneleri yettiği sürece, ateş hariç, kendilerini savunmayacaklarından şüphe ediyorlardı,
ancak karaya çıkan tüm vahşiler, ki sayıları elliye yakındı, onlara saldıracaktı.

Buna karar verdikten sonra,
ilk ikisine ateş mi edeceklerini yoksa üçünü mü bekleyeceklerini ve böylece ortadaki grubu mu alacaklarını düşündüler, böylece
ikisi ve onları takip eden beş kişi ayrılacaktı; sonunda
ilk ikisinin geçmesine izin vermeye karar verdiler, ta ki onları ağaçta görüp saldırmaya gelene kadar. İlk iki vahşi, ormanın başka bir
bölümüne doğru biraz dönerek, bu kararlarını da doğruladılar; fakat üçü ve onlardan sonraki beş kişi, sanki İngilizlerin orada olduğunu biliyormuş gibi
doğrudan ağaca doğru geldiler.
Onların kendilerine doğru bu kadar düz bir şekilde geldiklerini görünce,
geldikleri gibi onları bir sıra halinde yakalamaya karar verdiler: ve birer birer ateş etmeye karar verdikleri için,
belki de ilk atış üçünü de vurabilirdi; bu amaçla
ateş edecek olan adam tüfeğine üç veya dört küçük mermi koydu; ve
ağaçtaki kırık bir delikten, sanki adil bir mazgal deliği olan,
görünmeden, emin bir şekilde nişan aldı, ağaçtan yaklaşık otuz yarda kadar uzaklaşana kadar bekledi, böylece ıskalayamazdı.

Böylece beklerken ve vahşiler gelirken, üçünden birinin kendilerinden kaçan kaçak vahşi olduğunu açıkça gördüler;
ve ikisi de onu açıkça tanıyordu ve eğer mümkünse,
kaçmaması gerektiğine, ancak ikisi de ateş etmeleri gerektiğine karar verdiler; böylece diğeri silahıyla hazır duruyordu, eğer ilk atışta atmazsa, ikinci atışta kesinlikle atacaktı. Fakat birincisi nişanını kaçırmak için fazla iyi bir nişancıydı; çünkü vahşiler birbirlerine yakın dururken, bir sıra halinde biraz gerideydiler,
ateş etti ve ikisini doğrudan vurdu; en öndeki hemen öldürüldü,
başından vuruldu; ikinci, yani kaçan Kızılderili,
vücudundan vuruldu ve düştü, ama tam olarak ölmemişti; ve üçüncüsünün
omzunda, belki de ikincinin vücudundan geçen aynı mermiden dolayı küçük bir çizik vardı; ve çok korkmuş olmasına rağmen,
çok fazla yaralanmamıştı, yere oturdu,
korkunç bir şekilde çığlık atıp bağırdı.

Arkada olan beş kişi, tehlikenin farkında olmaktan çok gürültüden korkmuşlardı, ilk başta hareketsiz durdular; çünkü orman sesi gerçekte olduğundan bin kat daha büyük çıkarıyordu, yankılar bir yandan diğer yana şakırdıyordu ve kümes hayvanları her yerden yükseliyor, çığlık atıyordu ve her biri türüne göre farklı bir ses çıkarıyordu; tıpkı adada belki de ilk kez ateşlenen ilk silahı ateşlediğimde olduğu gibi. Ancak, herkes tekrar sessizleşti ve meselenin ne olduğunu bilmedikleri için, arkadaşlarının yeterince perişan bir durumda yattığı yere gelene kadar umursamadan ilerlediler. Burada zavallı cahil yaratıklar, aynı felaketin kendilerine de ulaşacağının farkında olmadan, hep birlikte yaralı adamın başında durup konuştular ve tahmin edilebileceği gibi, ona nasıl yaralandığını sordular; ve inanmak çok mantıklıdır ki, onlara önce bir ateş parıltısının ve hemen ardından tanrılarından gelen gök gürültüsünün o ikisini öldürdüğünü ve onu yaraladığını söylediler. Bunun mantıklı olduğunu söylüyorum; çünkü hiçbir şey, yanlarında hiçbir insan görmedikleri için, hayatları boyunca hiç silah sesi duymadıkları veya bir silahtan bile haberdar olmadıklarından daha kesin değildir; ayrıca ateş ve mermilerle uzaktan öldürme ve yaralama hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı: eğer bilselerdi, kendi endişeleri olmadan, arkadaşlarının kaderini görmekten bu kadar kayıtsız kalmazlardı. İki adamımız, bana itiraf ettikleri gibi, tehlikelerinden habersiz bu kadar çok zavallı yaratığı öldürmek zorunda kaldıkları için üzgündüler; yine de, hepsi ellerindeyken ve birincisi tüfeğini tekrar doldurduktan sonra, ikisini birlikte aralarında uçurmaya karar verdi; ve anlaşarak hangisine nişan alacaklarını seçip birlikte ateş ettiler ve dördünü öldürdüler veya çok
yaraladılar; beşincisi, yaralanmamış olmasına rağmen ölümüne korkmuş bir şekilde geri kalanlarla birlikte düştü; böylece adamlarımız hepsinin birlikte düştüğünü görünce, hepsini öldürdüklerini düşündüler.

Vahşilerin hepsinin öldürüldüğüne inanmak, iki adamımızın silahlarını doldurmadan önce ağaçtan cesurca çıkmasına neden oldu; bu yanlış bir adımdı; ve oraya vardıklarında biraz şaşırdılar ve en az dördünü canlı buldular ve bunlardan ikisinin çok az yarası vardı, birininse hiç yarası yoktu. Bu, onları tüfeklerinin dipçikleriyle üzerlerine saldırmaya zorladı; ve önce tüm bu felaketin sebebi olan kaçak vahşiden ve dizinden yaralanan bir diğerinden emin oldular ve onları acılarından kurtardılar; sonra hiç yaralanmamış olan adam geldi ve diz çöktü, iki elini kaldırarak onlara doğru diz çöktü ve el kol hareketleriyle ve işaretlerle hayatı için onlara acınası inlemeler yaptı, ama onlara anlayabilecekleri tek bir kelime bile söyleyemedi. Ancak, ona yakındaki bir ağacın dibine oturması için işaretler yaptılar; ve İngilizlerden biri, büyük bir şans eseri cebinde olan bir parça iple, iki elini arkasından bağladı ve orada bıraktılar; ve daha önce gitmiş olan diğer ikisinin peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde gittiler, çünkü onlar veya onlardan daha fazlası, karılarının ve geride bıraktıkları birkaç malın bulunduğu ormandaki kapalı yerlerine bir yol bulabilirlerdi. Bir keresinde iki adamı da gördüler, ama çok uzaktı; Ancak, onların geri çekilmelerine yol açan yolun tam tersine, denize doğru bir vadiyi geçtiklerini görmekten memnuniyet duydular; ve bundan memnun olarak, esirlerini bıraktıkları ağaca geri döndüler; esirin, yoldaşları tarafından kurtarıldığını varsaydılar, çünkü gitmişti ve onu bağladıkları iki parça ip, ağacın dibinde duruyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi büyük bir endişe içindeydiler, hangi yolu izleyeceklerini veya düşmanın ne kadar yakın olabileceğini veya kaç kişi olduğunu bilmiyorlardı; bu yüzden, karılarının olduğu yere gitmeye, her şeyin yolunda olup olmadığını görmeye ve onları rahatlatmaya karar verdiler. Elbette, yeterince korkmuşlardı; çünkü vahşiler kendi vatandaşları olsalar da, onlardan çok korkuyorlardı ve belki de onları tanıdıkları için daha da korkuyorlardı. Oraya vardıklarında, vahşilerin ormanda ve o yere çok yakın olduklarını, ancak orayı bulamadıklarını gördüler; çünkü ağaçlar çok sık olduğu için, orası gerçekten ulaşılamazdı, ta ki orayı arayan kişiler, orayı bilenler tarafından yönlendirilmedikçe; onlar da bunu bilmiyordu: bu nedenle, her şeyin çok güvenli olduğunu, sadece kadınların korkunç bir korku içinde olduğunu gördüler. Buradayken, yedi İspanyol'un yardıma gelmesiyle rahatladılar; diğer on kişi, hizmetçileriyle birlikte, ve Cuma'nın babasıyla birlikte, çardaklarını ve orada tutulan tahıl ve sığırları korumak için tek vücut halinde gittiler, vahşiler ülkenin o tarafına geçerse diye, ama o kadar uzağa yayılmadılar. Yedi İspanyol'la birlikte, daha önce dediğim gibi, eskiden onların esiri olan üç vahşiden biri geldi; ve onlarla birlikte, İngilizlerin ağaçta elleri ve ayakları bağlı olarak bıraktığı vahşi de geldi; çünkü öyle görünüyor ki, o tarafa geldiler, yedi adamın katledilişini gördüler ve sekizincisini çözüp yanlarında getirdiler; ancak, üçüncüsü kaçtığında kalan diğer ikisini yaptıkları gibi, onu da tekrar bağlamak zorundaydılar.

Esir artık onlar için bir yük olmaya başlamıştı; ve kaçmalarından o kadar korkmuşlardı ki, bir keresinde hepsini öldürmeye karar verdiler,
kendi kurtuluşları için bunu yapmaları gerektiğine inanarak. Ancak, İspanyolların şefi buna
razı olmadı, fakat şimdilik, vadideki eski mağarama gönderilmelerini ve orada, onları koruyacak iki İspanyolla birlikte tutulmalarını ve geçimlerini sağlayacak yiyecekleri olmasını emretti, bu da yapıldı; ve o gece için elleri ve ayakları bağlandı.

İspanyollar geldiğinde, iki İngiliz o kadar cesaretlendi ki,
daha fazla orada kalmaya razı olamadılar; fakat beş İspanyol'u ve kendilerini, aralarında dört tüfek ve bir tabanca ve iki sağlam çeyrek sopayla birlikte alıp vahşileri aramaya gittiler. Ve
önce öldürülen adamların yattığı ağaca geldiler; ancak
birkaç vahşinin daha orada olduğunu görmek kolaydı, çünkü ölü adamlarını götürmeye çalışmışlardı ve ikisini epeyce sürüklemişlerdi, ancak bırakmışlardı. Oradan ilk yükselen yere ilerlediler, orada durup kamplarının yıkıldığını görmüşlerdi ve
burada hala dumanın bir kısmını görmekten utanç duyuyorlardı; ancak
burada vahşilerden hiçbirini göremiyorlardı. Sonra, mümkün olan tüm ihtiyatı göstererek, harap olmuş plantasyonlarına doğru ilerlemeye karar verdiler; ancak oraya varmadan biraz önce, deniz kıyısını gördüklerinde, vahşilerin hepsinin tekrar kanolarına binip, gitmek için yola çıktıklarını açıkça gördüler. İlk başta onlara yaklaşmanın, onlara bir veda darbesi vurmanın bir yolu olmadığı için üzgün görünüyorlardı; ancak, genel olarak,
onlardan kurtuldukları için çok memnunlardı.

Zavallı İngilizler şimdi iki kez mahvolmuş ve tüm gelişmeleri
yok edilmişken, geri kalanlar gelip onlara yeniden inşa etmelerinde yardım etmeyi ve
gerekli malzemelerle yardımcı olmayı kabul ettiler. Henüz herhangi bir iyilik yapmaya en ufak bir eğilimleri olmadığı bilinen üç vatandaşları,
bunu duyar duymaz (çünkü onlar uzak doğuda yaşıyorlardı ve her şey bitene kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı) gelip yardım ve desteklerini sundular ve birkaç gün boyunca çok dostça bir şekilde, yerleşim yerlerini yeniden kurmak ve onlar için gerekli şeyleri yapmak için çalıştılar. Ve böylece kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalktılar.

Bundan yaklaşık iki gün sonra, üç vahşinin kanolarının kıyıya geldiğini ve onlardan biraz uzakta iki boğulmuş adam gördükleri için daha da büyük bir memnuniyet yaşadılar, bu yüzden denizde bir fırtınayla karşılaştıklarına inanmak için sebepleri vardı, bu fırtına bazılarını
altmıştı; çünkü ayrıldıkları gece çok sert esti. Ancak, bazıları başarısız olabileceği gibi, diğer taraftan, onlardan yeterli sayıda kişi kaçıp geri kalanlara hem yaptıkları hem de başlarına gelenler hakkında bilgi verdi; ve onları, önlerindeki her şeyi taşıyabilecek kadar güçle, aynı nitelikteki başka bir girişime yönelttiler; çünkü ilk adamın onlara sakinler hakkında söyledikleri dışında, kendi bilgilerine göre pek bir şey söyleyemediler, çünkü tek bir adam bile görmediler; ve bunu doğrulayan adam öldürüldüğü için, bunu onlara doğrulayacak başka bir tanıkları yoktu.

BÖLÜM V - BÜYÜK BİR ZAFER

Vahşilerden daha fazla haber almaları beş veya altı ay sürdü, bu süre zarfında adamlarımız ya eski kötü şanslarını unuttuklarını ya da daha iyi bir şey için umutlarını yitirdiklerini umuyorlardı; aniden, en az yirmi sekiz kanodan oluşan, vahşilerle dolu, yay ve oklarla, büyük sopalarla, tahta kılıçlarla ve benzeri savaş makineleriyle donatılmış, çok güçlü bir filoyla
istila edildiklerinde; ve yanlarında o kadar çok insan getirdiler ki, kısacası, tüm halkımızı
en büyük dehşete düşürdü.

Akşam kıyıya ve adanın en doğu tarafına vardıklarında, adamlarımız o gece istişare edip ne yapacaklarını düşünmek zorundaydılar.
Öncelikle, tamamen gizlenmiş olmalarının
önceki tek güvenlikleri olduğunu ve şimdi çok daha fazla olacağını, düşmanlarının sayısının çok fazla olacağını bilerek, her şeyden önce, iki İngiliz için inşa edilen kulübeleri yıkmaya ve keçilerini eski mağaraya sürmeye karar verdiler; çünkü vahşilerin
gün doğar doğmaz, eski oyunu tekrar oynamak için doğrudan oraya gideceklerini varsaydılar,
ama artık iki lig yakınına bile yanaşmıyorlardı. Bir sonraki yerde, İspanyollara ait olan eski çardakta,
benim dediğim gibi, sahip oldukları tüm keçi sürülerini
kovdular; ve kısacası,
mümkün olduğunca hiçbir yerde sakinlerin
görüntüsünü bıraktılar; ve ertesi
sabah erken saatlerde, tüm güçleriyle, iki adamın çiftliğine, onların gelmesini beklemek üzere yerleştiler. Tahmin ettikleri gibi, öyle oldu: bu yeni istilacılar, kanolarını adanın doğu ucuna bırakarak, kıyı boyunca, doğrudan oraya doğru, adamlarımızın tahmin edebildiği kadarıyla iki yüz elli kişi kadar geldiler. Ordumuz gerçekten de küçüktü; ama daha kötüsü, tüm sayılarına
karşı silahları yoktu. Tüm hesap, öyle görünüyor ki, şöyleydi: birincisi, erkeklere gelince, on yedi İspanyol, beş İngiliz, yaşlı Cuma, kadınlarla birlikte alınan üç köle, ki çok sadık olduklarını kanıtladılar ve İspanyollarla birlikte yaşayan üç köle daha. Bunları silahlandırmak için on bir tüfek, beş tabanca, üç av tüfeği, benim tarafımdan azalttığım isyancı denizcilerden aldığım beş tüfek veya av tüfeği, iki kılıç ve üç eski teber vardı. Kölelerine ne tüfek ne de fişek verdiler; ama her birinin bir teberi veya çeyrek sopaya benzeyen uzun bir sopası vardı, her bir ucuna büyük bir demir sivri uç takılmış ve yanında bir balta; ayrıca, adamlarımızın her birinin bir baltası vardı. Kadınlardan ikisi yenilemezdi ama savaşa katılırlardı ve ilk eylem gerçekleştiğinde İspanyolların vahşilerden aldıkları yay ve okları vardı, bahsettiğim yerde Kızılderililer birbirleriyle savaşırlardı; ve kadınların da baltaları vardı.

Sık sık tarif ettiğim baş İspanyol, her şeye komuta ediyordu; ve
kötülükleri yüzünden korkunç bir adam olmasına rağmen, çok
cüretkar, cesur bir adam olan Will Atkins onun emrinde komuta ediyordu. Vahşiler aslanlar gibi öne çıktılar; ve bizim adamlarımız, ki bu onların kaderinin en kötüsüydü, durumlarında hiçbir avantaja sahip değildi; sadece şimdi altı adamla çok yararlı bir adam olduğunu kanıtlayan Will Atkins, küçük bir çalılığın hemen arkasına öncü bir muhafız olarak yerleştirildi ve ilkinin geçmesine izin verip sonra ortalarına ateş etmesi ve ateş ettikten sonra geri çekilip ormanın bir kısmını olabildiğince çevik bir şekilde dolaşıp İspanyolların arkasına geçmesi emredildi, önlerinde bir ağaçlık vardı. Vahşiler geldiğinde, her yöne dağılmış bir şekilde, her türlü düzenden uzak bir şekilde koştular ve Will Atkins yaklaşık ellisinin yanından geçmesine izin verdi; sonra geri kalanların çok yoğun bir kalabalık halinde geldiğini görünce, üç adamına ateş etmelerini emretti, tüfeklerini her biri büyük tabanca mermileri kadar büyük altı veya yedi mermiyle doldurdu. Kaç kişiyi öldürdüklerini veya
yaraladıklarını bilmiyorlardı, ancak vahşiler arasında dehşet ve şaşkınlık
anlatılamazdı; böylesine korkunç bir sesi duymaktan ve adamlarının öldürüldüğünü ve diğerlerinin yaralandığını görmekten son derece korkmuşlardı,
ama bunu yapan kimseyi görememişlerdi; korkularının ortasında, Will
Atkins ve diğer üçü en kalın olanların arasına tekrar ateş açtılar; ve
bir dakikadan kısa bir süre içinde ilk üçü tekrar doldurularak onlara üçüncü bir yaylım ateşi açtılar.

Will Atkins ve adamları emredildiği gibi ateş ettikten hemen sonra geri çekilselerdi veya vücudun geri kalanı sürekli olarak mermilerini
atmak için hazır olsaydı, vahşiler etkili bir şekilde
yenilmiş olurdu; çünkü aralarındaki dehşet esas olarak şundan kaynaklanıyordu: Tanrılar tarafından gök gürültüsü ve şimşekle öldürülmüşlerdi ve kendilerine
zarar veren kimseyi göremiyorlardı. Ancak tekrar yüklemek için kalan Will Atkins hileyi keşfetti: onları uzaktan gözetleyen vahşilerden bazıları arkalarından geldi; ve Atkins ve adamları da onlara iki veya üç kez ateş edip yirmiden fazla kişiyi öldürüp olabildiğince hızlı geri çekilmelerine rağmen, Atkins'i yaraladılar ve oklarıyla bir İngiliz'i öldürdüler, daha sonra bir İspanyol'u ve kadınlarla birlikte gelen Kızılderili kölelerden birini öldürdüler. Bu köle çok yiğit bir adamdı ve en umutsuzca savaştı, beşini kendi eliyle öldürdü, elinde sadece silahlı sopalardan biri ve bir balta vardı.

Adamlarımız böyle zor durumda kaldıklarında, Atkins yaralandı ve iki adam daha öldürüldü, ormandaki yüksek bir alana geri çekildiler; ve İspanyollar, onlara üç yaylım ateşi açtıktan sonra da geri çekildiler; çünkü sayıları
o kadar fazlaydı ve o kadar çaresizdiler ki, elliden fazlası
öldürülmüş ve bir o kadarı da yaralanmış olmasına rağmen, yine de adamlarımızın dişlerinin arasından geçerek tehlikeden korkmadan geldiler ve oklarını bir bulut gibi fırlattılar; ve
yaralı adamlarının, ki tamamen sakat değillerdi,
yaralarından dolayı korkunç bir hale geldikleri ve deliler gibi savaştıkları görüldü.

Adamlarımız geri çekildiğinde, öldürülen İspanyol ve İngiliz'i arkalarında bıraktılar: ve vahşiler, onlara yaklaştıklarında,
onları tekrar sefil bir şekilde öldürdüler, sopalarıyla ve tahta kılıçlarıyla kollarını, bacaklarını ve kafalarını kırdılar, tıpkı gerçek vahşiler gibi; ancak
adamlarımızın gittiğini görünce, onları takip etmeye meyilli görünmediler, bunun yerine, görünüşe göre, adetleri olan bir halka şeklinde toplandılar ve
zaferlerinin işareti olarak iki kez bağırdılar; bundan sonra, yaralı adamlarının birkaçının düştüğünü ve sadece kan kaybıyla öldüğünü görmekten
çok
mahcup oldular.

İspanyol valisi küçük bedenini yükselen bir zemine
çektiğinden, Atkins yaralı olmasına rağmen onları aynı anda
yürütüp tekrar hücuma geçmelerini isterdi: ancak İspanyol şöyle cevap verdi,
"Seignior Atkins, yaralı adamlarının nasıl savaştığını görüyorsunuz; onları sabaha kadar yalnız bırakın; tüm yaralılar yaralarından
katı ve ağrılı olacak ve kan kaybından baygınlık geçirecek; bu yüzden daha az sayıda kişiyle
mücadele edeceğiz. "Bu tavsiye iyiydi: ama Will Atkins neşeyle cevap verdi, "Bu doğru, senyör, ben de öyle yapacağım; ve bu yüzden sıcakken devam edeceğim." "Pekala, Senyör Atkins," dedi İspanyol, "cesurca davrandın ve üzerine düşeni yaptın; eğer gelemezsen senin için savaşacağız; ama sabaha kadar kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum:" bu yüzden beklediler.

Ama ay ışığının açık olduğu bir geceydi ve vahşileri ölü ve yaralı adamlarının etrafında büyük bir karmaşa içinde ve yattıkları yerde aralarında büyük bir gürültü ve telaşla buldular, daha sonra gece onlara saldırmaya karar verdiler, özellikle de keşfedilmeden önce onlara sadece bir yaylım ateşi açabilirlerse, ki bunu yapmak için adil bir fırsatları vardı; çünkü savaşın başladığı yer olan İngilizlerden biri onları orman ve deniz kıyısı arasından batıya doğru götürdü ve sonra kısa bir güneye dönerek en yoğun oldukları yere o kadar yaklaştılar ki, görülmeden veya duyulmadan önce sekizi aralarına ateş etti ve onlara korkunç bir infaz uyguladı; yarım dakika sonra sekiz kişi daha arkalarından ateş etti, az miktarda saçmalarını öyle bir miktarda yağdırdılar ki bol miktarda ölü ve yaralı vardı; ve tüm bu süre boyunca onları kimin vurduğunu veya hangi yöne uçacaklarını göremediler.

İspanyollar tekrar hücuma geçti son süratle, ve sonra kendilerini üç gruba ayırdılar ve hepsinin arasına
birlikte düşmeye karar verdiler. Her grupta sekiz kişi vardı, yani yirmi iki erkek ve bu arada umutsuzca savaşan iki kadın. Silahları, teberleri ve sopaları her gruba eşit olarak böldüler. Kadınları geride tutmak istiyorlardı, ama kocalarıyla birlikte ölmeye kararlı olduklarını söylediler. Böylece küçük ordularını oluşturduktan sonra ağaçların arasından çıktılar ve düşmanın dişlerine kadar geldiler, olabildiğince yüksek sesle bağırıp haykırdılar; vahşiler
hepsi bir arada duruyordu, ama adamlarımızın üç taraftan bağırma sesini duyduklarından son derece karışıktılar. Bizi
görselerdi savaşırlardı; çünkü yeterince yaklaştığımız anda, birkaç ok atıldı ve zavallı yaşlı Cuma yaralandı, ancak tehlikeli değildi. Fakat adamlarımız onlara vakit tanımadı, yanlarına koştu,
üç yönden ateş etti ve sonra tüfeklerinin dipçikleriyle, kılıçlarıyla, silahlı sopalarıyla ve baltalarıyla onlara saldırdı ve etraflarına o kadar iyi saldırdı ki, tek kelimeyle, canlarını kurtarmak için
kaçarak
hayatlarını kurtarabilecekleri her yöne doğru uçarak, kasvetli bir çığlık ve uluma başlattılar.

Adamlarımız infazdan yorulmuştu ve iki çatışmada yaklaşık yüz seksen kişiyi öldürdü veya ölümcül şekilde yaraladı; geri kalanlar, akıllarını kaçırmış bir şekilde, korku ve çevik ayakların onlara yardımcı olabileceği tüm hızla ormanları ve tepeleri
taradılar;
ve biz onları takip etmek için fazla uğraşmadığımızdan,
hepsi birlikte kıyıya ulaştılar, orada karaya çıktılar ve kanoları oradaydı.
Fakat felaketleri henüz bitmemişti; çünkü o akşam denizden korkunç bir
rüzgar fırtınası esti, böylece onların
gitmeleri imkansızdı; hayır, fırtına bütün gece devam etti, gelgit yükseldiğinde kanolarının çoğu kıyıda o kadar yüksekte olan deniz dalgası tarafından sürüklendi ki, onları çıkarmak için sonsuz bir çaba gerekti; ve bazıları
sahilde parçalandı. Adamlarımız, zaferlerinden memnun olsalar da, o gece pek dinlenemediler; ancak kendilerini olabildiğince dinlendirdikten sonra, vahşilerin kaçtığı adanın o kısmına yürümeye ve ne durumda olduklarına bakmaya karar verdiler. Bu onları zorunlu olarak savaşın olduğu yere götürdü ve orada zavallı yaratıklardan birkaçını henüz ölmemiş ve
henüz yaşamlarını yitirmiş halde buldular; cömert zihinler için yeterince tatsız bir görüntü,
çünkü savaş yasası gereği düşmanını yok etmek zorunda olan gerçekten büyük bir adam, sefaletinden hiç zevk almaz. Ancak, bu durumda herhangi bir emir vermeye gerek yoktu; çünkü hizmetçileri olan kendi vahşileri, bu zavallı yaratıkları baltalarıyla öldürdüler.

Sonunda vahşilerin ordusunun daha sefil kalıntılarının yattığı yere geldiler, orada hala yaklaşık yüz kişi vardı;
duruşları genellikle yerde oturuyordu, dizleri ağızlarına doğru
yukarıda ve başları iki ellerinin arasına alınmış, dizlerine doğru eğilmişti.
Adamlarımız onlara iki tüfek atımı kadar yaklaştığında, İspanyol vali onları uyarmak için mermisiz iki tüfek atılmasını emretti; bunu yaptı, çünkü yüzlerinden ne bekleyeceğini, hala savaşmaya hazır olup olmadıklarını veya cesaretleri kırılacak kadar yürekten dövülmüş olup olmadıklarını anlayabilirdi ve buna göre davranabilirdi. Bu
kurnazlık şuydu: Vahşiler ilk silahı duyar duymaz ve ikincisinin
parıltısını görür görmez, hayal edilebilecek en büyük
şaşkınlıkla ayağa kalktılar; ve adamlarımız hızla onlara doğru ilerlerken,
hepsi çığlık atarak ve bağırarak, adamlarımızın anlamadığı ve daha önce hiç duymadığı bir tür uluma sesiyle
kaçtılar; ve böylece
tepelerden kırsala doğru koştular.

İlk başta adamlarımız havanın sakin olmasını ve hepsinin
denize açılmasını çok tercih ettiler: ama o zaman bunun, muhtemelen geri dönmelerinin sebebi olabileceğini düşünmediler; bu kadar kalabalık bir şekilde
karşı konulamazlardı veya en azından, adayı tamamen ıssızlaştıracak ve onları aç bırakacak kadar çok ve sık gelirlerdi. Bu nedenle, yarası her zaman yanlarında olmasına rağmen, Will Atkins bu durumda en iyi danışman olduğunu kanıtladı: tavsiyesi, sunulan
avantajı değerlendirmek ve onların ve teknelerinin arasına girmek ve böylece
bir daha asla adayı rahatsız etme kapasitelerini ellerinden almaktı.
Bu konuda uzun uzun istişare ettiler; ve bazıları, sefillerin ormana kaçıp orada umutsuzca yaşamalarına neden olmaktan korktukları için buna karşıydı ve böylece
onları vahşi hayvanlar gibi avlamak, işlerine karışmaktan korkmak, tarlalarını sürekli yağmalamak, tüm evcil keçilerini yok etmek ve kısacası, sürekli bir sıkıntı içinde bir hayata
düşürmek zorunda kalacaklardı.

Will Atkins onlara, yüz ulustan ziyade yüz adamla uğraşmaları gerektiğini söyledi; teknelerini yok etmeleri gerektiği gibi,
insanları da yok etmeleri gerektiğini, yoksa hepsinin kendilerinin yok olacağını söyledi. Tek kelimeyle,
onlara bunun gerekliliğini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki hepsi buna dahil oldu;
bu yüzden hemen teknelerle işe koyuldular ve ölü bir ağaçtan biraz kuru odun toplayıp bazılarını ateşe vermeye çalıştılar,
ama o kadar ıslaktılar ki yanmıyorlardı; ancak, ateş
üst kısmını o kadar yaktı ki, onları kısa sürede denizde kullanılamaz hale getirdi.

Kızılderililer ne yaptıklarını gördüklerinde, bazıları ormandan koşarak
çıktılar ve adamlarımıza olabildiğince yaklaştılar, diz çöktüler
ve "Oa, Oa, Waramokoa" ve diğerlerinin hiçbirinin hiçbir şey anlamadığı dillerinden bazı kelimeler bağırdılar; ancak acıklı hareketler ve garip sesler çıkardıkları için, teknelerinin bağışlanmasını ve gideceklerini ve bir daha asla oraya
gelmeyeceklerini yalvardıklarını anlamak kolaydı. Ancak adamlarımız artık kendilerini veya kolonilerini korumak için bir yollarının olmadığına, ancak bu insanların hiçbirinin bir daha asla evlerine dönmesini etkili bir şekilde
engellemek zorunda olduklarına ikna olmuşlardı; buna bağlı olarak, eğer onlardan biri bile hikayeyi anlatmak için ülkelerine geri dönerse, koloni dağılmış olurdu; böylece onlara merhamet
etmemeleri gerektiğini bildirerek, kanolarıyla işe koyuldular ve fırtınanın daha önce yok etmediği
her şeyi yok ettiler; bunu görünce, vahşiler ormanda korkunç bir çığlık attılar, halkımız bunu yeterince
duydu, ardından adada dalgın adamlar gibi koşturdular, böylece, tek kelimeyle, adamlarımız ilk başta onlarla ne yapacaklarını gerçekten
bilmediler. İspanyollar, tüm ihtiyatlarına rağmen, bu insanları bu kadar çaresiz bırakırken, aynı zamanda plantasyonlarını iyi bir şekilde korumaları gerektiğini düşünmediler; çünkü sığırlarını
kovdukları ve Kızılderililerin ana sığınaklarını, yani tepedeki eski şatomu veya vadideki mağarayı
bulamadığı doğru olsa da, çardaktaki plantasyonumu buldular ve hepsini, etrafındaki tüm çitleri ve bitkileri parçaladılar; tüm mısırları ayaklar altına aldılar, tam o sırada neredeyse olgunlaşmış olan asmaları ve üzümleri söktüler ve adamlarımıza paha biçilmez zararlar verdiler, ancak kendilerine bir kuruş bile hizmet etmediler.

Adamlarımız her fırsatta onlarla savaşabilseler de, onları takip edecek veya onları avlayacak durumda değillerdi; Çünkü
halkımız onları tek bulduklarında ayakları çok çevik olduğu için,
adamlarımız da onların sayısıyla çevrili olma korkusuyla tek başlarına yurtdışına çıkmaya cesaret edemediler. En iyisi, hiç silahlarının olmamasıydı; çünkü
yayları olmasına rağmen, okları kalmamıştı, ya da herhangi birini yapmak için malzemeleri yoktu; ayrıca
aralarında
keskin bir
aletleri de yoktu. Düştükleri aşırılık ve sıkıntı büyüktü ve gerçekten içler acısıydı; ama aynı zamanda, adamlarımız da onlar tarafından çok kötü koşullara sürüklenmişlerdi, çünkü
geri çekilmeleri korunmuş olsa da, erzakları yok edilmişti ve
hasatları bozulmuştu ve ne yapacaklarını veya hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Şimdi sahip oldukları tek sığınak, mağaranın yanındaki vadide bulunan sığır sürüsü ve orada yetişen biraz mısır ve üç İngiliz'in tarlasıydı. Will Atkins ve yoldaşları artık ikiye düşmüştü; Bunlardan biri, başının yan tarafına, tam şakağının altına isabet eden bir okla öldürülmüştü, böylece bir daha asla
konuşamadı; ve bu zavallı vahşi köleyi baltasıyla kesen ve daha sonra İspanyolları öldürmeyi planlayan aynı barbar adamın bu olması çok dikkat çekiciydi.

Arpa ve pirinç tanelerini ilk keşfettiğimden ve mısırımı ve evcil sığırlarımı ekme ve yetiştirme işine girdiğimden beri, bu sefer onların durumunun benimkinden daha kötü olduğunu düşündüm; çünkü
şu anda, diyebilirim ki, adada yüz kurt vardı ve
her şeyi yiyip bitireceklerdi, ancak kendileri
zorlukla
başarabiliyorlardı.

Durumlarının ne olduğunu gördüklerinde, vardıkları ilk sonuç, eğer mümkünse vahşileri adanın en uzak noktasına, güneybatıya doğru sürecekleriydi, böylece kıyıya daha fazla kişi gelirse
birbirlerini bulamayacaklardı; sonra, günlük olarak onları avlayıp taciz edecekler ve sayıları azalıncaya kadar yakalayabildikleri kadarını öldüreceklerdi; ve eğer sonunda onları evcilleştirebilir ve bir şeye getirebilirlerse, onlara mısır verecekler ve onlara nasıl ekeceklerini öğreteceklerdi
ve günlük emekleriyle geçineceklerdi. Bunu yapmak için, onları öyle takip ettiler ve silahlarıyla öylesine korkuttular ki, birkaç gün içinde, içlerinden biri bir Kızılderiliye ateş etse bile, eğer onu vuramazsa, yine de korkudan yere düşecekti. Öylesine korkunç bir şekilde korkmuşlardı ki, gittikçe daha fazla gözden uzak kaldılar; sonunda adamlarımız onları takip etti ve neredeyse her gün bazılarını öldürüp yaralayana kadar, ormanlarda veya oyuklarda öylesine çok kaldılar ki, yiyecek eksikliğinden dolayı onları en büyük sefalete düşürdü; ve daha sonra birçoğu ormanda ölü bulundu,
hiçbir zarar görmeden, tamamen açlıktan ölmüş.

Adamlarımız bunu bulduklarında, kalpleri yumuşadı ve özellikle cömert İspanyol vali olmak üzere, acıma duygusu onları harekete geçirdi; ve eğer mümkünse, onlardan birini canlı olarak yakalamayı ve ne demek istediklerini anlamasını sağlamayı, tercümanlık yapabilecek kadar ileri gitmeyi ve aralarına gidip, hayatlarını kurtarmak ve bize zarar vermemek için güvenilebilecek bazı koşullara getirilip getirilmediklerini görmeyi önerdi. Bunlardan herhangi birinin yakalanması biraz zaman aldı; ancak zayıf ve yarı aç olan biri sonunda şaşırdı ve esir alındı. İlk başta somurtkandı ve ne yemek yiyor ne de içiyordu; ancak kendisine nazik davranıldığını, kendisine yiyecek verildiğini ve kendisine hiçbir şiddet uygulanmadığını görünce, sonunda uysallaştı ve kendine geldi. Sık sık yaşlı Cuma'yı onunla konuşmaya getiriyorlardı; Cuma ona her zaman diğerlerinin hepsine ne kadar nazik olacağını; sadece hayatlarını kurtarmakla kalmayıp, onlara adanın bir kısmını, kendi sınırları içinde kalacakları ve başkalarına zarar vermek veya önyargılı olmak için ötesine geçmeyecekleri konusunda tatmin olmaları şartıyla, yaşamaları için vereceklerini; ve onlara ekmekleri için ekmeleri ve yetiştirmeleri için mısır verilmesini ve şu anki geçimleri için biraz ekmek verilmesini söyledi; ve yaşlı Cuma adama gidip diğer vatandaşlarıyla konuşmasını ve ona ne söylediklerini görmesini söyledi; Onlara, hemen kabul etmezlerse hepsinin yok edileceğine dair güvence verdi.

Zavallılar, iyice alçakgönüllü oldular ve sayıları yaklaşık otuz yediye düştü, ilk teklifte teklifi bitirdiler ve kendilerine biraz yiyecek verilmesini rica ettiler; bunun üzerine on iki İspanyol ve iki İngiliz, iyi silahlanmış, üç Kızılderili köle ve yaşlı Cuma ile birlikte, onların olduğu yere doğru yürüdüler. Üç Kızılderili köle onlara büyük miktarda ekmek, biraz pirinç, kek haline getirilip güneşte kurutuldu ve üç canlı keçi getirdi; ve bir tepenin yamacına gitmeleri emredildi, orada oturdular, erzaklarını çok minnettar bir şekilde yediler ve düşünülebilecek en sadık adamlardı; çünkü, erzak ve yol tarifi istemek için geldikleri zamanlar dışında, asla sınırlarının dışına çıkmadılar; ve ben adaya geldiğimde ve onları görmeye gittiğimde orada yaşıyorlardı. İkisine de mısır ekmeyi, ekmek yapmayı,
evcil keçiler yetiştirmeyi ve onları sağmayı öğretmişlerdi: Yakında bir ulus olabilmek için tek istedikleri eşlerdi.
Arkalarında yüksek kayalarla çevrili, önlerinde denize doğru uzanan
bir kara parçasına hapsedilmişlerdi.
Yeterince toprakları vardı ve çok iyi ve verimliydi; yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde,
ve üç veya dört mil uzunluğundaydı. Adamlarımız onlara tahta kürekler yapmayı öğrettiler, benim yaptığım gibi ve aralarında on iki balta
ve üç veya dört bıçak verdiler; ve orada yaşadılar, şimdiye kadar duyulmuş en itaatkar,
masum yaratıklar.

Bundan sonra koloni, vahşilere karşı mükemmel bir sükunet yaşadı, ta ki ben onları tekrar ziyaret edene kadar, ki bu yaklaşık iki yıl sonraydı;
ancak ara sıra, bazı vahşi kanoları zafer dolu, doğal olmayan şölenleri için kıyıya gelirdi; fakat onlar birkaç milletten olduklarından ve belki de daha önce gelenleri veya bunun sebebini hiç duymadıklarından, vatandaşlarını aramadılar veya soruşturmadılar; ve eğer duymuş olsalardı, onları bulmak çok zor olurdu.

Bu yüzden, sanırım, geri dönene kadar başlarına gelen her şeyin tam bir hesabını verdim, en azından bu dikkate değerdi. Kızılderililer onlar tarafından
harika bir şekilde medenileştirildiler ve sık sık aralarına gittiler; fakat
Kızılderililerden herhangi birinin kendilerine gelmesini ölüm tehdidiyle yasakladılar,
çünkü yerleşimlerinin bir daha ele verilmesini istemezlerdi. Bir şey
çok dikkat çekiciydi, vahşilere hasır işi veya sepet yapmayı öğrettiler, fakat kısa sürede efendilerini geride bıraktılar: çünkü hasır işinde çok sayıda yaratıcı şey yaptılar, özellikle sepetler,
elekler, kuş kafesleri, dolaplar, vb.; sandalyeler, tabureler, yataklar,
kanepeler gibi, bir zamanlar bu tür işlerde çok yaratıcı oldukları için
bir kez
yoluna çıktıklarında.

Benim gelişim bu insanlar için özellikle bir rahatlama oldu, çünkü onlara
bıçak, makas, kürek, kazma, kazma ve isteyebilecekleri her türlü şeyi sağladık. Bu aletlerin yardımıyla
o kadar beceriklilerdi ki sonunda kulübelerini veya evlerini çok güzel bir şekilde inşa ettiler, her tarafını sepet örgüsü gibi örerek veya işleyerek. Bu yaratıcılık, çok garip görünse de, hem sıcağa hem de her türlü haşereye karşı son derece iyi bir çitti; ve adamlarımız buna o kadar kapıldılar ki Kızılderilileri gelip onlar için aynısını yapmaya ikna ettiler; öyle ki, iki İngiliz kolonisini görmeye gittiğimde, uzaktan sanki hepsi bir kovandaki arılar gibi yaşıyormuş gibi göründüler.

Artık çok çalışkan, faydalı ve ayık bir adam olan Will Atkins'e gelince, daha önce hiç görülmemiş bir
sepet örgüsünden çadır yapmıştı; adımlarımla ölçtüğümde, dışarıdan çevresi yüz yirmi adımdı; duvarlar bir sepet kadar sıkı işlenmişti, otuz iki
panel veya kareden oluşuyordu ve çok sağlamdı, yaklaşık yedi fit yüksekliğindeydi; ortada yirmi iki adımdan daha uzun olmayan ama sekizgen biçiminde olan daha sağlam bir tane daha vardı ve sekiz köşede sekiz tane çok sağlam direk vardı; bunların tepesine tahta çivilerle birbirine bağlanmış güçlü parçalar koydu, bunlardan sekiz kirişten oluşan güzel bir çatı için bir piramit yükseltti, çok iyi birleştirilmişti, ancak çivisi yoktu ve sadece birkaç demir çivi vardı, bunları da orada bıraktığım eski demirden kendisi yaptı. Gerçekten de, bu adam hiçbir bilgisi olmadığı birkaç şeyde bolca yaratıcılık gösterdi: kendisine bir demir ocağı yaptı, ateşi üflemek için bir çift tahta körük kullandı; işi için kömür yaptı; ve demir kargalardan çekiçlemek için orta halli bir örs yaptı: bu şekilde birçok şey yaptı, ama özellikle kancalar, zımbalar ve çiviler, cıvatalar ve menteşeler. Ama eve geri dönecek olursak: en içteki çadırının çatısını kurduktan sonra, kirişlerin arasına sepet işiyle o kadar sağlam bir şekilde ördü ve onu tekrar pirinç samanıyla o kadar ustaca hasırladı ve
üzerine de tepesini kaplayan büyük bir ağaç yaprağı koydu ki evi
sanki kiremitle veya arduvazla kaplanmış gibi kuruydu. Gerçekten de, vahşilerin kendisi için sepet işi yaptığını kabul etti. Dış devre, bu iç dairenin etrafında bir sundurma olarak
örülmüş ve iç evin otuz iki köşesinden tepe direklerine kadar uzanan uzun kirişler yaklaşık yirmi fit uzaklıktaydı, böylece dış hasır duvarın içinde ve iç duvarın dışında yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir alan vardı.

İç mekanı aynı hasır işiyle böldü, ama çok daha güzel ve altı daireye ayrıldı, böylece bir katta altı odası vardı ve bunların her birinden bir kapı vardı: önce girişe veya ana çadıra girişe, ana çadıra başka bir kapı ve etrafındaki alana veya yürüyüş yoluna başka bir kapı; böylece bu yürüyüş yolu da yalnızca bir inzivaya çekilmek için değil, aynı zamanda ailenin ihtiyaç duyduğu herhangi bir şeyi depolamak için de hizmet eden altı eşit parçaya bölündü. Tüm çevreyi kaplamayan bu altı alan, dış dairenin diğer daireleri şu şekilde düzenlendi: Dış dairenin kapısından içeri girer girmez, önünüzde doğrudan iç evin kapısına giden kısa bir geçit vardı; ancak her iki tarafta bir hasır bölme ve içinde bir kapı vardı, buradan önce yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda büyük bir odaya veya depoya ve oradan da o kadar uzun olmayan başka bir odaya giriyordunuz; böylece dış çemberde on tane şık oda vardı, bunlardan altısına yalnızca iç çadırın dairelerinden ulaşılabiliyordu ve iç çemberin ilgili odalarına dolap veya dinlenme odası olarak hizmet ediyordu; ve dört büyük depo, veya ahır veya bunlara ne derseniz deyin, bunlar birbirinin içinden geçiyordu, ikisi dış kapıdan iç çadıra giden geçidin her iki yanındaydı. Sanırım dünyada böyle bir sepet işi daha önce hiç görülmemişti, ne de bu kadar düzgün tasarlanmış bir ev veya çadır, hele ki böyle inşa edilmiş bir ev veya çadır. Bu büyük arı kovanında üç aile yaşıyordu, yani Will Atkins ve arkadaşı; üçüncüsü öldürüldü, ancak karısı üç çocukla kaldı ve diğer ikisi dul kadına her şeyin tam payını vermekten geri kalmadılar, yani mısır, süt, üzüm vb. ve bir yavru öldürdüklerinde veya kıyıda bir kaplumbağa bulduklarında; böylece hepsi yeterince iyi yaşadılar; ancak daha önce gözlemlendiği gibi diğer ikisi kadar çalışkan olmadıkları doğruydu.

Ancak, bir şey atlanamaz, yani din konusunda, aralarında böyle bir şey olduğunu bilmiyorum; aslında, sık sık birbirlerine, denizcilerin çok yaygın yöntemiyle, Tanrı'nın adıyla yemin ederek, bir Tanrı olduğunu hatırlatıyorlardı: ayrıca zavallı cahil vahşi eşleri, bizim onları adlandırmamız gerektiği gibi, Hıristiyanlarla evli olmaktan daha iyi değillerdi; çünkü kendileri Tanrı hakkında çok az şey bildiklerinden, eşleriyle Tanrı hakkında herhangi bir söyleşiye girmekten veya onlarla din hakkında herhangi bir şey konuşmaktan tamamen acizdiler.

Eşlerin onlardan elde ettiği en büyük ilerlemenin, onlara oldukça iyi İngilizce konuşmayı öğretmiş olmaları olduğunu söyleyebilirim; ve
hepsi yirmi yaşına yakın olan çocuklarının çoğu, ilk konuşmayı öğrendikleri andan itibaren İngilizce konuşmayı da öğrendiler, ancak ilk başta anneleri gibi çok bozuk bir şekilde konuşuyorlardı. Ben oraya geldiğimde bu çocukların hiçbiri altı yaşından büyük değildi, çünkü bu beş vahşi kadını getirmelerinin üzerinden yedi yıldan fazla geçmemişti; hepsinin az çok çocukları vardı: annelerin hepsi iyi idare edilen, sessiz, çalışkan, mütevazı ve terbiyeli, birbirlerine yardımcı, çok dikkatli ve efendilerine tabi kadınlardı (onlara koca diyemem) ve tek eksiği Hristiyan dininde iyi eğitilmiş olmak ve yasal olarak evlenmiş olmaktı; bunların ikisi de daha sonra benim
aralarına gelmemle veya en azından benim
aralarına gelmemle mutlu bir şekilde gerçekleşti.

BÖLÜM VI - FRANSUZ RAHİBİNİN TAVSİYESİ

Genel olarak koloniyi ve kaçak İngilizlerimi bu şekilde anlattıktan sonra, ailenin ana gövdesi olan ve hikayelerinde yeterince dikkat çekici bazı olayların
bulunduğu İspanyollar hakkında da bir şeyler söylemeliyim.

Vahşiler arasında olduklarında içinde bulundukları koşullar hakkında onlarla çok sayıda söyleşi yaptım. Bana, o ülkede uygulamaları veya yaratıcılıkları hakkında verecekleri hiçbir örnek olmadığını; yoksul, sefil, umutsuz bir avuç insan olduklarını; ellerine bir şeyler verilmiş olsa bile, kendilerini umutsuzluğa kaptırdıklarını ve talihsizliklerinin ağırlığı altında öylesine battıklarını, açlıktan başka bir şey düşünmediklerini kolayca söylediler. İçlerinden biri, ciddi ve mantıklı bir adam, bana, onların yanlışta olduğuna ikna olduğunu söyledi; bilge insanların sefaletlerine teslim olmamaları, ancak her zaman aklın sunduğu yardımları, hem şimdiki destek hem de gelecekteki kurtuluş için yakalamaları gerektiğini söyledi: bana kederin dünyadaki en anlamsız, en önemsiz tutku olduğunu, çünkü sadece geçmişteki şeyleri, genellikle hatırlanması veya düzeltilmesi imkansız olan şeyleri, ancak gelecek hakkında hiçbir görüşü olmadığını ve kurtuluşa benzeyen hiçbir şeyde payı olmadığını, ancak bir çare önermekten çok sıkıntıya eklendiğini söyledi; ve bunun üzerine bir İspanyol atasözünü tekrarladı, her ne kadar onun söylediği kelimelerle tekrarlayamasam da, bunu kendi kendime bir İngiliz atasözü haline getirdiğimi hatırlıyorum, şöyle:--

"Sıkıntıda sıkıntı çekmek,
sıkıntının iki katına çıkması demektir."

Sonra yalnızlığımda yaptığım tüm küçük iyileştirmeler hakkında yorumlarda bulundu: onun dediği gibi, yorulmak bilmez çabam; ve nasıl bir koşul
yarattığımı, ki bu koşul ilk başta onlarınkinden çok daha kötüydü, onlarınkinden bin kat daha mutluydu, hatta şimdi hepsi bir aradayken bile. Bana İngilizlerin sıkıntılarında, karşılaştığı herhangi bir insandan daha fazla zihinsel sağduyuya sahip olmalarının dikkat çekici olduğunu söyledi; mutsuz uluslarının ve Portekizlilerin talihsizliklerle mücadele eden dünyadaki en kötü insanlar olduğunu; çünkü ortak çabalar sona erdikten sonra tehlikelerdeki ilk adımlarının umutsuzluğa kapılmak,
altına yatmak ve kaçmak için uygun çareler düşünmeden ölmek olduğunu söyledi.

Ona onların ve benim durumlarımızın çok farklı olduğunu; ihtiyaç maddeleri, yiyecek veya tedarikleri olmadan kıyıya atıldıklarını, bunu karşılayabilene kadar da hazır bir
besinleri olmadığını; doğru, benim daha fazla dezavantajım ve rahatsızlığım olduğunu, yalnız olduğumu; ancak geminin kıyıya beklenmedik şekilde
sürülmesiyle elime ilahi bir şekilde attığım malzemelerin, dünyadaki herhangi bir yaratığı benim yaptığım gibi çalışmaya teşvik edecek kadar büyük bir yardım olduğunu söyledim. "Seignior," dedi İspanyol, "biz zavallı İspanyollar sizin durumunuzda olsaydık, sizin yaptığınız gibi gemiden bu eşyaların yarısını asla çıkaramazdık: hayır," dedi, "onları taşımak için bir sal bulmanın veya salı tekne veya yelken olmadan kıyıya çıkarmanın bir yolunu asla bulamazdık: ve eğer herhangi birimiz yalnız olsaydık ne kadar da az şey yapardık!" Eh, ondan iltifatlarını azaltmasını ve kıyıya çıkışlarının tarihini, karaya çıktıkları yeri anlatmasını istedim. Bana, insanların erzaksız olduğu bir yerde, mutsuz bir şekilde karaya çıktıklarını söyledi; oysa, tekrar denize açılmak ve biraz daha uzaktaki başka bir adaya gitmek için sağduyulu olsalardı, erzak bulurlardı, ama insanlar olmadan: o tarafta, kendilerine söylendiği gibi, erzak bulunan, ama insan olmayan bir ada vardı - yani, Trinidad'lı İspanyollar sık ​​sık oraya gitmiş ve adayı birkaç kez keçi ve domuzla doldurmuşlardı, orada çok sayıda üremişlerdi ve kaplumbağa ve deniz kuşları o kadar boldu ki, ekmek bulamasalar bile etten yoksun olamazlardı; oysa, burada sadece birkaç kök ve otla geçiniyorlardı, ki bunları anlamıyorlardı, içlerinde hiçbir madde yoktu ve sakinleri bunları onlara yeterince az veriyordu; ve onlara daha iyi davranamazlardı, ta ki yamyam olup insan eti yiyene kadar.

Bana vahşileri uygarlaştırmak ve onlara normal yaşam biçiminde akılcı gelenekler öğretmek için kaç farklı yol denediklerini, ancak boşuna olduğunu anlattılar; ve yardım ve destek için oraya gelenlerin kendilerine yiyecek verenlere eğitmen olmaya çalışmasının onlara nasıl haksızlık olduğunu söylediler; öyle görünüyor ki, başkalarının eğitmenleri için, onlarsız yaşayabilenlerden başka kimsenin olmaması gerektiğini ima ettiler. Bana sürüklendikleri uç noktalara dair kasvetli açıklamalarda bulundular; bazen günlerce hiç yiyecek olmadan yaşadıklarını, bulundukları adanın daha tembel yaşayan bir tür vahşi tarafından mesken tutulduğunu ve bu nedenle, dünyanın aynı yerindeki diğer insanların olduğundan daha az yaşamsal ihtiyaçlarla donatıldığını; ve yine de bu vahşilerin, daha iyi yiyecek kaynaklarına sahip olanlardan daha az açgözlü ve obur olduklarını gördüler. Ayrıca, Tanrı'nın yöneten takdirinin bu dünyadaki olayların gidişatını nasıl bir bilgelik ve iyilikle yönlendirdiğini görmekten başka bir şey yapamayacaklarını
eklediler; bu, onların koşullarında ortaya çıktı: çünkü,
içinde bulundukları zorluklar ve bulundukları ülkenin çoraklığı yüzünden daha iyi bir yaşam arayışına girselerdi,
o zaman benim vasıtalarımla kendilerine gelen rahatlamadan
uzaklaşmış olurlardı. Daha sonra, aralarında yaşadıkları vahşilerin, onlarla birlikte savaşa gitmelerini beklediklerini anlattılar; ve doğruydu ki, yanlarında ateşli silahlar olduğu için, cephanelerini kaybetme felaketi yaşamasalardı, yalnızca arkadaşlarına faydalı olmakla kalmazlardı, hem arkadaşları hem de düşmanları için korkunç olabilirlerdi; ancak barut ve mermileri olmadığı halde, yine de toprak sahipleriyle birlikte savaşa gitmeyi makul bir şekilde reddedemeyecekleri bir durumdaydılar; bu yüzden savaş alanına geldiklerinde, vahşilerin kendilerinden daha kötü bir durumdaydılar, çünkü ne yayları ne de okları vardı ve vahşilerin onlara verdiklerini kullanamıyorlardı. Bu yüzden, düşmanın dişlerine kadar gelene kadar, hareketsiz durup oklarla yaralanmaktan başka bir şey yapamazlardı; ve sonra, gerçekten de, sahip oldukları üç teber onlara faydalı oldu; ve sık sık önlerinde küçük bir orduyu
o teberlerle ve tüfeklerinin ağızlıklarına
takılmış sivriltilmiş sopalarla sürerlerdi. Fakat bütün bunlara rağmen bazen kalabalıklarla çevrili oluyorlardı ve oklarından büyük tehlike altında oluyorlardı, ta ki sonunda kendilerine büyük tahta hedefler yapmanın bir yolunu bulana kadar,
ve onları isimlerini bilmedikleri vahşi hayvanların derileriyle
kapladılar ve bunlar
vahşilerin oklarından onları koruyordu: buna rağmen,
bazen büyük tehlike altında oluyorlardı; ve beş tanesi bir keresinde vahşilerin sopalarıyla birlikte
düşürüldü, bu da onlardan birinin esir alındığı zamandı --yani, benim kurtardığım İspanyol.
İlk başta öldürüldüğünü düşündüler; fakat daha sonra esir alındığını duyduklarında, hayal edilebilecek en büyük üzüntü içindeydiler ve
hepsi onu kurtarmak için canlarını ortaya koymaya gönüllüydüler.

Bana, yere düştüklerinde, bölüklerinin geri kalanının onları kurtardığını ve kendilerine gelene kadar üzerlerinde durup savaştıklarını, ancak öldüğünü düşündükleri kişi hariç hepsinin orada kaldığını söylediler; sonra teberleri ve taşlarıyla yollarına devam ettiler, yan yana bir sıra halinde durarak, binin üzerinde vahşiden oluşan bir topluluğun arasından geçerek, yollarına çıkan herkesi
yenerek düşmanlarına karşı zafer kazandılar, ancak büyük bir üzüntüyle, çünkü arkadaşlarının kaybıyla birlikteydi, diğer taraf onu canlı bulup, daha önce anlattığım gibi, diğerleriyle birlikte götürdü. En şefkatli şekilde, arkadaşlarının ve sefalet arkadaşlarının geri dönmesiyle ne kadar şaşırdıklarını, en kötü türden vahşi hayvanlar tarafından -vahşi insanlar- yenildiğini düşündüklerini anlattılar; ve
yine de, onlara verdiği görevle ilgili anlatıya ve yakınlarda bir Hıristiyan olmasına, daha da fazla, kurtuluşlarına katkıda bulunabilecek ve insanlığa sahip birine ne kadar şaşırdıklarını anlattılar.

Onlara gönderdiğim rahatlamanın görüntüsüne ve ekmek somunlarının görünümüne nasıl şaşırdıklarını anlattılar - o sefil yere geldiklerinden beri görmedikleri şeyler; ne sıklıkla oradan geçip onu cennetten gönderilmiş ekmek olarak kutsadıklarını; ve ayrıca tedarikleri için gönderdiğim diğer şeyler gibi, onu tatmanın ruhları için ne kadar canlandırıcı bir içecek olduğunu; ve sonuçta, onları tüm bu yeni konforların geldiği kişiye ve yere götürecek bir tekne ve kılavuzları gördüklerinde ne kadar sevindiklerini bana anlatacaklardı. Ama bunu kelimelerle ifade etmek imkansızdı, çünkü aşırı sevinçleri onları doğal olarak yakışıksız aşırılıklara sürüklüyordu, bana deliliğin sınırında olduklarını, üzerlerindeki duyguya uygun tutkularını açığa vurmanın bir yolunun olmadığını; bazılarında bunun bir şekilde, bazılarında ise başka şekilde işlediğini; bazılarının bir sevinç şaşkınlığıyla gözyaşlarına boğulduğunu, bazılarının çılgına döndüğünü ve bazılarının da hemen bayıldığını söylemekten başka bir yolları yoktu. Bu konuşma beni fazlasıyla etkiledi ve Cuma'nın babasıyla tanıştığı zamanki coşkusunu ve gemileri yandıktan sonra onları denize açtığımda zavallı insanların coşkusunu; geminin ikinci kaptanının kendisini ölmeyi beklediği
yerde bulduğu zamanki sevincini; ve yirmi sekiz yıllık esaretten sonra beni kendi ülkeme götürmeye hazır iyi bir gemi bulduğum zamanki kendi sevincimi aklıma getirdi. Bütün bunlar beni bu zavallı adamların ilişkisine karşı daha duyarlı hale getirdi ve bundan daha fazla etkilendim.

Bu şekilde, onları bulduğum gibi, şeylerin durumuna dair bir görüş verdikten sonra, bu insanlar için yaptıklarımın ve onları hangi durumda bıraktığımın başlıklarını anlatmalıyım. Onların ve benim de görüşüm, vahşilerle artık
rahatsız olmayacaklarıydı veya eğer rahatsız olurlarsa, eskisinden iki kat daha fazla olmaları durumunda onları kesebilecekleriydi; bu yüzden bununla ilgili hiçbir endişeleri yoktu. Sonra, vali dediğim İspanyolla adadaki kalışları hakkında ciddi bir sohbete girdim; çünkü ben onlardan hiçbirini kaçırmaya gelmediğimden, bazılarını kaçırıp, belki de güçleri azalırsa kalmak istemeyecek olan diğerlerini bırakmak da adil olmazdı. Öte yandan, onları oraya yerleştirmek için geldiğimi, onları
götürmek için değil; sonra onlara, onlar için çeşitli yardımlar getirdiğimi; hem rahatlıkları hem de savunmaları için gerekli olan her şeyi onlara sağlamak için büyük bir ücret ödediğimi; ve yanımda şu ve şu belirli kişilerin olduğunu, ayrıca sayılarını artırmak ve işe almak için, hem de yetiştirildikleri belirli gerekli işlerle, zanaatkar olarak, şu anda ihtiyaç duydukları şeylerde onlara yardım etmek için yanımda olduğunu bildirdim.

Ben onlarla böyle konuştuğumda hepsi bir aradaydı; ve onlara getirdiğim
malzemeleri teslim etmeden önce, onlara tek tek, aralarındaki ilk düşmanlıkları tamamen unutup
gömüp gömmediklerini sordum ve birbirleriyle el sıkışıp
sıkı bir dostluk ve çıkar birliği içinde olacaklardı, böylece daha fazla
anlaşmazlık ve kıskançlık
olmasın.

Will Atkins, bolca açık sözlülük ve iyi mizahla,
hepsini ayıltmaya yetecek kadar sıkıntı ve
hepsini dost yapmaya yetecek kadar düşmanla karşılaştıklarını; kendi adına, onlarla yaşayıp
öleceğini ve İspanyollara karşı hiçbir şey planlamaktan çok uzak olduğunu,
kendi çılgın mizahının gerekli kıldığı ve onların durumunda kendisinin yapacağı ve belki de daha kötüsü dışında hiçbir şey yapmadıklarını itiraf etti; ve eğer istersem, onlara yaptığı aptalca ve kaba şeyler için onlardan af dileyecekti ve onlarla tam bir dostluk ve birlik içinde yaşamaya çok istekli ve arzuluydu ve onları buna ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı; ve İngiltere'ye gitmeye gelince, bu yirmi yıl boyunca oraya gitmese de umursamadı.

İspanyollar, aslında, ilk başta Will Atkins ve iki vatandaşını kötü davranışlarından dolayı silahsızlandırdıklarını ve dışladıklarını söylediler, bana bildirmişlerdi ve bunu yapmak zorunda oldukları için bana başvurdular;

ancak Will Atkins'in vahşilerle yaptıkları büyük mücadelede ve o zamandan beri birkaç kez çok cesurca davrandığını ve hepsinin genel çıkarlarına o kadar sadık ve ilgili olduğunu gösterdiğini, geçmişte olan her şeyi unuttuklarını ve onun da silah ve ihtiyaç malzemeleriyle donatılmaya en az onlar kadar layık olduğunu düşündüklerini; valinin yanında emri ona vererek memnuniyetlerini ona kanıtladıklarını; ve ona ve tüm vatandaşlarına tam bir güven duydukları için, dürüst insanların değer ve güven duymaya layık olabileceği tüm yöntemlerle bu güveni hak ettiklerini kabul ettiklerini; ve bana bu güvenceyi verme fırsatını en içten şekilde kucakladıklarını, hiçbir çıkarlarının birbirlerinden ayrı olmayacağına dair. Bu açık ve samimi dostluk beyanları üzerine,
bir sonraki gün hep birlikte akşam yemeği yemeye karar verdik; ve gerçekten de muhteşem bir ziyafet hazırladık.
Geminin aşçısını ve yardımcısını kıyıya çağırıp yemeğimizi hazırlamalarını sağladım ve kıyıda bulunan eski aşçı yardımcısı da yardım etti. Geminin erzaklarından kıyıya altı parça iyi sığır eti ve dört parça domuz eti,
ponç kasemiz ve onu dolduracak malzemelerimizle birlikte getirdik; ve
özellikle onlara on şişe Fransız bordo şarabı ve on şişe İngiliz birası verdim; İspanyolların ve İngilizlerin uzun yıllardır tatmadığı ve muhtemelen çok memnun oldukları şeyler.
İspanyollar ziyafetimize aşçıların
kızarttığı beş tam oğlak eklediler; ve bunlardan üçü, bizim gemideki tuzlu etleriyle yaptığımız gibi, kıyıdaki taze etle ziyafet çekebilmeleri için, sıkıca örtülü bir şekilde gemiye,
denizcilere gönderildi.

Çok masumca eğlendiğimiz bu ziyafetten sonra, mallarımı getirdim; bölüşüm konusunda bir anlaşmazlık olmasın diye, hepsine yetecek kadar olduğunu gösterdim, hazır olduğunda giyecekleri mallardan eşit miktarda almalarını istedim. İlk olarak, her birine dört gömlek yapmaya yetecek kadar keten dağıttım ve İspanyol'un isteği üzerine, sonradan altı tane daha yaptım; bunlar onlar için fazlasıyla rahattı, çünkü uzun zamandır kullanmayı veya giymenin ne olduğunu unutmuşlardı. Daha önce bahsettiğim ince İngiliz kumaşlarını, her birine, mevsimin sıcağına en uygun bulduğum, serin ve bol, bir elbise gibi hafif bir ceket yapmak için ayırdım; ve çürüdüklerinde, uygun gördükleri şekilde daha fazlasını yapmalarını emrettim; ayakkabılar, ayakkabılar, çoraplar, şapkalar vb. için de aynısını yaptım. Tüm bu zavallı adamların, onlara gösterdiğim özeni ve onları ne kadar iyi donattığımı gördüklerinde yüzlerinde nasıl bir memnuniyet olduğunu anlatamam. Bana, onlar için bir baba olduğumu ve dünyanın bu kadar ücra bir köşesinde benim gibi bir muhabirin olmasının, ıssız bir yerde bırakıldıklarını unutturacağını söylediler; ve hepsi gönüllü olarak, benim iznim olmadan oradan ayrılmamaları için bana söz verdiler. Sonra, yanımda getirdiğim insanları, özellikle terziyi, demirciyi ve iki marangozu tanıttım; hepsi de çok gerekli insanlardı; ama hepsinden önemlisi, kendileri için daha yararlı bir şey söyleyemedikleri genel zanaatkarımı tanıttım; ve terzi, onlara olan ilgisini göstermek için hemen işe koyuldu ve benim iznimle, yaptığı ilk şey olarak her birine bir gömlek yaptı; ve daha da önemlisi, kadınlara sadece dikiş dikmeyi ve iğne kullanmayı öğretmekle kalmadı, aynı zamanda
kocalarının ve diğer her şeyin gömleklerini yapmalarına yardımcı oldu. Marangozlara gelince, ne kadar yararlı olduklarından bahsetmeme bile gerek yok;
çünkü tüm beceriksiz, kullanışsız eşyalarımı parçalara ayırdılar ve akıllıca
kullanışlı masalar, tabureler, karyolalar, dolaplar, dolaplar, raflar ve
bu türden istedikleri her şeyi yaptılar. Ama doğanın zanaatkarları ilk başta nasıl yarattığını görmeleri için marangozları Will Atkins'in sepet-evini, dediğim gibi, görmeye götürdüm; ve ikisi de daha önce böyle bir doğal yaratıcılığın örneğini görmediklerini, en azından bu türde böyle düzenli ve bu kadar kullanışlı
bir şey inşa etmediklerini söylediler; ve içlerinden biri, bunu gördüğünde, uzun bir süre düşündükten sonra bana dönerek, "Eminim," dedi, "o adamın bize ihtiyacı yok; tek yapmanız gereken ona aletler vermek."

Sonra onlara tüm alet edevatımı çıkardım ve her adama bir
kazma küreği, bir kürek ve bir tırmık verdim, çünkü el arabası veya sabanımız yoktu;
ve her ayrı yere bir kazma, bir karga, geniş bir balta ve bir testere;
her zaman, kırılan veya yıpranan her ne zaman olursa olsun, geride bıraktığım genel depolardan, gönülsüzce tedarik edilmelerini emrederdim. Çiviler, zımbalar, menteşeler, çekiçler, keskiler, bıçaklar, makaslar ve her türlü demir işçiliği, ihtiyaç duydukları kadar, rezervsiz olarak ellerindeydi; çünkü hiç kimse istediğinden fazlasını almazdı ve bunları herhangi bir şekilde israf edecek veya bozacak olan aptal olmalıydı; ve demircinin kullanımı için iki ton işlenmemiş demir bıraktım.

Onlara getirdiğim barut ve silah depom o kadar boldu ki, bunlara sevinmekten başka bir şey yapamazlardı; çünkü şimdi, fırsat olursa, her iki omzunda bir tüfekle, eskiden yaptığım gibi yürüyebiliyorlardı; ve eğer birkaç küçük avantaja sahiplerse, bin vahşiyle savaşabiliyorlardı; fırsat olursa, bunu da kaçıramazlardı.

Annesi açlıktan ölmüş olan genç adamı ve hizmetçiyi de kıyıya taşıdım; o ayık, iyi eğitimli, dindar bir genç kadındı ve o kadar zararsız davranıyordu ki herkes ona iyi bir söz söylüyordu;
aslında bizimle mutsuz bir hayatı olmuştu, gemide kendisinden başka kadın yoktu, ama buna sabırla katlandı. Bir süre sonra, her şeyin
çok iyi düzenlendiğini ve adamda bu kadar iyi bir şekilde geliştiğini görünce,
ve Doğu Hint Adaları'nda ne işleri ne de tanıdıkları olduğunu veya bu kadar uzun bir yolculuk yapmaları için bir nedenleri olmadığını düşünerek, ikisi de
bana geldi ve adada kalmalarına ve ailemin arasına katılmalarına izin vermemi istediler, dedikleri gibi. Bunu hemen kabul ettim;
ve onlara tahsis edilmiş küçük bir arazileri vardı, orada Atkins'inki gibi palisadolanmış bir sepet örgüsüyle çevrili, plantasyonuna bitişik üç çadır veya ev kurdular. Çadırları, her birinin konaklamak için ayrı bir odası ve mallarını koymak, yemek ve içmek için büyük bir depo gibi bir orta çadırı olacak şekilde tasarlanmıştı. Ve şimdi diğer iki İngiliz, ikametgahlarını aynı yere taşıdılar; ve böylece ada üç koloniye bölündü ve daha fazlası yok - yani İspanyollar, eski Cuma ve ilk hizmetkarlar, tepenin altındaki ikametgahımda, ki bu tek kelimeyle başkentti ve işlerini hem tepenin altında hem de dışında o kadar genişletip genişletmişlerdi ki, mükemmel bir şekilde gizlenmiş olsalar da, yine de geniş bir şekilde yaşıyorlardı. Dünyanın hiçbir yerinde, ormanda böylesine küçük ve gizli bir şehir
hiç görülmedi; çünkü bin kişinin bir ay boyunca adayı dolaşabileceğine inanıyorum ve eğer böyle bir şeyin olduğunu bilmeselerdi ve özellikle aramasalardı, onu bulamazlardı. Gerçekten ağaçlar o kadar sık ​​ve o kadar yakındı ve o kadar hızlı büyüdüler ki, önce onları kesmek dışında hiçbir şey yeri keşfedemezdi, içeri girip çıktıkları iki dar giriş dışında, ki bu da pek kolay değildi; bunlardan biri suyun kenarında, derenin yanındaydı ve sonradan oraya iki yüz yardadan daha yakındı; diğeri ise daha önce anlattığım gibi iki kat yukarı bir merdivendi; ayrıca tepenin üstünde, bir dönümden fazla alan içeren, sık dikilmiş büyük bir ormanları vardı, aralıklı olarak büyüyordu ve yeri oradaki herkesin keşfetmesini engelliyordu, sadece iki ağaç arasında, kolayca keşfedilemeyen, o tarafa girilebilecek dar bir yer vardı. Diğer koloni ise Will Atkins'in kolonisiydi, orada dört İngiliz ailesi vardı, yani eşleri ve çocuklarıyla birlikte orada bıraktıklarımı kastediyorum; köle olan üç vahşi, öldürülen İngiliz'in dul eşi ve çocukları, genç adam ve hizmetçi ve bu arada, gitmeden önce onu karı yaptık. Ayrıca, yanımda getirdiğim iki
marangoz ve terzi vardı: ayrıca, özellikle silah ustası olarak, silahlarına bakmak için onlar için çok gerekli bir adam olan demirci; ve diğer adamım, ona her işte usta dediğim, kendisi neredeyse yirmi adam kadar iyi biriydi; çünkü
sadece çok yaratıcı bir adam değildi, aynı zamanda çok neşeli bir adamdı ve
gitmeden önce onu, daha önce bahsettiğim gemideki gençle birlikte gelen dürüst hizmetçiyle evlendirdik.

Ve şimdi evlenmekten bahsediyorken, doğal olarak, geminin mürettebatından beraberimde getirdiğim ve denizde aldığım Fransız din adamı hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor. Bu adamın bir Romalı olduğu doğrudur ve belki de, başlamadan önce, Protestanlar hakkındaki hikayede, onun aleyhine olacak şekilde, çok fazla şey anlatmam gereken bir adam hakkında kayda geçen olağanüstü bir şey bırakırsam, bundan sonra bazılarını gücendirebilirim; birincisi, bir Papist; ikincisi, bir Papalık rahibi; ve üçüncüsü, bir Fransız Papalık rahibi. Ancak adalet, ona hak ettiği karakteri vermemi talep ediyor; ve söylemeliyim ki, ciddi, ayık, dindar ve çok dindar bir kişiydi; hayatında titiz, yardımseverliğinde kapsamlı ve yaptığı hemen hemen her şeyde örnek bir kişiydi. Öyleyse, mesleğine rağmen, böyle bir adamın değerinin çok farkında olmaktan kim kaçınabilir? Belki de benim görüşüm ve bunu okuyacak olan diğerlerinin görüşü, onun yanılmış olduğudur. Doğu Hint Adaları'na benimle gelmeyi kabul ettikten sonra kendisiyle sohbet etmeye başladığım ilk saatte, sohbetinden aşırı keyif almak için bir sebep buldum; ve ilk önce bana mümkün olan en nazik şekilde din hakkında konuşmaya başladı. "Efendim," dedi, "sadece Tanrı'nın izniyle" (ve bunun üzerine göğsünü çaprazladı) "hayatımı kurtarmakla kalmadınız, aynı zamanda geminizle bu yolculuğa çıkmama izin verdiniz ve nazik nezaketinizle beni ailenize aldınız, bana özgürce konuşma fırsatı verdiniz. Şimdi, efendim, benim alışkanlığımdan mesleğimin ne olduğunu görüyorsunuz ve sizin ulusunuzdan da sizin mesleğinizin ne olduğunu tahmin ediyorum; her fırsatta, tüm ruhları gerçeğin bilgisine getirmek ve Katolik doktrinini benimsemek için elimden gelenin en iyisini yapmanın görevim olduğunu düşünebilirim ve şüphesiz öyledir; ancak burada sizin izninizle ve ailenizde olduğum için, nezaketinize ve nezaketinize ve iyi tavırlarınıza göre sizin yönetiminiz altında olmaya mecburum; ve bu nedenle, sizin izniniz olmadan, sizin bana verdiğinizden daha fazla, anlaşamadığımız din konularında hiçbir tartışmaya girmeyeceğim ben
gideyim."

Ona, arabasının o kadar mütevazı olduğunu söyledim ki bunu kabul etmekten başka bir şey yapamadım; sapkın dedikleri türden insanlar olduğumuzun doğru olduğunu, ancak
kendisiyle sohbet ettiğim ilk Katolik olmadığını,
rahatsızlıklara düşmeden veya tartışmada soruları herhangi bir yüksekliğe taşımadan;
bizden farklı bir görüşe sahip olduğu için kendisini daha kötü durumda bulmayacağını ve eğer her iki tarafta da herhangi bir hoşnutsuzluk olmadan sohbet
etmezsek, bunun onun hatası olacağını, bizim değil.

Bütün sohbetimizin kolayca anlaşmazlıklardan
ayrılabileceğini düşündüğünü; konuştuğu her insanla prensipleri sınırlamanın onun işi olmadığını; ve benimle bir dindar olmaktan çok bir beyefendi olarak sohbet etmemi istediğini; ve eğer ona herhangi bir zamanda dini konularda konuşma izni verirsem, buna
kolayca uyacağını ve kendi görüşlerini de elinden geldiğince savunmasına izin vereceğimden şüphe duymadığını; ama benim iznim olmadan
bana böyle bir şeyle
müdahale etmeyeceğini söyledi. Bana ayrıca,
bir rahip olarak ve özel bir Hıristiyan olarak görevinde, geminin iyiliğini ve içindeki her şeyin güvenliğini sağlamak için kendisine yakışan her şeyi yapmaktan
vazgeçmeyeceğini söyledi; ve belki de biz ona katılmayacağız ve o da bizimle dua
edemeyecek, ancak bizim için dua edebileceğini umuyordu ve bunu her fırsatta yapardı. Bu şekilde sohbet ettik; ve
çok nazik, beyefendice bir davranışa sahip olduğu için, eğer söylememe izin verirseniz, sağduyulu bir adamdı ve inandığım kadarıyla
çok bilgiliydi.

Bana hayatı ve hayatındaki birçok sıra dışı olay hakkında çok eğlenceli bir anlatımda bulundu; dünyada bulunduğu birkaç yıl içinde başına gelen birçok macerayı anlattı; ve özellikle, şu anda katıldığı yolculukta beş kez gemiye binip gemiden inme talihsizliğine uğramış olması ve içinde bulunduğu gemilerin ilk başta tasarlandığı yere asla gidememiş olması çok dikkat çekiciydi.
İlk niyetinin Martinico'ya gitmek olduğunu ve St. Malo'ya giden bir gemiye bindiğini; Ancak kötü hava koşulları nedeniyle Lizbon'a zorlanan gemi, Tagus Nehri'nin ağzında karaya oturarak biraz hasar gördü ve yükünü orada boşaltmak zorunda kaldı; ancak orada Madeira Adaları'na giden ve yelken açmaya hazır bir Portekiz gemisi buldu ve orada Martinico'ya giden bir gemiyle karşılaşacağını varsayarak, Madeira Adaları'na yelken açmak için gemiye bindi; ancak Portekiz gemisinin kaptanı kayıtsız bir denizci olduğu için, hesapta yoktu ve Fayal'a gittiler; ancak orada kargo için çok iyi bir pazar buldu, bu da mısırdı ve bu nedenle Madeira Adaları'na gitmemeye, May Adası'nda tuz yüklemeye ve Newfoundland'a gitmeye karar verdi. Bu zorunluluk karşısında gemiyle gitmekten başka çaresi yoktu
ve balık tuttukları yere kadar (buraya böyle diyorlar) oldukça iyi bir yolculuk yaptı, orada Fransa'dan Quebec'e ve oradan da erzak taşımak için Martinico'ya giden bir Fransız gemisiyle karşılaştığında, ilk tasarımını tamamlama fırsatı olacağını düşündü, ancak Quebec'e vardığında geminin kaptanı öldü ve gemi daha fazla yol alamadı; bu yüzden bir sonraki yolculuğunda, onları denize açtığımızda yanan gemiyle Fransa'ya gitti ve daha sonra daha önce söylediğim gibi bizimle birlikte Doğu Hint Adaları'na gitti. Böylece beş yolculukta hayal kırıklığına uğramıştı; hepsi, diyebilirim ki, tek bir yolculukta,
onun hakkında daha fazla bahsetme fırsatım olacak olanlar hariç.

Ancak kendi hikayelerimle hiçbir ilgisi olmayan başka insanların hikayelerine girmeyeceğim; bu yüzden adadaki meselemize geri dönüyorum. Bir sabah yanıma geldi (çünkü adada olduğumuz süre boyunca aramızda konakladı) ve tam da adanın en uzak noktasındaki İngiliz kolonisini ziyaret edecekken oldu; diyorum ki, yanıma geldi ve çok ciddi bir ifadeyle, iki üç gündür benimle bir konuşma fırsatı istediğini söyledi, bunun beni rahatsız etmeyeceğini umuyordu, çünkü bunun genel amacımla, yani yeni kolonimin refahıyla, bir ölçüde örtüşebileceğini ve belki de bunu, en azından düşündüğünden daha fazla, Tanrı'nın kutsaması olarak yorumlayabileceğini düşünüyordu. Konuşmasının sonuna biraz şaşırmış gibi baktım ve biraz kısa keserek, "Efendim," dedim, "burada gördüğümüz ve size uzun uzun anlattığım bu kadar belirgin yardımlar ve kurtuluşlardan sonra, Tanrı'nın kutsamasının yolunda olmadığımız nasıl söylenebilir?" "Eğer, efendim," dedi, dünya kadar alçakgönüllülükle ve yine de büyük bir istekle, "beni dinlemekten hoşlansaydınız, hoşnutsuzluğa yer kalmazdı, hatta benim hakkımda bu kadar çok düşünmezdiniz, ki size harika yardımlar ve kurtuluşlar sağlamadığımı ima etmiş olurdum; ve sizin adınıza, Tanrı'nın kutsamasının yolunda olduğunuzu ve amacınızın fazlasıyla iyi olduğunu ve başarılı olacağınızı umuyorum. Fakat efendim, sizin için mümkün olandan daha fazla olsa bile, aranızda eylemlerinde eşit derecede haklı olmayanlar olabilir: ve İsrail çocuklarının hikayesinde, kamptaki bir Akan'ın Tanrı'nın kutsamasını onlardan aldığını ve elini onlara karşı öyle çevirdiğini biliyorsunuz ki, suçla ilgisi olmasa da, otuz altısı ilahi intikamın hedefi oldu ve bu cezanın ağırlığını taşıdı."

Bu konuşmadan duyumsal olarak etkilendim ve ona çıkarımının çok adil olduğunu ve tüm tasarımın çok samimi göründüğünü ve kendi doğası gereği gerçekten çok dindar olduğunu söyledim, onu böldüğüm için çok üzgündüm ve devam etmesi için yalvardım; ve bu arada, ikimizin de söyleyeceklerinin biraz zaman alacağını düşündüğüm için, ona İngilizlerin plantasyonlarına gideceğimi söyledim ve benimle gelmesini ve yolda bunu konuşabileceğimizi söyledim. Bana daha istekli
olarak
beni orada bekledi, çünkü orada kısmen
konuşmak istediği şey yapılmıştı; böylece yürümeye devam ettik ve ona
söyleyecekleri konusunda bana karşı özgür ve açık olması için baskı yaptım.

"O zaman efendim," dedi, "söyleyeceklerimin temeli olarak birkaç önerme ortaya koymama izin verin, böylece genel ilkelerde farklılaşmayalım, ancak belirli konularda farklı görüşlere sahip olsak da. Öncelikle efendim, dinin bazı doktrinel maddelerinde farklı görüşlere sahip olsak da (ve özellikle önümüzdeki durumda, daha sonra göstereceğim gibi, bu çok üzücü), yine de ikimizin de hemfikir olduğu bazı genel ilkeler var - bir Tanrı vardır; ve bu Tanrı bize hizmet ve itaatimiz için bazı genel kurallar vermiş olduğundan, isteyerek ve bilerek O'nu gücendirmemeliyiz, ya O'nun emrettiğini yapmayı ihmal ederek ya da açıkça yasakladığını yaparak. Ve farklı dinlerimiz ne olursa olsun, bu genel ilke hepimiz tarafından kolayca benimsenmiştir, Tanrı'nın kutsaması genellikle O'nun emrine karşı küstahça günah işlemeyi takip etmez; ve her iyi Hıristiyan, bakımı altındakilerin Tanrı'yı ​​ve emirlerini tamamen ihmal ederek yaşamasını önlemek için şefkatle ilgilenecektir. Sizin adamlarınızın Protestan olması, benim bu konuda ne düşündüğüm önemli değil, beni onların ruhları için endişelenmekten ve eğer önümde duruyorsa, Yaratıcılarıyla mümkün olduğunca az düşmanlık içinde yaşamaları için çabalamaktan muaf tutuyor, özellikle de
eğer bana çevrenize bu kadar karışma izni verirseniz."

Henüz neyi amaçladığını hayal edemiyordum ve ona söylediği her şeyi kabul ettiğimi söyledim ve
bizimle bu kadar ilgilendiği için teşekkür ettim:
ve gözlemlediği şeylerin ayrıntılarını açıklamasını rica ettim, böylece
Yeşu'nun kendi benzetmesini ele alırsak, lanetli şeyi
bizden uzaklaştırabilirdim.

"Öyleyse efendim," dedi, "bana verdiğiniz özgürlüğü kullanacağım; ve
eğer haklıysam, buradaki çabalarınız için Tanrı'nın kutsamasının önünde engel teşkil edecek üç şey var ve bunların ortadan kaldırıldığını görmekten, sizin ve onların iyiliği için,
sevineceğim. Ve efendim, kendime söz veriyorum ki
hepsinde benimle tamamen aynı fikirde olacaksınız, onları adlandırdığım anda;
özellikle de sizi ikna edeceğim için, her birinin, büyük bir kolaylıkla ve sizin memnuniyetinize göre,
çözülebileceğine. İlk olarak, efendim," dedi, "burada vahşiler arasından kadınlar
getiren ve onları eşleri olarak alan ve hepsinden birçok çocuk sahibi olan, ancak Tanrı ve insan yasalarının gerektirdiği gibi, hiçbir yasal şekilde onlarla evlenmeyen dört İngiliz var. Buna, efendim, biliyorum ki, töreni gerçekleştirecek hiçbir din adamı veya rahip olmadığına itiraz edeceksiniz; ne de bir kalem, mürekkep veya kağıt, bir evlilik sözleşmesini yazmak ve bunu aralarında imzalamak için. Ve ayrıca, efendim, İspanyol valisinin size ne söylediğini biliyorum, yani, o kadınları aldıklarında yapmak zorunda bıraktıkları anlaşmayı kastediyorum, yani. Onları rızayla seçmeli ve onlara ayrı ayrı bağlı kalmalılar; bu arada, bu bir evlilik değil, kadınlarla eş olarak bir anlaşma değil,
sadece aralarında, onları kavga etmekten alıkoyan bir anlaşmadır.
Ama efendim, evlilik kutsallığının özü" (o buna böyle diyordu,
bir Romalı olduğu için) "sadece tarafların birbirlerini karı koca olarak alma konusunda karşılıklı rıza göstermelerinden değil, aynı zamanda sözleşmede erkek ve kadının her zaman birbirlerini sahiplenmeye ve tanımaya zorlanması; erkeğin diğer tüm kadınlardan uzak durması, bunlar varken başka hiçbir sözleşme yapmaması; ve her fırsatta, yeteneği elverdiği ölçüde, onlara ve çocuklarına dürüstçe bakması; ve kadınları kendi taraflarında aynı veya benzer koşullara zorlaması zorunluluğunun bulunmasıdır. Şimdi efendim," dedi, "bu adamlar istediklerinde veya fırsat bulduklarında bu kadınları terk edebilir, çocuklarını reddedebilir, onları ölüme terk edebilir ve başka kadınlarla evlenebilir ve bunlar yaşarken onlarla evlenebilir;" ve burada biraz sıcaklıkla ekledi, "Efendim, bu yasadışı özgürlükte Tanrı nasıl onurlandırılır? Ve bu yerdeki çabalarınızın, kendi içlerinde ne kadar iyi ve tasarımlarınızda ne kadar samimi olurlarsa olsunlar, şu anda sizin tebaanız olan, mutlak yönetiminiz ve hakimiyetiniz altındaki bu adamların açık bir zina içinde yaşamalarına izin verildiği sürece, bir lütuf nasıl başarılı olabilir?"

İtiraf ediyorum, bu şeyin kendisi beni etkiledi, ama daha çok onun bunu desteklediği ikna edici argümanlar etkiledi; ama genç rahibime, tüm bu kısmın benim orada olmadığım bir zamanda yapıldığını ve şimdi onlarla birlikte o kadar uzun yıllar yaşadıklarını, eğer zina ise bunun telafisi mümkün olmadığını; şu anda bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını söyleyerek onu kandırdığımı düşündüm.

"Efendim," dedi, "böyle bir özgürlük için affınızı istemekte haklısınız, çünkü bu sizin yokluğunuzda yapıldığı için, suçun o kısmıyla suçlanamazsınız; ama rica ederim, bu nedenle, buna son vermek için elinizden gelenin en iyisini yapma yükümlülüğünüz olmadığını kendinize övmeyin. Onlarla yasal ve etkili bir şekilde evlenmelisiniz; ve efendim,
benim evlenme şeklim onları uzlaştırmak için kolay olmayabilir, ama
kendi yasalarınıza göre bile etkili olacaktır, böylece sizin yolunuz Tanrı önünde ve insanlar arasında da geçerli olabilir. Hem erkek hem de kadın ve tüm tanıklar tarafından imzalanan, Avrupa'nın tüm yasalarının geçerli olduğunu hükmedeceği yazılı bir sözleşmeden bahsediyorum."

Kendi partisine veya kilisesine karşı söylemindeki olağandışı tarafsızlığın yanı sıra bu kadar gerçek dindarlık ve bu kadar içten gayret görmek beni şaşırttı ve Tanrı'nın yasalarını ihlal etmekten hiçbir bilgisi veya ilişkisi olmayan insanları korumak için bu kadar gerçek bir sıcaklık gösterdi. Ancak, onların yazılı bir sözleşmeyle evlenmeleri konusunda söylediklerini hatırlayarak, ki buna katlanacağını biliyordum, ona geri döndüm ve ona
söylediği her şeyin adil ve kendi adına çok nazik olduğunu kabul ettiğimi;
şimdi, onlara geldiğimde bu konu hakkında erkeklerle konuşacağımı; ve neden hepsiyle evlenmesine izin vermekten çekineceklerini bilmediğimi, bunun İngiltere'de bizimkilerden biriyle evlenmişler gibi gerçek ve geçerli olacağını yeterince iyi bildiğimi söyledim. din adamları.

Daha sonra kendisine yapması gereken ikinci şikayetin ne olduğunu söylemesi için baskı yaptım, ilkinde kendisine borçlu olduğumu kabul ettim ve
bunun için ona yürekten teşekkür ettim. Bana ikincisinde de aynı özgürlüğü ve sadeliği kullanacağını ve benim de bunu kabul edeceğimi umduğunu söyledi; ve bu, benim İngiliz uyruklularımın, onlara böyle demesine rağmen, bu kadınlarla neredeyse yedi yıl yaşamış olmalarına, onlara İngilizce konuşmayı ve hatta okumayı öğretmiş olmalarına ve onun algıladığı gibi, makul bir anlayışa sahip ve eğitilebilir kadınlar olmalarına rağmen, yine de, bu saate kadar, onlara Hıristiyan dini hakkında hiçbir şey öğretmemişlerdi - hayır, bir Tanrı'nın, bir ibadetin veya Tanrı'ya nasıl hizmet edileceğinin veya kendi putperestliklerinin ve kime ibadet ettiklerinin yanlış ve saçma olduğunu bilmek kadar bile. Bunun açıklanamayan bir ihmal olduğunu ve Tanrı'nın kesinlikle onları bunun için sorumlu tutacağını ve belki de sonunda işi ellerinden alacağını söyledi. Bunu çok şefkatle ve sıcak bir şekilde söyledi. "İkna oldum ki," dedi, "eğer o adamlar eşlerinin geldiği vahşi ülkede yaşasalardı, vahşiler onları putperest yapmak ve şeytana tapmak için, gördüğüm kadarıyla, bu adamların herhangi birinin gerçek Tanrı bilgisini öğretmek için yanlarına aldığından daha fazla çaba sarf ederlerdi. Şimdi, efendim," dedi, "ben sizin dininizi kabul etmesem de, siz de benimkini kabul etmiyorsunuz, yine de şeytanın hizmetkarlarının ve krallığının tebaasının dini bilmeleri için eğitilmesinden memnuniyet duyarız; ve en azından Tanrı ve bir Kurtarıcı, diriliş ve gelecekteki bir durum hakkında bir şeyler duyabilirlerdi -- hepimizin inandığı şeyler; en azından, gerçek Kilise'nin koynuna, şu anda putperestlik ve şeytana tapınmanın kamusal itirafında olduklarından çok daha yakın olabilirlerdi." 

Daha fazla dayanamadım: Onu kollarıma aldım ve hevesle kucakladım. "Hristiyanlığın en temel kısmını, yani Hristiyan Kilisesi'nin çıkarlarını ve diğer insanların ruhlarının iyiliğini sevmekten ne kadar uzaklaştım," dedim ona, "! Hristiyan olmanın neye ait olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum."--"Ah, efendim! Öyle demeyin," diye cevapladı;
"bu senin hatan değil."--"Hayır," dedim; "ama neden bunu senin kadar kalbime yerleştirmedim?"--"Henüz çok geç değil," dedi; "kendini mahkûm etmek için fazla ileri gitme."--"Ama şimdi ne yapılabilir?" dedim:
"Görüyorsun ya, gidiyorum."--"Bu zavallı adamlarla bunun hakkında konuşmama izin verir misin?"--"Evet, tüm kalbimle," dedim: "ve onları da senin
söylediklerine kulak vermeye mecbur ediyorum."--"Bu konuda," dedi, "onları Mesih'in merhametine bırakmalıyız; ama onlara yardım etmek, onları cesaretlendirmek ve eğitmek senin işin; ve eğer bana izin verirsen ve Tanrı'nın
lütfuyla, zavallı cahil ruhların, hepimizin benimsediği özel inanç olmasa bile, Hıristiyanlığın büyük çemberine geri getirileceğinden şüphem yok ve bu, senin burada kaldığın sürece bile olacak." Bunun üzerine, "Sana sadece izin vermekle kalmayacağım, bunun için sana binlerce kez
teşekkür edeceğim." dedim.

Şimdi, suçlanacağımız üçüncü madde için ona baskı yaptım. "Gerçekten," diyor, "aynı nitelikte. Zavallı vahşilerinizle ilgili, diyebilirim ki, onlar sizin fethedilmiş tebaanız. Bu, tüm Hıristiyanlar arasında, hangi kiliseden veya sözde kiliseden olursa olsun, kabul edilen veya kabul edilmesi gereken bir düsturdur, Hıristiyan bilgisinin mümkün olan her yolla ve mümkün olan her fırsatta yayılması gerektiğidir. Kilisemizin İran, Hindistan ve Çin'e misyonerler göndermesinin sebebi budur; ve din adamlarımız, hatta en üst seviyedekiler bile, gönüllü olarak en tehlikeli yolculuklara ve katiller ve barbarlar arasında en tehlikeli ikametgahlara katılırlar, onlara gerçek Tanrı bilgisini öğretmek ve onları Hıristiyan inancını benimsemeye getirmek için. Şimdi, efendim, burada altı veya yedi tane otuz zavallı vahşiyi putperestlikten Tanrı bilgisine, Yaratıcıları ve Kurtarıcıları'na getirme fırsatınız var, böyle bir fırsatı nasıl kaçırabildiğinizi merak ediyorum. iyilik yapmak, ki bu gerçekten bir adamın tüm hayatının masrafına değer."

Artık gerçekten dilsiz kalmıştım ve söyleyecek tek bir kelimem yoktu. Burada, Tanrı ve din için gerçek Hıristiyan gayretinin ruhu vardı. Bana gelince, daha önce kalbimde böyle bir düşünce bile yoktu ve bunu düşünmezdim sanırım; çünkü bu vahşilere köleler olarak bakıyordum ve eğer onlara yapacak bir işimiz olmasaydı, onları öyle kullanırdık veya onları dünyanın herhangi bir yerine
götürmekten mutluluk duyardık; çünkü bizim işimiz onlardan kurtulmaktı ve eğer onlar herhangi bir ülkeye gönderilselerdi hepimiz memnun olurduk, bu yüzden kendi ülkelerini hiç görmemişlerdi. Onun konuşması karşısında şaşkına dönmüştüm ve ona ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

Şaşkınlığımı görerek bana içtenlikle baktı. "Efendim," dedi, "söylediklerim sizi rahatsız ettiyse çok üzgünüm."--"Hayır, hayır," dedim, "kendimden başka kimseye gücenmiyorum; ama sadece daha önce buna hiç dikkat etmemem gerektiğini düşünmekle kalmayıp, şimdi buna ne kadar dikkat edebileceğimi düşünmekle de tamamen şaşkınım. Biliyorsunuz, efendim," dedim, "ne durumda olduğumu; tüccarların taşıdığı bir gemiyle Doğu Hint Adaları'na gidiyorum ve gemilerini burada alıkoymak, adamların tüm bunları yaparken sahiplerinin hesabına erzak ve ücret ödemeleri, onlara karşı dayanılmaz bir haksızlık olurdu. Doğru, burada on iki gün kalmama izin verilmesini kabul ettim ve daha fazla kalırsam, üç sterlin _günlük_ gecikme ücreti ödemem gerekecek; sekiz günden fazla gecikme ücretiyle kalamam ve zaten on üç gündür buradayım; bu yüzden Bu işi, kendimi burada tekrar geride bırakmaya
izin vermediğim sürece yapamam; bu durumda, bu tek gemi yolculuğunun herhangi bir bölümünde başarısız olursa, ilk başta burada bırakıldığım ve harika bir şekilde kurtarıldığım aynı durumda olurum." Yolculuğumla ilgili olarak durumun benim için çok zor olduğunu kabul etti; ancak otuz yedi canı kurtarmanın lütfunun dünyadaki her şeyimi riske atmaya değip değmediğini vicdanıma kazıdı. Ben bunun onun kadar farkında değildim. Ona şöyle cevap verdim:
"Efendim, otuz yedi putperesti Mesih bilgisine döndürmek için Tanrı'nın elinde bir araç olmak gerçekten değerli bir şeydir: ama siz bir din adamı olduğunuz ve işe kendinizi adadığınız için, mesleğinizin yoluna düşmeniz çok doğal görünüyor; peki, neden
kendinizi bunu yapmaya zorlamaktan
daha çok teklif etmiyorsunuz?"

Bunun üzerine, yürürken tam önümde durdu ve beni durdurarak çok alçak bir reverans yaptı. "Tanrı'ya ve size, efendim," dedi, "böylesine kutsanmış bir işe böylesine açık bir çağrıda bulunduğunuz için yürekten teşekkür ediyorum; ve eğer kendinizi bundan muaf hissediyorsanız ve bunu üstlenmemi istiyorsanız, bunu en kolay şekilde yapacağım ve karşılaştığım böylesine kırık, hayal kırıklığı yaratan bir yolculuğun tüm tehlikeleri ve zorlukları için mutlu bir ödül olarak
düşüneceğim, sonunda böylesine görkemli bir işe bırakıldım."

Bunları bana söylerken yüzünde bir tür coşku hissettim; gözleri ateş gibi parlıyordu; yüzü parlıyordu ve rengi gidip geliyordu; tek kelimeyle, böyle bir işe girişmenin verdiği sevinçle tutuşmuştu. Ona ne söyleyeceğimi söyleyebilmem için epey bir süre durakladım; çünkü
bu kadar içten ve sıradan insanların ötesinde bir şevke sahip görünen bir adam bulduğum için gerçekten şaşırmıştım. Ama bir süre düşündükten sonra, ona ciddi olup olmadığını ve
sadece o zavallı insanları ikna etme girişimi için, belki de hayatı boyunca ekilmemiş bir adada kilitli kalmaya cesaret edip etmeyeceğini sordum ve sonunda onlara iyilik yapıp yapamayacağını
bilmeyebilirdi. Bana ters davrandı ve bana
bir girişim dediğim şeyi sordu? "Lütfen efendim," dedi, "Sizce Doğu Hint Adaları'na sizin geminizle gitmeye
neden razı oldum?" - "Evet," dedim, "bilmiyorum,
Kızılderililere vaaz vermek dışında. "--"Kuşkusuz öyleydi," dedi;
"ve sizce, bu otuz yedi adamı İsa Mesih'in inancına döndürebilirsem, bir daha asla adadan alınamayacak olsam bile, buna değmez mi?--hayır, bu kadar çok ruhu kurtarmak, benim hayatımdan veya aynı meslekten yirmi kişinin daha hayatından sonsuz derecede daha değerli değil midir? Evet, efendim," dedi, "bu zavallı insanların ruhlarını kurtarmanın mutlu aracı olabilseydim, bu adadan bir daha ayağımı çekemeyecek veya memleketimi göremeyecek olsam bile, bütün günlerim boyunca Tanrı'ya şükrederdim. Ama beni bu işe
koyarak onurlandıracağınızdan, hayatımın bütün günlerinde sizin için dua edeceğim, ayrıca size alçakgönüllü bir ricam daha var."--"Bu ne?" dedim.--"Neden,"
dedi, "adamınız Cuma'yı bana bırakacaksınız, onlara tercümanlık edecek ve bana yardım edecek; çünkü biraz yardım olmadan onlarla konuşamam veya onlar benimle konuşamaz."

Cuma'nın ricası beni gerçekten duygulandırdı, çünkü ondan ayrılmayı düşünemiyordum ve bunun birçok nedeni vardı: o benim seyahatlerimde yoldaşım olmuştu; bana sadece sadık değildi, aynı zamanda son derece içten bir şekilde şefkatliydi; ve eğer benden daha uzun yaşarsa, ki muhtemelen yaşayacaktı, onun için önemli bir şey yapmaya karar vermiştim.
Sonra, Cuma'yı Protestan olarak yetiştirdiğim için, onu başka bir dini benimsemeye zorlamanın onu oldukça şaşırtacağını biliyordum; ve gözleri açıkken, eski efendisinin bir sapkın olduğuna asla inanmazdı ve lanetlenirdi; ve bu sonunda zavallı adamın ilkelerini mahvedebilir ve böylece onu tekrar ilk putperestliğine döndürebilirdi.
Ancak, bu sıkıntıda aniden gelen bir düşünce beni rahatlattı ve bu şuydu: Ona, Cuma'dan herhangi bir nedenle ayrılmak, ancak onun için hayatından daha değerli olan bir iş, bir hizmetçiyi tutmaktan veya ondan ayrılmaktan çok daha değerli olmalıdır. Öte yandan, Cuma'nın benden ayrılmayı asla kabul etmeyeceğine ikna olmuştum; ve onun rızası olmadan, açıkça adaletsizlik olmadan onu buna zorlayamazdım; çünkü onu asla göndermeyeceğime söz vermiştim ve o da beni asla terk etmeyeceğine söz vermiş ve taahhüt etmişti, eğer onu göndermezsem.

Bu konuda çok endişeli görünüyordu, çünkü bu zavallı insanlara mantıklı bir erişimi yoktu, çünkü onların dilinden tek bir kelime bile anlamıyorlardı, onlar da onun dilinden. Bu zorluğu gidermek için ona Cuma'nın babasının İspanyolca öğrendiğini ve onun da anladığını gördüm ve ona tercüman olarak hizmet etmesi gerektiğini söyledim. Bu yüzden çok daha memnundu ve onu kalmaya ve onları dönüştürmeye çalışmaktan başka hiçbir şey ikna edemezdi; ancak İlahi Takdir tüm bunlara çok mutlu bir dönüş yaptı.

Şimdi itirazlarının ilk kısmına geri dönüyorum. İngilizlere geldiğimizde, hepsini birlikte çağırdım ve onlar için neler yaptığımı, yani onlar için hangi gerekli şeyleri sağladığımı ve bunların nasıl dağıtıldığını anlattıktan sonra, ki onlar bunun farkındaydılar ve çok minnettardılar, onlara sürdükleri skandal yaşamdan bahsetmeye başladım ve papazın buna ne kadar dikkat ettiğini ayrıntılı olarak anlattım; ve bunun ne kadar Hıristiyanlık dışı ve din dışı bir yaşam olduğunu tartışarak, önce onlara evli mi yoksa bekar mı olduklarını sordum. Kısa süre sonra bana durumlarını anlattılar ve ikisinin dul, diğer üçünün bekar veya bekar olduğunu gösterdiler. Onlara bu kadınları alıp, onlara eşleri diyebilecekleri ve onlardan bu kadar çok çocuk sahibi olabilecekleri ve onlarla yasal olarak evli olmayabilecekleri vicdanının ne olduğunu sordum. Hepsi bana beklediğim cevabı verdi, yani.
Onları evlendirecek hiç kimse olmadığını; valinin önünde onları eşleri olarak tutmayı, onlara bakmayı ve eşleri olarak sahip olmayı kabul ettiklerini;
ve durumlarına bakılırsa, bir papaz tarafından ve dünyadaki tüm formalitelerle
evlendirilmişler gibi yasal olarak evli olduklarını düşündüklerini. Onlara şüphesiz Tanrı'nın huzurunda evli olduklarını ve vicdanen onları eşleri olarak tutmakla yükümlü olduklarını söyledim; ancak insanların yasaları aksi yönde olursa, bundan sonra yoksul kadınları ve çocukları terk edebilirlerdi; ve eşlerinin, yoksul, kimsesiz, arkadaşsız ve parasız kadınlar olarak kendilerine yardım etmelerinin hiçbir yolu olmayacaktı. Bu nedenle onlara, dürüst niyetlerinden emin olmadıkça onlar için hiçbir şey yapamayacağımı, ancak yaptığım şeyin onlarsız kadınlar ve çocuklar için olmasına dikkat edeceğimi söyledim; ve bana kadınlarla evleneceklerine dair bir güvence vermedikçe, karı koca olarak birlikte devam etmelerinin uygun olmayacağını düşündüm; çünkü bu hem erkekler için utanç verici hem de Tanrı için rahatsız ediciydi, böyle devam ederlerse Tanrı'nın onları kutsayacağını düşünemiyorlardı.

Bütün bunlar beklediğim gibi oldu; ve bana, özellikle de şimdi geri kalanlar adına konuşuyor gibi görünen Will Atkins, karılarını kendi ülkelerinde doğmuş gibi sevdiklerini ve hiçbir şekilde onları
bırakmayacaklarını söylediler; ve karılarının da en az onlar kadar erdemli ve mütevazı olduğuna gerçekten inanıyorlardı ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak, onlar ve çocukları için herhangi bir kadının yapabileceği kadar çok şey yapıyorlardı: ve hiçbir şekilde onlardan ayrılmayacaklardı. Will Atkins, kendi adına, eğer herhangi bir adam onu ​​alıp
İngiltere'ye götürmeyi ve donanmadaki en iyi savaş gemisinin kaptanı yapmayı teklif ederse, karısını ve çocuklarını da yanında götüremeyecekse onunla gitmeyeceğini; ve gemide bir din adamı varsa, şimdi tüm kalbiyle onunla evleneceğini ekledi.

Benim istediğim de tam olarak buydu. Rahip o anda yanımda değildi, ama çok uzakta değildi; bu yüzden onu daha fazla denemek için, yanımda bir din adamı olduğunu ve samimiyse, onu ertesi sabah evlendireceğimi söyledim ve bunu düşünmesini ve geri kalanlarla konuşmasını söyledim. Kendisi ise,
kendisi için, bunu hiç düşünmesine gerek olmadığını, çünkü bunu yapmaya çok hazır olduğunu ve yanımda bir papaz olduğu için mutlu olduğunu ve onların da
isteyeceklerine inandığını söyledi. Sonra ona, arkadaşımın, papazın
bir Fransız olduğunu ve İngilizce konuşamadığını, ancak aralarında katiplik yapabileceğimi söyledim. Bana bir Papist mi yoksa Protestan mı olduğunu bile sormadı, ki bu gerçekten de korktuğum şeydi. Sonra ayrıldık ve
ben papazıma geri döndüm ve Will Atkins arkadaşlarıyla konuşmaya gitti. Fransız beyefendiden, iş tamamen olgunlaşana kadar onlara hiçbir şey söylememesini istedim; ve adamların bana
verdiği cevabı anlattım.

Ben onların mahallesinden ayrılmadan önce hepsi yanıma gelip
söylediklerimi düşündüklerini söylediler; yanımda bir din adamı olduğunu duyduklarında çok mutlu oldular ve istediğim memnuniyeti bana vermeye ve istediğim anda resmen evlenmeye çok istekliydiler;
çünkü eşlerinden ayrılmak istemiyorlardı ve onları seçerken çok dürüst olandan başka bir şey düşünmüyorlardı. Bu yüzden onları ertesi sabah benimle buluşmaya atadım; ve bu arada eşlerine evlilik yasasının anlamını bildirmeleri gerekiyordu; ve bunun sadece herhangi bir skandalı önlemek için değil, aynı zamanda ne olursa olsun onları terk etmemeleri gerektiğini de onlara bildirmek için olduğunu söylediler.

Kadınlar bu şeyin anlamını kolayca kavradılar ve bundan çok memnun kaldılar, çünkü bunun için de nedenleri vardı: bu yüzden
ertesi sabah hep birlikte daireme gelmediler, ben de din adamımı
çıkarttım; ve İngiltere'deki gibi bir papaz cübbesi giymemiş olmasına rağmen,
veya Fransa'daki gibi bir papaz kıyafeti giymemiş olmasına rağmen,
cübbeye benzer siyah bir yelek giymişti, etrafında bir kuşak vardı,
bir papaza pek benzemiyordu; ve diline gelince, ben onun tercümanıydım. Fakat onlara karşı olan davranışının ciddiyeti ve kadınlarla evlenmekten çekinmesi, çünkü onlar vaftiz edilmemiş ve Hristiyan olduklarını
söylememişlerdi, onlarda onun kişiliğine karşı aşırı bir saygı uyandırdı; ve bundan sonra onun bir din adamı olup olmadığını sormaya gerek kalmadı. Gerçekten de, çekincelerinin onlarla hiç evlenmeyecek kadar ileri gidebileceğinden korkuyordum; hatta, ona söyleyebildiğim her şeye rağmen, bana karşı koydu, mütevazı bir şekilde de olsa, ama çok kararlı bir şekilde ve sonunda, önce erkeklerle ve kadınlarla da konuşmadan, onlarla evlenmeyi kesinlikle reddetti; ve
ilk başta biraz geri planda olsam da, sonunda, onun tasarısının samimiyetini fark ederek, iyi niyetle kabul ettim.

Onlara geldiğinde, onların koşullarını ve mevcut tasarıyı kendisine bildirdiğimi bildirdi; o, işlevinin o kısmını yerine getirmeye ve onları evlendirmeye çok istekliydi, benim istediğim gibi; ancak bunu yapmadan önce onlarla konuşma özgürlüğünü alması gerektiğini söyledi. Onlara, tüm kayıtsız insanların gözünde ve toplum yasaları anlamında, bu süre boyunca bir günah halinde yaşadıklarını; ve evlenmeye rıza göstermenin veya onları birbirlerinden etkili bir şekilde ayırmanın dışında hiçbir şeyin buna son veremeyeceğini; ancak, Hıristiyan evlilik yasaları açısından da, tam olarak tatmin olmadığı bir zorluk olduğunu, yani, kendini Hıristiyan olarak tanımlayan birini, bir vahşi, bir putperest ve bir putperestle, yani vaftiz olmamış biriyle evlendirmenin; ve yine de
kadınları vaftiz olmaya veya
hiç duymadıklarından şüphe ettiği Mesih'in adını ikrar etmeye ikna etmek için zaman kaldığını görmedi ve bu olmadan vaftiz olamazlardı. Onlara, kendilerinin kayıtsız Hıristiyanlar olduklarından şüphe ettiğini; Tanrı veya O'nun yolları hakkında çok az bilgiye sahip olduklarını ve bu nedenle eşlerine henüz bu konuda çok şey söylemelerini bekleyemeyeceğini; ancak
çabalarını eşleriyle birlikte kullanarak onları Hıristiyan olmaya ikna etmeye söz vermedikleri ve ellerinden geldiğince onları Tanrı'nın onları yaratan bilgi ve inancı konusunda eğitmedikleri ve onları kurtaran İsa Mesih'e tapmadıkları sürece onları evlendiremeyeceğini; çünkü Hıristiyanları vahşilerle birleştirmek için hiçbir şey yapmak istemediğini ve bunun Hıristiyan dininin ilkeleriyle tutarlı olmadığını ve aslında Tanrı'nın yasasında açıkça yasaklandığını söyledi.

Tüm bunları çok dikkatli bir şekilde dinlediler ve ben de bunları
onun ağzından, olabildiğince kendi sözlerine yakın bir şekilde onlara çok sadık bir şekilde ilettim; sadece bazen
kendi sözlerimden bir şeyler ekleyerek, onları bunun ne kadar doğru olduğuna ve
onun aklından geçtiğime ikna ettim; ve her zaman
kendimden söylediklerimle din adamının sözleri arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yaptım. Bana beyefendinin söylediklerinin çok doğru olduğunu, kendilerinin çok kayıtsız
Hristiyanlar olduğunu ve eşleriyle din hakkında hiç konuşmadıklarını söylediler. "Tanrım, efendim," diyor Will Atkins, "onlara dini nasıl öğreteceğiz? Neden, kendimiz hiçbir şey bilmiyoruz; ve ayrıca, efendim," dedi, "onlara Tanrı ve İsa Mesih'ten, cennet ve cehennemden bahsetsek, bize gülerler ve kendimiz neye inandığımızı sorarlar. Ve onlara, onlara bahsettiğimiz her şeye, örneğin iyi insanların cennete, kötü insanların şeytana gideceğine inandığımızı söylesek, kendimiz nereye gitmeyi planladığımızı, tüm bunlara inanan ve bizim gibi kötü adamlar olduklarını sorarlar. Neden, efendim; ilk duyduklarında onlara din konusunda aşırı bilgi vermek yeterlidir; insanlar başkalarına öğretmeye başlamadan önce kendilerinin de bir miktar dini inançları olmalıdır. "--"Will Atkins," dedim ona, "söylediklerinizin çok fazla doğruluk içerdiğinden korkuyorum, yine de karınıza yanıldığını; kendisininkinden daha iyi bir Tanrı ve din olduğunu; tanrılarının put olduğunu; ne duyabildiklerini ne de konuşabildiklerini; her şeyi yaratan ve yarattığı her şeyi yok edebilecek yüce bir Varlık olduğunu; iyileri ödüllendirdiğini ve kötüleri cezalandırdığını; ve sonunda burada yaptığımız her şey için O'nun tarafından yargılanacağımızı söyleyemez misiniz? Siz o kadar cahil değilsiniz ama doğanın kendisi bile size bunların hepsinin doğru olduğunu öğretecektir; ve ben
tüm bunların doğru olduğunu bildiğinizden ve kendiniz de buna inandığınızdan memnunum."--"Bu doğru, efendim," dedi Atkins; "ama karıma bunların hepsini hangi yüzle söyleyebilirim ki, o da bana hemen bunun doğru olamayacağını söyleyecek?"--"Doğru değil!" dedim; "Bununla ne demek istiyorsunuz?"--"Neden efendim," dedi, "bana, ona anlatacağım bu Tanrı'nın adil olamayacağını, cezalandıramayacağını veya ödüllendiremeyeceğini söyleyecek, çünkü ben cezalandırılıp şeytana gönderilmiyorum, çünkü onun bildiği gibi kötü bir yaratık oldum, hatta ona ve diğer herkese karşı bile; ve yaşamama izin verilmesi gerektiğini, ona söylemem gereken şeyin ve yapmam gereken şeyin tam tersini yaptığımı."--"Gerçekten, Atkins," dedim, "korkarım çok fazla doğru söylüyorsun;" ve bununla birlikte papazı Atkins'in ne söylediğinden haberdar ettim, çünkü bilmek için sabırsızlanıyordu.
"Ah," dedi rahip, "ona dünyada karısına en iyi hizmetkarı yapacak bir şeyin olduğunu söyle, o da tövbedir; çünkü hiç kimse tövbeyi gerçek tövbekârlar gibi öğretemez. Tek istediği tövbe etmek,
ve o zaman karısına öğretmek için çok daha nitelikli olacak; o zaman ona sadece bir Tanrı olmadığını ve O'nun iyiliğin ve kötülüğün adil bir mükafatlandırıcısı olduğunu, aynı zamanda merhametli bir Varlık olduğunu ve sonsuz iyiliği ve uzun süren sabrıyla suç işleyenleri cezalandırmaktan kaçındığını söyleyebilecek; lütufkâr olmayı bekler ve bir günahkarın ölümünü istemez, bunun yerine geri dönüp yaşamasını ister; hatta laneti genel ceza gününe saklar; bunun Tanrı'nın ve gelecekteki bir durumun açık bir kanıtı olduğunu, doğru insanların ödüllerini, kötü insanların cezalarını, başka bir dünyaya gelene kadar almadıklarını; ve bunun onu karısına diriliş ve son yargı doktrinini öğretmeye yönlendireceğini; sadece tövbe etsin, karısına tövbenin mükemmel bir vaizi olacaktır."

Bütün bunları Atkins'e tekrarladım, o da bu arada çok ciddi görünüyordu,
ve kolayca anlayabildiğimiz gibi, bundan normalden daha fazla etkilenmişti; hevesliyken ve beni bitirmeye zor bırakırken, "Bütün bunları biliyorum, efendim," dedi, "ve çok daha fazlasını; ama karımla böyle konuşacak kadar küstah değilim, Tanrı ve vicdanım biliyorken ve karım bana karşı inkar edilemez bir kanıt olacakken, sanki hiç Tanrı veya gelecekteki bir durum veya bunlar hakkında hiçbir şey duymamışım gibi
yaşadım; ve
ne yazık ki pişmanlığımdan bahsetmek!" (ve bununla derin bir iç çekti,
ve gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordum) "benim için
tüm bunlar geçti."--"Geçti mi, Atkins?" dedim: "Bununla ne demek istiyorsun?"--"Ne demek istediğimi
yeterince iyi biliyorum," dedi; "Yani çok geç ve bu çok doğru."

Rahibe, söylediklerini kelimesi kelimesine anlattım ve bu şefkatli
adam gözyaşlarını tutamadı; ama kendini toparlayınca bana şöyle dedi,
"Ona sadece bir soru sor. Çok geç olması onun için kolay mı; Yoksa sıkıntılı mı ve bunun böyle olmasını mı istemiyor?" Soruyu Atkins'e adil bir şekilde yönelttim; ve o da büyük bir tutkuyla, "Herhangi bir adam
sonsuz yıkımla sonuçlanması kesin olan bir durumda
nasıl rahat olabilir?
kolay olmaktan uzak olduğunu; aksine, bunun bir gün
onu mahvedeceğine inandığını" söyledi.--"Bununla ne demek istiyorsun?" dedim.--"Neden," dedi, "bir gün
boğazını kesip, bunun dehşetine son vermesi gerektiğine inandı. "

Rahip, tüm bunları ona anlattığımda yüzünde büyük bir endişeyle başını salladı; ama hemen bana dönerek, "Eğer durumu buysa, ona çok geç olmadığına emin olabiliriz; Mesih ona tövbe
verecektir. Ama dua edin," dedi, "bunu ona açıklayın: Hiçbir insan Mesih'ten ve O'nun tutkusunun liyakatinin kendisi için ilahi merhameti sağlamasından başkası tarafından kurtarılamayacağına göre, herhangi bir insanın merhamet görmesi için nasıl çok geç olabilir? İlahi merhametin gücünün veya erişiminin ötesinde günah işleyebileceğini mi düşünüyor? Lütfen ona, kışkırtılmış merhametin artık çabalamayacağı ve Tanrı'nın duymayı reddedebileceği bir zaman olabileceğini, ancak insanların merhamet istemesi için asla çok geç olmadığını söyleyin; ve biz, Mesih'in hizmetkarları olarak, İsa Mesih'in adıyla, içtenlikle tövbe eden herkese her zaman merhamet vaaz etmemiz emredilmiştir: böylece tövbe etmek için asla geç olmaz."

Atkins'e tüm bunları anlattım ve beni büyük bir ciddiyetle dinledi; ama
sanki geri kalanlara konuşmayı kapatmış gibiydi, çünkü bana
gidip karısıyla biraz konuşacağını söyledi; bu yüzden bir süre dışarı çıktı ve
geri kalanlarla konuştuk. Hepsinin din konularında aptalca cahil olduğunu anladım, tıpkı babamdan uzaklaştığımda benim kadar; ama hiçbiri geriye dönüp söylenenleri duymadı;
ve hepsi eşleriyle bu konuda konuşacaklarına ve onları Hıristiyan olmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapacaklarına ciddi ciddi söz verdiler.

Rahip, verdikleri cevabı bildirdiğimde bana gülümsedi, ama
uzun bir süre hiçbir şey söylemedi; ama sonunda başını sallayarak, "Biz Mesih'in hizmetkarları," diyor, "sadece öğüt vermek ve öğretmek için gidebilirler: ve insanlar itaat ettiğinde, azarlamaya boyun eğdiğinde ve istediğimizi vaat ettiğinde, yapabileceğimiz tek şey budur; onların iyi sözlerini kabul etmek zorundayız; ama inanın bana, efendim," dedi, "Will Atkins dediğiniz o adamın hayatı hakkında ne biliyorsanız bilin, aralarındaki tek samimi mümin olduğuna inanıyorum: Geri kalanından umudumu kesmeyeceğim; ama o adam görünüşe göre geçmiş hayatının hissiyle sarsılmış ve karısına dinden bahsettiğinde, kendisini etkili bir şekilde buna ikna edeceğinden şüphem yok: çünkü başkalarına öğretmeye çalışmak bazen kendimize öğretmenin en iyi yoludur. Eğer o zavallı Atkins karısına İsa Mesih'ten bir kez bile ciddi bir şekilde bahsetmeye başlarsa, kesinlikle kendini tam bir
dönüşümcüye, tövbekâra dönüştürecektir ve kim bilir neler olacak."

Ancak bu konuşma ve yukarıda belirtildiği gibi, eşlerini Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmeye
çaba göstereceklerine dair söz vermeleri üzerine, diğer iki çifti evlendirdi; ancak Will Atkins ve karısı henüz gelmemişti. Bundan sonra,
bir süre bekleyen papazım, Atkins'in nereye gittiğini merak etti
ve bana dönerek, "Size yalvarıyorum efendim, labirentinizden çıkıp
bakalım; Bu zavallı adamı bir yerlerde karısıyla ciddi ciddi konuşurken ve ona din hakkında bir şeyler öğretirken bulacağımızı tahmin ediyorum." Ben de aynı fikirde olmaya başladım; bu yüzden birlikte dışarı çıktık ve onu kimsenin bilmediği bir yere götürdüm ve orada ağaçlar o kadar sıktı ki, yaprakların arasından görmek kolay değildi ve içeriyi görmek dışarıyı görmekten çok daha zordu: ormanın kenarına geldiğimde, Atkins ve onun esmer karısını bir çalının gölgesinde oturmuş, sohbete çok hevesli bir şekilde otururken gördüm: papazım yanıma gelene kadar durdum ve sonra ona nerede olduklarını gösterdikten sonra, durup bir süre onlara dikkatle baktık. Onu karısıyla çok ciddi bir şekilde, güneşe ve gökyüzünün her bir köşesine, sonra yere, sonra denize, sonra kendine, sonra ona, ormana, ağaçlara işaret ederken gördük. "Şimdi," dedi din adamı, "gördüğün gibi sözlerim doğru çıktı, adam ona vaaz veriyor; dikkat et
şimdi ona, Tanrımızın onu, onu ve
cennetleri, yeryüzünü, denizi, ormanları, ağaçları, vb. yarattığını söylüyor."--"Bence öyle," dedim. Hemen Will Atkins'in ayağa kalktığını,
dizlerinin üzerine düştüğünü ve iki elini kaldırdığını fark ettik. Bir şey söylediğini varsaydık, ancak onu duyamadık; bunun için çok uzaktı. Yarım dakika daha diz çökmeye devam etmedi, gelip karısının yanına oturdu ve tekrar onunla konuştu; o zaman kadının çok dikkatli olduğunu fark ettik,
ancak ona bir şey söyleyip söylemediğini anlayamadık. Zavallı adam dizlerinin üzerindeyken papazın yanaklarından gözyaşlarının bolca aktığını görebiliyordum ve kendimi zor tutuyordum; ancak aralarında geçen hiçbir şeyi duyamayacak kadar yakın olmamamız ikimiz için de büyük bir sıkıntıydı. Neyse, onları rahatsız etme korkusuyla daha fazla yaklaşamadık: bu yüzden bu sessiz sohbetin bir sonunu görmeye karar verdik ve sesin yardımı olmadan da bize yeterince yüksek sesle konuşuyordu. Tekrar, dediğim gibi, onun yanına oturdu ve tekrar onunla içtenlikle konuştu ve iki veya üç kez onu en tutkulu şekilde kucakladığını görebildik; bir başka sefer mendilini çıkarıp gözlerini sildiğini ve sonra onu çok alışılmadık bir şekilde tekrar öptüğünü gördük; ve bunlardan birkaçından sonra, aniden tekrar ayağa kalktığını ve ona yardım etmek için elini uzattığını gördük, hemen onu elinden bir veya iki adım
önderdikten sonra ikisi birlikte diz çöktüler ve yaklaşık iki dakika böyle devam ettiler.

Arkadaşım daha fazla dayanamadı ve yüksek sesle bağırdı, "Aziz Paul! Aziz Paul! İşte dua ediyor." Atkins'in onu duymasından korktum, bu yüzden bir süre kendini tutmasını rica ettim, böylece sahnenin sonunu görebiliriz, itiraf etmeliyim ki bu benim için hayatımda gördüğüm en etkileyici sahneydi. Eh, bir süre kendi kendine uğraştı, ama zavallı putperest kadının Hristiyan olduğunu düşünerek öyle bir coşkuya kapıldı ki, kendini tutamadı; birkaç kez ağladı, sonra ellerini kaldırıp göğsünü çaprazladı, birkaç şey söyledi, boşalarak ve çabalarımızın başarısının böylesine mucizevi bir tanıklığı için Tanrı'ya şükranlarını sundu. Bazılarını yumuşak bir şekilde söyledi ve diğerlerini iyi duyamadım; bazı şeyleri Latince, bazılarını Fransızca söyledi; sonra iki veya üç kez gözyaşları onu böldü, hiç konuşamadı; ama kendisini tutmasını ve önümüzde olanı daha dikkatli ve tam olarak gözlemlememize izin vermesini rica ettim, ki sahne henüz bitmemişti; çünkü
zavallı adam ve karısı tekrar dizlerinden kalktıktan sonra, onun hala hevesle onunla konuştuğunu gözlemledik ve hareketlerini gözlemledik, söylediklerinden çok etkilenmişti, sık sık ellerini kaldırıyordu, elini göğsüne koyuyordu ve en büyük ciddiyeti ve dikkati ifade eden diğer duruşları vardı; bu yaklaşık yarım çeyrek saat sürdü ve sonra uzaklaştılar, bu yüzden onları o durumda daha fazla göremedik.

Bu aradan önce, papaza, her ikimizin de tanıklık ettiği ayrıntıları görmekten memnun olduğumu söylemek için yararlandım; bu tür durumlarda yeterince inançsız olsam da, her iki adamın ve karısının, her ne kadar cahil olsalar da, burada her şeyin çok samimi olduğunu düşünmeye başladığımı ve böyle bir başlangıcın daha mutlu bir sonla bitmesini umduğumu söyledim. "Ama dostum," diye ekledim, "burada bir
zorluk başlatmama izin verir misin? Zavallı insanların putperestlikten Hıristiyan dinine dönmesine gösterdiğin o şefkatli ilgiye karşı en ufak bir itirazda nasıl bulunacağımı bilemiyorum; ama bu seni nasıl rahatlatıyor, çünkü bu insanlar senin hesabına göre, kurtuluşun olmadığına inandığın Katolik Kilisesi'nin dışındalar? Böylece onları putperestler kadar etkili bir şekilde kaybolmuş sapkınlar olarak görüyorsun." 

Buna bolca samimiyetle şöyle cevap verdi: "Efendim, ben Roma Kilisesi'nin bir Katoliğiyim ve St. Benedict,
ve ben Roma inancının tüm ilkelerini benimsiyorum; ama yine de, eğer bana
inanırsanız ve size iltifat etmek için veya
benim durumum ve sizin nezaketiniz hakkında konuşmuyorsam; yine de, kendinize
yenilenmiş diyen sizlere, biraz merhamet olmadan bakmıyorum.
(Genel olarak bunun bizim görüşümüz olduğunu bilmeme rağmen) sizin
kurtulamayacağınızı söylemeye cesaret edemem; Mesih'in merhametini,
bizim için algılanamaz bir şekilde
sizi Kilisesinin koynuna alamayacağını düşünecek kadar asla sınırlamayacağım; ve umarım siz de bizim için aynı merhameti gösterirsiniz:
Her gün, her şeyi bilen O'nun yönlendirmekten hoşlandığı herhangi bir yöntemle, Mesih'in Kilisesine geri dönmeniz için dua ediyorum. Bu arada, bir Romalı olarak, bir Protestan ile bir putperest arasında çok fazla ayrım yapmanın benim için uygun olduğunu kabul edersiniz; İsa Mesih'e, gerçek inanca uygun olduğunu düşünmediğim bir şekilde seslenen biri ile Tanrı'yı, Mesih'i, Kurtarıcı'yı bilmeyen bir vahşi veya barbar arasında; ve eğer Katolik Kilisesi'nin sınırları içinde değilseniz, Tanrı'dan veya Kilisesi'nden hiçbir şey bilmeyenlerden daha yakın bir şekilde geri döndürüldüğünüzü umuyoruz: ve bu nedenle, sizin sefih ve neredeyse bir katil olduğunu söylediğiniz bu zavallı adamın diz çöküp İsa Mesih'e dua ettiğini gördüğümde seviniyorum, sanıyoruz ki tam olarak aydınlanmamış olsa da; her böyle işin geldiği Tanrı'nın, yüreğine dokunacağına ve onu kendi zamanında bu gerçeğin daha fazla bilgisine getireceğine inanıyorum; ve eğer Tanrı bu zavallı adamı cahil vahşiyi, karısını dönüştürmeye ve eğitmeye ikna ederse, onun kendisinin de atılacağına asla inanamam. Ve o zaman, Mesih'in bilgisine daha da yakınlaştırılanlar, tam da benim istediğim zamanda Katolik Kilisesi'nin bağrına
getirilmeseler bile, sevinmem için bir nedenim yok mu?
İşini kendi zamanında ve kendi yolunda mükemmelleştirmek için Mesih'in iyiliğine bırakılarak?
Elbette, Amerika'daki tüm vahşiler, bu zavallı kadın gibi, Tanrı'ya dua etmek için getirilseler,
hepsi başlangıçta Protestan olsalar bile, putperest veya dinsiz olarak devam etmektense, sevinirdim; "İlk ışığı onlara bahşedenin, onları göksel lütfunun bir ışınıyla daha da aydınlatacağına ve iyi gördüğünde onları Kilisesinin sınırlarına getireceğine kesinlikle inanıyordu."

BÖLÜM VII - WILL ATKINS VE EŞİ ARASINDAKİ SÖYLEŞİ

Bu dindar Papist'in samimiyetine ve mizacına şaşırmıştım,
ama onun muhakemesinin gücü beni bunaltıyordu; ve hemen
aklıma şu geldi ki, eğer böyle bir mizaç evrensel olsaydı, hangi Kiliseye veya hangi mesleğe katılırsak katılalım, hepimiz Katolik Hıristiyanlar olurduk; bir hayırseverlik ruhu yakında hepimizi doğru ilkelere
yöneltecekti; ve o, benzer bir hayırseverliğin hepimizi Katolik yapacağını düşündüğünden, ona inandığımı söyledim, Kilisesinin tüm üyeleri aynı ılımlılığa sahip olsaydı, yakında hepsi Protestan olacaktı. Ve o kısmı orada bıraktık; çünkü hiç tartışmadık. Ancak, ona
başka bir şekilde, ve elinden tutarak, "Dostum," dedim, "Keşke Roma Kilisesi'nin tüm din adamları böyle bir ılımlılıkla kutsanmış olsalardı ve
sizin hayırseverliğinizden eşit pay alsalardı. Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz; ama size şunu söylemeliyim ki, eğer İspanya veya İtalya'da böyle bir doktrin vaaz ederseniz,
sizi Engizisyon'a atarlar."--"Öyle olabilir," dedi; "İspanya veya İtalya'da ne yapacaklarını bilmiyorum; ama o ciddiyet için
daha iyi Hıristiyanlar olacaklarını söylemeyeceğim; çünkü hayırseverlikle
bollaşmanın sapkınlık olmadığından eminim."

Eh, Will Atkins ve karısı gittiği için, oradaki işimiz bitmişti,
bu yüzden kendi yolumuza geri döndük; ve geri döndüğümüzde, onları çağrılmayı beklerken bulduk. Bunu gözlemleyerek, papazıma çalının altında onu gördüğümüzü ona söyleyip söylemememiz gerektiğini sordum; ve onun fikrine göre bunu yapmamalıyız, ama önce onunla konuşmalı ve bize ne söyleyeceğini dinlemeliyiz; bu yüzden onu tek başımıza çağırdık, orada bizden başka kimse yoktu ve ben ona ebeveynliği ve eğitimi hakkında bazı ayrıntılar sorarak başladım. Bana babasının ona iyi bir eğitim verebilecek bir papaz olduğunu, ama Will Atkins'in, her türlü talimat ve düzeltmeyi hor gördüğünü; ve kaba davranışlarıyla babasının tüm rahatlıklarının ipini kestiğini ve günlerini kısalttığını, çünkü bir babanın verdiği en şefkatli muameleye karşılık en nankör, doğal olmayan şekilde kalbini kırdığını söyledi. Söylediklerinde öylesine içten bir pişmanlık vardı ki, beni acı bir şekilde etkiledi. Kötü davranışlarım ve inatçı irademle iyi, şefkatli bir babanın hayatını kısalttığımı düşünmeden edemedim. Gerçekten de bana söylediklerine o kadar şaşırmıştım ki, ona öğretmek ve talimat vermek yerine, adamın hiç beklemediğim bir şekilde bana öğretmen ve eğitmen yapıldığını düşündüm.

Bütün bunları genç papaza sundum, bundan çok etkilendi ve bana, "Efendim, bu adam döndüğünde hepimize vaaz vereceğini söylememiş miydim? Size söylüyorum, efendim, eğer bu tek bir adam gerçek bir tövbekâr yapılırsa, bana gerek kalmayacak; adadaki herkesi Hıristiyan yapacak." dedim.--Ama kendimi biraz toparladıktan sonra, Will Atkins ile sohbetimi tekrarladım. "Ama Will," dedim, "bu konunun anlamı şu anda seni nasıl etkiledi?"

_W.A._--Efendim, bana ruhuma
bir ok saplayan bir iş verdiniz; karımla Tanrı ve din hakkında konuşuyordum,
sizin bana emrettiğiniz gibi, onu bir Hıristiyan yapmak için ve o bana
yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir vaaz verdi.

_R.C._--Hayır, hayır, size vaaz veren karınız değil; ama siz ona
dinsel argümanlar yönelttiğinizde, vicdanınız onları size
geri fırlattı.

_W.A._--Evet, efendim, karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde.

_R.C._--Lütfen Will, sizinle karınız arasında neler geçtiğini bize anlatın;
çünkü ben zaten bir şeyler biliyorum.

_W.A._--Efendim, size bunun tam bir hesabını vermem imkansız; bunu tutmak için çok doluyum, ama yine de ifade edecek dilim yok; ama ne isterse söylesin, sana bunun hesabını veremem ama sana şunu söyleyebilirim ki, hayatımı düzeltmeye ve yeniden şekillendirmeye karar verdim.

_R.C._--Ama bize biraz anlat: Nasıl başladın, Will? Çünkü bu
olağanüstü bir durumdu, bu kesin. Eğer sana bunu yaptıysa,
aslında bir vaaz verdi.

_W.A._--Neden, ona önce evlilikle ilgili yasalarımızın doğasını ve
erkeklerin ve kadınların, ne birinin ne de diğerinin bozabileceği anlaşmalara girmek zorunda olmalarının sebeplerini anlattım; aksi takdirde düzen ve adalet sağlanamazdı ve erkekler eşlerinden kaçar, çocuklarını terk eder, birbirleriyle karışırlardı ve ne aileler bütün kalırdı ne de miraslar yasal mirasla ödenirdi.

_R.C._--Bir sivil gibi konuşuyorsun, Will. Miras ve ailelerle ne demek istediğinizi ona anlatabilir misiniz? Vahşiler arasında böyle şeyler bilmezler, ancak akrabalık, kan bağı veya aile gözetmeksizin yine de evlenirler; erkek ve kız kardeş, hatta bana söylendiği gibi,
baba ve kız, oğul ve anne bile.

_W.A._--Sanırım efendim, yanlış bilgilendiriliyorsunuz ve karım bana bunun tam tersini ve bundan nefret ettiklerini söylüyor; belki de, daha ileri akrabalıklar için,
bizim kadar kesin olmayabilirler; ancak bana asla bahsettiğiniz yakın akrabalık ilişkisinde olmadığını söylüyor.

_R.C._--Peki, ona anlattıklarınıza ne dedi?

_W.A._--Ülkesindekinden çok daha iyi olduğu için çok beğendiğini söyledi.

_R.C._--Ama ona evliliğin ne olduğunu söylediniz mi?

_W.A._--Evet, evet, diyaloğumuz başladı. Ona benimle bizim yolumuzla evlenip evlenmeyeceğini sordum. Bana bunun nasıl bir yol olduğunu sordu; ona evliliğin Tanrı tarafından belirlendiğini söyledim; ve burada garip bir konuşma yaptık,
aslında, her karı koca arasında olduğu gibi, sanırım.

N.B.--Will Atkins ile karısı arasındaki, bana anlattıktan hemen sonra
yazılı olarak aldığım bu diyalog şöyleydi:--

_Karısı_.--Tanrın tarafından atandı!--Neden, ülkende bir Tanrın var?

_W.A._--Evet canım, Tanrı her ülkededir.

_Karısı_.--Hayır, senin Tanrın benim ülkemde; ülkemde büyük eski Benamuckee Tanrısı var.

_W.A._--Çocuk, sana Tanrı'nın kim olduğunu göstermeye hiç uygun değilim; Tanrı göktedir
ve gökleri, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı.

_Eşi_.--Dünyayı sen yaratmadın; Tanrı tüm dünyayı sen yaratmadın; ülkemi sen yaratmadın.

[Will Atkins, Tanrı'nın ülkesini yaratmadığı ifadesine hafifçe güldü.]

_Eşi_.--Gülmek yok; neden gülüyorum? Gülünecek bir şey değil bu.

[Eşi tarafından haklı olarak azarlandı, çünkü karısı ilk başta ondan daha ciddiydi.]

_W.A._--Bu doğru, gerçekten; bir daha gülmeyeceğim canım.

_Eşi_.--Neden Tanrı'nın her şeyi yarattığını söylüyorsun?

_W.A._--Evet, çocuğum, Tanrımız tüm dünyayı, seni, beni ve her şeyi yarattı; çünkü O tek gerçek Tanrı'dır ve O'ndan başka Tanrı yoktur. O sonsuza dek cennette yaşar.

_Eşi_.--Neden bana uzun zaman önce söylemedin?

_W.A._--Bu doğru, gerçekten; ama ben kötü bir alçaktım ve
sadece sana daha önce hiçbir şeyi tanıtmayı unutmadım, aynı zamanda
dünyada kendim Tanrı olmadan yaşadım.

_Karım_.--Ne, ülkende büyük bir Tanrı var mı, O'nu tanımıyor musun?
O'na
O demiyor musun? O'nun için iyi bir şey yapmıyor musun? Bu mümkün değil.

_W.A._--Doğru; ama, tüm bunlara rağmen, sanki cennette Tanrı yokmuş gibi
ya da yeryüzünde hiçbir gücü yokmuş gibi yaşıyoruz.

_Karım_.--Ama Tanrı neden buna izin verdi? Neden seni iyi bir yaşam sürmeye zorlamıyor?

_W.A._--Hepsi bizim suçumuz.

_Karım_.--Ama sen bana O'nun büyük, çok büyük, çok büyük bir güce sahip olduğunu söylüyorsun;
istediğinde öldürebilir: neden O'na hizmet etmediğinde öldürmüyor?
O'na O demiyor musun? İyi bir adam olmuyor musun?

_W.A._--Bu doğru, beni öldürebilir; ve bunu beklemeliyim,
çünkü ben kötü bir alçak oldum, bu doğru; ama Tanrı merhametlidir ve
bize hak ettiğimiz gibi davranmaz.

_Karı_.--Ama o zaman Tanrı'ya bunun için de teşekkür etmiyor musun?

_W. A._--Hayır, gerçekten de Tanrı'ya merhameti için teşekkür etmedim,
Tanrı'nın gücünden korktuğum gibi.

_Karı_.--O zaman sen Tanrı değilsin, Tanrı değilsin; ben öyle olduğuna inanmıyorum,
çok güçlü, kuvvetli: seni öldüremez, onu çok kızdırsan bile.

_W.A._--Ne, kötü hayatım Tanrı'ya inanmanı engelleyecek mi? Ne
korkunç bir yaratığım ben! Ve ne kadar üzücü bir gerçek ki, Hıristiyanların korkunç
yaşamları putperestlerin dönüşümünü engelliyor!

_Eşi_.--Sizin orada çok büyük bir Tanrınız olduğunu nasıl düşünüyorum [gökyüzünü işaret ediyor] ve yine de iyi bir şey yapmıyorsunuz, iyi bir şey yapmıyorsunuz? Bunu söyleyebilir mi? Elbette sizin ne yaptığınızı
söylemiyor mu?

_W.A._--Evet, evet, her şeyi biliyor ve görüyor; bizi konuşurken duyuyor,
ne yaptığımızı görüyor, konuşmasak da ne düşündüğümüzü biliyor.

_Eşi_.--Ne! Sizin küfür ettiğinizi, sövdüğünüzü, büyük lanet konuştuğunuzu duymuyor mu?

_W.A._--Evet, evet, her şeyi duyuyor.

_Eşi_.--O zaman çok büyük güç nerede?

_W.A._--Merhametli, bunun için söyleyebileceğimiz tek şey bu; ve bu O'nun gerçek Tanrı olduğunu kanıtlıyor; O Tanrı, insan değil ve bu nedenle
tüketilmiyoruz.

[Will Atkins burada karısına Tanrı'nın kalbin gizli düşüncelerini ve yaptığımız her şeyi gördüğünü, duyduğunu ve bildiğini bu kadar açık bir şekilde nasıl söyleyebildiğini ve yine de yaptığı tüm
kötü şeyleri yapmaya cesaret edebildiğini düşününce dehşete kapıldığını söyledi.]

_Eşi_.--Merhametli! Buna ne diyorsunuz?

_W.A._--O bizim Babamız ve Yaratıcımızdır ve bize acır ve bizi bağışlar.

_Eşi_.--Bu yüzden asla öldürmez, kötülük yaptığınızda asla kızmaz;
o zaman Kendisi iyi değildir veya büyük bir güce sahip değildir.

_W.A. _--Evet, evet, canım, O sonsuz derecede iyi ve sonsuz derecede büyüktür,
ve cezalandırabilir de; ve bazen, adaletini ve intikamını göstermek için,
günahkarları yok etmek ve örnek olmak için öfkesini serbest bırakır; birçoğu günahlarında
kesilir.

_Karı_.--Ama henüz seni öldürtmez; sonra sana, belki, seni öldürmediğini söyler: böylece O'nunla pazarlık yaparsın, kötü bir şey yaparsın,
başkalarına kızdığında O sana kızmaz.

_W.A._--Hayır, gerçekten, günahlarım O'nun iyiliği üzerine varsayımlardır; ve
başkalarına yaptığı gibi beni de yok etseydi, sonsuz derecede adil olurdu.

_Karı_.--Peki, ve yine de seni öldürmez, seni öldürmez: bunun için O'na ne diyorsun? Bunun için de ona teşekkür etmiyor musun?

_W.A._--Ben nankör, nankör bir köpeğim, bu doğru.

_Karım_.--Neden seni daha iyi yapmıyor? Seni yaptığını söylüyorsun.

_W.A._--Beni tüm dünyayı yarattığı gibi yarattı: Kendimi
değiştirdim ve O'nun iyiliğini suistimal ettim ve kendimi iğrenç bir sefil yaptım.

_Karım_.--Tanrı'nın beni tanımasını diliyorum. Onu kızdırmıyorum--kötü
şeyler yapmıyorum.

[Burada Will Atkins, zavallı, eğitimsiz bir yaratığın Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenmeyi arzuladığını duyduğunda yüreğinin çöktüğünü ve o kadar kötü bir sefil olduğunu söyledi ki, Tanrı hakkında ona tek bir kelime bile söyleyemedi, ama kendi tavrının
suçlanması onun inanmasını çok mantıksız hale getirecekti; hayır, o
zaten ona Tanrı'ya inanamayacağını söylemişti, çünkü o,
çok kötüydü, yok edilmedi.]

_W.A._--Canım, demek istediğin, Tanrı'yı ​​tanımayı sana öğretmemi istiyorsun,
Tanrı'nın seni tanımasını değil; çünkü O seni zaten biliyor ve kalbindeki her düşünceyi.

_Karım_.--O zaman, O şimdi sana söylediklerimi biliyor: O'nu tanımak istediğimi biliyor.
Beni kimin yarattığını nasıl bileceğim?

_W.A._--Zavallı yaratık, O sana öğretmeli: Ben sana öğretemem.
O'na sana O'nu tanımayı öğretmesi için dua edeceğim ve sana öğretmeye
değer olmadığım için beni affedeceğim.

[Zavallı adam, onun Tanrı'yı ​​tanımasını istemesi ve onun da O'nu tanımayı istemesi karşısında öyle bir acı içindeydi ki, önünde diz çöktüğünü ve Tanrı'ya, İsa Mesih'in kurtarıcı bilgisiyle zihnini aydınlatması, günahlarını affetmesi ve dinin ilkelerini öğretmek için değersiz bir araç olarak kabul etmesi için dua ettiğini söyledi: bundan sonra tekrar yanına oturdu ve diyalogları devam etti. Bu, onun diz çöküp ellerini kaldırdığını gördüğümüz zamandı.]

_Karım_.--Dizini neden indirdin? Elini neden kaldırdın?
Ne diyorsun? Kiminle konuşuyorsun? Bütün bunlar ne?

_W.A._--Canım, beni yaratan O'na boyun eğdiğimin bir göstergesi olarak dizlerimi büküyorum: Ona, senin dediğin gibi, ve senin ihtiyarların putları Benamuckee'ye yaptıkları gibi dedim; yani, O'na dua ettim.

_Eşi_.--Ona ne diyorsun?

_W.A._--Gözlerini ve anlayışını açması için dua ettim,
Onu tanıyabilirsin ve O tarafından kabul edilebilirsin.

_Eşi_.--Bunu da yapabilir mi?

_W.A._--Evet, yapabilir: Her şeyi yapabilir.

_Eşi_.--Ama şimdi söylediklerini duyuyor mu?

_W.A._--Evet, bize Kendisine dua etmemizi söyledi ve bizi duyacağına söz verdi.

_Eşi_.--Dua etmeni mi istedi? Sana söylediğinde mi? Sana nasıl söyledi? Ne
konuştuğunu
duyuyor musun?

_W.A._--Hayır, O'nun konuştuğunu duymuyoruz; ama Kendisini bize birçok
yoldan gösterdi.

[Burada Tanrı'nın Kendisini bize Sözüyle
gösterdiğini ve Sözünün ne olduğunu anlamasını sağlamakta çok zorlandı; ama sonunda ona şöyle söyledi.]

_W.A._--Tanrı eski günlerde bazı iyi adamlara, hatta cennetten,
açık sözcüklerle konuşmuştur; ve Tanrı iyi adamlara Ruhu aracılığıyla ilham vermiştir; ve onlar
tüm yasalarını bir kitapta yazmışlardır.

_W.A._--Ben bunu anlamıyorum; kitap nerede?

_W.A._--Ah! zavallı yaratığım, bu kitap bende yok; ama umarım
bir ara senin için alırım ve okumana yardım ederim.

[Burada onu büyük bir sevgiyle kucakladı, ama
İncil'i olmadığı için tarif edilemez bir üzüntüyle.]

_W.A._--Ama Tanrı'nın onlara o kitabı yazmayı öğrettiğini bana nasıl bildiriyorsun?

_W.A._--Bizim Tanrı olduğunu bildiğimiz kuralla.

_W.A._-- --Hangi kural? Onu nasıl tanıyorsun?

_W.A._--Çünkü O sadece iyi, doğru ve kutsal olanı öğretir ve emreder ve bizi hem mükemmel derecede iyi hem de mükemmel derecede mutlu yapmaya çalışır; ve çünkü O bize kötü olan, kendi içinde kötü olan veya sonuçlarında kötü olan her şeyden uzak durmamızı yasaklar ve emreder.

_Karım_.--Bunu anlarım, bunu görmek isterim; eğer O tüm iyi şeyleri
öğretirse, tüm iyi şeyleri yapar, her şeyi verir, O'na O dediğimde beni duyar, tıpkı şimdi yaptığın gibi; iyi olmak istersem beni iyi yapar; beni bağışlar, beni öldürmez, iyi olmadığımda: bütün bunları yaptığını söylersin,
ama O büyük Tanrı'dır; ben alırım, düşünürüm, O'nun büyük Tanrı olduğuna inanırım; ben O'na seninle birlikte O derim, canım.

Burada zavallı adam daha fazla dayanamadı, ama onu kaldırdı, yanına diz çöktürdü ve Tanrı'ya yüksek sesle dua etti, ona Ruhu aracılığıyla Kendisinin bilgisini öğretmesi için; ve eğer mümkünse, iyi bir takdirle, bir gün bir İncil edinmesi için, Tanrı'nın sözünü okuyabilmesi ve O'nu tanımayı öğrenmesi için. Bu, onun onu elinden kaldırdığını ve yanında diz çöktüğünü gördüğümüz zamandı, yukarıda olduğu gibi.

Görünüşe göre, bundan sonra birkaç konuşma daha yaptılar; ve özellikle, kendi hayatının Tanrı'ya karşı kötü, iğrenç bir kışkırtma yolu olduğunu itiraf ettiği için, onu düzelteceğine ve Tanrı'yı ​​bir daha kızdırmayacağına dair söz verdirdi, yoksa Tanrı onu ölü olarak adlandırırdı, ve sonra yalnız kalacaktı ve bu Tanrı'yı ​​daha iyi tanımayı asla öğrenemeyecekti; ve kötü adamlarının ölümden sonra olacağını söylediği gibi, perişan olmasın diye.

Bu garip bir hikayeydi ve ikimiz için de çok etkileyiciydi, ama özellikle genç din adamı için; gerçekten de buna çok
şaşırmıştı, ama onunla konuşamamanın, onu anlayacak kadar İngilizce konuşamamanın hayal edilebilecek en büyük sıkıntısı altındaydı; ve kadın çok bozuk bir İngilizce konuştuğu için onu anlayamıyordu; ancak bana döndü ve bu kadınla evlenmekten daha fazla bir şey olması gerektiğine inandığını söyledi.
İlk başta onu anlamadım; ama sonunda kendini açıkladı, yani vaftiz edilmesi gerektiğini söyledi. Bu kısımda onunla hemen hemfikir oldum ve bunun hemen yapılmasını istedim. "Hayır, hayır; bekleyin, efendim," dedi. "her ne kadar vaftiz edilmesini istesem de, çünkü şunu belirtmeliyim ki, kocası Will Atkins, onu gerçekten de harika bir şekilde dini bir hayatı benimsemeye istekli hale getirdi ve ona bir Tanrı'nın varlığı, gücü, adaleti ve merhameti hakkında doğru fikirler verdi: yine de ona İsa Mesih'ten ve günahkarların kurtuluşundan; O'na olan inancın doğasından ve O'nun aracılığıyla kurtuluştan; Kutsal Ruh'tan, dirilişten, son yargıdan ve gelecekteki durumdan bahsedip bahsetmediğini bilmek istiyorum."

Will Atkins'i tekrar aradım ve sordum; ama zavallı adam hemen gözyaşlarına boğuldu ve bize bütün bu şeyler hakkında ona bir şeyler söylediğini, ama kendisinin çok kötü bir yaratık olduğunu ve kendi vicdanının onu korkunç, dinsiz hayatıyla o kadar suçladığını, onun hakkında bilgi sahibi olmasının bu şeylere daha az dikkat etmesine ve dini kabul etmektense onu hor görmesine neden olacağı endişesiyle titrediğini söyledi; ama ona, onun zihninin bütün bu şeyler hakkında gerekli izlenimleri almaya o kadar meyilli olduğu ve eğer onunla biraz sohbet edersem, emeğimin boşa gitmeyeceğini bana memnuniyetle göstereceğinden emindi. Bunun üzerine onu çağırdım ve kendimi din adamımla kadın arasına tercüman olarak yerleştirerek, ondan başlamasını rica ettim; ama
elbette böyle bir vaaz dünyanın bu son dönemlerinde bir Papalık rahibi tarafından asla vaaz edilmedi; ve ona söylediğim gibi, bir Hristiyanın tüm şevkine, tüm bilgisine, tüm samimiyetine sahip olduğunu, bir Roma Katoliğinin hatasına sahip olmadığını düşündüm; ve onu, Roma Kilisesi insanların vicdanları üzerinde manevi egemenlik kurmadan önce Roma piskoposlarının olduğu gibi bir din adamı olarak gördüm. Kısacası, zavallı kadını, Tanrı'nın ilk kavramlarını yaptığı gibi, sadece hayret ve şaşkınlıkla değil, sevinç ve inançla, sevgi ve şaşırtıcı derecede anlayışla kucaklamaya getirdi; hayal bile edilemeyecek, ifade edilmesi çok daha zordu; ve kendi isteği üzerine vaftiz edildi.

Kadını vaftiz etmeye hazırlanırken, kendisinden bu görevi biraz dikkatli bir şekilde yerine getirmesini rica ettim, böylece adam mümkünse Roma Kilisesi'nden olduğunu anlamasın, çünkü bu, birbirimize öğrettiğimiz dinde aramızda bir ayrılığa yol açabilirdi. Bana, kutsanmış bir şapeli veya görev için uygun şeyleri olmadığı için, bunu daha önce bilmeseydim, kendim bir Roma Katoliği olduğunu anlamayacağım bir şekilde yapmasını sağlayacağını söyledi; ve öyle de yaptı; çünkü Latince olarak kendi kendine sadece birkaç kelime söyledi, ki ben bunları anlayamıyordum, kadının başına bir tabak dolusu su döktü ve Fransızca olarak çok yüksek sesle "Meryem" dedi (kocasının ona vermemi istediği isimdi, çünkü ben onun vaftiz babasıydım), "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum"; böylece hiç kimse bununla
hangi dinden olduğunu bilemezdi. Daha sonra duayı Latince yaptı,
ama ya Will Atkins bilmiyordu ama Fransızcaydı ya da o sırada buna dikkat etmedi.

Bu biter bitmez onları evlendirdik; ve evlilik bittikten sonra, Will Atkins'e döndü ve çok şefkatli bir şekilde onu sadece içinde bulunduğu iyi ruh halinde devam etmesi için değil,
ama hayatını
düzeltme kararıyla üzerine olan inançları desteklemesi için teşvik etti: suçlarından
vazgeçmezse tövbe ettiğini söylemesinin boşuna olduğunu söyledi; Tanrı'nın onu karısını Hristiyan dinini
öğrenme aracı olarak onurlandırdığını ve Tanrı'nın lütfunu
saygısızlığa uğratmamaya dikkat etmesi gerektiğini; ve eğer yaparsa putperestleri kendisinden daha iyi bir Hristiyan, vahşileri ise dinden dönmüş ve aracı
bir kenara atılmış olarak göreceğini anlattı. İkisine de pek çok güzel şey söyledi; ve sonra,
onları Tanrı'nın iyiliğine tavsiye ederek, onlara tekrar kutsamayı verdim,
her şeyi onlara İngilizce tekrarladım; ve böylece tören sona erdi.
Sanırım bu, hayatım boyunca geçirdiğim
en keyifli ve hoş gündü. Fakat papazım henüz yapmamıştı: düşünceleri
sürekli otuz yedi vahşinin dönüşümüne takılıp kalmıştı ve
bunu üstlenmek için adada kalmayı tercih ederdi; fakat ben onu, ilk olarak, bu girişimin kendi başına uygulanamaz olduğuna ikna ettim; ve,
ikinci olarak, belki de bunu onun yokluğunda, onun memnuniyetine göre yapılacak bir yola sokabilirdim.

Adanın işlerini böylece dar bir alana sıkıştırdıktan sonra, gemiye binmeye hazırlanıyordum ki, aç gemi mürettebatından aldığım genç adam yanıma geldi ve yanımda bir din adamı olduğunu anladığını ve İngilizleri vahşilerle evlendirdiğimi söyledi; ayrıca, gitmeden önce iki Hristiyan arasında bitirmeyi istediği bir maç da vardı ve bunun benim için rahatsız edici olmayacağını umuyordu. Bunun annesinin hizmetçisi olan genç kadın olması gerektiğini biliyordum, çünkü
adada başka bir Hıristiyan kadın yoktu: bu yüzden onu böyle bir şeyi aceleyle veya kendisini bu yalnız durumda bulduğu için yapmaması konusunda ikna etmeye başladım. Ona dünyada hatırı sayılır bir serveti olduğunu ve iyi arkadaşları olduğunu, kendisinin ve hizmetçinin de olduğunu; hizmetçinin sadece fakir ve hizmetçi olmadığını, aynı zamanda ona eşit olmadığını, altı veya yirmi yedi yaşında olduğunu ve kendisinin on yedi veya on sekiz yaşından büyük olmadığını; büyük olasılıkla,
benim yardımımla, bu çölden ayrılıp tekrar kendi ülkesine gelebileceğini; ve o zaman binde bir olasılıkla seçiminden pişman olacağını ve bu durumdan hoşlanmamasının her ikisi için de dezavantajlı olabileceğini söyledim. Daha fazlasını söyleyecektim ama o beni gülümseyerek böldü ve bana büyük bir alçakgönüllülükle tahminlerimde yanıldığımı söyledi - onun aklında böyle bir şey yoktu; ve onları kendi ülkelerini tekrar görmeleri için bir yola sokma niyetinde olduğumu duyduğunda çok mutlu oldu; ve orada kalmayı düşünmesine sebep olacak hiçbir şey yoktu, sadece gittiğim yolculuk aşırı uzun ve tehlikeliydi ve onu tüm arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere götürecekti; benden tek istediği, bulunduğu adada küçük bir mülke onu yerleştirmem, ona bir veya iki hizmetçi ve birkaç temel ihtiyaç malzemesi vermem ve bir çiftçi gibi burada yaşayıp, eğer İngiltere'ye dönersem onu ​​kurtaracağım zamanı bekleyecekti. İngiltere'ye geldiğimde onu unutmayacağımı umuyordu: Londra'daki arkadaşlarına, ona ne kadar iyi davrandığımı, dünyanın hangi yerinde ve hangi
koşullarda bıraktığımı bildirmem için bana birkaç mektup verecekti: ve onu ne zaman kurtarırsam, plantasyonun ve üzerinde yaptığı tüm iyileştirmelerin değerinin ne olursa olsun, tamamen benim olacağına söz verdi.

Gençliğini göz önünde bulundurarak, konuşması çok hoştu ve bana daha da hoş geldi, çünkü bana kesinlikle bu eşleşmenin kendisi için olmadığını söyledi. Ona, eğer sağ salim İngiltere'ye gelirsem, mektuplarını teslim edeceğime ve işini etkili bir şekilde yapacağıma dair mümkün olan tüm güvenceleri verdim; ve onu içinde bıraktığım
koşulları asla unutmayacağıma güvenebilirdi. Ama yine de kiminle evleneceğimi merak ediyordum; Bunun üzerine bana her işi yapan benim ve hizmetçisi Susan olduğunu söyledi. Eşleşmeyi adlandırdığında çok hoş bir şekilde şaşırdım; çünkü gerçekten de çok uygun olduğunu düşündüm. O adamın karakterini daha önce verdim; ve hizmetçiye gelince, çok dürüst, mütevazı, ayık ve dindar bir genç kadındı: çok iyi bir
duygu payına sahipti, kişiliğinde yeterince hoştu, çok güzel ve amaca uygun konuşuyordu, her zaman nezaket ve görgüyle ve gerektiğinde konuşmak için fazla geri kalmıyordu, işi olmadığında da küstahça ileri gitmiyordu; çok becerikli ve ev hanımıydı ve mükemmel bir yöneticiydi; gerçekten de tüm adanın mürebbiyesi olmaya uygundu; ve her konuda nasıl davranacağını çok iyi biliyordu.

Eşleşme bu şekilde önerilince, aynı gün evlendik;
ve sunakta baba olduğum ve onu verdiğim için, ona bir
pay verdim; çünkü ona ve kocasına plantasyonları için güzel ve geniş bir arazi tahsis ettim; ve gerçekten de bu eşleşme ve genç beyefendinin ona adada küçük bir mülk verme teklifi,
sonradan durumları hakkında
kavga etmesinler diye,
aralarında parsellememi sağladı.

Bu araziyi onlara paylaştırma işini, artık
ağırbaşlı, ciddi, yönetici bir adam olan, mükemmel bir şekilde
yenilenmiş, aşırı derecede dindar ve dindar olan Will Atkins'e bıraktım; ve böyle bir durumda olumlu konuşmama izin verildiği sürece, onun gerçekten bir tövbekâr olduğuna inanıyorum. O, her şeyi o kadar adil ve herkesin hoşuna gidecek şekilde bölüştürdü ki, hepsi için sadece benim elimden alınmış, her adamın plantasyonunun sınırlarını ve durumunu belirten, imzalayıp mühürlediğim ve böylece onlara, ilgili plantasyonların veya çiftliklerin, iyileştirmeleriyle birlikte, kendilerine ve mirasçılarına ait tüm mülkiyet ve miras hakkını ayrı ayrı verdiğimi, adanın geri kalanını kendi mülküm olarak sakladığımı ve on bir yıl sonra her bir plantasyon için belirli bir kira ödediğimi, eğer ben veya benden veya benim adıma herhangi biri talep ederse, aynı yazının onaylı bir kopyasını sunarak, ifade ettim. Aralarındaki hükümet ve yasalara gelince, onlara kendilerine verebileceklerinden daha iyi kurallar veremeyeceğimi söyledim; sadece bana sevgi ve iyi komşuluk içinde yaşamaları için söz vermelerini sağladım; ve böylece onları terk etmeye hazırlandım.

Atlamamam gereken bir şey var, o da şu ki, artık kendi aralarında bir tür topluluk halinde yerleşmiş olmaları ve ellerinde çok iş olması nedeniyle, otuz yedi Kızılderilinin adanın bir köşesinde bağımsız ve hatta işsiz yaşaması garipti; çünkü bazen yapmakta yeterince zorluk çektikleri kendilerine yiyecek sağlamak dışında, yönetecekleri hiçbir işleri veya mülkleri yoktu. Bu nedenle, vali İspanyol'a Cuma'nın babasıyla birlikte yanlarına gitmesini ve onlara taşınmalarını ve ya kendileri için yerleşmelerini ya da emekleri için geçindirilecek hizmetçi olarak çeşitli ailelerine alınmalarını, ancak mutlak köle olmamalarını önerdim; çünkü onları zorla köle yapmalarına izin vermezdim; çünkü özgürlükleri, teslimiyetle verilmişti, sanki bozmamaları gereken bir teslimiyet
makalesiydi. Onlar teklifi çok istekli bir şekilde kabul ettiler ve hepsi onunla birlikte çok neşeyle geldiler: bu yüzden onlara arazi ve plantasyonlar tahsis ettik, üç veya dördü kabul etti, ancak geri kalanların hepsi yerleştirdiğimiz çeşitli ailelerde hizmetçi olarak çalışmayı seçti. Böylece kolonim şu şekilde yerleştirildi: İspanyollar, başkent olan orijinal yerleşim yerimi ele geçirdiler ve plantasyonlarını, sık sık tarif ettiğim dereyi oluşturan derenin kenarı boyunca, çardağıma kadar genişlettiler; ve kültürlerini geliştirdikçe, her zaman doğuya doğru ilerledi. İngilizler, Will Atkins ve yoldaşlarının başladığı kuzeydoğu kesiminde yaşadılar ve güneye ve güneybatıya, İspanyolların arka tarafına doğru geldiler; ve her plantasyon, yer darlığı nedeniyle birbirlerini itmek zorunda kalmayacakları şekilde, fırsat bulurlarsa alabilecekleri büyük bir ek araziye sahipti. Adanın doğu ucu tamamen 
ıssız bırakıldı, böylece vahşilerden herhangi biri sadece geleneksel barbarlıkları için kıyıya çıkarsa gelip gidebilirlerdi; eğer kimseyi rahatsız etmezlerse, kimse onları rahatsız etmezdi: ve şüphesiz ki sık sık kıyıya çıkıyorlardı ve tekrar gidiyorlardı; çünkü plantasyon sahiplerinin bir daha asla saldırıya uğradığını veya rahatsız edildiğini duymadım.

BÖLÜM VIII - BREZİLYA'YA GİDEN ADADAKİ YELKENLER

Şimdi, rahip arkadaşıma vahşileri din değiştirme işinin belki de yokluğunda onu memnun edecek şekilde başlatılabileceğini ima ettiğimi düşündüm ve ona bunun artık adil bir şekilde yapıldığını
düşündüğümü söyledim; çünkü vahşiler, Hıristiyanlar arasında böyle bölünmüş olduklarından, eğer her biri ellerine geçenlerle ilgili olarak kendi payına düşeni yapsalardı, bunun çok iyi bir etkisi olacağını umuyordum.

Hemen, eğer kendi paylarına düşeni yaparlarsa, buna katıldı. "Ama," dedi, "onlardan bunu nasıl elde edeceğiz?" Ona hepsini bir araya çağıracağımızı ve sorumluluğu onlara bırakacağımızı ya da tek tek onlara gideceğimizi söyledim, ki bu onun için en iyisiydi; bu yüzden bölüştük - o, hepsi Papist olan İspanyollarla konuşacaktı, ben de hepsi Protestan olan İngilizlerle konuşacaktım; ve bunu onlara içtenlikle tavsiye ettik ve vahşileri Hıristiyan olmaya teşvik ederken asla Papist veya Protestan ayrımı yapmayacaklarına, ancak onlara gerçek Tanrı ve Kurtarıcıları İsa Mesih hakkında genel bilgi öğreteceklerine dair söz vermelerini istedik; ve onlar da bize din konusunda asla birbirleriyle anlaşmazlık veya münakaşa
ya girmeyeceklerine dair söz verdiler.

Will Atkins'in evine geldiğimde, yukarıda bahsettiğim genç kadının ve Will Atkins'in karısının yakın arkadaş olduklarını gördüm; ve bu
tedbirli, dindar genç kadın Will Atkins'in başlattığı işi mükemmelleştirmişti; ve anlattığım şeyden en fazla dört gün sonra olmasına rağmen,
yeni vaftiz edilmiş vahşi kadın, dünyadaki tüm gözlemlerimde veya konuşmalarımda nadiren duyduğum bir Hıristiyan olmuştu. Onlara gitmeden önceki sabah aklıma gelen bir sonraki şey,
onlara bırakmam gereken tüm gerekli şeyler arasında, onlara bir İncil bırakmamış olmamdı, bu İncil'de, Lizbon'dan bana yüz poundluk kargo gönderen iyi arkadaşım dul kadının bana yaptığından daha az düşünceli olduğumu gösterdim, orada üç İncil ve bir dua kitabı paketledi.
Ancak, iyi kadının hayırseverliği, hayal ettiğinden daha büyüktü, çünkü bunlar, onları benden çok daha iyi kullananların rahatlığı ve eğitimi için ayrılmıştı.

Cebime İncillerden birini aldım ve Will Atkins'in çadırına veya evine geldiğimde, genç kadınla Atkins'in vaftiz edilmiş karısının birlikte din hakkında konuştuğunu gördüm -çünkü Will Atkins bunu bana büyük bir sevinçle anlattı- şimdi birlikte olup olmadıklarını sordum ve "Evet" dedi; bu yüzden eve girdim ve o da benimleydi ve onları birlikte çok ciddi bir şekilde konuşurken bulduk. "Ah, efendim," dedi Will Atkins, "Tanrı günahkarları kendisiyle uzlaştırmak ve yabancıları eve getirmek zorunda olduğunda, asla bir haberciye ihtiyaç duymaz; karımın yeni bir eğitmeni var: değersiz olduğumu biliyordum, çünkü bu işi yapamıyordum; o genç kadın cennetten buraya gönderildi - bütün bir vahşi adasını dönüştürmeye yeter." Genç kadın kızardı ve gitmek için ayağa kalktı, ama ben onun kıpırdamadan oturmasını istedim; Ona
ellerinde iyi bir iş olduğunu ve Tanrı'nın onu bu işte
kutsamasını
umduğumu söyledim.

Biraz konuştuk ve aralarında bir kitap olduğunu fark etmedim, ama sormadım; ama elimi cebime koydum ve
İncil'imi çıkardım. "Al," dedim Atkins'e, "Sana daha önce
olmayan
bir yardımcı getirdim." Adam o kadar şaşkındı ki
bir süre konuşamadı; ama kendini toparlayınca
onu iki eliyle aldı ve karısına dönerek, "Al, canım," dedi,
"Tanrımız yukarıda yaşasa da
söylediklerimizi duyabilir dememiş miydim? İşte sen ve ben çalının altında diz çöktüğümüzde dua ettiğim kitap; şimdi Tanrı bizi duydu ve gönderdi." Bunu söylediğinde,
adam öyle tutkulu bir coşkuya kapıldı ki,
buna sahip olmanın sevinciyle,
Tanrı'ya şükretmek arasında, gözyaşları ağlayan bir çocuk gibi
yüzünden aşağı aktı.

Kadın şaşırdı ve hiçbirimizin farkında olmadığı bir hataya düşmüş gibiydi; çünkü Tanrı'nın kitabı kocasının isteği üzerine
gönderdiğine kesinlikle inanıyordu. Bunun ilahi takdirle böyle olduğu ve buna bağlı olarak da böyle algılanabileceği doğrudur; ancak o zamanlar zavallı kadını, o bireysel kitabı getirmek için
göklerden gelen bir elçinin olduğuna ikna etmenin
zor bir iş olmayacağına inanıyorum. Fakat herhangi bir yanılsamaya izin vermek için çok ciddi bir konuydu, bu yüzden genç kadına döndüm ve ona, yeni müminin ilk ve daha cahilce anlayışını zorlamak istemediğimizi söyledim ve ona, Tanrı'nın, bizim isteklerimize cevap vermesinin çok yerinde olduğunu, O'nun takdiri sırasında, bu tür şeylerin bizim istediğimiz gibi özel bir şekilde gerçekleştiğinde söylenebileceğini açıklamasını rica ettim; fakat cennetten mucizevi ve özel bir şekilde geri dönüş beklemiyorduk ve bunun böyle olmaması bir lütuftur.

Genç kadın daha sonra bunu etkili bir şekilde yaptı, böylece burada hiçbir rahiplik
kullanılmadı; ve bunun böyle olması dünyadaki en
haksız dolandırıcılıklardan biri olduğunu düşünürdüm. Fakat
Will Atkins üzerindeki etki gerçekten ifade edilemez; ve orada, emin olabiliriz ki, hiçbir yanılsama yoktu. Elbette dünyada hiçbir adam
İncil'e olduğu kadar kendi türünden hiçbir şeye minnettar olmamıştır, ve inanıyorum ki, hiçbir adam daha iyi bir ilkeden gelen bir İncil'e sevinmemiştir; ve her ne kadar
çok savurgan bir yaratık, dik başlı, öfkeli ve umutsuzca kötü olsa da,
bu adam hepimiz için iyi eğitilmiş çocuklar için kalıcı bir kuraldır, yani. ebeveynler asla öğretmekten ve öğretmekten vazgeçmemeli,
veya çabalarının başarısından asla umutsuzluğa kapılmamalı, çocuklar
ne kadar inatçı olsalar veya eğitime duyarsız görünseler de; çünkü
Tanrı, takdiriyle böyle birinin vicdanına dokunursa,
eğitimlerinin gücü onlara döner ve ebeveynlerin erken eğitimi, uzun yıllar uykuda kalmış olsa bile, kaybolmaz,
ama bir gün
ya da başka bir zamanda bunun faydasını görebilirler. Bu zavallı adam için de durum böyleydi: din ve Hıristiyan bilgisi konusunda ne kadar cahil olursa olsun, kendisinden daha cahil olanlarla bir ilgisi olduğunu ve iyi babasının şimdi aklına gelen öğretilerinin en ufak bir kısmının bile kendisine faydalı olduğunu fark etti.

Geri kalanlar arasında, babasının İncil'in tarif edilemez değerinde ve uluslara, ailelere ve kişilere sağladığı ayrıcalık ve berekette ne kadar ısrarcı olduğunun aklına geldiğini söyledi; ancak şimdiye kadar, putperestlerle, vahşilerle ve barbarlarla konuşurken, yardımı için yazılı kehanetin yardımına ihtiyaç duyana kadar, bunun değeri hakkında en ufak bir fikre bile kapılmadı. Genç kadın da, henüz kıyıya çıkarılmamış olan malları arasında, gemimizde bir tane olmasına rağmen, genç de, şu anki durum için bundan memnundu. Ve şimdi, bu genç kadın hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, onun ve benim hakkımda çok öğretici ve dikkat çekici bir şeyler barındıran bir hikaye daha anlatmadan geçemeyeceğim.

Zavallı genç kadının ne kadar uç bir duruma düştüğünü anlattım;

hanımının nasıl açlıktan öldüğünü ve denizde karşılaştığımız o talihsiz gemide nasıl öldüğünü ve gemideki tüm mürettebatın nasıl son noktaya geldiğini anlattım. Hanımefendi, oğlu ve bu hizmetçi, ilk başta erzak konusunda neredeyse hiç kullanılmadılar ve sonunda tamamen ihmal edildiler ve
aç bırakıldılar - yani, açlığın son noktasına getirildiler. Bir gün, onunla çektikleri uç noktalar hakkında konuşurken, ona hissettikleriyle açlık çekmenin ne olduğunu ve nasıl göründüğünü tarif edip edemeyeceğini sordum. Yapabileceğine inandığını söyledi ve hikayesini şu şekilde çok net bir şekilde anlattı:--

"İlk olarak, birkaç gün boyunca aşırı derecede zor zamanlar geçirdik ve çok
büyük açlık çektik; ama sonunda şeker, biraz şarap ve su dışında hiçbir türde yiyeceğimiz kalmadı. Hiçbir şey yemediğim ilk gün, kendimi akşama doğru, aç ve midem bulanmış bir şekilde buldum ve geceye doğru esnemeye ve uyumaya çok meyilli oldum. Büyük kabindeki kanepeye uzandım ve yaklaşık üç saat uyudum,
ve yattığımda bir kadeh şarap içtiğim için biraz dinlenmiş olarak uyandım; yaklaşık üç saat uyanık kaldıktan sonra, saat sabahın beşi civarıydı, kendimi boş ve midem bulanmış buldum ve tekrar yattım, ama hiç uyuyamadım, çok bitkin ve hastaydım; ve böylece ikinci gün boyunca garip bir çeşitlilikle devam ettim - önce aç, sonra tekrar hasta, kusmak için öğürmelerle. İkinci gece, tekrar yatağa girmek zorunda kaldığımda, bir yudum taze sudan daha fazla yiyecek olmadan ve
uyurken, Barbadoes'ta olduğumu ve pazarın
çok fazla erzakla dolu olduğunu gördüm; hanımım için biraz satın aldım ve
gittim ve çok içten bir şekilde yemek yedim. Bundan sonra midemin
dolu olduğunu düşündüm,
iyi bir akşam yemeğinden sonra olduğu gibi; ama uyandığımda kendimi ailemin uç noktasında bulduğum için aşırı derecede ruhsuzdum.
İçtiğimiz son kadeh şarabı içtim ve içine şeker koydum, çünkü
besin sağlayacak bir miktar ruhu var; ama midede sindirim ofisinin çalışabileceği bir madde olmadığından,
şarabın tek etkisinin mideden kafaya doğru rahatsız edici dumanlar
çıkartmak olduğunu fark ettim; ve bana söylediklerine göre, bir süre sarhoş biri gibi aptal ve hissiz bir şekilde yattım. Üçüncü gün, sabah, garip, karışık ve tutarsız rüyalarla dolu bir gecenin ardından ve uyumaktan çok uyuklayarak, açlıktan aç ve öfkeli bir şekilde uyandım; ve şunu soruyorum,
anlayışım geri dönmemiş ve onu fethetmemiş olsaydı, eğer bir anne olsaydım ve yanımda küçük bir çocuk olsaydı, hayatı güvenli olur muydu, olmaz mıydı. Bu yaklaşık üç saat sürdü, bu süre zarfında Bedlam'daki herhangi bir yaratıktan iki kat daha çılgındım, genç efendimin bana söylediği gibi,
ve şimdi size bildirebileceği gibi.

"Bu delilik veya dikkat dağınıklığı nöbetlerinden birinde yere düştüm ve yüzümü hanımımın yattığı bir şiltenin köşesine çarptım ve
vuruşla birlikte burnumdan kan fışkırdı; ve kamarot bana küçük bir leğen getirdi, oturdum ve içine çok fazla kan
kadım; ve kan benden
çıktıkça kendime geldim ve içinde bulunduğum alevin veya ateşin şiddeti azaldı ve açlığın obur kısmı da azaldı. Sonra
hastalandım ve kusmak için kustum, ama yapamadım, çünkü
midemde çıkaracak hiçbir şey yoktu. Bir süre kanadıktan sonra bayıldım ve hepsi
öldüğüme inandı; ama kısa bir süre sonra kendime geldim ve sonra midemde tarif edilemeyecek kadar korkunç bir ağrı hissettim - kolik gibi değil,
yiyecek için kemiren, hevesli bir ağrı; ve geceye doğru bir tür ciddi
yemek isteği veya özlemiyle geçti. bir yudum daha su
içinde şeker vardı; ama midem şekerden nefret etti ve hepsini
tekrar yukarı çıkardı; sonra şekersiz bir yudum su içtim ve o
bende kaldı; ve yatağa uzandım, Tanrı'nın beni
almasını umarak içtenlikle dua ettim; ve zihnimi bunun umuduyla toparlayarak, bir süre
uyudum ve sonra uyandığımda, kendimi boş midemden çıkan buharlarla
hafiflemiş olarak ölmekte olduğumu düşündüm. Sonra ruhumu Tanrı'ya havale ettim,
ve sonra içtenlikle birinin beni denize
atmasını diledim.

"Bu arada hanımım yanımda yatıyordu, tam da düşündüğüm gibi, ölüyordu, ama
o benden çok daha fazla sabırla katlandı ve kalan son ekmek parçasını çocuğuna, genç efendime verdi, o da
almak istemedi, ama onu yemeye zorladı; ve bunun onun hayatını kurtardığına inanıyorum.
Sabah doğru tekrar uyudum ve uyandığımda şiddetli bir ağlama krizine girdim ve ardından ikinci bir şiddetli açlık krizi geçirdim.
Aç ve çok korkunç bir durumda uyandım; ve bir iki kez
kendi kolumu ısırmak üzereydim. Sonunda bir gün önce burnumdan akan kanın olduğu leğeni gördüm: Ona doğru koştum ve onu öyle bir aceleyle ve öyle açgözlü bir iştahla
yuttum ki, sanki daha önce hiç kimse almamış gibi merak ettim ve şimdi benden alınmasından korktum. Aşağı indikten sonra, düşünceleri beni dehşete düşürse de, açlık
krizini bastırdı ve bir yudum daha su aldım ve birkaç saat boyunca kendime gelip dinlendim. Bu dördüncü gündü; ve bunu geceye doğru sürdürdüm, ta ki üç saat içinde, tüm
birbiri ardına çeşitli durumları tekrarlayana kadar, yani hasta,
uykulu, çok aç, mide ağrısı, sonra tekrar aç, sonra
hasta, sonra deli, sonra ağlayan, sonra tekrar aç ve böylece her çeyrek saatte bir ve gücüm aşırı derecede tükendi; geceleri kendimi
yatağa attım, sabah olmadan ölmeyi ummaktan başka bir teselli bulamıyordum.

"Bütün gece uyuyamadım; ama açlık artık bir hastalığa dönüşmüştü; ve yiyecek yerine gazın bağırsaklara girmesiyle korkunç bir kolik ve sızlanma yaşadım; ve bu durumda sabaha kadar yattım, sonra genç efendimin çığlıkları ve ağıtlarıyla şaşırdım, annesinin öldüğünü bana söyledi. Kendimi biraz yukarı kaldırdım, çünkü kalkacak gücüm yoktu, ama onun ölmediğini gördüm, ancak çok az yaşam belirtisi gösterebiliyordu. O zaman midemde tarif edemeyeceğim kadar kasılmalar oldu; öyle sık sık sancılar ve iştahsızlık sancıları vardı ki, ölümün işkenceleri dışında hiçbir şey bunu taklit edemezdi; ve yukarıdaki denizcilerin 'Bir yelken! Bir yelken!' diye bağırdığını duyduğumda bu durumdaydım. ve sanki dikkatleri dağılmış gibi
merhaba ve zıplamalar. Yataktan kalkamadım ve hanımım da daha az; ve genç efendim o kadar hastaydı ki
ölmekte olduğunu düşündüm; bu yüzden kamara kapısını açamadık veya
bu karışıklığa neden olan şeyin ne olduğunu öğrenemedik; ayrıca gemi mürettebatıyla on iki gün boyunca hiçbir konuşmamız olmadı, bize gemide yiyecek bir lokma bile
olmadığını söylediler; ve
bunu sonradan söylediler - öldüğümüzü sandılar. Hayatımızı kurtarmak için gönderildiğinizde bu korkunç durumdaydık; ve
siz, efendim, siz de benim kadar iyi ve daha iyi biliyorsunuz."

Bu onun kendi hikayesiydi ve açlıktan ölmenin o kadar belirgin bir hikayesiydi ki, itiraf ediyorum, hiç karşılaşmadım ve benim için fazlasıyla öğreticiydi. Bunun doğru bir hikaye olduğuna inanmaya oldukça yatkınım, çünkü genç bana bunun önemli bir kısmını anlattı; gerçi itiraf etmeliyim ki, hizmetçi kadar belirgin ve duygulu değil; ve daha ziyade, çünkü annesinin onu kendi hayatı pahasına beslediği anlaşılıyor: ama yapısı yaşlı hanımından daha güçlü olan zavallı hizmetçi,
ve o da zayıf bir kadın, bununla daha çok mücadele edebilir; yine de, son kısmı hizmetçisini rahatlatmak için ayırdığı her şeyden daha uzun süre saklamasına izin verilebilecek olan hanımından biraz daha erken hissetmiş olabilir. Hiç şüphe yok ki, burada anlatıldığı gibi, bizim gemimiz veya başka biri bu kadar takdiri ilahi bir şekilde onlarla karşılaşmasaydı, birkaç gün daha fazla olsaydı, tüm hayatları sona ererdi. Şimdi, insanların arasındaki şeylere ilişkin tutumuma geri dönüyorum. Ve, ilk olarak, burada, birçok nedenden dolayı, onlara çerçevelediğim ve aralarına kurmayı düşündüğüm yelkenli hakkında hiçbir şey söylemeyi uygun bulmadığımı belirtmek gerekir; çünkü en azından ilk gelişimde, aralarında öylesine ayrılık tohumları buldum ki, eğer yelkenliyi kurup aralarında bıraksaydım, en ufak bir iğrenmeyle ayrılıp birbirlerinden uzaklaşacaklarını; ya da belki korsan olup adayı, benim amaçladığım gibi, ayık ve dindar insanların bir plantasyonu yerine, bir hırsızlar inine dönüştüreceklerini açıkça gördüm; ayrıca gemide bulunan iki adet pirinç topu veya yeğenimin verdiği iki adet ekstra güverte topunu da aynı sebepten dolayı bırakmadım. Bunun, onları istila edenlere karşı savunma savaşı için yeterli olduğunu düşündüm, ancak onları saldırgan bir savaşa veya başkalarına saldırmak için dışarı çıkmaya hazırlamak için yeterli değildi; bu da sonunda onlara sadece yıkım ve tahribat getirecekti. Bu nedenle, sloop'u ve topları, başka bir şekilde hizmet etmeleri için sakladım, bunun yerine
gözlemleyeceğim gibi.

Adayla işim bitince, hepsini iyi koşullarda ve gelişen bir durumda bıraktım ve aralarında yaklaşık yirmi beş gün geçirdikten sonra 6 Mayıs'ta tekrar gemime bindim: ve hepsi onları
götürmek için gelene kadar adada kalmaya karar verdikleri için, eğer bir fırsat bulabilirsem, Brezilya'dan onlara daha fazla yardım göndermeye söz verdim. Özellikle onlara koyun, domuz ve inek gibi bazı sığırlar göndermeyi vaat ettim: İngiltere'den getirdiğim iki inek ve buzağıya gelince, yolculuğumuzun uzunluğu nedeniyle onları yem olarak saman bulamadığımızdan denizde öldürmek zorunda kalmıştık. Ertesi gün, ayrılırken beş top atışı yaparak yelken açtık ve yaklaşık yirmi iki gün sonra Brezilya'daki All Saints koyuna ulaştık, yolculuğumuzda dikkat çekici hiçbir şeyle karşılaşmadık, sadece: yelken açtıktan yaklaşık üç gün sonra, durgunluk ve akıntının ENE'ye doğru güçlü bir şekilde ilerlemesi, sanki kara tarafında bir koya veya körfeze doğru ilerlemesi, rotamızdan biraz sapmamıza neden oldu ve bir veya iki kez adamlarımız "Doğuya doğru kara!" diye bağırdılar, ancak bunun kıta mı yoksa adalar mı olduğunu hiçbir şekilde söyleyemedik. Ama üçüncü gün, akşama doğru, deniz sakin ve hava sakindi, denizi sanki karaya doğru çok siyah bir şeyle kaplı gördük; ne olduğunu bir süre sonra keşfedemeden, baş kaptanımız ana örtülere biraz tırmanıp onlara bir perspektifle bakarak, bunun bir ordu olduğunu haykırdı. Bir ordudan ne kastettiğini anlayamadım ve onu biraz aceleyle engelledim. "Hayır efendim," dedi, "kızmayın, çünkü bu bir ordu ve bir filo da: çünkü sanırım bin tane kano var ve onları kürek çekerken görebilirsiniz, çünkü bize doğru hızla geliyorlar."

O zaman biraz şaşırdım, gerçekten, yeğenim de öyle; çünkü adada onlar hakkında o kadar korkunç hikayeler duymuştu ki ve daha önce hiç bu denizlerde bulunmamıştı ki, ne düşüneceğini bilemedi, ama iki veya üç kez, hepimizin yok edileceğini söyledi. İtiraf etmeliyim ki, sakin olduğumuzu ve akıntının kıyıya doğru güçlü olduğunu düşünürsek, bundan daha çok hoşlandım; ancak, korkmamalarını, ancak onlara yaklaştığımızda gemiyi bir demire çekmelerini söyledim, böylece onlarla çarpışmamız gerektiğini anlar anlamaz. Hava sakinliğini sürdürdü ve onlar bize doğru hızla geldiler, bu yüzden bir demire gelmelerini ve tüm yelkenlerimizi
sarmaları emrini verdim; vahşilere gelince, onlara ateşten başka korkacak bir şeyleri olmadığını, bu nedenle teknelerini çıkarmalarını ve birini baş tarafına, diğerini de kıç tarafına bağlamalarını ve ikisini de iyi bir şekilde donatmalarını ve bu pozisyonda çıkışını beklemelerini söyledim: bunu yaptım, böylece teknelerdeki adamlar, bu vahşilerin geminin dışına
yapmaya çalışabilecekleri yangını söndürmek için çarşaf ve kovalarla hazır olsunlar.

Bu pozisyondayken onlara yanaştık ve kısa bir süre sonra yanımıza geldiler; ancak Hıristiyanlar tarafından hiç bu kadar korkunç bir manzara görülmedi; arkadaşım sayılarını hesaplarken çok yanılmış olsa da, geldiklerinde yaklaşık yüz yirmi altı kano olduğunu düşündük; bazılarında on altı veya on yedi kişi vardı, bazılarında ise daha fazla ve en az altı veya yedi kişi. Bize yaklaştıklarında, daha önce hiç görmedikleri bir manzara karşısında hayret ve şaşkınlık içinde kalmış gibi görünüyorlardı; ayrıca, sonradan anladığımız kadarıyla, ilk başta bize ne yapacaklarını bilemiyorlardı; ancak, bize çok yakın bir şekilde cesurca geldiler ve etrafımızda kürek çekmeye çalışıyor gibi görünüyorlardı; ancak teknelerdeki adamlarımıza, onların kendilerine çok yaklaşmalarına izin vermemeleri için seslendik. Bu emir bizi onlarla bir çatışmaya soktu, bizim tasarlamadığımız halde; çünkü büyük kanolardan beş veya altı tanesi uzun teknemize o kadar yaklaştı ki, adamlarımız onları geri çekmeleri için elleriyle işaret ettiler, ki bunu çok iyi anladılar ve geri çekildiler: ama geri çekilmeleri sırasında o teknelerden yaklaşık elli ok üzerimize geldi ve uzun teknedeki adamlarımızdan biri çok ağır yaralandı. Ancak, onlara hiçbir şekilde ateş etmemelerini söyledim; ama tekneye birkaç tahta parçası bıraktık ve marangoz hemen vahşilerin oklarından korunmak için bir tür çit, çöp tahtaları gibi, kurdu, eğer tekrar ateş ederlerse. Yaklaşık yarım saat sonra hepsi bir grup halinde arkamıza geldiler ve o kadar yakındılar ki ne olduklarını kolayca anlayabiliyorduk, ama tasarımlarını anlayamadık; ve kolayca onların eski arkadaşlarımdan, benim de alışkın olduğum türden vahşilerden olduğunu buldum. Kısa bir süre sonra biraz daha denize doğru kürek çektiler, ta ki bizimle doğrudan yan yana gelene kadar, sonra da doğrudan üzerimize doğru kürek çektiler, ta ki konuştuğumuzu duyabilecek kadar yakına gelene kadar; bunun üzerine, tüm adamlarıma daha fazla ok atmamaları için yakın durmalarını emrettim ve tüm silahlarımızı hazırladım; ancak duyabilecek kadar yakın olduğumuzdan, Friday'i güverteye çıkardım ve ne demek istediklerini öğrenmek için onlara kendi dilinde yüksek sesle seslendim. Onu anlayıp anlamadıklarını bilmiyordum; ancak onları çağırdığı anda, en öndeki veya en yakın teknede olan altısı, kanolarını bizden çevirdi ve eğilerek çıplak sırtlarını bize gösterdi; bunun bir meydan okuma mı yoksa meydan okuma mı olduğunu bilmiyorduk, yoksa sadece küçümseyerek mi yoksa geri kalanlara bir işaret olarak mı yapıldığını bilmiyorduk; ama Cuma hemen ateş edeceklerini haykırdı ve zavallı adam için talihsiz bir şekilde yaklaşık üç yüz oklarını fırlattılar ve anlatılmaz üzüntüme rağmen zavallı Cuma'yı öldürdüler, görüş alanlarında başka kimse yoktu. Zavallı adam en az üç okla vuruldu ve yaklaşık üç ok daha çok yakınına düştü; ne kadar şanssız nişancılardı! Eski sadık hizmetkarımı ve yoldaşımı kaybetmekten o kadar rahatsız olmuştum ki, hemen beş topa küçük saçmalarla, dört topa da büyük saçmalarla doldurulmasını emrettim ve onlara hayatlarında daha önce hiç duymadıkları bir yaylım ateşi açtım. Ateş ettiğimizde yarım kablo uzunluğundan daha uzakta değillerdi; ve topçularımız nişanlarını o kadar iyi aldılar ki, üç veya dört kanoları, tek bir atışla, devrildi.
Çıplak sırtlarını bize doğru çevirmelerinin kötü tavırları bizi çok fazla rahatsız etmedi; ayrıca aramızda en büyük aşağılama olarak kabul edilebilecek şeyin onlar tarafından öyle anlaşılıp anlaşılmayacağını da kesin olarak bilmiyordum;
bu nedenle, karşılığında, sadece barutla dört veya beş top ateşlemeye karar verdim, ki bunun onları yeterince korkutacağını biliyordum:
ama bize doğrudan ateş ettiklerinde,
ve özellikle de çok sevdiğim ve değer verdiğim zavallı Cuma'mı öldürdükleri için,
kendimi sadece Tanrı ve insanlar önünde haklı görmekle kalmadım, aynı zamanda
oradaki her kanoyu devirip her birini boğabilseydim çok mutlu olurdum.

Bu bordada kaç kişiyi öldürdüğümüzü veya kaç kişiyi yaraladığımızı söyleyemem, ancak eminim ki bu kadar büyük bir kalabalık arasında böyle bir korku ve telaş hiç görülmemiştir; kanolarından on üç veya on dört tanesi parçalanmış ve devrilmiş ve adamların hepsi yüzmeye koyulmuşlardı: geri kalanlar, akıllarını kaçırmış bir şekilde, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar, atışlarımızla tekneleri parçalanan veya bozulanları kurtarmak için pek fazla dikkat etmediler; bu yüzden çoğunun kaybolduğunu düşünüyorum; ve adamlarımız, hepsi gittikten bir saatten fazla bir süre sonra, zavallı bir adamı canı pahasına yüzmeye götürdüler. Topumuzdan çıkan küçük bir atışın çok sayıda insanı öldürmesi ve yaralaması gerekiyordu; ama kısacası, onlarla nasıl gittiğini hiç bilemedik, çünkü o kadar hızlı kaçtılar ki, üç saat veya daha kısa bir süre içinde üç veya dört başıboş kanodan fazlasını göremedik ve geri kalanını da bir daha göremedik; aynı akşam esen bir rüzgar esintisi yüzünden, tartıp Brezilya'ya doğru yelken açtık. Gerçekten bir tutsağmız vardı, ama yaratık o kadar asık suratlıydı ki ne havlıyor ne de konuşuyordu ve hepimiz açlıktan öleceğini düşünüyorduk. Ama onu iyileştirmenin bir yolunu buldum: çünkü onları alıp uzun tekneye bindirdim ve eğer konuşmazsa onu tekrar denize atacaklarına ve buldukları yerde bırakacaklarına inandırdım; bu da işe yaramadı, ama onu gerçekten denize attılar ve ondan uzaklaştılar. Sonra onları takip etti, çünkü bir mantar gibi yüzüyordu,
ve onlara dilinde seslendi, ama onlar ne dediğini tek kelime bile anlamasalar da; ancak sonunda onu tekrar içeri aldılar ve o zaman daha uysal olmaya başladı: ve onu boğmalarını hiç düşünmedim.

Şimdi tekrar yelken açmıştık, ama ben Cuma adamım olmadığı için hayattaki en teselli edilemez yaratıktım ve
adaya geri dönüp, oradan kalanlardan birini kendi durumum için almaktan çok memnun olurdum, ama bu mümkün olmadı: bu yüzden yola devam ettik. Daha önce dediğim gibi bir tutsağmız vardı ve ona bir şey anlatabilmemiz uzun zaman aldı; ancak zamanla adamlarımız ona biraz İngilizce öğretti ve biraz uysal olmaya başladı. Daha sonra, hangi ülkeden geldiğini sorduk;
ama söylediklerinden hiçbir şey çıkaramadık; çünkü konuşması o kadar garipti ki, hepsi gırtlaktandı ve boğazından o kadar boş, tuhaf bir şekilde konuşuyordu ki,
ondan sonra asla tek bir kelime bile oluşturamadık; ve hepimiz
ağızları tıkalı olsa bile o dili konuşabilecekleri görüşündeydik;
ve diş, dil, dudak veya damak için bir ihtiyaçları olduğunu da algılayamadık, ancak kelimelerini tıpkı bir avcı borusunun
açık bir boğazla bir melodi oluşturması gibi oluşturdular. Ancak, bir süre sonra, ona biraz İngilizce konuşmayı öğrettiğimizde, krallarıyla birlikte büyük bir savaşa gittiklerini söyledi. Krallar dediğinde, ona kaç kral olduğunu sorduk. Beş ulus olduklarını (çoğul 's'i anlamasını sağlayamadık) ve hepsinin iki ulusa karşı birleştiğini söyledi. Onlara bize neden geldiklerini sorduk. "Büyük bir
şaşkınlık yaratmak için" dedi. Burada, tüm bu yerlilerin, ayrıca İngilizce öğrendiklerinde Afrika yerlilerinin, bir tane kullandığımız kelimelerin sonuna her zaman iki e ekledikleri ve vurguyu üzerlerine koydukları gözlemlenmelidir, makee, takee ve benzeri; hayır, Cuma'nın bunu bırakmasını zor sağladım, ama sonunda yaptı.

Ve şimdi zavallı adamı bir kez daha adlandırıyorum, ondan son kez ayrılmalıyım. Zavallı dürüst Cuma! Onu mümkün olan en nezaket ve ciddiyetle gömdük, onu bir tabuta koyup denize attık; ve onun için on bir top attırdım. Böylece, şimdiye kadarki en minnettar, sadık, dürüst ve en şefkatli hizmetkarın hayatı sona erdi.

Şimdi Brezilya'ya doğru güzel bir rüzgarla yola koyulduk; ve yaklaşık on iki gün içinde, çizginin beş derece güneyindeki enlemde, Amerika'nın o kısmının en kuzeydoğu kara parçasına ulaştık. Kıyıyı görebileceğimiz şekilde
S. by E. dört gün boyunca ilerledik, Cape St. Augustine'e ulaştık ve üç gün sonra,
kurtuluşumun eski yeri olan All Saints koyunun açıklarında demir attık, hem iyi hem de kötü kaderim
buradan geldi. Bu limana benden daha az işi olan hiçbir gemi gelmedi,
ve yine de kıyıda en ufak bir
yazışmayı bile yapmamıza büyük bir zorlukla izin verildi: hayatta olan ve
aralarında büyük bir figür olan ortağım, iki tüccar-mütevellim,
adadaki harikulade korunmamın ünü bana bu lütfu
sağlayamadı. Ancak ortağım, Augustinus manastırının başrahibine beş yüz moidore ve fakirlere iki yüz yetmiş iki moidore verdiğimi hatırlayarak manastıra gitti ve o sırada başrahibin valiye gidip benim için şahsen izin almasını, kaptan ve sekiz denizcinin yanı sıra bir kişi daha kıyıya gelmesini ve daha fazlasının olmamasını istedi; ve bu, kesinlikle kabul edilen bir koşulla, gemiden hiçbir mal çıkarmayı veya izinsiz hiçbir kişiyi götürmemeyi teklif etmememizdi. Bize herhangi bir mal çıkarma konusunda o kadar katı davrandılar ki, ortağıma hediye olarak getirdiğim ince kumaşlar, kumaşlar ve biraz keten gibi üç balya İngiliz malını kıyıya çıkarmam çok zor oldu.

Çok cömert, açık yürekli bir adamdı, ancak benim gibi o da başlangıçta çok az şeyle başladı. Ona herhangi bir şey
vermek için en ufak bir niyetim olmadığını bilmese de, bana gemide taze erzak, şarap ve şekerlemelerden oluşan bir hediye gönderdi, bunların değeri yaklaşık otuz moidore idi, buna biraz tütün ve üç veya dört güzel altın madalya da dahildi: ama ben de ona eşittim, hediyem, dediğim gibi, ince kumaş, İngiliz kumaşları, dantel ve kaliteli hollanda kumaşından oluşuyordu; ayrıca, ona aynı mallardan yaklaşık yüz sterlin değerinde, başka amaçlar için teslim ettim; ve daha önce de söylediğim gibi, kolonim için, plantasyonuma
göndermek istediğim ikramları göndermek için, İngiltere'den getirdiğim şalupu kurmasını zorunlu kıldım.

Buna göre, el koydu ve şalupu birkaç gün içinde bitirdi, çünkü
zaten çerçevelenmişti; ve onun efendisine öyle talimatlar verdim ki
burayı kaçırmasın; o da kaçırmadı, çünkü daha sonra ortağımdan bir rapor aldım. Kısa sürede ona gönderdiğim küçük kargoyu yükledim; ve benimle birlikte kıyıda olan denizcilerimizden biri, vali İspanyol'a bir plantasyon için yeterli miktarda arazi ayırmam ve ona ekim işi için biraz giysi ve alet vermem üzerine, sloopla gitmeyi ve oraya yerleşmeyi teklif etti; o da Maryland'de eski bir çiftçi ve üstelik korsan olduğu için bunu anladığını söyledi. Adamı, istediği her şeyi vererek cesaretlendirdim; ve ek olarak, savaş esiri aldığımız vahşiyi ona köle olarak verdim ve vali İspanyol'a geri kalanıyla birlikte istediği her şeyin payını vermesini emrettim. Bu adamı donatmaya geldiğimizde, eski ortağım bana, tanıdığı bir Brezilya çiftçisi olan çok dürüst bir adam olduğunu ve Kilise'nin hoşnutsuzluğuna uğradığını söyledi. "Onun ne sorunu olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama vicdanıma göre, kalbinde bir sapkın olduğunu düşünüyorum ve Engizisyon'dan korktuğu için kendini gizlemek zorunda kaldı." Sonra bana, karısı ve iki kızıyla birlikte kaçmak için böyle bir fırsattan çok memnun olacağını söyledi; ve eğer onları adama gitmelerine izin verirsem ve onlara bir plantasyon tahsis edersem, onlara başlangıçta küçük bir hayvan vereceğini söyledi - çünkü Engizisyon memurları tüm mallarına ve mülküne el koymuştu ve geriye sadece biraz ev eşyası ve iki köle kalmıştı; "ve," diye ekledi, "ilkelerinden nefret etsem de, onun onların eline düşmesine izin vermem, çünkü bunu yaparsa kesinlikle diri diri yakılır." Bunu hemen kabul ettim ve İngiliz'ime katıldım; ve adamı, karısını ve kızlarını, şalupa denize açılana kadar gemimizde sakladık; ve sonra tüm mallarını bir süre önce gemiye yükledikten sonra,
körfezden çıkarıldıktan sonra onları sloop'a yükledik. Denizcimiz bu yeni ortaktan çok memnundu; ve stokları, gerçekten de, çok benzerdi, aletler, hazırlıklar ve bir çiftlik bakımından zengindi - ama başlangıçta yukarıdakiler dışında hiçbir şey yoktu: ancak, geri kalan her şeye değecek şeyleri yanlarında götürdüler, şeker kamışı dikmek için biraz malzeme, bazı baston bitkileri, ki o, yani Brezilyalı
ekici, bunu çok iyi anlamıştı.

Adadaki kiracılarıma gönderilen diğer malzemelerin arasında, onlara sloopla üç sağmal inek ve beş buzağı gönderdim; yaklaşık yirmi iki domuz, bunların arasında üç dişi domuz; iki kısrak ve bir taş at. İspanyollarım için, söz verdiğim gibi, gitmeleri için üç Brezilyalı kadın tuttum ve onlara onlarla evlenmelerini ve onları iyi kullanmalarını önerdim. Daha fazla kadın bulabilirdim, ama zavallı zulüm gören adamın iki kızı olduğunu ve İspanyollardan sadece beşinin eş aradığını hatırladım; geri kalanların kendi eşleri vardı, ancak başka bir ülkedeydiler. Tüm bu kargo güvenli bir şekilde geldi ve kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, eski sakinlerim için çok hoş karşılandı, bu eklemeyle birlikte, küçük çocuklar hariç, artık altmış ila yetmiş kişiydiler, ki bunların sayısı çok fazlaydı. İngiltere'ye döndüğümde, Lizbon yoluyla Londra'da hepsinden mektuplar buldum. Adayla ve onunla ilgili her türlü konuşmayla işim bitti: ve notlarımın geri kalanını okuyan herkes düşüncelerini tamamen ondan uzaklaştırıp, kendi zararlarından, özellikle de diğer insanların zararlarından uyarılmamış yaşlı bir adamın çılgınlıklarını okumayı beklese iyi eder, dikkatli olun; neredeyse kırk yıllık sefalet ve hayal kırıklıklarıyla serinlememiş, beklentilerin ötesinde bir refahla tatmin olmamış,
örneksiz sıkıntılar ve sıkıntılarla ihtiyatlı olmamışım.

IX. BÖLÜM - MADAGASKAR'DAKİ KORKUNÇ OLAYLAR

Doğu Hint Adaları'na gitmem, tam serbestlikte olan bir adamın Newgate'deki gardiyanlara gidip, oradaki tutukluların arasına
kapatılmasını ve aç bırakılmasını istemesinden daha fazla işim olmamasından daha fazlaydı. İngiltere'den küçük bir gemi alıp doğrudan adaya gitseydim; diğer gemide yaptığım gibi, onu da plantasyon ve halkım için gereken her şeyle
yükleseydim; buradaki hükümetten, mülkümü yalnızca İngiltere'ninkine tabi olarak güvence altına almak için bir patent alsaydım;
top ve mühimmat, hizmetçiler ve dikilecek insanlar taşısaydım ve burayı ele geçirseydim, İngiltere adına onu güçlendirip sağlamlaştırsaydım ve
kolayca yapabileceğim gibi insanlarla artırsam; Eğer
kendimi oraya yerleştirseydim ve gemiyi iyi pirinçle yüklü olarak geri gönderseydim, ki altı ay sonra da yapabilirdim ve arkadaşlarıma gemiyi tekrar bizim için donatmalarını emretseydim - bunu yapsaydım ve kendim orada kalsaydım, en azından sağduyulu bir adam gibi davranmış olurdum. Ama
gezgin bir ruha sahiptim ve tüm avantajları küçümsüyordum:
Oraya yerleştirdiğim insanların hamisi olmaktan ve onlar için bir tür kibirli, görkemli bir şekilde, eski bir ataerkil hükümdar gibi, sanki tüm ailenin ve plantasyonun babasıymışım gibi onlara hizmet etmekten
memnun oluyordum. Ama hiçbir zaman herhangi bir hükümet veya ulus adına dikim yapma, herhangi bir prensi tanıma veya halkımı herhangi bir ulusun tebaası olarak adlandırma iddiasında bulunmadım; hayır, ben
oraya bir isim bile vermedim, onu bulduğum gibi bıraktım, kimseye ait değildi,
ve insanlar benimkinden başka hiçbir disiplin veya yönetim altında değildi,
onlar üzerinde bir baba ve hayırsever olarak etkim olmasına rağmen, gönüllü onaydan öte bir şekilde hareket etme veya emir verme yetkisi veya gücü yoktu,
onları uymaya zorladım. Yine de, orada kalsaydım bile, yeterince iyi olurdu; ancak onlardan uzaklaşıp bir daha oraya gitmediğim için, onlardan aldığım son mektuplar ortağımın aracılığıylaydı, daha sonra oraya başka bir sloop gönderdi ve bana, mektubu yazdıktan birkaç yıl sonra Londra'ya varana kadar almamış olsam da, onların ancak kötü bir şekilde devam ettiklerini; orada uzun süre kalmaktan memnun olmadıklarını; Will Atkins'in öldüğünü; İspanyollardan beşinin geri döndüğünü; ve vahşiler tarafından çok fazla rahatsız edilmemiş olsalar da, onlarla bazı çatışmalar yaşadıklarını; ve ölmeden önce ülkelerini tekrar görebilmeleri için onları geri getirme sözünü düşünmem için bana yazmasını rica ettiler. Ama ben gerçekten de bir hiç uğruna gitmiştim ve benden daha fazlasını isteyenler, beni yeni bir çılgınlık, zorluk ve çılgın maceralar çeşitliliğine kadar takip etmekle yetinmeliler, burada İlahi Takdir adaleti gerektiği gibi gözetilebilir; ve Cennetin bizi kendi arzularımızla nasıl kolayca doyurabileceğini, en güçlü isteklerimizi acımız haline getirebileceğini ve sahip olmamıza izin verilmesinin en büyük mutluluğumuz olacağını düşündüğümüz şeylerle bizi nasıl en sert şekilde cezalandırabileceğini görebiliriz. Bir işim olsun ya da olmasın, gittim: Şimdi kendi davranışımın nedenini ya da saçmalığını anlatmanın zamanı değil, tarihe gelme zamanı - yolculuğa çıktım ve ben de yolculuğa çıktım. Dürüst Papalık din adamım hakkında sadece bir iki kelime ekleyeceğim, çünkü
onların bize ve genel olarak diğer tüm sapkınlara, dedikleri gibi, dair görüşleri ne kadar merhametsiz olursa olsun, bu adamın gerçekten çok samimi olduğuna ve tüm insanların iyiliğini istediğine inanıyorum: yine de ifadelerinin çoğunda beni gücendirmemek için çekingen davrandığına inanıyorum; çünkü onun Kutsal Bakire'yi çağırdığını veya St. Jago'dan veya koruyucu meleğini andığını neredeyse hiç duymadım, diğerleriyle çok yaygın olmasına rağmen. Ancak, samimiyetinden ve dindar niyetlerinden en ufak bir şüphem olmadığını söylüyorum; ve Papalık misyonerlerinin geri kalanı onun gibi olsaydı, onlara verecek hiçbir şeyleri olmayan fakir Tatarları ve Laponları bile ziyaret etmeye çalışırlardı ve ayrıca en zengin putperest ülkeler olan Hindistan, İran, Çin vb.'ye akın etmeyi arzularlardı; çünkü eğer Kiliselerine hiçbir kazanç sağlamayı
ummuyorlarsa, Çin Konfüçyüs'ünü Hristiyan azizlerinin takvimine nasıl kabul ettiklerine hayran olunabilir.

Lizbon'a doğru yelken açmaya hazırlanan bir gemide, dindar rahibim oraya gitmem için bana izin istedi; gözlemlediği gibi, başladığı hiçbir yolculuğu
asla bitiremeyecekmiş gibi duruyordu. Onunla gitmiş olsaydım ne kadar da mutlu olurdum. Ama artık
çok geçti; Cennet'in en iyi şekilde belirlediği her şey: onunla gitmiş olsaydım, şükredecek bu kadar çok şeyim olmamıştı ve okuyucu Robinson Crusoe'nun seyahatlerinin ve maceralarının ikinci bölümünü hiç duymamıştı: bu yüzden burada kendi kendime haykırarak ayrılmalı ve yolculuğuma devam etmeliyim. Brezilya'dan doğrudan Atlantik Denizi'ni geçerek Ümit Burnu'na gittik ve oldukça iyi bir yolculuk yaptık, rotamız
genel olarak güneydoğu, ara sıra bir fırtına ve bazı ters rüzgarlar; ama
denizdeki felaketlerim sona ermişti--gelecekteki sıkıntılarım ve ters olaylarım
karada başıma gelecekti, böylece kara da deniz kadar bizim belamız olmaya hazırmış gibi görünecekti.

Gemimiz bir ticaret yolculuğundaydı ve gemide bir süper kargo vardı,
Bu gemi Cape'e vardıktan sonra tüm hareketlerini yönlendirecekti,
sadece gideceği birkaç limanda, charter-party ile belirli sayıda günle sınırlıydı. Bu benim işim değildi,
ben de karışmadım; yeğenim, kaptan ve süper kargo gemisi
aralarında uygun gördükleri her şeyi ayarlıyorlardı. Cape'te tatlı su almak için gerekenden daha uzun süre kalmadık,
ama en iyi şekilde Coromandel kıyısına doğru yol aldık. Gerçekten de, elli toplu bir Fransız savaş gemisinin ve iki büyük ticaret gemisinin Hindistan'a doğru yola çıktığı bildirildi; ve Fransa ile savaşta olduğumuzu bildiğim için, onlardan biraz endişe ediyordum; ama kendi yollarına gittiler ve
onlardan bir daha haber alamadık.

Okuyucuyu sıkıcı yer tarifleriyle, yolculuğumuzun günlükleriyle, pusulanın, enlemlerin,
alize rüzgarlarının vb. ile rahatsız etmeyeceğim; uğradığımız limanları ve yerleri ve birinden diğerine geçerken başımıza gelenleri adlandırmak yeterlidir. İlk olarak Madagaskar adasına uğradık, oradaki insanlar vahşi ve hain olsalar da ve inanılmaz bir ustalıkla kullandıkları mızrak ve yaylarla çok iyi silahlanmış olsalar da, yine de bir süre onlarla çok iyi geçindik. Bize çok medeni davrandılar; ve onlara bıçak, makas vb. gibi bazı önemsiz şeyler için, bize orta büyüklükte on bir tane iyi şişman öküz getirdiler, bunları kısmen mevcut harcamalarımız için taze erzak olarak aldık ve geri kalanını da geminin kullanımı için tuzladık.

Kendimize erzak sağladıktan sonra bir süre burada kalmak zorundaydık; ve ben, dünyanın her köşesine
bakmak için her zaman çok meraklı olduğumdan, elimden geldiğince sık kıyıya çıktım. Bir akşam kıyıya çıktığımız yer adanın doğu tarafıydı: ve bu arada çok kalabalık olan insanlar etrafımıza toplandılar ve uzaktan bize bakarak durdular. Onlarla serbestçe ticaret yapmış ve iyi muamele görmüş olduğumuz için kendimizi tehlikede hissetmedik; ama insanları gördüğümüzde, bir ağaçtan üç dal kesip onları bizden
uzak bir yere diktik; ki bu, o ülkede sadece bir ateşkes ve dostluğun işareti değil, aynı zamanda kabul edildiğinde diğer taraf üç direk veya dal dikiyor, bu da onların da ateşkesi kabul ettiğinin bir işareti; ancak bu ateşkesin bilinen bir koşuludur, siz onların üç direğinin ötesine geçmeyeceksiniz, onlar da sizin üç direğinizin veya dalınızın üzerinden size doğru gelmeyecekler; böylece üç direğin içinde tamamen güvende olursunuz ve direkleriniz ile onların direkleri arasındaki tüm alan serbest sohbet, trafik ve ticaret için bir pazar gibi izin verilir. Oraya gittiğinizde silahlarınızı yanınızda taşımamalısınız; ve eğer o alana girerlerse ciritlerini ve mızraklarını ilk direklere dikerler ve silahsız gelirler; ancak onlara herhangi bir şiddet teklif edilirse ve ateşkes bozulursa, direklere kaçarlar ve silahlarını alırlar ve ateşkes sona erer.

Bir akşam, kıyıya çıktığımızda, her zamankinden daha fazla sayıda insan geldi, ama hepsi çok dost canlısı ve nazikti; ve birkaç çeşit erzak getirdiler, bunları da elimizdeki oyuncaklarla karşıladık; kadınlar da bize süt ve kökler ve bizim için çok kabul edilebilir birkaç şey getirdiler ve her şey sessizdi; ve kendimize birkaç dal veya ağaçtan küçük bir çadır veya kulübe yaptık ve bütün gece kıyıda yattık. Nedenini bilmiyorum ama ben kıyıda yatmaktan diğerleri kadar memnun değildim; ve karadan yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta demirlemiş tekne, içinde ona bakacak iki adamla, onlardan birini kıyıya çıkardım; ve teknede bizi de örtecek birkaç ağaç dalı alarak, yelkeni teknenin altına gerdim ve bütün gece teknede ağaç dallarının altında yattım. Sabah saat iki civarında kıyıda adamlarımızdan birinin korkunç bir gürültü yaptığını duyduk, Tanrı aşkına, tekneyi içeri alıp onlara yardım etmesini, çünkü hepsinin öldürülme ihtimali olduğunu söylüyordu; aynı anda beş tüfeğin ateşini duydum, ki bu onların sahip olduğu silah sayısıydı ve bunun üç katıydı; çünkü buradaki yerlilerin Amerika'daki vahşiler kadar kolay korkutulduğu söylenemezdi, orada onlarla ben ilgilenmek zorunda kaldım. Tüm bu süre boyunca, sorunun ne olduğunu bilmiyordum, ancak gürültüyle hemen uykudan uyandım, tekneyi içeri ittim ve gemide bulunan üç füzeyle karaya çıkıp adamlarımıza yardım etmeye karar verdim. Tekneyi kısa sürede kıyıya ulaştırdık, ancak adamlarımız çok aceleciydi; kıyıya vardıklarında, üç ila dört yüz adam tarafından takip edilen tekneye ulaşmak için
suya daldılar. Adamlarımız toplamda sadece dokuz kişiydi ve sadece beşinin yanında füzeler vardı; geri kalanların
tabancaları ve kılıçları vardı, aslında, ancak bunlar onlara pek fayda sağlamadı.

Yedi adamımızı aldık ve hem de yeterince zorlanarak, üçü çok kötü şekilde
yaralıydı; ve daha da kötüsü, adamlarımızı içeri almak için teknede beklerken, kıyıda
onlar kadar tehlike altındaydık; çünkü oklarını üzerimize o kadar
kalın bir şekilde yağdırdılar ki, teknenin yan tarafını banklarla ve teknede tesadüfen bulduğumuz iki veya üç gevşek tahtayla barikat kurmaktan mutluluk duyduk. Ve yine de, eğer gün ışığı olsaydı, öylesine keskin nişancılardı ki, eğer bizden en ufak bir kısmını görebilselerdi, bizden emin olurlardı. Ay ışığında, kıyıdan bize ok ve oklarla
yağmur yağdırırken onları biraz görebildik; ve ateşli silahlarımızı hazırladıktan sonra, bazılarının çığlıklarından duyabileceğimiz bir yaylım ateşi açtık, birkaçını
yaraladık; ancak, şafak vakti kıyıda savaş düzeninde böyle durdular, bunun daha iyi görüp bize nişan alabilmeleri için olduğunu düşündük.

Bu durumda yattık ve çapamızı nasıl tartacağımızı veya yelkenimizi nasıl kuracağımızı bilemedik, çünkü teknede ayağa kalkmamız gerekiyordu ve onlar da küçük bir saçmayla ağaçtaki bir kuşu vuracağımız kadar kesin bir şekilde bize çarpacaklardı. Gemiye tehlike sinyalleri gönderdik ve bir fersah uzakta olmasına rağmen, yeğenim, kaptan, ateşimizi duyup, dürbünle yattığımız pozisyonu ve kıyıya doğru ateş ettiğimizi algılayarak bizi oldukça iyi anladı; ve tüm hızıyla çapamızı tarttıktan sonra, gemiyle kıyıya olabildiğince yakın durdu ve sonra bize yardım etmesi için on kişilik başka bir tekne gönderdi. Onlara çok yaklaşmamalarını, içinde bulunduğumuz durumu anlattık; Ancak, onlar bize yakın bir yerde durdular ve adamlardan biri çekme halatının ucunu eline aldı ve
düşmanla teknemizi arasında tuttu, böylece onu tam olarak göremediler, yanımıza yüzdü ve halatı tekneye bağladı:
üzerine küçük bir halat çektik ve çapamızı geride bırakarak,
bizi okların ulaşamayacağı bir yere çektiler; bu arada biz de yaptığımız barikatın
arkasında yakın bir şekilde yatıyorduk. Gemi ile kıyı arasından çıkar çıkmaz, kıyıya yanaşabilecek şekilde, gemi
yanlarından geçti ve aralarına demir ve kurşun parçaları, küçük mermiler ve bunun gibi şeylerle dolu bir borda attı, ayrıca aralarında korkunç bir yıkıma yol açan büyük mermiler de vardı.

Gemiye binip tehlikeden uzaklaştığımızda, bu kavganın nedenini incelemek için zamanımız oldu; ve gerçekten de sık sık o bölgelerde bulunan süper yük gemimiz beni gemiye bindirdi; Çünkü o, sakinlerin, ateşkes yaptıktan sonra, onları kışkırtacak bir şey yapmasaydık, bize
dokunmayacaklarından emin olduğunu söyledi. Sonunda bize biraz süt satmaya gelen yaşlı bir kadının, sütü direklerimizin arasında getirdiği ve yanında genç bir kadının da bize kökler veya otlar getirdiği ortaya çıktı; ve yaşlı kadın (genç kadının annesi olup olmadığını söyleyemediler) bize sütü satarken, adamlarımızdan biri, yanında bulunan kıza biraz kaba davrandı, bunun üzerine yaşlı kadın büyük bir gürültü yaptı: ancak denizci ödülünü bırakmadı, ancak onu yaşlı kadının görüş alanından uzaklaştırdı, hava neredeyse kararmıştı; yaşlı kadın onu almadan gitti ve tahmin edebileceğimiz gibi, geldiği insanlar arasında bir haykırış yarattı; onlar, ihbar üzerine, üç veya dört saat içinde o büyük orduyu üzerimize
yürüttüler ve büyük olasılıkla hepimiz yok olmuştuk.

Adamlarımızdan biri, yaptıkları çadırdan dışarı çıkarken, saldırının hemen başında kendisine atılan bir mızrakla öldürüldü; Geri kalanlar, tüm kötülüklerin sebebi olan adam hariç, hepsi serbest kaldı, çünkü vahşeti için yeterince pahalı bir bedel ödedi, çünkü onun başına ne geldiğini uzun süre duyamadık. İki gün sonra, rüzgar olmasına rağmen kıyıya yanaştık ve ona işaretler verdik ve teknemizi kıyıdan yukarı ve kıyıdan aşağı birkaç lig boyunca yelken açtık, ama nafile; bu yüzden onu teslim etmek zorunda kaldık; ve eğer bunun için tek başına acı çekmişse, kayıp daha azdı. Ancak, bir kez daha kıyıya çıkıp, ondan veya onlardan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi denemeden kendimi tatmin edemezdim; eylemden sonraki üçüncü gece, eğer bir şekilde öğrenebilirsem, ne tür kötülükler yaptığımızı ve oyunun Kızılderililer tarafında nasıl olduğunu öğrenmek için büyük bir istek duydum. Bunu karanlıkta yapmaya dikkat ettim,
tekrar saldırıya uğramamak için: ama aslında,
benim emrim altında olan adamların,
benim tarafımdan, plansızca,
sürüklendiğim kadar tehlikeli ve zararlı bir şeye girişmeden önce olduğundan emin olmalıydım.

Gemideki herkesten daha güçlü yirmi kişiyi, süper kargo ve ben hariç, yanımıza aldık ve gece yarısından iki saat önce, Kızılderililerin bir önceki akşam sıraya dizildiği aynı yere çıktık. Buraya çıktım, çünkü daha önce de söylediğim gibi, esas olarak,
savaş alanını terk edip etmediklerini ve onlara yaptığımız
zararın izlerini bırakıp bırakmadıklarını görmek istiyordum ve eğer bir veya ikisini
şaşırtabilirsek, belki de adamımızı takas yoluyla geri alabileceğimizi düşündüm.

Hiçbir gürültü çıkarmadan karaya çıktık ve adamlarımızı iki birliğe böldük, bunlardan birine
tekne dümeni, diğerine de ben komuta ediyordum. Karaya çıktığımızda ne bir hareket
gördük ne de duyduk: ve bir ceset diğerinden uzakta, oraya doğru yürüdük. İlk başta hiçbir şey göremedik, çok
karanlıktı; ta ki ilk gruba liderlik eden teknecimiz tökezleyip
bir cesedin üzerine düşene kadar. Bu onları bir süre durdurdu; çünkü
koşullardan Kızılderililerin durduğu yerde olduklarını bildiklerinden,
benim oraya gelmemi beklediler. Ay
doğana kadar durmaya karar verdik, ki bunun bir saatten az bir süre sonra olacağını biliyorduk, o zaman
aralarında yarattığımız yıkımı kolayca fark edebilirdik. Yerdeki otuz iki cesede söyledik, bunlardan ikisi henüz tam olarak ölmemişti; bazılarının bir kolu, bazılarının bir bacağı kopmuştu ve birinin başı; yaralı olanları da götürdüklerini varsaydık. Düşündüğüm gibi, öğrenebildiğimiz her şeyi tam olarak keşfettiğimizde, gemiye binmeye karar verdim; ancak tekneci ve ekibi bana, bu köpeklerin, onlara dedikleri gibi, yaşadığı Kızılderili kasabasını ziyaret etmeye kararlı olduklarını ve benimle birlikte gelmemi istediklerini bildirdiler; ve eğer onları bulabilirlerse, ki hala öyle düşünüyorlardı, iyi bir ganimet elde edeceklerinden şüpheleri yoktu; ve orada Tom Jeffry'yi bulabilirlerdi: kaybettiğimiz adamın adı buydu. Gitmem için izin istemek için gönderselerdi, onlara ne cevap vereceğimi gayet iyi biliyordum; çünkü onları hemen gemiye bindirirdim,
bizim için uygun bir tehlike olmadığını bilerek, sorumluluğumuzda bir gemi ve gemi yüklemesi ve çokça adamların hayatlarına bağlı olan bir yolculuk vardı; ama bana gitmeye kararlı olduklarını haber verdiklerinde,
ve sadece benimle ve arkadaşlarımla birlikte gitmemizi istediklerinde, kesinlikle reddettim ve ayağa kalktım, çünkü yerde oturuyordum, tekneye gitmek için. Adamlardan bir veya ikisi gitmem için bana ısrar etmeye başladı; ve reddettiğimde homurdanmaya başladım ve benim emrim altında olmadıklarını ve gideceklerini söyledim. "Gel, Jack," dedi adamlardan biri, "benimle gelir misin?
Bir tane alırım." Jack, yapacağını söyledi ve sonra bir başkası daha ve tek kelimeyle, hepsi beni bir kişi dışında bıraktı, onu kalmaya ikna ettim ve bir çocuk da teknede kaldı. Böylece, yük gemisi ve ben, üçüncü adamla birlikte tekneye geri döndük ve onlara orada kalacağımızı ve kalan
kadarını almaya özen göstereceğimizi söyledik; çünkü onlara, dolaştıklarının çılgınca bir şey olduğunu ve çoğunun Tom Jeffry'nin kaderini yaşayacağını söyledim. Bana, denizciler gibi, bunu hak ettiklerini, tekrar geleceklerini ve ilgileneceklerini söylediler, vb.; böylece gittiler. Onlara gemiyi ve yolculuğu düşünmelerini, hayatlarının kendilerine ait olmadığını ve yolculuğun bir ölçüde kendilerine emanet edildiğini; eğer başarısız olurlarsa, yardımlarının olmaması nedeniyle geminin kaybolabileceğini ve bunun hesabını Tanrı'ya veya insana veremeyeceklerini söyledim. Ama geminin ana direğiyle konuşabilirdim: yolculukları sırasında çılgına dönmüşlerdi; sadece bana güzel sözler söylediler ve kızmayacağımı söylediler; en fazla bir saat sonra geri döneceklerinden şüpheleri yoktu; çünkü Kızılderili kasabası, dediler ki, yarım milden fazla uzakta değildi,
ama oraya varmadan önce iki milden fazla olduğunu gördüler.

Eh, hepsi gittiler ve girişim umutsuz olsa da ve sadece delilerin yapacağı türden olsa da,
haklarını vermek gerekirse,
aynı şekilde temkinli ve cesurca davrandılar; cesurca silahlanmışlardı, çünkü
her adamlarının birer fişek veya tüfek, bir süngü ve bir tabancası vardı; bazılarının geniş palaları, bazılarının askıları ve teknecinin ve
iki kişinin daha mızrakları vardı; bunların yanı sıra, aralarında on üç tane el bombası vardı. Daha cesur ve daha iyi donanımlı adamlar, dünyada hiçbir zaman kötü bir işe girişmediler. Dışarı çıktıklarında başlıca amaçları yağmaydı ve orada altın bulma konusunda büyük umutlar içindeydiler; ancak hiçbirinin farkında olmadığı bir durum onları intikamla ateşe
verdi ve hepsini şeytan yaptı.

Kasaba olduğunu düşündükleri birkaç Kızılderili evine geldiklerinde, ki kasaba yarım milden daha uzakta değildi, büyük bir hayal kırıklığına uğradılar, çünkü on iki veya on üçten fazla ev yoktu ve kasabanın nerede olduğunu veya ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı. Bu nedenle, ne yapacaklarını düşündüler ve karar vermeleri biraz zaman aldı; çünkü bunlara saldırırlarsa, hepsinin boğazını kesmeleri gerekiyordu; ve gece vakti olmasına rağmen, ay yükselmiş olmasına rağmen, bazıları kaçabilirdi; ve eğer biri kaçarsa, koşup tüm kasabayı ele geçirecekti, böylece üzerlerinde koca bir ordu olacaktı; Öte yandan, eğer
gitseler ve onları dokunulmadan bıraksalardı, çünkü insanlar uyuyordu,
kasabayı hangi yöne
arayacaklarını bilemezlerdi; ancak, sonuncusu en iyi tavsiyeydi, bu yüzden onları bırakıp kasabayı olabildiğince aramaya karar verdiler. Biraz daha ilerlediler ve bir ağaca bağlı bir inek buldular;
bunun, hemen, onlar için iyi bir rehber olacağı sonucuna vardılar; çünkü,
dediler ki, inek kesinlikle önlerindeki kasabaya veya arkalarındaki kasabaya aitti ve eğer onu çözerlerse, hangi yöne gittiğini göreceklerdi:
geri giderse, ona söyleyecekleri hiçbir şey yoktu; ama
ileri giderse, onu takip edeceklerdi. Böylece bükülmüş bayraklardan yapılmış ipi kestiler ve inek önlerinden doğruca kasabaya gitti;
rapor ettiklerine göre kasaba iki yüzden fazla ev veya kulübeden oluşuyordu
ve bunlardan bazılarında birlikte yaşayan birkaç aile buldular.

Burada herkesi sessizlik içinde buldular, uykunun onları sağlayabileceği kadar derin bir şekilde güvende: ve önce, ne yapmaları gerektiğini düşünmek için başka bir konsey topladılar; ve hemen kendilerini üç gruba ayırmaya ve
böylece kasabanın üç bölümündeki üç evi ateşe vermeye karar verdiler; ve adamlar dışarı çıktıklarında onları yakalayıp bağlamaya (eğer direnirlerse, o zaman ne yapacakları sorulmasına gerek yoktu) ve böylece diğer evleri yağmalamak için aramaya karar verdiler: ama önce sessizce kasabadan geçmeye ve
ne büyüklükte olduğunu ve oraya girip giremeyeceklerini görmeye karar verdiler.

Bunu yaptılar ve umutsuzca onlara saldırmaya karar verdiler:
Ancak birbirlerini işe teşvik ederken, diğerlerinden biraz önde olan üçü yüksek sesle onlara seslendi ve Tom Jeffry'yi bulduklarını söylediler: hepsi oraya koştular ve zavallı adamı bir kolundan çıplak bir şekilde asılı ve boğazı kesilmiş halde buldular.
Ağacın hemen yanında bir Kızılderili evi vardı, orada daha önce bizimle kavgaya karışmış olan on altı veya on yedi önde gelen Kızılderiliyi buldular ve iki veya üçü bizim atışımızla yaralandı; ve adamlarımız onların uyanık olduğunu ve o evde birbirleriyle konuştuklarını gördüler, ancak sayılarını bilmiyorlardı.

Zavallı, parçalanmış yoldaşlarının görüntüsü onları daha önce olduğu gibi o kadar öfkelendirdi ki,
birbirlerine intikam alacaklarına ve ellerine geçen hiçbir Kızılderilinin hiçbir şekilde aman bulamayacağına yemin ettiler; ve işe
hemen gittiler, ama yine de içinde bulundukları öfke ve hiddetten beklenebileceği kadar çılgınca değillerdi. İlk işleri,
yakında ateş alacak bir şey bulmaktı, ama, biraz aradıktan sonra, bunun
bir işe yaramayacağını gördüler; çünkü evlerin çoğu alçaktı ve
ülkede bol miktarda bulunan
bayraklar ve sazlarla kaplıydı; bu yüzden hemen, avuç içlerine biraz barut ıslatarak, bizim dediğimiz gibi, biraz orman yangını
yaptılar ve çeyrek saat içinde kasabayı dört veya beş yerden, özellikle de Kızılderililerin yatmaya gitmediği o evi ateşe verdiler.

Ateş alevlenmeye başlar başlamaz, zavallı korkmuş yaratıklar hayatlarını kurtarmak için dışarı koşmaya başladılar, ama bu girişimde kaderleriyle karşılaştılar;
ve özellikle onları geri sürdükleri kapıda, kayıkçı
bir veya ikisini mızrak baltasıyla öldürdü. Ev büyük ve içinde çok kişi olduğu için içeri girmek istemedi, ancak bir el bombası istedi ve
aralarına fırlattı, bu ilk başta onları korkuttu, ancak patladığında,
aralarında öyle bir kargaşa yarattı ki, korkunç bir şekilde bağırdılar. Kısacası, evin açık bölümünde bulunan Kızılderililerin çoğu, grenado ile öldürüldü veya yaralandı, ancak tekneci ve iki kişi daha, silahlarının ağızlıklarına süngülerini takarak kapıyı tutan ve yollarına çıkan herkesi öldüren iki veya üç kişi hariç;
ama evde prens veya kralın, veya her neyse, ve birkaç kişinin daha olduğu başka bir oda vardı; ve bunlar, bu sırada tamamen alevler içinde olan ev üzerlerine düşene kadar içeride tutuldular ve
birlikte boğuldular.

Bu arada, tek bir silah bile ateşlemediler, çünkü insanları, onları kontrol edebileceklerinden daha hızlı uyandıramazlardı; fakat yangın onları yeterince hızlı uyandırmaya başladı ve arkadaşlarımız birlikte biraz daha kalmaktan memnun oldular; çünkü yangın o kadar şiddetliydi ki, tüm evler hafif yanıcı malzemelerden yapılmıştı ve aralarındaki sokağa bile zor dayanabiliyorlardı. Onların işi, daha kesin bir sonuç için yangını takip etmekti: yangın insanları yanan evlerden zorla çıkardığında veya onları diğer evlerden korkuttuğu anda, bizimkiler kapılarında onları kafasına vurmaya hazırdı, hala Tom Jeffry'yi hatırlamak için birbirlerini çağırıyor ve selamlaşıyorlardı. Bunu yaparken itiraf etmeliyim ki çok huzursuzdum, özellikle de gece olduğu için bana yakın görünen kasabanın alevlerini gördüğümde. Böyle bir yangını gören adamlarıyla uyanan yeğenim, kaptan, çok huzursuzdu, ne olduğunu veya benim ne gibi bir tehlikede olduğumu bilmiyordu, özellikle de silahları duyduğunda, çünkü bu sırada ateşli silahlarını kullanmaya başlamışlardı; aklına binlerce düşünce, benim ve süper yük gemisinin başına ne geleceğini soruyordu; ve sonunda,
daha fazla adam ayıramayacak olmasına rağmen, yine de ne gibi bir acil durumda olduğumuzu bilmeden, başka bir tekneye bindi ve on üç adamla birlikte kendisi
karaya yanıma geldi.

Beni ve süper kargoyu teknede en fazla iki adamla görünce şaşırdı; ve iyi olduğumuza sevinmesine rağmen,
neler olup bittiğini öğrenmek için bizimle aynı sabırsızlığı yaşıyordu; çünkü gürültü devam ediyordu
ve alev artıyordu; kısacası, dünyadaki hiçbir adamın ne olduğunu bilme merakını veya adamların güvenliğiyle ilgili endişelerini dizginlemesi neredeyse imkansızdı: kısacası, kaptan bana ne olursa olsun gidip adamlarına yardım edeceğini söyledi. Onunla, daha önce adamlarla yaptığım gibi, geminin güvenliği, yolculuğun tehlikesi, gemi sahiplerinin ve tüccarların çıkarları vb. hakkında tartıştım ve ona iki adamla birlikte gideceğimizi ve sadece uzaktan olayın ne olabileceğini öğrenip geri dönüp ona söyleyip söyleyemeyeceğimizi söyledim. Yeğenimle konuşmak boşunaydı, geri kalanlarla konuşmak daha önce olduğu gibi; gideceğini söyledi; ve gemide sadece on adam bırakmış olmayı diledi, çünkü adamlarının yardım eksikliğinden kaybolmasını düşünemezdi: gemiyi, yolculuğu ve hayatını ve her şeyi kaybetmeyi tercih ederdi; ve
gitti.

Artık geride kalamazdım, onları gitmemeye ikna edemezdim; bu yüzden kaptan iki adama kürek çekerek tekneyi geri çekmelerini ve uzun tekneyi demirlemiş halde bırakarak on iki adam daha getirmelerini emretti; ve geri döndüklerinde, altı adam iki tekneyi tutacak ve altı kişi daha peşimizden gelecekti;
böylece gemide sadece on altı adam bıraktı: çünkü geminin tüm mürettebatı altmış beş kişiden oluşuyordu ve bunlardan ikisi bu felakete yol açan son kavgada kaybedildi.

Şimdi yürüyüşte olduğumuzdan, bastığımız zeminin pek azını hissettik; ve
ateş tarafından yönlendirildiğimizden, yol tutmadık, doğrudan alevlerin olduğu yere gittik.
Daha önce topların sesi bizi şaşırttıysa da, zavallı insanların çığlıkları şimdi bambaşka bir nitelikteydi ve bizi dehşetle doldurdu. İtiraf etmeliyim ki, hiçbir zaman bir şehri yağmalamadım veya bir kasabayı fırtına gibi ele geçirmedim. Oliver Cromwell'in İrlanda'daki Drogheda'yı alıp bir erkek, kadın ve çocuğu öldürdüğünü duymuştum; ve Kont Tilly'nin Magdeburg şehrini yağmalayıp her cinsiyetten yirmi iki bin kişinin boğazını kestiğini okumuştum; ama daha önce bu şeyin kendisi hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne de onu tarif etmek mümkün, ya da onu duyduğumuzda aklımıza gelen dehşeti. Ancak, devam ettik ve sonunda
kasabaya vardık, yangın için sokaklarına girmemize gerek yoktu. Karşılaştığımız ilk şey bir kulübenin veya evin kalıntılarıydı, daha doğrusu külleriydi, çünkü ev yanmıştı; ve hemen önünde, şimdi açıkça görülebilen ateşin ışığında, dört erkek ve üç kadın, öldürülmüş ve düşündüğümüz gibi, bir veya iki kişi daha ateşin ortasındaki yığında yatıyordu; kısacası, tamamen barbarca olan ve insani olanın ötesinde bir öfkenin olduğu o kadar çok olay vardı ki, adamlarımızın bundan suçlu olabileceğini
imkansız bulduk; ya da eğer bunun yaratıcıları onlarsa, hepsinin en kötü ölüme mahkûm edilmesi gerektiğini düşündük. Ama hepsi bu değildi: yangının ilerlediğini ve çığlıkların yangın devam ederken devam ettiğini gördük; bu yüzden tam bir karmaşa içindeydik. Biraz daha ilerledik ve işte, şaşkınlığımıza, üç çıplak kadın ve çok korkunç bir şekilde bağırarak, sanki kanatları varmış gibi uçarak geldiler ve arkalarından on altı veya on yedi yerli adam, aynı dehşet ve dehşet içinde, arkalarında üç İngiliz kasabımızla, onları yakalayamadıklarında, aralarına ateş ettiler ve onların atışlarıyla öldürülen biri görüş alanımıza düştü. Geri kalanlar bizi gördüklerinde, bizi düşmanları olarak gördüklerinde ve onları ve onları takip edenleri öldüreceğimizi düşündüklerinde, özellikle kadınlar olmak üzere, çok korkunç bir çığlık attılar; ve ikisi, sanki çoktan ölmüş gibi, korkudan yere düştü. Bunu gördüğümde ruhum içimde büzüldü ve kanım damarlarımda dondu; ve, inanıyorum ki, onları takip eden üç İngiliz denizcisi gelseydi, adamlarımıza hepsini öldürmelerini söylerdim; ancak, zavallı uçan yaratıklara onlara zarar vermeyeceğimizi bildirmek için bazı yollar bulduk; ve hemen yanımıza geldiler ve diz çöküp ellerini kaldırarak, onları kurtarmamız için bize acıklı bir şekilde ağıt yaktılar, ki biz de onlara bunu yapacağımızı bildirdik: bunun üzerine hepsi bir arada, bizi korumak için, hemen arkamızda bir araya toplandılar. Adamlarımı bir araya toplayıp, kimseye zarar vermemelerini, ancak mümkünse, halkımızdan bazılarını ele geçirmelerini ve içlerinde hangi şeytanın olduğunu, ne yapmak istediklerini görmelerini ve onları uzaklaştırmalarını emrettim; Onlara eğer gün doğana kadar kalırlarsa
kulaklarının etrafında yüz bin adam olacağını temin ederek: Onları terk ettiğimi ve
sadece iki adamımızı yanıma alarak o uçan insanların arasına gittiğimi söylüyorum;
ve aralarında gerçekten de acıklı bir manzara vardı. Bazılarının
ayakları ateşte çiğneyip koşmaktan korkunç şekilde yanmıştı;
diğerlerinin elleri yanmıştı; kadınlardan biri ateşe düşmüştü
ve tekrar dışarı çıkamadan çok yanmıştı; ve adamlardan iki veya üçünün sırtlarında ve uyluklarında, adamlarımızın onları takip etmesinden kaynaklanan kesikler vardı; ve
bir diğeri vücudundan vuruldu ve ben oradayken öldü.

Bütün bunların sebebinin ne olduğunu öğrenmek isterdim; ama
söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamadım; yine de, işaretlerden bazılarının
ne olduğunu bilmediklerini anladım. Bu çirkin girişimden dolayı düşüncelerimde o kadar korkmuştum ki orada kalamadım, kendi adamlarıma geri döndüm ve kasabanın ortasına,
ateşin veya yolumda ne varsa oradan geçip,
ne pahasına olursa olsun, buna son vermeye karar verdim; buna göre, adamlarıma geri döndüğümde, onlara kararımı söyledim ve beni takip etmelerini emrettim, tam o anda,
başlarında dümenciyle dört adamımız geldi,
kan ve tozla kaplı, öldürdükleri ceset yığınlarının üzerinde dolaşıyorlardı, sanki daha fazla insan katletmek istiyorlarmış gibi, adamlarımız onlara olabildiğince yüksek sesle bağırdıklarında; ve içlerinden biri büyük bir gürültüyle onlara duyurduğunda,
kim olduğumuzu anladılar ve yanımıza geldiler.

Dümenci bizi görür görmez, daha fazla yardım geldiğini düşündüğü için zafer narası gibi bir bağırış attı; ve beni duymayı beklemeden, "Kaptan," dedi, "asil kaptan! Geldiğinize sevindim;
henüz yarı yarıya bile bitirmedik. Alçak cehennem tazısı köpekler! Zavallı Tom'un kafasındaki saç kadarını öldüreceğim: hiçbirini esirgemeyeceğimize yemin ettik; onların ulusunu yeryüzünden sökeceğiz;" ve
böylece nefes nefese, eylemle koştu ve bize tek bir kelime bile
konuşma izni vermedi. Sonunda, onu biraz susturmak için sesimi yükselterek, "Barbar köpek!" dedim, "ne yapıyorsun! Ölüm cezasıyla
bir yaratığa daha fazla dokunulmasına izin vermeyeceğim; seni, hayatın üzerine, ellerini durdurmaya ve burada durmaya zorluyorum, yoksa şu anda
ölmüş bir adamsın. "--"Neden efendim," dedi, "ne yaptığınızı veya
onların ne yaptığını biliyor musunuz? Eğer yaptığımız şeyin bir nedenini istiyorsanız,
buraya gelin;" ve bununla birlikte bana boğazı kesilmiş zavallı adamı gösterdi.

O zaman kendim de zorlandığımı itiraf ediyorum ve başka bir zaman
yeterince ileri gidebilirdim; ama öfkelerini fazla ileri götürdüklerini düşündüm ve
Yakup'un oğulları Simeon ve Levi'ye söylediği sözleri hatırladım: "Öfkeleri lanetli olsun, çünkü çok şiddetliydi; ve öfkeleri, çünkü zalimceydi." Fakat şimdi elimde yeni bir görev vardı; çünkü yanımda taşıdığım adamlar manzarayı gördüklerinde, diğerlerine yapmam gereken kadarını onları engellemek için yapmam gerekiyordu; hayır, yeğenim bile onlarla birlikte geldi ve onların duyabileceği şekilde bana, sadece adamların alt edilmesinden korktuğunu söyledi; ve insanlara gelince, onlardan hiçbirinin yaşamaması gerektiğini düşünüyordu; çünkü hepsi zavallı adamın cinayetiyle tıkabasa doymuşlardı ve katiller gibi kullanılmaları gerektiğini düşünüyordu. Bu sözler üzerine, sekiz adamım, kayıkçı ve mürettebatıyla birlikte, kanlı işlerini tamamlamak için
kaçtı; ve onları engellemenin benim
gücumden tamamen uzak olduğunu gördüğümden, düşünceli ve üzgün bir şekilde oradan ayrıldım; çünkü manzaraya,
ellerine düşen zavallıların korkunç gürültüsüne ve çığlıklarına hiç dayanamıyordum.

Geri dönecek kimsem yoktu Ben sadece yük gemisini ve iki adamı aldım ve
bunlarla birlikte tekneye geri yürüdüm. İtiraf ediyorum, tek başıma geri dönmeye cesaret etmek benim için çok büyük bir aptallıktı; çünkü artık neredeyse gün ağarmaya başlamıştı ve alarm ülke üzerindeydi, daha önce bahsedilen on iki veya on üç evin olduğu küçük yerde mızrak ve dallarla silahlanmış yaklaşık kırk adam duruyordu: ama tesadüfen
orayı kaçırdım ve doğrudan deniz kenarına geldim ve deniz kenarına vardığımda
gündüz olmuştu: hemen tekneye bindim ve
gemiye çıktım ve olabilecekler konusunda adamlara yardım etmesi için geri gönderdim. Tekneye
yakın bir zamanda, yangının
oldukça söndüğünü ve gürültünün azaldığını fark ettim; ama gemiye bindikten yaklaşık yarım saat sonra, adamlarımızın ateşli silahlarının yaylım ateşini duydum ve büyük bir duman gördüm. Sonradan anladığım kadarıyla, bu bizim adamlarımızın, dediğim gibi, yolda birkaç evin önünde duran, on altı veya on yedi kişiyi öldürüp tüm evleri ateşe verdikleri, ancak kadınlara veya çocuklara karışmadıkları adamlara saldırmasıydı.

Adamlar tekneyle tekrar kıyıya vardıklarında, bizim adamlarımız görünmeye başladı; iki grup halinde değil, oradan oraya öylesine dağınık bir şekilde geldiler ki, kararlı adamlardan oluşan küçük bir kuvvet hepsini kesebilirdi. Ancak onların korkusu tüm ülkeyi sarmıştı; ve adamlar şaşırmışlardı ve öyle korkmuşlardı ki, sanırım yüz tanesi sadece beş adamımızı görse kaçardı. Ve tüm bu korkunç eylemde, önemli bir savunma yapan tek bir adam bile yoktu: ateşin dehşeti ve karanlıkta adamlarımızın ani saldırısı arasında öyle şaşırmışlardı ki, hangi yöne döneceklerini bilemiyorlardı; çünkü bir yöne kaçarlarsa
bir grupla karşılaşıyorlardı, geri dönerlerse başka bir grupla, böylece her yerde yere seriliyorlardı; adamlarımızdan hiçbiri en ufak bir zarar görmedi, birinin ayağı burkulması ve diğerinin de ellerinden birinin yanması dışında.

BÖLÜM X - KIYIDA BIRAKILDI

Kaptan olan yeğenime ve aslında tüm adamlara, ama özellikle ona çok kızmıştım, ayrıca geminin komutanı olarak görevi dışında hareket ettiği ve yolculuğun sorumluluğunun ona verildiği için, kör adamlarının öfkesini yatıştırmak yerine, kışkırttığı için. Yeğenim bana çok saygılı bir şekilde cevap verdi, ancak bana, bu kadar zalimce ve barbarca bir şekilde öldürdükleri zavallı denizcinin cesedini gördüğünde, kendisinin efendisi olmadığını, tutkusunu da kontrol edemediğini söyledi; bunu yapmaması gerektiğini kabul etti, çünkü geminin komutanıydı; ancak bir insan olduğu ve doğa onu harekete geçirdiği için buna dayanamıyordu. Diğer adamlara gelince, onlar bana hiç tabi değildi ve bunu gayet iyi biliyorlardı; bu yüzden, benim hoşnutsuzluğumu hiç fark etmediler. Ertesi gün yelken açtık, bu yüzden bir daha asla duymadık. Adamlarımız, öldürdükleri kişi sayısı konusunda farklı şeyler söylediler; ancak en iyi hesaplarına göre, hepsi bir araya geldiğinde, yaklaşık yüz elli kişiyi, erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler veya yok ettiler ve kasabada ayakta kalan tek bir ev bile bırakmadılar. Zavallı Tom Jeffry'ye gelince, tamamen ölmüştü (çünkü boğazı o kadar kesilmişti ki başı yarı yarıya kesilmişti), onu götürmek ona hiçbir fayda sağlamayacaktı; bu yüzden onu sadece tek elle asılı olduğu ağaçtan indirdiler.

Ancak adamlarımız bu eylemi nasıl düşündüyse, ben onlara karşıydım ve o zamandan sonra her zaman Tanrı'nın yolculuğu mahvedeceğini söyledim; çünkü o gece döktükleri tüm kanın onlarda bir cinayet olduğunu düşündüm. Çünkü Tom Jeffry'yi öldürdükleri doğru olsa da Jeffry saldırgandı, ateşkesi bozmuştu ve masumca ve halkın teslimiyetine güvenerek yanlarına gelen genç bir kadına kötü davranmıştı.

Daha sonra gemiye çıktığımızda dümenci bu kavgayı savundu. Ateşkesi bozmuş gibi göründüğümüzün doğru olduğunu, ancak aslında bozmadığımızı söyledi;
ve savaşın bir gece önce yerliler tarafından başlatıldığı,
bize ateş açtıkları ve hiçbir haklı tahrik olmadan adamlarımızdan birini öldürdükleri; böylece şimdi onlarla savaşabilecek durumda olduğumuz için,
onlara olağanüstü bir şekilde adaleti sağlayabilecek durumda da olabilirdik; zavallı adam kıza karşı biraz özgürlük almış olsa da, öldürülmemeliydi ve bu da böylesine
kötü bir şekilde yapılmamalıydı: ve onlar sadece adil olanı ve Tanrı'nın kanunlarının katillere yapılmasına izin verdiği şeyi yaptılar. Bunun, bizi putperestler ve barbarlar arasında kıyıya çıkmamamız konusunda uyarmak için yeterli olduğunu düşünürdünüz; ancak insanlığı kendi pahasına akıllı yapmak imkansızdır ve onların deneyimleri, en pahalıya satın alındığında her zaman onlar için en faydalı gibi görünüyor.

Şimdi Basra Körfezi'ne ve oradan da Surat'a uğramak için Coromandel kıyısına bağlıydık; ancak süper kargo gemisinin baş gemisi Bengal Körfezi'ndeydi, eğer dışarıya doğru işini kaçırırsa Çin'e gidecek ve eve döndüğünde kıyıya dönecekti. Başımıza gelen ilk felaket, beş adamımızın körfezin Arap yakasına kıyıya çıktıklarında Araplar tarafından kuşatıldığı ve ya öldürüldüğü ya da köleleştirildiği Pers Körfezi'ndeydi; teknenin mürettebatının geri kalanı onları kurtaramadı ve teknelerinden inmek için ancak vakitleri oldu. Bu durumda Cennet'in adil cezasıyla onları azarlamaya başladım; ancak dümenci bana çok sıcak bir şekilde, Kutsal Kitap'ta gösterebileceğimden daha ileri gittiğimi düşündüğünü söyledi; ve Luka xiii. 4'e atıfta bulundu, burada Kurtarıcımız, Siloam Kulesi'nin üzerine düştüğü adamların tüm Celilelilerden daha günahkâr olmadıklarını ima ediyor; fakat beni bu davada sessizliğe iten şey, şu anda kaybolan bu beş kişiden hiçbirinin, Madagaskar'daki katliama kıyıya çıkanlardan olmamasıydı, ben buna her zaman böyle derdim, her ne kadar adamlarımız bu kelimeyi duymaya tahammül edemeseler de. Fakat bu konuda onlara sık sık vaaz vermem beklediğimden daha kötü sonuçlar doğurdu; ve girişimin başında olan dümenci bir keresinde bana cesurca yaklaştı ve bana bu olayı sürekli olarak sahneye çıkardığımı; bu konuda haksız düşüncelerde bulunduğumu ve bu nedenle adamları ve özellikle de kendisini çok kötü kullandığımı; sadece bir yolcu olduğumu ve gemide bir komutam veya yolculukla bir ilgim olmadığını, bu nedenle buna katlanmak zorunda olmadıklarını; kafamda kötü bir niyet olabileceğini ve belki de İngiltere'ye geldiklerinde onlardan hesap sorabileceğimi bilmediklerini; ve bu nedenle, eğer bununla işim bitmeye ve ayrıca onunla veya işleriyle daha fazla ilgilenmemeye karar vermezsem gemiyi terk edeceğini; çünkü aralarında benimle birlikte yelken açmanın güvenli olmadığını düşündüğünü söyledi. Onu sabırla dinledim, ta ki bitirene kadar, ve sonra ona Madagaskar katliamına karşı çıktığımı itiraf ettiğimi ve her fırsatta bu konuda düşüncelerimi özgürce dile getirdiğimi, ancak diğerlerine olduğundan daha fazla ona söylemediğimi; gemide komuta etmediğimin doğru olduğunu; herhangi bir yetki kullanmadığımı, sadece hepimizi alenen ilgilendiren konularda düşüncelerimi söyleme özgürlüğünü aldığımı; ve yolculukta ne gibi bir kaygım olduğunun onu ilgilendirmediğini; gemide önemli bir sahibi olduğumu söyledim. Bu iddiada, daha önce yaptığımdan daha fazla konuşma hakkım olduğunu ve ona veya başka birine karşı sorumlu olmayacağımı düşündüm ve ona karşı biraz daha sıcak davranmaya başladım. O sırada bana çok az cevap verdi ve meselenin bittiğini düşündüm. Bu sırada Bengal'de yoldaydık; ve
yeri görmeye istekli olduğumdan, kendimi yönlendirmek için geminin teknesindeki süper kargoyla kıyıya çıktım; ve akşama doğru gemiye binmeye hazırlanıyordum ki, adamlardan biri yanıma geldi ve bana tekneye inmem için
zahmet etmeyeceğini, çünkü beni artık gemide taşımamaları yönünde emir aldıklarını söyledi.
Herkes bu kadar küstahça bir mesaj karşısında ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilir; ve
bu mesajı bana iletmesini söyleyen adama sordum? Bana dümenciyi söyledi.

Hemen süper kargoyu buldum ve ona hikayeyi anlattım,
gemide bir isyan çıkacağını önceden gördüğümü de ekledim; ve hemen gemiye çıkıp kaptanı bundan haberdar etmesini rica ettim. Ama bu haberi vermeyebilirdim, çünkü kıyıda onunla konuşmadan önce konu gemide halledildi. Kayıkçı, topçu, marangoz ve tüm alt rütbeli subaylar, ben kayıkla ayrılır ayrılmaz, yanıma gelip kaptanla konuşmak istediler; sonra kayıkçı, uzun bir nutuk çekip bana söylediği her şeyi tekrarlayarak, kaptana, artık kıyıya barışçıl bir şekilde çıktığım için, bana karşı herhangi bir şiddet kullanmaktan çekindiklerini, eğer kıyıya çıkmasaydım, beni gitmeye zorlamak için bunu yapacaklarını söyledi. Bu nedenle, kendisini gemide onun emri altında hizmet etmek üzere gemiye bindiklerinde, bunu iyi ve sadakatle yapacaklarını; ancak ben gemiyi terk etmezsem veya kaptan beni terk etmeye zorlarsa, hepsinin gemiyi terk edeceğini ve onunla daha fazla yelken açmayacaklarını söylemeyi uygun gördüler; ve o _hepsi_
kelimesi üzerine yüzünü ana direğe doğru çevirdi, ki bu, denizciler orada bir araya geldiklerinde, "_Bir
ve hepsi_! _bir ve hepsi_!" diye bağırdıklarında, anlaşılan, üzerinde anlaşılan bir işaretti.

Kaptan olan yeğenim, ruhlu ve büyük bir
zihne sahip bir adamdı; ve şaşırmış olmasına rağmen, onlara sakin bir şekilde, konuyu
düşüneceğini, ancak benimle konuşana kadar hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Onlara, bu şeyin mantıksızlığını ve adaletsizliğini göstermek için bazı tartışmalar yaptı, ancak hepsi boşunaydı;
yemin ettiler ve yüzünün önünde el sıkıştılar, eğer bana bir daha gemiye çıkmama izin vermeyeceğine dair söz vermezse,
hepsinin kıyıya çıkacaklarına dair. Bu, bana karşı olan yükümlülüğünü bilen ve benim bunu nasıl karşılayacağımı bilmeyen onun için zor bir maddeydi. Bu yüzden onlarla kurnazca konuşmaya başladı; onlara geminin çok önemli bir sahibi olduğumu ve eğer bir daha İngiltere'ye gelirlerse bunun onlara çok pahalıya mal olacağını; geminin benim olduğunu ve beni gemiden çıkaramayacağını; ve beni bu kadar rencide etmektense gemiyi ve yolculuğu kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi: bu yüzden istediklerini yapabileceklerdi. Ancak, kıyıya çıkıp benimle konuşacaktı ve dümeni de onunla birlikte gelmeye davet etti ve belki de bu konuyu benimle görüşebilirlerdi. Ama hepsi teklifi reddetti ve benimle bir daha hiçbir şey yapmayacaklarını söylediler; ve eğer gemiye gelirsem hepsi kıyıya çıkacaktı. "Peki," dedi kaptan, "eğer bu düşüncedeyseniz, kıyıya çıkıp onunla konuşmama izin verin." Böylece dümenciden bana mesaj geldikten kısa bir süre sonra, bu hikayeyle yanıma geldi.

Yeğenimi gördüğüme çok sevindim, itiraf etmeliyim; çünkü onu zorla hapsedeceklerinden, yelken açacaklarından ve gemiyle kaçacaklarından endişe ediyordum; sonra da ücra bir ülkede çırılçıplak soyulmuştum, kendime yardım edecek hiçbir şeyim yoktu; kısacası, adada tek başıma olduğum zamandan daha kötü bir durumdaydım. Ama görünüşe göre, beni tatmin edecek kadar ileri gitmemişlerdi; ve yeğenim bana ne söylediklerini ve eğer gemiye girmeme izin verilirse, hep birlikte gemiyi terk edeceklerine dair yemin edip el sıkıştıklarını anlattığında, ona hiç endişelenmemesi gerektiğini, çünkü kıyıda kalacağımı söyledim. Tek istediğim, onun ilgilenip bana gerekli tüm eşyalarımı kıyıya göndermesi ve bana yeterli miktarda para bırakmasıydı ve ben de İngiltere'ye
olabildiğince iyi bir şekilde gidebilecektim. Bu, yeğenim için
ağır bir haberdi, ancak buna uymaktan başka çare yoktu; bu yüzden, kısaca,
tekrar gemiye bindi ve adamları amcasının ısrarlarına boyun eğdiği ve gemideki mallarını
gemiden aldığı konusunda ikna etti; böylece mesele birkaç saat içinde sona erdi, adamlar görevlerine geri döndüler ve ben hangi yolu izlemem gerektiğini düşünmeye başladım.

Şimdi dünyanın en ücra köşesinde yalnızdım, çünkü İngiltere'den adada olduğumdan yaklaşık üç bin fersah daha uzaktaydım; sadece, doğru, Büyük Moğol ülkesi üzerinden Surat'a karadan seyahat edebilirdim, oradan deniz yoluyla Basra'ya, Pers Körfezi'nden yukarı gidebilir ve kervanların yolunu tutabilir, Arabistan çölü üzerinden Halep ve İskandinavya'ya; oradan deniz yoluyla tekrar İtalya'ya ve böylece karadan Fransa'ya gidebilirdim. Önümde başka bir yol daha vardı, Sumatra adasındaki Achin'den Bengal'e gelen bazı İngiliz gemilerini beklemek ve İngiltere'den onlara binmek. Ancak buraya Doğu Hindistan Şirketi ile hiçbir ilgim olmadan geldiğim için, gemilerin kaptanlarının veya şirketin temsilcilerinin büyük bir lütfu olmadan buradan gitmem zor olurdu: ve her ikisine de tamamen yabancıydım.

Burada geminin benden habersiz yelken açtığını görmek beni çok üzdü;
ancak yeğenim bana iki hizmetçi, daha doğrusu bir arkadaş ve bir hizmetçi bıraktı; ilki, benimle birlikte gitmesi için tuttuğu muhasebecinin katibiydi ve diğeri de kendi hizmetçisiydi. Sonra, birkaç tüccarın, bazı Fransızların, iki İtalyanın, daha doğrusu Yahudinin ve bir İngilizin kaldığı bir İngiliz kadının evinde iyi bir konaklama yeri tuttum. Burada, hangi yolu seçeceğimi düşünerek dokuz aydan fazla kaldım. Yanımda değerli bazı İngiliz mallarım ve hatırı sayılır miktarda param vardı; yeğenim bana bin sekizlik ve daha fazlası için bir kredi mektubu verdi, böylece ne olursa olsun, sıkıntıya düşmem. Mallarımı hızla elden çıkardım; ve başlangıçta niyet ettiğim gibi,
buradan çok iyi elmaslar satın aldım, ki bunlar, diğer her şeyden önce,
şu anki koşullarımda benim için en uygun olanlardı, çünkü
tüm mülkümü her zaman yanımda taşıyabiliyordum.

Burada kaldığım süre boyunca İngiltere'ye dönmem için birçok teklif yapıldı,
ama aklıma hiçbiri gelmedi, benimle birlikte kalan ve
yakın bir tanışıklığım olan İngiliz tüccar bir sabah yanıma gelip şöyle dedi: "Vatandaş, iletmek istediğim bir proje var, ki bu benim düşüncelerime
uygun olduğu için, bildiğim kadarıyla,
sizin düşüncelerinize de uyabilir,
eğer iyice düşünürseniz. Burada, siz
kazara, ben de kendi seçimimle, kendi ülkemizden çok
uzak bir yerde bulunuyoruz; ama ticaret ve iş dünyasından anlayan bizler için, çok miktarda para kazanılacak bir ülke. Eğer siz benim bin pounduma karşılık bin pound koyarsanız,
aklımıza gelen ilk şeyde burada bir gemi kiralarız. Siz kaptan olacaksınız, ben tüccar olacağım,
ve Çin'e bir ticaret yolculuğuna çıkacağız; neden duralım ki?
Bütün dünya hareket halinde; neden boş duralım ki?"

Bu teklifi çok beğendim; ve daha da çok, çok fazla iyi niyetle ifade edilmiş gibi göründüğü için. Benim gevşek, dengesiz koşullarımda, bir ticaret teklifini veya başka bir şeyi benimsemeye daha uygundum. Belki de biraz haklı olarak şunu söyleyebilirim ki, eğer ticaret benim alanım değilse,
gezginlik benim alanımdı; ve daha önce hiç görmediğim dünyanın herhangi bir yerini görme teklifi benim için kesinlikle yanlış olamazdı. Ancak,
aklımıza bir gemi gelmesi için biraz zaman geçmesi gerekti ve bir gemi aldığımızda, İngiliz denizcileri bulmak kolay değildi -- yani, yolculuğu yönetmek ve oradan alacağımız denizcileri idare etmek için gereken kadar. Bir süre sonra bir süvari, bir dümenci ve bir İngiliz topçusu; bir Hollandalı marangoz ve üç ön direk adamı bulduk. Bunlarla yeterince iyi iş çıkarabileceğimizi gördük, çünkü onlar gibi Hintli denizciler var.

Her şey hazır olduğunda Sumatra adasındaki Achin'e yelken açtık ve oradan Siam'a geçtik, orada mallarımızın bir kısmını afyon ve biraz arak karşılığında takas ettik; ilki Çinliler arasında büyük bir değere sahip olan ve o zamanlar orada çok ihtiyaç duyulan bir metaydı. Sonra Saskan'a gittik, sekiz ay dışarıdaydık ve Bengal'e döndüğümüzde maceramdan çok memnundum. İngiltere'deki halkımız, şirketin Hindistan'a gönderdiği subayların ve genellikle orada kalan tüccarların nasıl bu kadar büyük mülkler edindiklerini ve bazen bir seferde altmış veya yetmiş bin pound değerinde eve döndüklerini sık sık takdir ediyor; ancak serbest ticaret yaptıkları sayısız liman ve yeri düşündüğümüzde bu pek de şaşırtıcı değil; Gerçekten de, İngiliz gemilerinin geldiği limanlarda, diğer tüm ülkelerin büyümesi için o kadar büyük ve sürekli talepler vardır ki, geri dönüşler için belirli bir çıkış noktası ve taşınan mallar için yurtdışında bir pazar vardır.

İlk maceramda o kadar çok para kazandım ve daha fazlasını elde etme yöntemine dair o kadar çok içgörü kazandım ki, yirmi yaş daha genç olsaydım, burada kalmaya ve servetimi
yapmak için daha fazla aramamaya
başlardım; ama bütün bunlar, yeterince zengin olan ve dünyayı görme arzusundan ziyade ondan kazanma arzusuyla yurtdışına çıkan altmış yaş üstü bir adam için ne ifade ediyordu? Gerçekten de huzursuz bir arzuydu, çünkü evdeyken yurtdışına gitmek için huzursuzdum;
ve yurtdışındayken evde olmak için huzursuzdum. Diyorum ki, bu
kazanç benim için neydi? Zaten yeterince zengindim ve daha fazla para kazanmak için huzursuz edici arzularım da yoktu; bu nedenle yolculuğun bana sağladığı kazanç, beni daha ileri girişimlere yöneltmek için büyük bir güç değildi. Bu nedenle, bu yolculukla hiç ilerleme kaydetmediğimi düşündüm,
çünkü, diyebileceğim gibi, geldiğim yere, bir eve geri dönmüştüm: oysa, gözüm, Süleyman'ın bahsettiği gibi,
görmekle asla yetinmiyordu. Dünyanın daha önce hiç bulunmadığım bir bölümüne gelmiştim ve özellikle de çok şey duyduğum ve görebildiğim kadarını görmeye karar verdiğim bölümüne: ve sonra
görmeye değer tüm dünyayı gördüğümü söyleyebileceğimi düşündüm.

Ancak yol arkadaşım ve ben farklı düşüncelere sahiptik: onun düşüncelerinin bir tüccarın hayatının sonuna daha uygun olduğunu kabul ediyorum: maceralar için yurtdışındayken, kendisi için en iyi şey olarak, en çok parayı kazanma olasılığı olan şeye bağlı kalması akıllıca olur. Öte yandan,
benim düşüncem, bir şeyi iki kez görmek istemeyen deli, geveze bir çocuktu. Ama hepsi bu değildi: Eve daha yakın olmak için bir tür sabırsızlığım vardı ve yine de hangi yöne gideceğime dair kararsız bir kararım vardı. Bu istişarelerin arasında, her zaman iş arayan arkadaşım, Manillas'tan veya oradan bir karanfil yükü getirmek için Baharat Adaları arasında başka bir yolculuk önerdi.

Bu yolculuk için hazırlanmamız uzun sürmedi; asıl zorluk
beni bu yolculuğa dahil etmekti. Ancak, sonunda, başka hiçbir şey teklif etmediği için ve özellikle benim için, hareketsiz oturmak hayatın en mutsuz kısmı olduğu için, bu yolculuğa da karar verdim.
Borneo ve diğer birkaç adaya uğrayarak çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiğimiz bu yolculuğu yaklaşık beş ay sonra eve döndük.
Baharatlarımızı çok büyük bir kârla İranlı tüccarlara sattık ve onlar da bunları Körfez'e götürdüler. Arkadaşım, bu hesabı yaptığımızda bana gülümsedi: "Pekala, şimdi," dedi, tembelliğime karşı bir tür dostça azarlamayla, "bu, hiçbir işi olmayan bir adam gibi burada dolaşmaktan ve zamanımızı Paganların saçmalıklarına ve cehaletine bakarak geçirmekten daha iyi değil mi?" - "Gerçekten," dedim, "arkadaşım, bence öyle ve ticaretin ilkelerine dönmeye başlıyorum; ama bu arada sana söylemeliyim ki, ne yaptığımı bilmiyorsun; çünkü geri kalmışlığımı bir kez yenersem ve yaşlılığımla yürekten yola çıkarsam, seni yorulana kadar dünyanın dört bir yanında rahatsız edeceğim; çünkü bunu öyle hevesle sürdüreceğim ki, seni asla hareketsiz bırakmayacağım." 

BÖLÜM XI - BİR KÖYLÜ TARAFINDAN TEHLİKE UYARISI

Bundan kısa bir süre sonra Batavia'dan bir Hollanda gemisi geldi; o
bir Avrupa tüccarı değil, yaklaşık iki yüz tonluk yük taşıyan bir coaster'dı;
adamlar, iddia ettikleri gibi, o kadar hastaydı ki, kaptanın denize açılacak kadar
elleri yoktu, bu yüzden Bengal'de bekledi; ve,
görünüşe göre, yeterli parası olduğu için veya başka sebeplerden dolayı Avrupa'ya gitmeye istekli olduğu için, gemisini satacağını kamuoyuna duyurdu. Bu, yeni ortağım duymadan önce kulağıma geldi ve onu satın almak için çok hevesliydim; bu yüzden yanına gidip anlattım. Bir süre düşündü, çünkü o da aceleci bir adam değildi; ve sonunda, "Biraz fazla büyük--ancak, onu alacağız." diye cevap verdi. Buna göre, gemiyi satın aldık ve
kaptanla anlaşarak, parasını ödedik ve gemiye el koyduk. Bunu yaptıktan sonra, eğer yapabilirsek, işimizi sürdürmek için
sahip olduklarımıza katılmaları için adamları işe almaya karar verdik; fakat aniden, ücretlerini değil, paranın paylarını aldıkları için, sonradan öğrendiğimiz gibi, onlardan hiçbiri bulunamadı; onlar hakkında çok şey sorduk ve sonunda hepsinin karadan Moğolların ikamet ettiği büyük şehir olan Agra'ya, oradan Surat'a ve sonra deniz yoluyla İran Körfezi'ne gitmek üzere yola çıktıkları söylendi. Uzun bir süre beni en çok rahatsız eden şey, onlarla birlikte gitme fırsatını kaçırmamdı; çünkü böyle bir gezinti, hem beni koruyacak hem de oyalayacak bir arkadaşlık, benim büyük tasarımımla çok uyumlu olurdu; hem dünyayı görmüş hem de eve dönmüş olurdum. Ama birkaç gün sonra, ne tür adamlar olduklarını öğrendiğimde çok daha memnun oldum; çünkü kısaca, onların geçmişi, kaptan dedikleri bu adamın sadece topçu olduğu, komutan olmadığıydı; bir ticaret yolculuğunda, Malaylardan bazılarının karada saldırıya uğradığı ve kaptanı ve üç adamını öldürdüğü; ve kaptan öldürüldükten sonra, on bir kişi olan bu adamların gemiyle kaçmaya karar verip, onu Bengal'e getirdikleri ve ikinci kaptanı ve beş adamı daha karada bıraktıklarıydı.

Peki, gemiyi nasıl isterlerse alsınlar, dürüstçe ona doğru ilerledik, düşündüğümüz gibi, ama itiraf ediyorum, olayları gerektiği gibi tam olarak incelemedik; çünkü denizcilere hiçbir şey sormadık, çünkü kesinlikle hesaplarında tökezleyeceklerdi ve birbirleriyle çelişeceklerdi. Bir şekilde onlardan şüphelenmek için sebebimiz olurdu; ama
adam bize gemi için bir satış faturası gösterdi, Emanuel
Clostershoven'a ya da buna benzer bir isme, çünkü sanırım hepsi sahteydi ve
kendisine bu isimle seslendi ve biz de ona itiraz edemedik: ve buna rağmen,
bu konuda hiçbir şüphemiz olmadan, pazarlığımızı yaptık. Bundan sonra buraya birkaç İngiliz denizci ve birkaç Hollandalı daha aldık ve
şimdi güneydoğuya karanfil vb. için ikinci bir yolculuğa çıkmaya karar verdik --yani, Filipin ve Malakka adaları arasında. Kısacası, hikayemin bu bölümünü önemsiz şeylerle doldurmamak için, gelecek çok
dikkat çekiciyken, ilkinden sonuna kadar, bu ülkede altı yıl geçirdim,
limandan limana, ileri geri ve çok iyi
başarılarla ticaret yaptım ve şimdi yeni ortağımla son yılımdı, yukarıda belirtilen gemiyle Çin'e bir yolculuğa çıktım, ama önce pirinç almak için Siam'a gitmeyi planlıyordum.

Bu yolculukta, ters rüzgarlar yüzünden Malakka Boğazı'nda ve adalar arasında uzun süre yukarı aşağı gitmek zorunda kaldığımızdan, o zorlu denizlerden
çıktığımız anda gemimizin bir sızıntı
ya sahip olduğunu gördük, ancak bunun nerede olduğunu keşfedemedik. Bu bizi bir limana yanaşmaya zorladı; ve ülkeyi benden daha iyi bilen ortağım,
kaptana Kamboçya nehrine girmesini söyledi; çünkü ben, geminin sorumluluğunu
kendime almak istemediğim için, İngiliz kaptanı Bay Thompson'ı kaptan yapmıştım. Bu nehir, Siam'a kadar uzanan büyük koyun veya körfezin kuzey tarafında yer alır. Burada olduğumuz ve sık sık dinlenmek için kıyıya çıktığımız sırada, bir gün, aynı nehirde seyreden bir İngiliz Doğu Hindistan gemisinde topçu yardımcısı olan bir İngiliz yanıma geldi. "Efendim," dedi bana hitap ederek, "siz bana yabancısınız, ben de size; ama size çok yakın bir şekilde sizi ilgilendiren bir şey söyleyeceğim. İçinde bulunduğunuz yakın tehlikeden etkileniyorum ve gördüğüm kadarıyla, siz bundan habersizsiniz."--"İçinde bulunduğum bir tehlikeyi bilmiyorum," dedim, "ama gemim sızdırıyor ve ben de bunu bulamıyorum; ama yarın karaya oturtup bulabilir miyim diye bakmayı düşünüyorum."--"Ama, efendim," dedi, "sızdırıyor olsun ya da olmasın, yarın size söyleyeceklerimi duyduğunuzda geminizi kıyıya oturtmaktan daha akıllıca davranmış olursunuz. Biliyor musunuz, efendim," dedi, "Kamboçya kasabası nehrin yaklaşık on beş fersah yukarısında; ve bu tarafta yaklaşık beş fersah ötede iki büyük İngiliz gemisi ve üç Hollanda gemisi var?"--"Peki," dedim, "ve bu ne bana mı?"--"Neden efendim," dedi be, "sizin gibi maceralara atılan bir adamın bir limana gelip, orada hangi gemilerin olduğunu ve onlarla başa çıkıp çıkamayacağını önce incelememesi mi? Sanırım siz onlarla başa çıkabileceğinizi düşünmüyorsunuz?" Ne demek istediğini anlayamadım;
ve ona dönüp şöyle dedim: "Keşke siz açıklasanız; şirketin gemilerinden veya Hollanda gemilerinden korkmak için ne gibi bir sebebim olduğunu hayal edemiyorum. Ben bir yabancı değilim. Bana ne diyebilirler ki?"--"Peki efendim," dedi gülümseyerek, "kendinizi güvende hissediyorsanız şansınızı denemelisiniz; ama tavsiyemi dinleyin, hemen denize açılmazsanız, hemen bir sonraki gelgitte beş uzun tekne dolusu adam tarafından saldırıya uğrayacaksınız ve belki de yakalanırsanız korsan olarak asılacaksınız ve ayrıntılar daha sonra incelenecek. "Size böylesine önemli bir hizmette bulunduğum için bundan daha iyi bir karşılamayla karşılaşırdım diye düşündüm," diye ekledi, ""Hiçbir hizmet için veya bana herhangi bir iyilik yapan herhangi bir adam için asla nankör olamam; ama bana böyle bir niyetlerinin olmasının nedenini anlayamıyorum: ancak, kaybedecek zaman olmadığını ve bana karşı kötü niyetli bir niyet olduğunu söylediğiniz için, hemen gemiye binip hemen denize açılacağım, eğer adamlarım sızıntıyı durdurabilirse; ama efendim," dedim, "bütün bunların nedenini bilmeden mi gideceğim? Bana daha fazla ışık tutamaz mısınız?"

"Size hikayenin sadece bir kısmını anlatabilirim, efendim," dedi; "ama yanımda bir Hollandalı denizci var ve geri kalanını size anlatması için onu ikna edebileceğime inanıyorum; ama bunun için çok az zaman var. Ama hikayenin özeti şu -- sanırım ilk kısmını gayet iyi biliyorsunuz -- Sumatra'da bu gemideydiniz; orada kaptanınız Malaylar tarafından üç adamıyla birlikte öldürüldü; ve siz veya sizinle birlikte gemide olanlardan bazıları gemiyle birlikte kaçtınız ve o zamandan beri korsan oldunuz. Hikayenin özeti bu ve hepiniz korsan olarak yakalanacaksınız, sizi temin ederim ve çok az törenle idam edileceksiniz; çünkü
ticaret gemilerinin korsanlara karşı çok az kanun uyguladığını biliyorsun, eğer onları ele geçirirlerse."--"Şimdi sade İngilizce konuşuyorsun," dedim, "ve sana teşekkür ediyorum; ve senin bahsettiğin gibi bir şey yaptığımızı bilmesem de,
çünkü gemiyle dürüst ve adil bir şekilde geldiğimizden eminim; ancak böyle bir işin, dediğin gibi, ve dürüstçe kastettiğinin bu olduğunu görünce, tetikte olacağım."--"Hayır, efendim," dedi, "tetikte olmaktan bahsetme; en iyi savunma tehlikeden uzak olmaktır. Hayatını ve tüm adamlarının hayatını düşünüyorsan, mutlaka en yüksek sularda denize aç; ve önünde koca bir gelgit olduğu için, onlar aşağı inmeden önce çok uzağa gideceksin; çünkü onlar yüksek sularda uzaklaşacaklar,
ve yirmi mil kadar daha gelmeleri gerektiği için, gelgit farkına göre, yolun uzunluğunu hesaba katmadan, yaklaşık iki saat yol kat edeceksiniz:
ayrıca, onlar sadece tekneler ve gemiler olmadıkları için, özellikle de rüzgar eserse, sizi denizde çok uzağa kadar takip etmeye cesaret edemezler."--"Pekala," dedim, "bu konuda çok nazik davrandınız: sizi telafi etmek için ne yapabilirim?"--"Efendim,"
dedi, "bana herhangi bir telafide bulunmak istemeyebilirsiniz, çünkü bunun doğruluğuna ikna olmayabilirsiniz. Size bir teklifte bulunacağım: İngiltere'den
çıktığım gemide bana ödenmesi gereken on dokuz aylık maaşım var; ve yanımdaki Hollandalı'nın da kendisine ödenmesi gereken yedi aylık maaşı var. Eğer bize olan maaşımızı öderseniz sizinle birlikte geliriz; eğer
içinde daha fazla bir şey bulamazsanız daha fazlasını istemeyiz; ama eğer sizi, gemiyi ve içindeki tüm adamların hayatlarını kurtardığımıza ikna edersek, gerisini size bırakacağız."

Ben buna hemen razı oldum ve hemen gemiye çıktım, iki adam da benimle birlikteydi. Geminin yanına vardığım anda, gemide olan ortağım güverteye çıktı ve büyük bir sevinçle bana seslendi, "Sızıntıyı durdurduk - sızıntıyı durdurduk!"--"Öyle mi diyorsun?" dedim; "Tanrıya şükür; ama o zaman, hemen demir al."--"Tart!" dedi; "Bununla ne demek istiyorsun? Sorun
nedir?"--"Soru sorma," dedim; "ama tüm elleri işe koy ve
bir dakika bile kaybetmeden tart." Şaşırmıştı; ancak,
kaptanı çağırdı ve hemen
çapa çekilmesini emretti; ve
gelgit henüz tamamen çekilmemiş olmasına rağmen, yine de hafif bir kara esintisi esiyordu,
denize açıldık. Sonra onu kamaraya çağırdım ve ona hikayeyi anlattım;
ve adamları çağırdık ve onlar da bize geri kalanını anlattılar; ama çok zaman aldığı için, biz bitirmeden önce bir denizci kamaranın kapısına geldi ve bize kaptanın bize beş sloop veya tekne dolusu adam tarafından kovalandığımızı söylemesini emrettiğini söyledi. "Pekala," dedim, "o zaman
işin içinde bir şey olduğu aşikar." Sonra bütün adamlarımızın çağrılmasını emrettim ve onlara gemiyi ele geçirmek ve bizi korsan sanmak için bir plan olduğunu söyledim ve onlara yanımızda ve birbirlerinin yanında durup durmayacaklarını sordum; adamlar neşeyle, her biri ve hepsi, bizimle birlikte yaşayıp
öleceklerini söylediler. Sonra kaptana onlarla mücadele etmek için bizim için en iyi yolun ne olduğunu sordum; çünkü onlara karşı koymaya kararlıydım ve bunu son damlasına kadar yapacaktık. O, kolayca, onları büyük atışlarımızla olabildiğince uzak tutmanın ve sonra küçük silahlarımızı kullanarak bize binmelerini engellemenin yolunun olduğunu söyledi; ancak bunların hiçbiri artık işe yaramadığında, yakın mesafeye çekilecektik, çünkü belki de bölmelerimizi açmak veya bize saldırmak için malzemeleri yoktu.

Bu arada, topçu, güverteyi temizlemek ve bunları tüfek mermileri, küçük eski demir parçaları ve elimize geçen diğer şeylerle doldurmak için, güverteden öne ve arkaya doğru iki top getirme emri almıştı. Böylece savaşa hazırdık; ancak tüm bu süre boyunca, rüzgarın yeterli olduğu bir şekilde açık denizde kaldık ve beş büyük uzun tekne olan tekneleri uzaktan görebiliyorduk, yapabildikleri tüm yelkenlerle bizi takip ediyorlardı.

Bu teknelerden ikisi (gözlüklerimizle İngiliz olduklarını görebiliyorduk) geri kalanından daha hızlıydı, onlardan yaklaşık iki lig öndeydi ve bize epeyce yaklaştılar, böylece bizimle birlikte geleceklerini gördük; bunun üzerine, bize gelmelerini ima etmek için mermisiz bir top ateşledik: ve bir müzakere sinyali olarak bir ateşkes bayrağı çektik: ama onlar, beyaz bayrağımızı aldığımızda, ona cevap vermedikleri için, kırmızı bir bayrak asıp onlara ateş ettiler. Buna rağmen, onlara bir konuşma trompetiyle seslenecek kadar yakına gelene kadar ilerlediler ve tehlikeleri olduğunu söylediler. Hepsi birdi; arkamızdan toplandılar ve kıç tarafımıza girmeye çalıştılar, böylece bizim tarafımıza yanaştılar; Bunun üzerine,
kötülük yapmaya kararlı olduklarını ve onları takip eden güce güvendiklerini görünce,
gemiyi, bizim bordamıza yatacak şekilde getirmelerini emrettim;
hemen onlara beş top ateşledik, bunlardan biri o kadar doğrultulmuştu ki
en arkadaki teknenin kıçını uçurmuştu ve sonra onları yelkenlerini indirmeye ve batmasını önlemek için teknenin başına doğru koşmaya zorladık; böylece o da yan yattı ve yeterince aldı; ancak
en öndeki teknenin bizden sonra toplandığını görünce, özellikle ona ateş etmeye
hazırlandık. Bunu yaparken, takip eden üç tekneden biri, onu rahatlatmak için devre dışı bıraktığımız tekneye yanaştı ve
adamları çıkardığını görebildik. Sonra en öndeki tekneye tekrar seslendik ve
yeniden görüşmek ve bizimle ne işi olduğunu öğrenmek için bir ateşkes teklif ettik; ancak hiçbir cevap alamadık, sadece kıçımızın altına doğru yaklaştı. Bunun üzerine, çok becerikli bir adam olan topçumuz iki kovanlı tüfeğini çıkardı ve tekrar ateş etti, ancak isabet etmeyen atış, teknedeki adamlar bağırdı, şapkalarını salladı ve geldi. Topçu, hızla tekrar hazırlandı, aralarında ikinci kez ateş etti, bunlardan biri teknenin kendisini ıskalamasına rağmen, adamların arasına düştü ve aralarında
çok fazla zarar verdiğini kolayca görebiliyorduk. Şimdi gemiyi tekrar ele geçirdik ve onlara doğrulttuk ve üç top daha ateşledikten sonra, teknenin neredeyse parçalandığını gördük; özellikle dümeni ve kıçından bir parça tamamen vurulmuştu; bu yüzden yelkenini hemen teslim ettiler ve büyük bir karmaşa içindeydiler. Talihsizliklerini tamamlamak için,
topçumuz onlara tekrar iki top attı; onları nereye vurduğunu söyleyemedik,
ama teknenin battığını ve bazı adamların zaten suda olduğunu gördük: bunun üzerine, hemen teknemizi doldurdum,
eğer yapabilirlerse birkaç adamı alıp boğulmaktan kurtarmamızı ve
onlarla birlikte hemen gemiye binmemizi emrettim, çünkü diğer teknelerin
suya çıkmaya başladığını gördük. Teknedeki adamlarımız emirlerini yerine getirdiler ve üç kişiyi aldılar, bunlardan biri yeni boğuluyordu ve onu kurtarabilmemiz için epey bir zaman geçti. Tekneye bindikleri anda
yapabildiğimiz tüm yelkenleri doldurduk ve denize doğru daha da uzaklaştık;
ve diğer tekneler birincisine yaklaştığında,
peşlerinden vazgeçtiklerini gördük.

Böylece, nedenini bilmesem de, tahmin ettiğimden çok daha büyük görünen bir tehlikeden kurtulmuş olarak, rotamızı değiştirmeye ve nereye gittiğimizi kimseye bildirmemeye karar verdim; böylece, ister Çin'e ister Avrupa ülkelerinin ticaret sınırları içinde başka bir yere bağlı olsunlar, tüm Avrupa gemilerinin rotasının oldukça dışında, doğuya doğru denize açıldık. Denizdeyken, iki denizciyle istişare etmeye ve tüm bunların ne anlama geldiğini sormaya başladık; ve Hollandalı, topçunun geminin sahte satışı ve kaptanın öldürülmesiyle ilgili hikayesini ve ayrıca kendisinin, bu Hollandalının ve dört kişinin ormana nasıl girdiğini, orada uzun süre dolaştıklarını, sonunda kaçıp kıyıya yakın bir yerde Çin'den gelen bir Hollanda gemisine doğru yüzdüklerini doğruladı. Daha sonra bize, gemiye ait iki denizcinin, seyahatlerinde geri kalanları terk ederek geldiği Batavia'ya gittiğini ve gemiyle kaçan adamın onu Bengal'de, gemide seyahat eden bir grup korsana sattığını ve daha önce bir İngiliz gemisi ve çok yüklü iki Hollanda gemisi aldıklarını anlattı. Bu son kısmın bizi doğrudan ilgilendirdiğini gördük, ancak bunun yanlış olduğunu biliyorduk; yine de, ortağımın çok haklı olarak söylediği gibi, eğer onların eline düşmüş olsaydık ve onlar bize karşı önceden böyle bir önyargıya sahip olsaydı, kendimizi savunmamız veya onların elinden iyi bir karar almamız boşuna olurdu; özellikle de suçlayıcılarımızın yargıçlarımız olduğunu ve onlardan öfkenin dikte edeceği ve kontrolsüz bir tutkunun yerine getireceği dışında hiçbir şey bekleyemeyeceğimizi düşünürsek. Bu nedenle, onun fikrine göre, geldiğimiz yere, herhangi bir limana uğramadan doğrudan Bengal'e geri dönmeliydik - çünkü kendimizi iyi bir şekilde ifade edebileceğimiz, geminin yanaştığı yerde nerede olduğumuzu, onu kimden satın aldığımızı ve benzerlerini kanıtlayabileceğimiz bir yer; ve hepsinden önemlisi, eğer gemiyi uygun yargıçların önüne çıkarma zorunluluğuyla karşı karşıya kalırsak, biraz adalet elde edeceğimizden ve önce asılıp sonra yargılanmayacağımızdan emin olurduk.

Bir süre ortağımın fikrine katılmıştım; ancak biraz daha ciddi düşündükten sonra, Bengal'e geri dönmeyi denememizin bizim için çok büyük bir tehlike olduğunu, çünkü Malakka Boğazı'nın yanlış tarafında olduğumuzu ve alarm verilirse her taraftan pusuya düşürüleceğimizden emin olduğumu söyledim - sanki kaçıyormuşuz gibi yakalanırsak, kendimizi bile mahkum ederdik ve bizi yok edecek daha fazla kanıta ihtiyaç kalmazdı. Ayrıca İngiliz denizcinin fikrini sordum, o da benimle aynı fikirde olduğunu ve kesinlikle alınmamız gerektiğini söyledi. Bu tehlike ortağımı ve gemideki tüm mürettebatı biraz ürküttü ve hemen Tonquin kıyısına ve oradan da Çin kıyısına gitmeye karar verdik ve ilk hedefi ticaret yapmak, gemiyi elden çıkarmak için bir yol bulmak ve ülkenin gemilerinden
elde edebildiğimiz kadarıyla geri dönmek olarak belirledik. Bu, güvenliğimiz için en iyi yöntem olarak onaylandı ve buna göre KKD'ye doğru yola çıktık. , doğuya doğru olağan rotadan elli fersahtan fazla uzakta kalarak. Ancak bu, bizi biraz rahatsız etti: çünkü, öncelikle, kıyıdan o mesafeye geldiğimizde, rüzgarlar bize karşı daha istikrarlı bir şekilde esiyormuş gibi görünüyordu, neredeyse ticaret rüzgarı gibi, D. ve DKD'den esiyordu, bu yüzden yolculuğumuz uzun sürdü ve bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli erzakımız yoktu; ve daha da kötüsü, bizi takip eden İngiliz ve Hollanda gemilerinin, bazıları o yöne doğru gidiyordu, bizden önce içeri girmeleri ve eğer girmezlerse, Çin'e giden başka bir geminin onlardan bizim hakkımızda bilgi edinip aynı şevkle bizi takip etmesi tehlikesi vardı.

İtiraf etmeliyim ki, artık çok huzursuzdum ve kendimi, uzun teknelerden son kaçışım da dahil olmak üzere, geçmiş hayatımda içinde bulunduğum en tehlikeli durumda olduğumu düşündüm; ne kadar kötü koşullar altında olursam olayım, daha önce hiç hırsız olarak takip edilmedim; ne de
dürüst olmayan veya
dolandırıcı, hele ki hırsız olarak adlandırılmayı hak edecek hiçbir şey yapmamıştım. Esas olarak kendi düşmanım olmuştum, ya da
doğru bir şekilde
söyleyebileceğim gibi, kendimden başka kimsenin düşmanı olmamıştım; ama şimdi
çok
utanç verici bir şekilde utanıyordum: çünkü tamamen masum olmama rağmen, o masumiyeti gösterecek durumda değildim; ve eğer yakalandıysam,
en kötü türden bir suçla suçlanmıştım. Bu beni kaçmak için çok endişelendirdi, ama bunu nasıl yapacağımı veya hangi limana veya
yere gidebileceğimizi bilmiyordum. Ortağım, o kıyının çeşitli limanlarını tarif ederek beni cesaretlendirmeye çalıştı ve bana Cochin Çin kıyısına veya Tonquin koyuna yanaşacağını, daha sonra çok sayıda Avrupalı ​​ailenin ve özellikle de Çin'e doğru yola çıkmak için oraya giden misyoner rahiplerin yaşadığı Makao'ya gitmeyi planladığını söyledi.

O zaman buraya gitmeye karar verdik; ve buna göre, yorucu bir rotadan sonra ve erzak sıkıntısı çekmemize rağmen, sabahın erken saatlerinde kıyıyı görebildik; ve içinde bulunduğumuz geçmişteki tehlike koşullarını düşündükten sonra, bizim için yeterince derin su bulunan küçük bir nehre yanaşmaya ve karadan veya geminin dümeninden, civardaki limanlarda hangi gemilerin olduğunu öğrenip öğrenemeyeceğimize bakmaya karar verdik. Bu mutlu adım, gerçekten de, kurtuluşumuzdu: Tonquin koyunda hemen hiçbir Avrupa gemisi görmemiş olsak da, ertesi sabah koya iki Hollanda gemisi geldi; ve hiçbir bayrağı olmayan, ancak bir Hollandalı olduğuna inandığımız üçüncüsü, yaklaşık iki lig mesafeden geçti, Çin kıyısına doğru dümen tutuyordu; ve öğleden sonra aynı rotayı izleyen iki İngiliz gemisi geçti; ve böylece kendimizi her iki tarafta da düşmanlarla kuşatılmış olarak gördüğümüzü düşündük. İçinde bulunduğumuz yer vahşi ve barbardı, meslek olarak insanlar hırsızdı; ve onlardan arayacak pek bir şeyimiz olmadığı ve birkaç erzak almak dışında, onlarla ne kadar az ilişkimiz olduğunu umursamadığımız doğru olsa da, yine de onların bizi birkaç yönden aşağılamasından kendimizi korumak çok zordu. Bu ülkenin küçük bir nehrindeydik, kuzeye doğru en uç sınırlarından birkaç lig uzaklıktaydık; ve teknemizle kuzeydoğuya, Tonquin'in büyük koyuna açılan kara noktasına kadar ilerledik; ve kıyı boyunca bu çarpışmada düşmanlarla çevrili olduğumuzu keşfettik. Aramızda bulunan insanlar kıyının tüm sakinleri arasında en
barbar olanlardı; ve diğer
geleneklerin arasında şu da var: eğer herhangi bir gemi kıyılarında gemi kazası geçirme talihsizliğine uğrarsa, adamları esir veya köle yaparlar;
ve çok geçmeden bu şekilde onların nezaketinin bir baharatını bulduk,
sonraki olayda. Yukarıda gemimizin denizde bir sızıntı yaptığını ve bunu
bulamadığımızı gözlemledim; ve dediğim gibi, Siam koyunda Hollanda ve İngiliz gemileri tarafından takip edilmemizin arifesinde beklenmedik bir şekilde durduruldu; ancak, gemiyi istediğimiz kadar sağlam ve sağlam bulamadığımız için,
burada olduğumuz süre boyunca onu kıyıya yatırmaya, altını temizlemeye ve mümkünse
sızıntıların nerede olduğunu bulmaya karar verdik. Buna göre, gemiyi hafiflettikten ve tüm silahlarımızı ve diğer taşınabilir araçlarımızı bir kenara çektikten sonra, dibine ulaşabilmek için onu aşağı indirmeye çalıştık; ancak, ikinci kez düşündüğümüzde, onu kuru zemine yatırmak istemedik, ayrıca bunun için uygun bir yer de bulamadık.

BÖLÜM XII - MARANGOZUN TUHAF TAKTİĞİ

Yerliler bize bakmak için kıyıdan aşağı merakla geldiler; ve geminin bu şekilde bir tarafa yattığını ve kıyıya doğru yanaştığını ve geminin dibinde çalışan ve tekneleri yan tarafta olan adamlarımızı görmediklerini görünce, hemen geminin
battığı ve karaya oturduğu sonucuna vardılar. Bu varsayıma göre, iki veya üç saat içinde on veya on iki büyük tekneyle yanımıza geldiler, bunlardan bazılarında sekiz, bazılarında on kişi vardı,
şüphesiz gemiye çıkıp gemiyi yağmalamayı ve
bizi orada bulurlarsa, köle olarak götürmeyi amaçlıyorlardı.

Gemiye yaklaşıp etrafında kürek çekmeye başladıklarında, hepimizin geminin dibinin ve yan tarafının dışında, her denizcinin bildiği gibi, yıkayıp kazıyarak ve durarak
çalıştığımızı gördüler. Bir süre bize bakarak durdular ve biraz şaşıran bizler,
onların ne amaçladıklarını hayal edemedik; ancak emin olmak istediğimizden, bu fırsatı değerlendirerek bazılarımızı gemiye aldık ve
diğerleri de iş başında olanlara silah ve mühimmat verdi, eğer gerekirse kendilerini savunsunlar diye. Ve bu sadece ihtiyaçtan ibaretti: çünkü çeyrek saatten daha kısa bir görüşmede, geminin gerçekten bir enkaz olduğu ve hepimizin onu kurtarmaya veya teknelerimizin yardımıyla hayatımızı kurtarmaya çalıştığımız konusunda anlaştılar; ve silahlarımızı tekneye verdiğimizde, bu eylemle, mallarımızın bir kısmını kurtarmaya çalıştığımız sonucuna vardılar. Bunun üzerine, hepimizin onlara ait olduğumuzu varsaydı ve sanki bir savaş hattındaymış gibi doğrudan adamlarımıza saldırdılar.

Adamlarımız, çok sayıda olduklarını görünce korkmaya başladılar, çünkü savaşmak için kötü bir pozisyondaydık ve ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için bize bağırdılar. Hemen sahnelerde çalışan adamları çağırdım,
onları aşağı kaydırıp gemiye yanaşmalarını ve teknedekilere
kürek çekip gemiye gelmelerini söyledim. Gemide bulunan birkaç kişi, gemiyi düzeltmek için
elimizde olan tüm güç ve ellerle çalıştı; ancak,
ne sahnelerdeki adamlar ne de teknelerdekiler, Cochin Çinlileri üzerlerine
gelmeden önce kendilerine emredildiği gibi hareket edemediler,
onların iki teknesi uzun teknemize binip adamları esir olarak tutmaya başladı.

İlk tuttukları adam, elinde bir tüfek olan, asla ateş etmeyi teklif etmeyen, ama
benim düşündüğüm gibi, tekneye bırakan, güçlü kuvvetli bir İngiliz denizciydi; ama işini
benim ona öğretebileceğimden daha iyi anlıyordu, çünkü Pagan'ı yakaladı,
ve onu büyük bir güçle onların teknesinden bizimkine sürükledi, orada onu
kulaklarından tutarak kafasını teknenin küpeştesine öyle bir vurdu ki, adam
ellerinde öldü. Bu arada, yanında duran bir Hollandalı,
tüfeğini aldı ve dipçiğiyle öyle bir şekilde etrafına koydu ki,
tekneye girmeye çalışan beş kişiyi yere serdi. Fakat bu, tehlikelerinden habersiz oldukları için korkusuzca kendilerini uzun tekneye atmaya başlayan otuz veya kırk adama karşı koymaya pek yardımcı olmuyordu; tekneyi savunmak için toplamda beş adamımız vardı; fakat kahkahalarımızı hak eden aşağıdaki kaza, adamlarımıza tam bir zafer kazandırdı.

Marangozumuz geminin dışını kazımaya ve sızıntıları durdurmak için kalafatladığı dikişleri kapatmaya hazır olduğundan, tekneye iki kazan indirmişti; biri kaynar ziftle, ​​diğeri reçine, donyağı ve yağla ve gemi yapımcılarının bu iş için kullandığı şeylerle doluydu; ve marangoza hizmet eden adamın elinde büyük bir demir kepçe vardı ve bununla çalışan adamlara sıcak malzeme sağlıyordu. Düşmanın iki adamı tekneye tam bu adamın ön çarşaflarda durduğu yerden girdi; hemen onları bir kepçe dolusu kaynar suyla selamladı, bu onları yakıp haşladı,
yarı çıplak oldukları için boğalar gibi kükrediler ve ateşten öfkelenerek ikisini de denize
atladılar. Marangoz bunu gördü ve bağırdı,
"Aferin Jack! Onlara biraz daha ver!" ve kendisi öne çıkıp, paspaslardan birini aldı ve zift kabına batırdı, kendisi ve adamı onu aralarına o kadar bol miktarda attılar ki, kısacası, üç teknedeki tüm adamlardan hiçbiri korkunç bir şekilde haşlanmaktan kurtulamadı ve öyle bir uluma ve ağlama sesi çıkardı ki
daha kötü bir ses duymadım.

Hayatımda hiçbir zaferden bu kadar memnun olmamıştım; sadece benim için mükemmel bir sürpriz olduğu ve tehlikemizin daha önceden yakın olduğu için değil, aynı zamanda bu zaferi, denizcinin çıplak elleriyle öldürdüğü ve benim çok endişelendiğim adam dışında, kan dökmeden elde ettiğimiz için. Belki de adil bir şeydi, çünkü gerekliydi (çünkü doğada zorunlu bir kötülük yoktur), yine de bunun üzücü bir yaşam tarzı olduğunu düşündüm, kendimizi korumak için her zaman diğer canlıları öldürmek zorunda olduğumuzda; ve aslında hala öyle düşünüyorum; ve şimdi bile, bana zarar veren en kötü kişinin hayatını almaktansa çok daha fazla acı çekmeyi tercih ederim; ve hayatın değerini bilen tüm düşünen insanların, bunu ciddi bir şekilde düşünürlerse, benim fikrimde olacağına inanıyorum. Tüm bunlar olurken, gemideki diğer adamları idare eden ortağım ve ben, büyük bir ustalıkla gemiyi neredeyse doğrultmuştuk ve topları tekrar yerlerine yerleştirdikten sonra, topçu bana seslenerek teknemizin yoldan çekilmesini söyledi, çünkü o aralarına
uçacaktı. Tekrar ona seslendim ve ateş teklif etmemesini söyledim, çünkü marangoz işi onsuz yapacaktı; ancak ona başka bir zift kazanı ısıtmasını söyledim, geniş bir alanda olan aşçımız bununla ilgilendi. Ancak, düşman ilk saldırılarında karşılaştıkları şeyden o kadar korkmuştu ki, bir daha gelmeyeceklerdi; ve en uzakta olanlardan bazıları, geminin yüzdüğünü, sanki dik durduğunu görünce, bizim tahmin ettiğimiz gibi, hatalarını görmeye başladılar ve girişimden vazgeçtiler, bekledikleri gibi olmadığını gördüler. Böylece bu neşeli kavgadan kurtulduk; ve
iki gün önce gemiye yaklaşık on altı domuzla birlikte biraz pirinç, biraz kök ve ekmek aldıktan sonra, burada daha fazla kalmamaya,
ne olursa olsun ilerlemeye karar verdik; çünkü ertesi gün yeterince haydutla
çevreleneceğimizden şüphemiz yoktu, belki de zift kazanımızın bize verebileceği miktardan daha fazla. Bu nedenle tüm eşyalarımızı aynı akşam gemiye aldık ve ertesi sabah yelken açmaya hazırdık:
bu arada, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş halde yattığımızdan, artık bir düşman çıksa bile, hem savaş pozisyonunda hem de yelken pozisyonunda olduğumuzdan, çok fazla endişelenmiyorduk. Ertesi gün, gemideki işimizi bitirip gemimizin tüm sızıntılarının tamamen iyileştiğini gördükten sonra yelken açtık. Tonquin koyuna girmiştik, çünkü orada bulunan Hollanda gemileri hakkında bilinmesi gerekenler hakkında bilgi edinmek istiyorduk; ama orada durmaya cesaret edemedik, çünkü tahmin ettiğimiz gibi birkaç geminin içeri girdiğini görmüştük, ama biraz önce; bu yüzden, Akdeniz'de bir Hollanda veya İngiliz ticaret gemisinin Cezayir savaş gemisini görmesi kadar, bir Hollanda veya İngiliz ticaret gemisi tarafından görülmekten korkarak, Formosa adasına doğru NE'ye doğru ilerledik.

Böylece denize ulaştığımızda, sanki Manillas veya Filipin Adaları'na gidecekmişiz gibi NE'ye doğru ilerledik; ve bunu, Avrupa gemilerinden hiçbirinin yoluna düşmemek için yaptık; ve sonra 
kuzeye doğru dümen tuttuk, ta ki 22 derece 30 saniye enlemine gelene kadar, bu sayede
doğrudan Formosa adasına ulaştık, orada bir demir attık,
su ve taze erzak almak için, oradaki insanlar, ki onlar tavırlarında çok naziktir, bize bunları isteyerek sağladılar ve
tüm anlaşmalarında ve pazarlıklarında bize çok adil ve dakik davrandılar. Diğer insanlar arasında bulamadığımız şey budur ve belki de bir zamanlar Protestanların bir Hollandalı misyoneri tarafından buraya yerleştirilen Hristiyanlığın kalıntılarından kaynaklanıyordur ve bu, sık sık gözlemlediğim bir şeyin kanıtıdır, yani Hristiyan dini her zaman insanları uygarlaştırır ve kabul edildiği yerde, ister onlara
kurtarıcı etki yapsın ister yapmasın, davranışlarını düzeltir.

Oradan hala kuzeye doğru yelken açtık, Çin kıyılarını eşit mesafede tuttuk, ta ki Avrupa gemilerimizin genellikle geldiği Çin'in tüm limanlarının ötesinde olduğumuzu bilene kadar; mümkünse, özellikle bu ülkede, koşullarımız gereği, tamamen mahvolmaktan başka şansımız olmayan
onların eline düşmemeye kararlı olarak. Şimdi 30 derece enlemine geldiğimizden, varacağımız ilk ticaret limanına yanaşmaya karar verdik; ve kıyıya doğru ilerlerken, iki fersah uzaklıktaki bir tekne, içinde yaşlı bir Portekizli pilotla birlikte yanımıza geldi; o, bizim bir Avrupa gemisi olduğumuzu bilerek, hizmetini teklif etti; gerçekten de, memnun olduk ve onu gemiye aldı; bunun üzerine, nereye gideceğimizi sormadan, geldiği tekneyi geri gönderdi. Yaşlı adamın bizi istediğimiz yere götürmesinin artık bizim elimizde olduğunu düşündüm ve onunla, bizi Çin kıyılarının en kuzey kısmı olan Nankin Körfezi'ne götürmek hakkında konuşmaya başladım. Yaşlı adam, Nankin Körfezi'ni çok iyi bildiğini söyledi; ama
gülümseyerek, orada ne yapacağımızı sordu? Ona yükümüzü satıp Çin malları, basma, ham ipek, çay, işlenmiş ipek vb. satın alacağımızı ve böylece geldiğimiz yoldan geri döneceğimizi söyledim. Bize
en iyi limanın, afyonumuz için tatmin edici bir pazar bulamayacağımız Makao'ya uğramak olacağını ve
paramızla Nankin'de
her türlü Çin malını olabildiğince ucuza satın alabileceğimizi söyledi.

Yaşlı adamın çok fikirli veya kendini beğenmiş olduğu konuşmasını engelleyemediğim için, ona hem beyefendi hem de tüccar olduğumuzu ve Pekin'in büyük şehrini ve Çin hükümdarının meşhur sarayını görmeye gitmek istediğimizi söyledim. "O zaman," dedi yaşlı adam, "Ningpo'ya gitmelisin, orada denize dökülen nehirden, büyük kanaldan beş lig öteye kadar gidebilirsin. Bu kanal, o uçsuz bucaksız Çin imparatorluğunun kalbinden geçen, tüm nehirleri geçen, su bentleri ve kapılar yardımıyla bazı önemli tepeleri geçen ve yaklaşık iki yüz yetmiş lig uzunluğunda olan Pekin şehrine kadar giden seyrüsefer edilebilir bir akarsudur."--"Peki," dedim, "Seignior Portekizli, ama bu şu an bizim işimiz değil; asıl soru, bizi Nankin şehrine kadar götürebilir misin, oradan da Pekin'e gidebiliriz?" Bunu çok iyi yapabileceğini ve hemen önce oradan büyük bir Hollanda gemisinin geçtiğini söyledi. Bu bana biraz
şaşırttı, çünkü bir Hollanda gemisi artık bizim korkumuzdu ve şeytanla karşılaşmayı çok daha fazla tercih ederdik, en azından çok
korkunç bir şekilde gelmemiş olsaydı; ve bir Hollanda gemisinin bizim yıkımımız olacağına güvendik, çünkü onlarla savaşacak durumda değildik; o bölgelere ticaret yaptıkları tüm gemiler büyük yük ve bizden çok daha büyük bir güce sahipti.

Yaşlı adam beni biraz şaşkın ve biraz da endişeli buldu, bir Hollanda gemisinin adını söyledi ve bana, "Efendim, Hollandalılardan endişe duymanıza gerek yok; sanırım şu anda sizin ulusunuzla savaş halinde değiller?" dedi. - "Hayır," dedim, "bu doğru; ama insanların kendi ülkelerinin yasalarının erişemeyeceği yerlerde ne gibi özgürlükler alabileceklerini bilmiyorum." - "Neden," dedi, "siz korsan değilsiniz; neden korkmanız gerekiyor? Onlar barışçıl tüccarlara karışmazlar, kesinlikle." Bu sözler beni
hayal edilebilecek en büyük karmaşa ve karışıklığa sürükledi; bunu
gizlemem de mümkün değildi, ama yaşlı adam bunu kolayca fark etti.

"Efendim," dedi, "konuşmam sırasında düşüncelerinizin biraz karışık olduğunu görüyorum: lütfen uygun gördüğünüz şekilde gidin ve ona güvenin,
size elimden gelen her hizmeti yapacağım." Bunun üzerine daha fazla konuşmaya daldık, bu konuşmada, benim dehşetime ve şaşkınlığıma, o denizlerde denizcilerin uzun zamandır konuştuğu belirli bir korsan gemisinin hain işlerinden bahsetti; tek kelimeyle, şu anda içinde bulunduğu ve talihsiz bir şekilde satın aldığımız gemiden başkası değildi. Hemen, ona açık gerçeği söylemekten ve bu talihsiz maceradan dolayı yaşadığımız tüm tehlike ve sıkıntıyı,
ve özellikle de gemiden
tamamen kurtulmak konusundaki samimi isteğimizi açıklamak dışında bir çare olmadığını gördüm; bu nedenle onu Nankin'e götürmeye karar vermiştik.

Yaşlı adam bu ilişkiye şaşırdı ve bize kuzeye gitme hakkımız olduğunu söyledi; ve eğer bize tavsiyede bulunursa, bunun Çin'de gemiyi satmamız, ki bunu da yapabiliriz ve ülkede bir tane daha satın alabilir veya inşa edebiliriz; Nankin'de gemi için yeterli müşteriyle karşılaşacağımı, bir Çin gemisinin geri dönmem için bana çok iyi hizmet edeceğini ve bana hem birini satın alacak hem de diğerini satacak kişiler sağlayacağını ekledi. "Peki, ama efendim," dedim, "sizin dediğiniz gibi gemiyi çok iyi tanıyorlar, belki de sizin önlemlerinizi izlersem, bazı dürüst, masum adamları korkunç bir kavgaya sürüklemede etkili olabilirim; çünkü gemiyi nerede bulurlarsa bulsunlar, bu geminin o olduğunu kanıtlayarak, suçu adamlara atacaklar." - "Neden," dedi yaşlı adam, "bunu engellemenin bir yolunu bulacağım; çünkü bahsettiğiniz tüm komutanları çok iyi tanıyorum ve hepsini geçerken göreceğim, bu konuda onları düzelteceğimden ve çok yanlış yaptıklarını bildireceğimden emin olabilirsiniz; gemide ilk bulunan insanlar gemiyle kaçsalar bile, korsan oldukları doğru değildi; ve özellikle, gemiyle ilk giden adamlar bunlar değildi, ama onu ticaretleri için masumca satın aldılar; ve en azından gemi için daha dikkatli davranacağıma inanacaklarından eminim. zamanı geldi."

Yaklaşık on üç günlük bir yelken yolculuğunun ardından, büyük Nankin Körfezi'nin güneybatı
ucunda bir demire ulaştık; orada tesadüfen iki
Hollanda gemisinin benden çok uzakta olduğunu ve kesinlikle
onların eline düşeceğimi öğrendim. Bu aciliyet konusunda tekrar ortağıma danıştım
ve o da benim kadar şaşkındı. Sonra yaşlı pilota, Çinlilerle özel olarak işimi sürdürebileceğim ve düşmanın hiçbir tehlikesi altında olmayacağım bir koy veya liman olup olmadığını sordum. Bana, eğer güneye doğru kırk iki fersah yelken açarsam, misyon babalarının genellikle Çin'e Hristiyan dinini öğretmek için Macao'dan
çıktıkları ve hiçbir Avrupa gemisinin uğramadığı Quinchang adında küçük bir liman olduğunu söyledi; ve eğer oraya uğramayı
düşünürsem, kıyıya
çıktığımda daha sonra hangi yolu izlemem gerektiğini düşünebilirdim. İtiraf etti, dedi, tüccarlar için bir yer değildi, ancak bazı zamanlarda, Japonya'dan gelen tüccarlar Çin malları satın almak için
oraya geldiklerinde bir tür panayır
oluşuyordu. Limanın adını belki yanlış yazmış olabilirim, çünkü bunu ve bir kaza sonucu suyun
bozduğu küçük bir cep defterine yazılmış diğer birçok yerin adını kaybettim; ancak şunu hatırlıyorum, yazıştığımız Çinli tüccarlar,
Portekizli pilotumuzun ona verdiğinden farklı bir adla adlandırıyorlardı, o da Quinchang diye telaffuz ediyordu. Bu yere gitmek konusunda hemfikir olduğumuzdan, ertesi gün tartıldık, sadece iki kez kıyıya çıktık, temiz su almak için; her ikisinde de ülke halkı çok medeniydi ve bize satmak için bol miktarda erzak getirdiler; ama para olmadan hiçbir şey.

Beş gün boyunca diğer limana gelmedik (rüzgar ters esiyordu); ama çok memnun kaldık ve kıyıya ayak bastığımda, eğer kendimizi ve etkilerimizi başka bir şekilde, karlı olmasa da, elden çıkarmak mümkün olsaydı, o talihsiz gemiye asla ayak basmayacağımıza karar vererek, eşim de dahil olmak üzere minnettardım.
Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar yaşadığım tüm yaşam koşulları arasında, hiçbir şey insanlığı sürekli korku içinde olmaktan daha fazla sefil etmez. Kutsal Kitap şöyle der: "İnsan korkusu bir tuzak getirir"; Bu bir ölüm hayatıdır ve zihin bundan o kadar tamamen etkilenmiştir ki, hiçbir rahatlama sağlayamaz.

Ayrıca, her türlü tehlikeyi artırarak, İngiliz ve Hollandalı kaptanların akıl duyma veya dürüst adamlarla düzenbazlar arasında ayrım yapma yeteneğinden yoksun insanlar olduğunu; veya kendi sıramız için hesaplanmış, hiçbir şeyden uydurulmuş, kasıtlı olarak aldatmak için yazılmış bir hikaye ile tüm yolculuğumuzun, ilerleyişimizin ve planımızın gerçek, hakiki bir anlatımı olduğunu temsil ederek, fantezi üzerindeki olağan işleyişini de ihmal etmemiştir; çünkü herhangi bir makul yaratığı korsan olmadığımıza ikna etmenin birçok yolu olabilirdi; gemideki mallarımız, dümenlediğimiz rota, kendimizi açıkça göstermemiz ve şu veya bu limanlara girmemiz; hatta tavrımız, sahip olduğumuz kuvvet, adam sayısı, az sayıdaki silah, az miktardaki mühimmat, yetersiz erzak; bunların hepsi herhangi bir adamı korsan olmadığımıza ikna etmeye yarardı. Gemideki afyon ve diğer mallar, geminin Bengal'de olduğu izlenimini verirdi. Gemideki tüm adamların isimlerini bildikleri söylenen Hollandalılar, İngiliz, Portekizli ve Kızılderililerin bir karışımı olduğumuzu ve gemide sadece iki Hollandalı olduğunu kolayca görebilirlerdi. Bunlar ve diğer birçok özel durum, ellerine düşebileceğimiz herhangi bir komutanın anlayışına korsan olmadığımızı açıkça gösterebilirdi. Ancak korku, o kör, işe yaramaz tutku, başka bir şekilde çalıştı ve bizi buharlara
attı; anlayışlarımızı şaşırttı ve hayal gücümüzü belki de asla gerçekleşmeyecek binlerce korkunç şey oluşturmaya yöneltti. Öncelikle, herkesin bize anlattığı gibi, İngiliz ve Hollanda gemilerindeki denizcilerin, özellikle de Hollandalıların, bir korsanın isminden ve özellikle de bizim teknelerini dövüp kaçmamızdan o kadar öfkelendiklerini, korsan olup olmadığımızı sormaya izin vermediklerini, aksine bizi hemen infaz ettiklerini ve bize savunma şansı vermediklerini varsaydık. Önlerinde gerçekten o kadar çok açık kanıt olduğunu düşündük ki, daha fazlasını neredeyse hiç sormayacaklardı; birincisi, gemi kesinlikle aynıydı ve aralarındaki denizcilerden bazıları onu tanıyordu ve gemide bulunmuştu; ikincisi, Kamboçya nehrinde bizi sorgulamak için geldiklerine dair istihbarat aldığımızda, tekneleriyle savaştık ve kaçtık. Bu nedenle, korsan olduğumuza bizim tam tersini düşündüğümüz kadar onlar da tam olarak ikna olmuşlardı; ve sık sık söylediğim gibi, eğer masalar tersine dönse ve davam onların olsaydı, bu koşulları kanıt olarak almaya meyilli olurdum; ve tüm mürettebatı parçalamaktan çekinmedim, savunmaları için ne sunabileceklerine inanmadan veya belki de düşünmeden.

Ama öyle olsun, endişelerimiz bunlardı; ve hem ortağım hem de ben, dizginler ve seren kolları; kavga ve yakalanma; öldürme ve öldürülme rüyaları görmeden neredeyse hiç uyumadık: ve bir gece rüyamda öyle bir öfke içindeydim ki, Hollandalıların bize
bindiğini ve denizcilerinden birini
düşürdüğümü hayal ediyordum, öyle bir kuvvetle çift yumruğumu yattığım kabinin kenarına vurdum ki
elimi ağır bir şekilde
yaraladı, eklem yerlerimi kırdı ve etimi kesip morarttı, öyle ki
uykumdan uyandım. Sahip olduğum bir diğer endişe de,
ellerine düşersek onlardan bize karşı acımasızca davranabilecekleriydi; sonra Amboyna hikayesi aklıma geldi ve Hollandalıların
belki de bize, oradaki vatandaşlarımıza yaptıkları gibi işkence edebilecekleri ve adamlarımızdan bazılarını, aşırı işkenceyle, asla suçlu olmadıkları suçları itiraf ettirebilecekleri veya kendilerini ve hepimizi korsan olarak kabul ettirebilecekleri ve böylece bizi resmen adaletli bir görünümle öldürebilecekleri; ve bunu, toplam değeri dört veya beş bin pound olan gemimiz ve kargomuz için yapmaya teşvik edilebilecekleri. Gemilerin kaptanlarının böyle davranma yetkisinin olmadığını düşünmedik; ve eğer onlara esirleri teslim etseydik, bizi yok etmekle veya işkence etmekle sorumlu tutulamazlardı, ancak ülkelerine geldiklerinde bunun hesabını vereceklerdi. Ancak, eğer bizimle böyle hareket ederlerse, bunun için hesap vermeleri bizim için ne avantaj sağlardı? - ya da önce biz öldürülürsek, eve döndüklerinde cezalandırılmaları bizim için ne kadar tatmin edici olurdu?

Burada, özel koşullarımın geniş çeşitliliği hakkında şimdi sahip olduğum düşünceleri fark etmeden duramıyorum; sürekli zorluklarla dolu bir yaşamda kırk yıl geçirmiş ve sonunda, sanki herkesin gittiği limana veya limana, yani dinlenmeye ve bolluğa gelmiş biri olarak, kendi mutsuz seçimimle yeni üzüntülere gönüllü olmam gerektiğini ve gençliğimde bu kadar çok tehlikeden kaçmış biri olarak, şimdi yaşlılığımda ve bu kadar uzak bir yerde, en ufak bir eğilimim olmayan, hatta suçlu bile olmadığım bir suçtan dolayı asılmak zorunda kalmam gerektiğini ne kadar zor düşünmüştüm. Bu düşüncelerden sonra dinden bir şeyler gelirdi; ve
Bunun bana doğrudan İlahi Takdirin bir eğilimi gibi göründüğünü düşünürdüm ve buna bu şekilde bakmalı ve boyun eğmeliydim. Çünkü, insanlara karşı masum olsam da, Yaratıcıma karşı masum olmaktan çok uzaktım; ve hayatımdaki diğer hangi suçların benim için en belirgin olduğunu ve İlahi Takdirin bu cezayı bir
ceza olarak haklı olarak verebileceğini incelemeliydim; ve böylece buna boyun eğmeliydim, tıpkı Tanrı'nın bana böyle bir felaket getirmesini
istediği gibi. Sırası geldiğinde doğal cesaret bazen onun yerini alırdı ve sonra kendimi güçlü kararlara övüyordum; acımasız bir grup zavallının beni soğukkanlılıkla barbarca kullandığını düşünmeyecektim; vahşilerin eline düşmenin, beni ele geçirdiklerinde beni ziyafet çekeceklerinden emin olsam da, belki de öfkelerini bana insanlık dışı işkenceler ve barbarlıklarla
boğacak olanlardan çok daha iyi olacağını; vahşiler söz konusu olduğunda, her zaman son nefese kadar savaşarak ölmeye karar verdiğimi ve neden şimdi bunu yapmayayım ki? Bu düşünceler her ne zaman baskın gelse, kendimi varsayılan bir dövüşün heyecanıyla bir tür ateşe soktuğum kesindi; kanım
kaynayacak ve gözlerim parlayacaktı, sanki nişanlanmışım gibi ve her zaman onların
ellerinden hiçbir şey almamaya karar verdim; ama sonunda, daha fazla dayanamazsam, gemiyi ve içindeki her şeyi havaya uçururdum ve onlara övünecekleri
çok az ganimet bırakırdım.

BÖLÜM XIII - ÇİN'E VARİŞ

Denizde olduğumuz süre boyunca bu şeylerin kaygıları ve şaşkınlıkları düşüncelerimize ne kadar ağır gelirse, kendimizi kıyıda gördüğümüzde o kadar büyük bir memnuniyet duyardık; ve ortağım bana rüyasında sırtında çok ağır bir yük olduğunu, onu bir tepeye
taşıyacağını ve
daha fazla altında duramayacağını gördüğünü; ancak
Portekizli pilotun gelip yükü sırtından çıkardığını ve tepenin kaybolduğunu,
önündeki zeminin tamamen düz ve sade göründüğünü söyledi: ve gerçekten de öyleydi; hepsi sırtlarından yük alınmış adamlar gibiydi. Benim açımdan, kalbimden artık taşıyamayacağı bir yük kalkmıştı; ve yukarıda söylediğim gibi, o gemiyle bir daha denize açılmamaya karar verdik. Kıyıya vardığımızda, artık dostumuz olan yaşlı kılavuz,
mallarımız için bir depo ile birlikte bize bir konaklama yeri ayarladı; küçük bir kulübeydi, bitişiğinde daha büyük bir ev vardı, ayrıca
çalıntıları uzak tutmak için kamışlarla
çevresi palisadlanmıştı, ki bu ülkede bunlardan çok sayıda vardı: ancak, yargıçlar bize küçük bir
muhafızlık izni verdi ve kapımızda nöbet tutan bir tür yarım mızraklı asker vardı, ona bir pint pirinç ve günlük değeri yaklaşık üç peni olan bir miktar para verdik, böylece mallarımız çok güvenli bir şekilde saklandı.

Bu yerde genellikle kurulan panayır veya çarşı bir süredir açıktı;
ancak, nehirde üç veya dört tane hurda ve Çin'den satın aldıkları ve kıyıda birkaç Japon tüccarı olduğu için gitmemiş olan mallarla dolu iki Japon gemisi olduğunu gördük.

Eski Portekizli pilotumuzun bizim için yaptığı ilk şey, kasabada bulunan ve bir süredir insanları Hristiyanlığa döndürmek için orada bulunan üç misyoner Roma papazıyla tanışmamızı sağlamaktı; ancak, onların bunu pek beceremediklerini ve yaptıklarında da onları çok üzgün Hristiyanlar haline getirdiklerini düşündük. Bunlardan biri, Peder Simon diye adlandırdıkları bir Fransızdı; diğeri Portekizliydi; ve üçüncüsü Cenevizliydi. Peder Simon nazik ve çok hoş bir arkadaştı; ancak diğer ikisi daha çekingen, katı ve ciddi görünüyorlardı ve fırsat buldukları her yerde, sakinlerle konuşmak ve aralarına karışmak gibi yaptıkları işe ciddi bir şekilde odaklanıyorlardı. Biz sık sık o adamlarla birlikte yiyip içtik; ve itiraf etmeliyim ki, Çinlilerin Hristiyanlığa geçişi, putperest insanları Mesih inancına getirmek için gereken gerçek dönüşümden o kadar uzak ki, onlara Mesih'in adını bildirmekten, Meryem Ana ve Oğlu'na anlamadıkları bir dilde dua etmekten, haç çıkarmaktan ve benzeri şeylerden biraz daha fazlası gibi görünüyor; yine de itiraf etmeliyiz ki, misyonerler dediğimiz dindarlar, bu insanların kurtulacağına ve bunun araçları olduklarına dair kesin bir inanca sahipler; ve bu nedenle sadece yolculuğun yorgunluğuna ve bu tür yerlerde yaşamanın tehlikelerine değil, aynı zamanda çoğu zaman bu iş uğruna ölümün kendisine ve en şiddetli işkencelere de katlanıyorlar. Peder Simon, misyon şefinin emriyle Pekin'e gitmek üzere atanmıştı ve sadece Makao'dan kendisine gelmesi emredilen başka bir rahibin onunla birlikte gitmesini bekledi. Nadiren bir araya
geldik ama beni o yolculuğa davet ediyordu; bana o kudretli imparatorluğun tüm görkemli şeylerini ve bunların arasında dünyanın en büyük şehri Pekin'i nasıl göstereceğini anlatıyordu: "Bir şehir," dedi, "sizin Londra'nız ve bizim Paris'imiz bir araya geldiğinde eşit olamaz." Ama ben bu şeylere diğer insanlardan farklı gözlerle baktığım için, seyahatlerim sırasında daha ayrıntılı olarak bahsetmek için geldiğimde, onlar hakkındaki fikrimi birkaç kelimeyle ifade edeceğim.

Bir gün Peder Simon'la yemek yerken ve birlikte çok eğlenirken, onunla gitmek için biraz istek gösterdim; ve beni ve ortağımı
onaylamamız için çok zorladı. "Peder," dedi ortağım, "neden bizim arkadaşlığımızı bu kadar çok istiyorsun? Bizim sapkın olduğumuzu biliyorsun ve bizi sevmiyorsun,
ve bize hiçbir zevkle arkadaşlık edemiyorsun."--"Ah," dedi, "belki zamanla iyi Katolikler olabilirsin; benim buradaki görevim putperestleri dönüştürmek ve kim bilir, belki seni de dönüştürebilirim?"--"Pekala, peder," dedim, "yani bize sonuna kadar vaaz mı vereceksin?"--"Sana zahmet
vermeyeceğim," dedi; "dinimiz bizi iyi tavırlardan mahrum etmiyor; ayrıca, burada hemşerileriz; ve bulunduğumuz yerle karşılaştırıldığında öyleyiz; ve eğer sen Huguenotsan ve ben Katoliksem, sonunda hepimiz Hristiyan olabiliriz; en azından hepimiz beyefendiyiz ve birbirimize rahatsızlık vermeden böyle konuşabiliriz." Konuşmasının bu kısmını çok beğendim ve Brezilya'da bıraktığım rahibimi aklıma getirmeye başladı; ancak Peder Simon karakterine pek uymuyordu; çünkü bu rahibin içinde suç teşkil edecek bir hafiflik görünümü olmasa da, diğer iyi din adamımın sahip olduğu Hristiyan şevki, katı dindarlık ve dine karşı samimi sevgiden yoksundu.

Ama onu biraz yalnız bırakmak, bizi hiç terk etmemiş ve kendisiyle gitmemizi istememiş olmasına rağmen; ilk başta önümüzde başka bir şey vardı, çünkü gemimiz ve mallarımız varken bunları elden çıkarmamız gerekiyordu ve ne yapacağımızdan çok şüphe etmeye başladık, çünkü artık çok az işimiz vardı. Bir keresinde Kilam nehri ve Nankin şehrine yelken açmaya cüret edecektim; ancak İlahi Takdir şimdi, düşündüğüm gibi, her zamankinden daha belirgin bir şekilde, işlerimizle ilgileniyordu; ve ben, tam bu zamandan itibaren, bir şekilde bu karmaşık durumdan
kurtulup kendi ülkeme geri döneceğimi düşünmeye teşvik edildim,
ama bu konuda en ufak bir fikrim yoktu. İlahi takdir, diyorum ki,
burada yolumuzu biraz açmaya başladı; ve bize sunulan ilk şey, eski Portekizli pilotumuzun bize bir Japon tüccarı getirmesiydi,
ne tür mallarımız olduğunu sordu: ve ilk olarak, tüm afyonumuzu satın aldı ve bize bunun için çok iyi bir fiyat verdi, bize ağırlığına göre altın ödedi,
bazıları kendi paralarından küçük parçalar halinde, bazıları da her biri yaklaşık on veya on iki onsluk küçük kama şeklinde. Kendisiyle afyonumuz için pazarlık yaparken, aklıma gemi için de pazarlık yapabileceği geldi ve tercümana bunu ona teklif etmesini emrettim. İlk teklif edildiğinde omuzlarını küçülttü; ancak birkaç gün sonra, tercümanı olarak misyoner rahiplerden biriyle yanıma geldi ve bana bir teklifte bulunacağını söyledi, bu da şuydu:
Gemiyi satın alma teklifleri hakkında hiçbir düşüncesi yokken, büyük miktarda mal satın almıştı; ve bu nedenle, gemiyi ödeyecek parası yoktu: ancak gemide bulunan aynı adamların gemiyi yönetmesine izin verirsem, gemiyi Japonya'ya gitmek üzere kiralayacaktı; ve onları oradan Filipin Adaları'na, Japonya'dan ayrılmadan önce navlunu ödeyeceği başka bir yüklemeyle gönderecekti: ve dönüşlerinde gemiyi satın alacaktı. Onun
teklifini dinlemeye başladım ve kafam hala o kadar hevesliydi ki, onunla kendim de gitmeyi ve böylece Filipin Adaları'ndan Güney Denizleri'ne yelken açmayı düşünmeye başladım; buna göre, Japon tüccara bizi Filipin Adaları'na kiralayıp orada boşaltmayacağını sordum. Hayır, bunu yapamayacağını, çünkü
o zaman yükünün geri dönmesini sağlayamayacağını; ancak bizi
Japonya'da, geminin dönüşünde boşaltacağını söyledi. Eh, yine de onu bu teklife katılmaya ve kendim gitmeye yanaştım; ancak benden daha akıllı olan ortağım, beni bundan vazgeçirdi, hem denizlerin hem de Japonların tehlikelerini temsil etti; onlar sahte, zalim ve hain bir halktır; aynı şekilde Filipinler'deki İspanyolların da onlardan daha sahte, zalim ve hain olduğunu.

Ancak işlerimizin bu uzun dönüşünü bir sonuca bağlamak için; yapmamız gereken ilk şey geminin kaptanı ve adamlarıyla istişare etmek ve Japonya'ya gitmeye istekli olup olmadıklarını öğrenmekti. Bunu yaparken, yeğenimin bana yoldaş olarak bıraktığı genç adam yanıma geldi ve bana yolculuğun çok güzel olacağını, büyük bir avantaj beklentisi olduğunu ve bunu üstlenirsem çok mutlu olacağını söyledi; ancak eğer ben kabul etmezsem ve ona izin verirsem, bir tüccar olarak veya benim ona emrettiğim şekilde gideceğini; eğer İngiltere'ye gelirse ve ben orada ve hayattaysam, bana başarısının sadık bir hesabını verecekti, ki bu da istediğim kadar benim olacaktı. Ondan ayrılmaya isteksizdim; ancak gerçekten önemli olan avantaj beklentisini ve bunda başarılı olma olasılığı olan genç bir adam olduğunu düşünerek, onu serbest bırakmaya meyilliydim; ancak ona ortağıma danışacağımı ve ertesi gün ona bir cevap vereceğimi söyledim. Ortağımla bu konuda konuştum,
o da bunun üzerine çok cömert bir teklifte bulundu: "Bunun şanssız bir gemi olduğunu biliyorsun," dedi, "ve ikimiz de bir daha denize açılmamaya karar verdik; eğer senin hizmetkarın" (adamıma böyle seslenirdi) "seyahat etmeyi göze alırsa, gemideki payıma düşeni ona bırakacağım ve en iyisini yapmasına izin vereceğim; ve eğer İngiltere'de buluşursak ve o da yurtdışında başarılı olursa,
geminin navlun kârının yarısını bize ödeyecek;
diğeri de kendisine ait olacak."

Eğer genç adamımla hiçbir şekilde ilgilenmeyen ortağım ona böyle bir teklifte bulunursa, ona da aynısını teklif etmekten başka bir şey yapamazdım; ve gemideki tüm mürettebat onunla gitmeye istekli olduğundan, geminin yarısından fazlasını ona mal olarak verdik ve ondan diğerini ödemesini zorunlu kılan bir yazı aldık ve o da Japonya'ya gitti. Japon tüccarı ona karşı çok dakik ve dürüst bir adam olduğunu kanıtladı: Japonya'da onu korudu ve ona kıyıya çıkma izni aldı; Avrupalılar genelde bunu son zamanlarda elde edemedi. Ona navlunu çok zamanında ödedi; onu Japonya ve Çin mallarıyla ve İspanyollarla ticaret yaparak Avrupa mallarını ve bol miktarda baharatı geri getiren kendi
bir süper kargosuyla yüklü Filipinler'e gönderdi; ve orada sadece navlunu çok iyi ve çok iyi bir fiyata ödemekle kalmadı, ancak gemiyi satmaya
istemediği için tüccar ona kendi hesabına mal sağladı;
ve biraz para ve beraberinde getirdiği kendi baharatlarıyla Manillas'a geri döndü ve orada kargosunu çok iyi sattı.
Burada, Manilla'da iyi bir tanışıklık edindikten sonra gemisini ücretsiz bir gemi yaptı ve Manilla valisi onu Amerika kıyısındaki Acapulco'ya gitmesi için tuttu ve orada karaya çıkması, Meksika'ya seyahat etmesi ve tüm adamlarıyla birlikte herhangi bir İspanyol gemisiyle Avrupa'ya geçmesi için ona bir lisans verdi. O, Acapulco'ya yolculuğu çok mutlu bir şekilde yaptı ve orada gemisini sattı: ve orada ayrıca Porto Bello'ya karadan seyahat etme izni aldıktan sonra, tüm hazinesiyle birlikte Jamaika'ya gitmenin bir yolunu buldu ve yaklaşık sekiz yıl sonra İngiltere'ye fazlasıyla zengin bir şekilde geldi.

Ama özel meselelerimize geri dönersek, artık gemiden ve geminin arkadaşlarından ayrılacağımız için, tabii ki, Kamboçya nehrinde bize karşı olan tasarıyı bize zamanında bildiren iki adama ne
ödeyeceğimizi düşünmek önümüze geldi. Gerçek şu ki, bize çok büyük bir hizmette bulunmuşlardı ve ellerimizden iyi bir şey hak etmişlerdi;
bu arada, onlar da bir çift hayduttu; çünkü, bizim korsan olduğumuza ve gemiyle gerçekten kaçtığımıza inandıkları için, sadece bize karşı oluşturulan tasarıyı ifşa etmek için değil, korsanlar olarak bizimle denize açılmak için yanımıza geldiler. Bunlardan biri
sonradan, onu bunu yapmaya iten şeyin sadece bir dolandırıcılık umudu olduğunu itiraf etti: ancak, bize yaptıkları hizmet de bundan az değildi ve bu nedenle, onlara minnettar olacağıma söz verdiğim için, önce kendilerine ilgili gemilerinde hak ettiklerini söyledikleri
paranın ödenmesini emrettim: bunun da ötesinde, her birine küçük bir miktar altın verdim, bu da onları çok memnun etti. Sonra, İngiliz topçuyu gemide yaptım, topçu artık ikinci kaptan ve
maaşçı oldu; Hollandalıyı da ben dümenci yaptım; böylece ikisi de çok memnun oldular ve her ikisi de yetenekli denizciler ve çok
güçlü adamlar oldukları için çok faydalı oldular.

Artık Çin kıyılarındaydık; Kendimi sürgün edilmiş ve Bengal'deki ülkemden uzakta, paramı kazanmak için birçok yolum olduğu bir yerde sanıyorsam, evimden yaklaşık bin fersah uzakta ve her türlü geri dönüş ihtimalinden yoksunken, kendimi nasıl düşünebilirdim? Bunun için tek sahip olduğumuz şey şuydu: yaklaşık dört ay sonra bulunduğumuz yerde başka bir fuar olacaktı ve o zaman ülkenin çeşitli ürünlerini satın alabilecektik ve ayrıca Tonquin'den yelken için Çin gemileri bulabilirdik, bu da bizi ve mallarımızı istediğimiz yere götürebilirdi. Bu çok hoşuma gitti ve beklemeye karar verdim; ayrıca, bizim özel kişilerimiz itici olmadığı için, oraya herhangi bir İngiliz veya Hollanda gemisi gelirse, belki mallarımızı yükleme ve Hindistan'da evimize daha yakın başka bir yere geçiş yapma fırsatımız olabilirdi. Bu umutlar üzerine burada devam etmeye karar verdik; ama,
kendimizi oyalamak için kırsala iki veya üç yolculuk yaptık.

Önce, görülmeye değer bir şehir olan Nankin'e on günlük bir yolculuk yaptık;
içinde bir milyon insan olduğunu söylüyorlar: düzenli olarak inşa edilmiş ve
sokaklar düz ve birbirini doğrudan çizgilerle kesiyor. Ama
bu ülkelerin sefil insanlarını bizimkilerle,
yapılarını, yaşam tarzlarını, hükümetlerini, dinlerini,
zenginliklerini ve ihtişamlarını, bazıları buna böyle diyor,
itiraf etmeliyim ki, onlardan burada bahsetmeye değmez. Bu insanların ihtişamına, zenginliğine, ihtişamına, törenlerine, hükümetine, üretimlerine, ticaretine ve davranışlarına hayret ediyoruz; gerçekten hayret edilecek bir şey
olmadığı için değil, fakat bu ülkelerin barbarlığı, orada hakim olan kabalık ve cehalet hakkında gerçek bir fikre sahip olduğumuz için, bu kadar uzakta böyle bir şey bulmayı beklemiyoruz. Aksi takdirde,
onların binaları Avrupa'nın saraylarına ve kraliyet binalarına ne olabilir?
İngiltere, Hollanda, Fransa ve İspanya'nın evrensel ticaretine ne ticaretleri olabilir?
Şehirleri bizimkilere ne olabilir, zenginlik, güç, giyim kuşamın neşesi, zengin mobilyalar ve sonsuz çeşitlilik açısından? Limanları, birkaç hurda ve tekneyle donatılmış, bizim navigasyonumuza, ticaret filolarımıza, büyük ve güçlü donanmalarımıza ne olabilir? Londra şehrimiz, güçlü imparatorluklarının yarısından daha fazla ticarete sahiptir: seksen toplu bir İngiliz, Hollandalı veya Fransız savaş gemisi, Çin'e ait neredeyse tüm nakliye gemileriyle savaşabilir: ancak zenginliklerinin büyüklüğü, ticaretleri, hükümetlerinin gücü ve ordularının kuvveti, bizim için biraz şaşırtıcı olabilir, çünkü dediğim gibi, onları vahşilerden biraz daha iyi olan barbar bir pagan ulusu olarak gördüğümüzde, aralarında böyle şeyler beklemiyorduk. Ancak imparatorluklarının tüm kuvvetleri, iki milyon adamı birlikte sahaya getirseler bile, ülkeyi mahvetmekten ve kendilerini aç bırakmaktan başka bir şey yapamazlardı; bir milyon piyade, etrafı çevrilmeyecek şekilde yerleştirilmiş, ancak sayıları bir ila yirmi kişi arasında olmayan, savaş halindeki piyadelerimizin önünde duramazdı; hayır, otuz bin Alman veya İngiliz piyadesi ve on bin atlının iyi yönetildiğinde Çin'in tüm güçlerini yenebileceğini söylersem övünmüyorum. Çin'de bir Avrupa ordusunun bataryalarına ve saldırılarına karşı bir ay dayanabilecek müstahkem bir şehir de yok. Ateşli silahları var, doğru, ancak beceriksizler ve hareketlerinde kararsızlar; ve barutlarının gücü çok az. Orduları kötü disiplinli ve saldırmak için beceriye veya geri çekilmek için sabra ihtiyaç duyuyorlar; ve bu nedenle, itiraf etmeliyim ki, eve döndüğümde ve halkımızın Çinlilerin gücü, ihtişamı, görkemi ve ticareti hakkında bu kadar güzel şeyler söylediğini duyduğumda bana garip geldi; çünkü gördüğüm kadarıyla, cahil, aşağılık kölelerden oluşan aşağılık bir sürü veya kalabalık gibi görünüyorlardı ve yalnızca böyle bir halkı yönetmeye yetkili bir hükümete tabiydiler; ve Moskova'dan uzaklığı akıl almaz derecede büyük olmasaydı ve o imparatorluk onlar kadar kaba, güçsüz ve kötü yönetilmiş olsaydı, Moskova Çarı
onları ülkelerinden kolayca kovar ve
tek seferde fethedebilirdi; ve Çar (şimdi büyüyen bir
prens) savaşçı İsveçlilere saldırmak yerine bu şekilde düşmüş olsaydı ve
savaş sanatında kendini aynı şekilde geliştirmiş olsaydı, dedikleri gibi; ve
Avrupa'nın hiçbir gücü onu kıskanmasaydı veya ona müdahale etmeseydi,
bu zamana kadar İsveç Kralı tarafından Narva'da yenilmek yerine Çin İmparatoru olabilirdi, oysa ki kralın sayısı bire altıydı.

Güçleri ve ihtişamları gibi, navigasyonları, ticaretleri ve
çiftçilikleri de Avrupa'daki aynı şeylerle karşılaştırıldığında çok yetersizdir;
ayrıca, bilgilerinde, öğrenimlerinde ve bilimlerdeki becerilerinde, küreleri veya küreleri ve biraz matematik bilgisi olmasına rağmen ya çok beceriksiz ya da kusurludurlar ve kendilerinin tüm dünyadan daha fazla şey bildiklerini düşünürler. Fakat gök cisimlerinin hareketleri hakkında çok az şey bilirler; ve sıradan insanları o kadar kaba ve saçma bir şekilde cahildir ki, güneş tutulduğunda büyük bir ejderhanın ona saldırdığını ve onunla kaçacağını düşünürler; ve canavarı korkutmak için ülkedeki tüm davul ve kazanlarla birlikte gürültüyle düşerler, tıpkı bizim bir arı sürüsünü kovalamak için yaptığımız gibi!

Bu, seyahatlerim hakkında verdiğim tüm hesaplarda yaptığım tek gezi olduğu için, bundan sonra böyle bir şey yapmayacağım. Bu benim işim değil, tasarılarımın da bir parçası değil; ama benzersiz gezilerle dolu bir yaşamda yaşadığım maceraların ve belki de benden sonra gelenlerin çok azının benzerini duyduğu uzun
çeşitli değişikliklerin hesabını vermek: Bu nedenle, henüz geçmediğim tüm görkemli yerler, çöl ülkeleri ve sayısız insan hakkında çok az şey söyleyeceğim,
kendi hikayemle ilgili olanlardan daha fazlası ve onların arasındaki ilgim bunu gerekli kılacaktır.

Şimdi, hesaplayabildiğim kadarıyla, Çin'in kalbinde, sınırın yaklaşık otuz derece kuzeyindeydim, çünkü Nankin'den dönmüştük. Gerçekten de çok şey duyduğum Pekin şehrini görmek istiyordum ve Peder Simon bunu her gün yapmam için bana ısrar ediyordu. Sonunda gitme zamanı
belirlendiğinden ve onunla birlikte gidecek olan diğer misyoner Makao'dan geldiğinden, ya gidip gitmemeye karar vermemiz gerekiyordu; bu yüzden bunu ortağıma havale ettim ve tamamen onun seçimine bıraktım,
sonunda olumlu karar verdi ve yolculuğumuza
hazırlandık. Yolu bulma konusunda çok iyi bir avantajla yola çıktık; çünkü
onların mandarinlerinden birinin maiyetinde seyahat etme izni aldık, ikamet ettikleri eyalette bir tür vali veya baş yargıç ve
üzerlerine büyük bir devlet alıyorlar, büyük bir katılımla ve
bazen onlar tarafından çok yoksullaştırılan halktan büyük bir saygıyla seyahat ediyorlar,
ve yolculuklarında onlara ve tüm refakatçilerine erzak sağlamak zorunda kalıyorlar. Özellikle onun bagajıyla seyahatimizde, kırsaldan hem kendimiz hem de atlarımız için yeterli erzak almamıza rağmen,
kırsalın piyasa fiyatından sonra sahip olduğumuz her şey için ödeme yapmak zorundaydık ve mandarinin kâhyası bunları bizden usulüne uygun olarak tahsil etti. Bu nedenle, mandarinin maiyetinde seyahat etmemiz, büyük bir iyilik olsa da, bizim için o kadar da büyük bir iyilik değildi, ama onun için büyük bir avantajdı, çünkü maiyetinin koruması altında, bizden başka otuzdan fazla kişi aynı şekilde seyahat ediyordu; çünkü ülke ona hiçbir şey karşılığında tüm erzakı sağlıyordu,
ve yine de onlar için bizim paramızı aldı.

Pekin'e doğru yirmi beş günlük bir yolculuk yaptık, aşırı kalabalık ama bence kötü bir şekilde ekilmiş bir ülkeden geçtik; tarım, ekonomi ve yaşam tarzı sefil, ama halkın çalışkanlığıyla çok övünüyorlar: sefil diyorum, bizimkiyle kıyaslandığında, ama başka hiçbir şey bilmeyen bu zavallılar için değil. Zavallı insanların gururu
sonsuz derecede büyüktür ve sadece bazı yerlerdeki yoksullukları tarafından aşılabilir, bu da onların sefaletleri dediğim şeye eklenir; ve bence Amerika'nın vahşileri, bu tür daha fakir olanlardan çok daha mutlu yaşıyorlar, çünkü hiçbir şeyleri olmadığı için hiçbir şey istemiyorlar; oysa ki
bunlar gururlu ve küstahtır ve çoğunlukla birçok yerde sadece dilenci ve köledirler. Gösterişleri anlatılamaz; ve eğer yapabilirlerse, çok sayıda hizmetçi veya köle bulundurmayı severler ki bu da son derece saçmadır, ayrıca kendilerinden başka tüm dünyaya duydukları
aşağılama da öyle.

İtiraf etmeliyim ki, Büyük Tataristan'ın çöllerinde ve uçsuz bucaksız vahşi doğasında buradan daha keyifli seyahat ettim, ve yine de buradaki yollar
iyi döşenmiş ve bakımlı ve gezginler için çok uygun; ama benim için hiçbir şey, böylesine kibirli, buyurgan, küstah bir halkı, en kaba sadelik ve cehaletin ortasında görmekten daha rahatsız edici değildi; ve arkadaşım Peder Simon ve ben bu durumlarda, onların dilenci gururunu görmekten
çok keyif alırdık. Örneğin, Peder Simon'un dediği gibi, Nankin şehrinden yaklaşık on fersah uzaktaki bir taşra beyefendisinin
evine geldiğimizde, öncelikle evin sahibiyle birlikte yaklaşık iki mil
at sürme şerefine eriştik; at sürdüğü durum, ihtişam ve yoksulluğun bir karışımı olan
tam bir Don Kişotluktu. Alışkanlığı bir neşeli andrew için çok uygundu, kirli bir basmaydı, sarkık kolları, püskülleri ve neredeyse her tarafında kesikleri ve yarıkları vardı: o kadar yağlıydı ki, onurunun çok zarif bir sloopen olduğuna tanıklık ediyordu. Atı zavallı, aç, aksayan bir yaratıktı ve iki köle zavallı yaratığı sürmek için onu yaya olarak takip ediyordu; elinde bir kırbaç vardı ve hayvanın başını kölelerinin kuyruğunu dövdüğü kadar hızlı dövüyordu; ve böylece yaklaşık on veya on iki hizmetçiyle birlikte yanımızdan geçti, şehirden kır evine, bizden yaklaşık yarım fersah önde gidiyordu. Yavaşça ilerledik, ancak bu beyefendi figürü önümüzden
gitti; ve bizi canlandırmak için bir köyde yaklaşık bir saat durduğumuzda, bu büyük adamın kır evine geldiğimizde, onu kapısının önündeki küçük bir yerde yemek yerken gördük. Bir tür bahçeydi, ama
görülmesi kolaydı; ve ona ne kadar çok bakarsak o kadar memnun olacağını anladık. Bir ağacın altında oturuyordu, palmiye benzeri bir şeydi, başının üstünde ve güney tarafında etkili bir şekilde gölge yapıyordu; ama ağacın altında büyük bir şemsiye vardı, bu da o kısmı yeterince iyi gösteriyordu. Büyük bir dirsek sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu,
ağır ve şişman bir adamdı ve eti iki kadın köle tarafından getiriliyordu. İki kölesi daha vardı, bunlardan biri uşağı kaşıkla besliyordu ve
diğeri tabağı tek eliyle tutuyor ve
saygıdeğerinin sakalına ve tafta yeleğine düşenleri sıyırıyordu.

Zavallı sefilin, sanki boş ihtişamına hayranmışız gibi, ona bakmamızla kendini memnun etmesine izin vererek yolculuğumuza devam ettik. Peder Simon, ülke adaletinin tüm eyaletinde beslenmesi gereken
ne tür lezzetler olduğunu öğrenmek için kalma merakına sahipti, bunları tatma şerefine erişmişti ve
sanırım, içinde büyük bir parça sarımsak bulunan haşlanmış pirinç,
yeşil biberle dolu küçük bir kese ve
orada bulunan, bizim zencefilimize benzeyen ama misk gibi kokan ve
hardal gibi tadı olan başka bir bitki; bunların hepsi bir araya getirildi ve
içine küçük bir parça yağsız koyun eti
kaynatıldı ve bu onun ibadethanesinin yemeğiydi. Uzaktan dört veya beş hizmetçi daha hizmet ediyordu, bunların da efendilerinden sonra aynı şeyleri yiyeceğini varsayıyorduk. Birlikte seyahat ettiğimiz mandarinimize gelince,
bir kral gibi saygı görüyordu, her zaman beyefendileriyle çevriliydi ve
tüm görünümlerinde öyle bir ihtişamla hizmet ediyordu ki, onu ancak uzaktan görebiliyordum. Maiyetinde bir at olmadığını fark ettim
ama İngiltere'deki taşıyıcımızın katırları bana çok daha iyi göründü; ama doğru bir yargıya varmak zordu, çünkü o kadar çok
ekipman, pelerin, koşum takımı vb. ile kaplıydılar ki, yol boyunca ayaklarından ve başlarından başka neredeyse hiçbir şey göremiyorduk.

Artık neşeliydim ve tüm son sıkıntılarım ve şaşkınlığım
bitmişti, üzerimde endişeli düşünceler yoktu, bu da bu yolculuğu benim için daha keyifli hale getirdi; hiçbir kötü kazaya uğramadım, sadece küçük bir nehri geçerken veya geçerken, atım düştü ve beni kırsaldan kurtardı, dedikleri gibi, yani beni içine attı. Yer derin değildi,
ama her yerimi ıslattı. Bahsediyorum çünkü cüzdanımı mahvetti, hatırlamak için fırsat bulduğum birkaç kişi ve yerin adını yazmıştım ve gereken özeni göstermediğim için
yaprakları çürüdü ve kelimeler bir daha asla okunamadı.

Sonunda Pekin'e vardık. Yanımda yeğenimin bana hizmetçi olarak verdiği ve çok güvenilir ve çalışkan olduğu ortaya çıkan gençten başka kimsem yoktu; ortağımın da yanında akraba olan bir hizmetçiden başka kimsesi yoktu. Portekizli pilota gelince, mahkemeyi görmek istediği için, onun refakatini ve tercüman olarak kullanmamızı üstlendik, çünkü ülkenin dilini anlıyor ve iyi Fransızca ve biraz İngilizce konuşuyordu. Gerçekten de, bu yaşlı adam her yerde bizim için çok yararlıydı; çünkü Pekin'de bir haftadan fazla kalmamıştık ki, gülerek geldi. "Ah, Senyör Inglese," dedi, "söyleyecek bir şeyim var
kalbinizi sevindirecek."--"Kalbim sevindirecek," dedim; "bu ne olabilir?
Bu ülkede bana ne büyük bir sevinç ne de üzüntü verebilecek hiçbir şey bilmiyorum."--"Evet, evet," dedi yaşlı adam, kırık İngilizcesiyle,
"sizi sevindirecek, beni üzecek."--"Neden," dedim, "sizi üzecek mi?"--"Çünkü," dedi, "beni yirmi beş günlük bir yolculukla buraya getirdiniz ve beni tek başıma geri dönmeye bırakacaksınız; peki daha sonra limanıma hangi yoldan gideceğim, gemi olmadan, at olmadan, _pecune_ olmadan?"
böyle derdi paraya, bozuk Latincesiydi, bol miktarda vardı ve bizi neşelendirecekti. Kısacası, bize şehirde büyük bir 
Moskof ve Polonyalı tüccar kervanı olduğunu, dört veya beş hafta içinde karadan Moskova'ya yolculuklarına çıkmaya hazırlandığını söyledi; ve bizim de onlarla birlikte gitme fırsatını değerlendirip onu geride bırakıp tek başımıza geri döneceğimizden emindi.

Bu iyi haber karşısında çok şaşırdığımı ve bir süre onunla konuşacak gücümün olmadığını itiraf ediyorum; ama sonunda ona, "Bunu nereden biliyorsun? Bunun doğru olduğundan emin misin?" dedim. "Evet," dedi; "Bu sabah sokakta eski bir tanıdığımla karşılaştım, bir Ermeni, o da
aralarında. Astrahan'dan son gelen oydu ve daha önce tanıdığım Tonquin'e gitmek istiyordu, ama fikrini değiştirdi ve şimdi kervanla Moskova'ya ve oradan da Volga Nehri'nden aşağı Astrahan'a gitmeye karar verdi."--"Pekala, Senyor," dedim, "tek başına geri dönmek zorunda kalmaktan
rahatsız olmayın; eğer bu benim İngiltere'ye dönüşüm için bir yöntemse,
Macao'ya geri dönmeniz sizin suçunuz olacak." Sonra birlikte ne yapılacağını
konuşmaya gittik; ve ortağıma pilotun haberi hakkında ne düşündüğünü ve işlerine uyup uymayacağını sordum. Bana
benim yapacağımı yapacağını söyledi; Çünkü Bengal'deki bütün işlerini o kadar iyi halletmişti ve mallarını o kadar iyi ellere bırakmıştı ki, iyi bir yolculuk yapmış olmamıza rağmen, eğer bunu işlenmiş ve ham Çin ipeklerine yatırabilirse, İngiltere'ye gitmekten ve sonra Şirketin gemileriyle Bengal'e geri dönmekten memnun olacaktı. Buna karar verdikten sonra, Portekizli pilotumuz bizimle gelirse, Moskova'ya veya isterse İngiltere'ye masraflarını karşılayacağımızı kabul ettik; ayrıca, eğer onu daha fazla ödüllendirmemiş olsaydık, bize yaptığı hizmetin bundan daha değerli olduğunu düşünürsek, bu konuda da aşırı cömert sayılmayacaktı; çünkü o sadece denizde bize bir pilotluk yapmamıştı, aynı zamanda kıyıda bizim için bir komisyoncu gibiydi; ve bizim için bir Japon tüccarı bulması cebimize birkaç yüz pound girdi. Bu yüzden,
onu memnun etmeye istekli olarak, ki bu ona sadece adalet yapmaktı ve ayrıca onu yanımızda bulundurmaya da çok istekliydik, çünkü o her durumda çok gerekli bir adamdı, ona aramızda,
hesapladığım kadarıyla, yüz yetmiş beş sterlin değerinde, bir miktar sikke altın vermeyi ve hem kendisi hem de atı için, sadece mallarını taşıyacak bir at hariç, tüm masraflarını karşılamayı kabul ettik. Bunu aramızda kararlaştırdıktan sonra, kararımızı bildirmek için onu çağırdık.
Ona, onu tek başına geri göndermeye istekli olduğumuzdan şikayet ettiğini ve
şimdi ona hiç geri dönmemesini planladığımızı söylemek üzereydim.
Kervanla Avrupa'ya gitmeye karar verdiğimiz için, onun da bizimle gelmesine çok istekli olduğumuzu ve fikrini öğrenmek için onu çağırdığımızı söyledik. Başını salladı ve bunun uzun bir yolculuk olduğunu ve onu oraya taşıyacak veya oraya vardığında geçimini sağlayacak
parası olmadığını söyledi. Ona, bunun böyle olduğuna inandığımızı ve bu nedenle, bize yaptığı hizmetin ne kadar mantıklı olduğunu ve ayrıca bize ne kadar hoş davrandığını görmesini sağlayacak bir şey yapmaya karar verdiğimizi söyledik: ve sonra ona, burada ona ne vermeye karar verdiğimizi, kendi
bizimki gibi ödeyebileceğini; ve eğer bizimle gelirse, masraflarına gelince, onu kıyıya (can ve can kaybı hariç), ya Moskova'da ya da İngiltere'de, kendi masrafımızla, sadece mallarının taşınması hariç, güvenli bir şekilde bırakacağımızı söyledik. Teklifi taşınmış bir adam gibi kabul etti ve bize tüm dünyayı bizimle birlikte dolaşacağını söyledi;
ve böylece hepimiz yolculuğumuza hazırlandık. Ancak, bizim için olduğu gibi, diğer tüccarlar için de durum aynıydı: yapacakları çok şey vardı ve beş haftada hazır olmak yerine, her şeyin bir araya gelmesi dört ay ve birkaç gün sürdü.

BÖLÜM XIV--TARTARLARIN SALDIRISI

Şubat ayının başıydı, yeni bir tarzda, Pekin'den yola çıktığımızda.
Ortağım ve eski kılavuz, ilk olarak
girdiğimiz limana ekspres geri dönmüşlerdi, orada bıraktığımız bazı malları elden çıkarmak için; ve
ben, Nankin'de biraz bilgim olan ve
kendi işleri için Pekin'e gelen bir Çinli tüccarla birlikte, Nankin'e gittim, orada
doksan parça kaliteli damask, yaklaşık iki yüz parça diğer çok kaliteli ipek, bazıları altınla karışık, satın aldım ve bunların hepsini ortağımın dönüşü karşılığında Pekin'e getirdim. Bunun dışında, büyük miktarda ham ipek ve başka mallar satın aldık, kargomuz sadece bu mallar için yaklaşık üç bin beş yüz sterlin tutuyordu;
çay ve birkaç güzel patiska ve üç deve yükü hindistan cevizi ve karanfil ile birlikte, bindiklerimiz dışında, toplamda on sekiz deveyi payımıza yükledik; bunlar, iki veya üç yedek at ve erzak yüklü iki atla birlikte, maiyetimizde yirmi altı deve ve at oluşturdu.

Şirket çok büyüktü ve hatırlayabildiğim kadarıyla, üç ila dört yüz at ve yüz yirmiden fazla adamdan oluşuyordu, çok iyi silahlanmış ve her türlü olaya hazırdılar; çünkü Doğu kervanları Araplar tarafından saldırıya uğrayabildiği gibi, bunlar da Tatarlar tarafından saldırıya uğrayabilir. Şirket birkaç milletten insanlardan oluşuyordu, ancak altmıştan fazlası tüccar veya Moskova sakiniydi, ancak bunların bazıları Livonyalı'ydı; ve özellikle memnuniyetimize göre, beşi İskoç'tu, ayrıca iş dünyasında büyük deneyime sahip ve çok zengin görünüyorlardı.

Bir günlük yolculuğumuz olduğunda, beş kişi olan rehberler, hizmetçiler hariç tüm yolcuları, kendilerinin adlandırdığı gibi, büyük bir konseye çağırdılar. Bu konseyde, herkes, yolda başka türlü bulunamayacak olan yem satın almak ve rehberleri tatmin etmek, atlar almak ve benzeri şeyler için gerekli masraflar için ortak bir hisse senedine belirli bir miktar para yatırdı. Burada da, dedikleri gibi, yolculuğu oluşturdular, yani, hepimizi yukarı çekmek, bir saldırı durumunda emir vermek ve her birine komuta sırası vermek için kaptanlar ve subaylar atadı; bu, daha sonra yolda ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla bizi düzene sokmadı.

Ülkenin bu tarafındaki tüm yol çok kalabalık ve çömlekçiler ve toprak ustalarıyla dolu - yani, Çin malları için toprağı yumuşatan insanlarla. Ben gelirken, bizi neşelendirmek için her zaman bir şeyler söyleyen Portekizli pilotumuz, bana ülkedeki en büyük enderliği göstereceğini ve Çin hakkında, hakkında söylediğim tüm o kötü şeylerden sonra, şunu söyleyeceğimi söyledi: Dünyada başka hiçbir yerde görülmeyen bir şey görmüştüm. Bunun ne olduğunu bilmek için çok ısrar ettim; sonunda bana bunun Çin mallarıyla yapılmış bir beyefendi evi olduğunu söyledi. "Peki," dedim, "binalarının malzemeleri kendi ülkelerinin ürünleri değil mi,
ve bu yüzden hepsi Çin malı, öyle değil mi?"--"Hayır, hayır," dedi, "yani
tümü Çin malından yapılmış bir ev, İngiltere'de buna böyle diyorsunuz ya da
ülkemizde buna
porselen deniyor."--"Peki," dedim, "böyle bir şey
olabilir; ne kadar büyük? Bir kutu içinde deve sırtında taşıyabilir miyiz? Eğer taşıyabilirsek
alırız."--"Bir deve sırtında!" dedi yaşlı pilot, iki elini kaldırarak; "ama, içinde otuz kişilik bir aile yaşıyor."

O zaman gerçekten meraklandım; ve ona geldiğimde,
bundan başka bir şey değildi: ahşap bir evdi veya İngiltere'de dediğimiz gibi, çıta ve sıvayla inşa edilmiş bir evdi, ancak tüm bu sıvama aslında Çin malıydı - yani Çin malı yapan toprakla sıvanmıştı. Güneşin sıcak bir şekilde parladığı dış yüzey sırlıydı ve
çok güzel görünüyordu, mükemmel beyazdı ve İngiltere'deki büyük Çin mallarının boyandığı gibi mavi figürlerle boyanmıştı ve sanki yanmış gibi sertti.
İç mekana gelince, tüm duvarlar, lambri yerine, İngiltere'de galeri fayansları dediğimiz küçük kare fayanslar gibi
sertleştirilmiş ve boyanmış fayanslarla kaplıydı, hepsi en iyi çiniden yapılmıştı ve figürler gerçekten
çok inceydi, olağanüstü çeşitlilikte renkler, altınla karıştırılmış, birçok fayans tek bir figür oluşturuyordu, ancak o kadar yapay bir şekilde birleştirilmişti ki, harç aynı topraktan yapılmıştı, fayansların nerede birleştiğini görmek çok zordu. Odaların zeminleri aynı bileşimdeydi ve İngiltere'nin çeşitli yerlerinde kullandığımız toprak zeminler kadar sertti; taş kadar sert ve pürüzsüzdü, ancak yakılmamış ve boyanmamıştı, sadece birkaç küçük oda, dolap gibi, hepsi aynı kiremitle döşenmişti; tavan ve evin tamamındaki tüm sıva işleri aynı topraktandı; ve sonuçta çatı aynı kiremitlerle kaplıydı, ancak koyu parlak siyahtı. Burası gerçekten de bir Çin deposuydu, gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla öyle denebilirdi ve yolculukta olmasaydım, birkaç gün kalıp ayrıntılarını görebilir ve inceleyebilirdim. Bana bahçede çeşmeler ve balık havuzları olduğunu, hepsinin tabanı ve yanları aynı kiremitle döşenmiş olduğunu ve kaldırımlara sıralar halinde yerleştirilmiş, tamamen porselen topraktan yapılmış güzel heykellerin tamamen yandığını söylediler. Bu, Çin'in tekilliklerinden biri olduğu için, bu konuda mükemmelleşmelerine izin verilebilir; ama eminim ki bu konuda yaptıkları açıklamalarda çok başarılılar; çünkü
bana çanak çömlekteki performansları hakkında inanılmaz şeyler anlattılar, çünkü öyle bir şey ki, bunu bilmek doğru olamazdı. Bana özellikle, tüm donanımı, direkleri ve yelkenleri topraktan yapılmış, elli kişiyi taşıyabilecek kadar büyük bir gemi yapan bir işçiden bahsettiler. Eğer bana gemiyi suya indirdiğini ve içinde Japonya'ya bir yolculuk yaptığını söyleselerdi, ona gerçekten bir şeyler söyleyebilirdim; ama
olduğu gibi, hikayenin tamamını biliyordum, kısacası, adamın yalan söylediğiydi: bu yüzden gülümsedim ve ona hiçbir şey söylemedim. Bu garip görüntü beni kervanın iki saat gerisinde tuttu, bunun için de kervanın lideri bana o gün yaklaşık üç şilin değerinde bir ceza verdi; ve bana eğer duvar olmadan üç günlük bir yolculuk olsaydı, duvarın içinde üç gün olduğu gibi, bana dört katı para cezası keseceğini ve bir sonraki konsey gününde af dilememi istediğini söyledi. Daha düzenli olacağıma söz verdim; ve gerçekten de,
sonradan, hepimizin bir arada kalması için verilen emirlerin ortak güvenliğimiz için kesinlikle gerekli olduğunu gördüm.

İki gün sonra, Tatarlara karşı bir tahkimat olarak yapılmış olan büyük Çin duvarını geçtik: ve bu çok büyük bir işti, kayaların geçilemez olduğu ve
hiçbir düşmanın giremeyeceği veya tırmanamayacağı uçurumların olduğu, hatta tırmansalar bile hiçbir duvarın onları engelleyemeyeceği sonsuz bir yolda tepeleri ve dağları aşmak. Bize uzunluğunun yaklaşık bin İngiliz mili olduğunu, ancak ülkenin düz bir çizgide beş yüz mil olduğunu, duvarın aldığı kıvrımları ve dönüşleri ölçmeden sınırladığını söylüyorlar; yaklaşık dört kulaç yüksekliğinde ve bazı yerlerde aynı
kadar kalın.

Emirlerimize aykırı davranmadan bir saat kadar durdum
(kervan kapıdan geçerken uzun süre), her tarafını, yakın ve uzakları görmek için; yani görüş alanımda olanı: ve dünyanın harikası olarak övdüğü rehber, benim fikrimi duymak için çok hevesliydi. Ona Tatarları uzak tutmanın en mükemmel şey olduğunu söyledim; bunu kastettiğim gibi anlamadı
ve bu yüzden bunu bir iltifat olarak aldı; ancak yaşlı pilot güldü! "Ah,
Seignior Inglese," dedi, "renklerle konuşuyorsunuz."--"Renklerle!" dedim
ben; "Bununla ne demek istiyorsun?"--"Neden, bu şekilde beyaz görünen
ve o şekilde siyah görünen--bir şekilde neşeli ve bir diğer şekilde sıkıcı olan bir şey söylüyorsun. Ona bunun Tatarları uzak tutmak için iyi bir
duvar olduğunu söylüyorsun; bana bununla bunun Tatarları uzak tutmaktan başka hiçbir işe yaramayacağını söylüyorsun. Seni anlıyorum, Senyör İngiliz, seni anlıyorum; ama Senyör Çinli seni kendi tarzında anladı."--"Peki,"
diyorum, "ülkemizin insanlarından oluşan bir ordunun, iyi bir topçu treniyle; veya mühendislerimizin, iki madenci bölüğüyle, öne çıkacağını mı düşünüyorsun? Onu on günde yıkıp, bir ordunun
tabura girmesini; veya temeliyle birlikte havaya uçurup, geriye hiçbir iz kalmamasını sağlamazlar mı?"--"Ay, ay," diyor, "Bunu biliyorum." Çinliler pilota ne söylediğimi çok merak ettiler ve birkaç gün sonra ona söylemesine izin verdim, çünkü o zamanlar neredeyse ülkelerinden çıkmıştık ve bundan kısa bir süre sonra bizi terk edecekti; ama ne dediğimi anladığında, yolun geri kalanında suskun kaldı ve orada kaldığı sürece Çin gücü ve büyüklüğü hakkındaki güzel hikayesini daha fazla duymadık.

Bu muazzam hiçliği geçtikten sonra, Northumberland'da çok ünlü olan Picts duvarlarına benzeyen, Romalılar tarafından inşa edilen duvar denilen bu devasa hiçliği geçtikten sonra, ülkenin seyrek nüfuslu olduğunu ve insanların, büyük ordular halinde soygun yapan ve bu nedenle açık bir ülkenin çıplak sakinleri tarafından karşı konulamaz olan Tatarların saldırılarına ve yağmalarına maruz kaldıkları için, müstahkem kasabalarda yaşamaya mahkûm olduklarını görmeye başladık. Ve burada, seyahat ederken bir kervanda bir arada kalmanın gerekliliğini anlamaya başladım, çünkü etrafta dolaşan birkaç Tatar birliği gördük; ama onları açıkça gördüğümde, Çin imparatorluğunun bu kadar aşağılık adamlar tarafından fethedilmesine daha çok şaşırdım; çünkü onlar vahşi adamlardan oluşan bir sürü, hiçbir düzene uymuyorlar ve hiçbir disiplin veya bunun tarzını anlamıyor. Atları zavallı, zayıf yaratıklar, hiçbir şey öğretilmemiş ve hiçbir şeye uygun değiller; ve bunu onları gördüğümüz ilk gün, yani ülkenin daha vahşi kısmına girdikten sonra bulduk. O günkü liderimiz, yaklaşık on altımıza, onların dedikleri gibi, ava gitmemiz için izin verdi; ve bu, koyun avından başka neydi ki! - ancak, buna av da denebilir,
çünkü bu yaratıklar şimdiye kadar gördüğüm en vahşi ve en hızlı ayaklı yaratıklardı! sadece çok uzağa koşmazlar ve kovalamaya başladığınızda emin olursunuz, çünkü genellikle bir sürü halinde otuz veya kırk tane görünürler ve gerçek koyunlar gibi, uçarken her zaman bir arada kalırlar.

Bu tuhaf av peşinde koşarken yaklaşık kırk Tatarla karşılaşmamız bir tesadüftü: bizim gibi koyun eti mi avlıyorlardı yoksa başka bir av mı arıyorlardı, bilmiyoruz; ama bizi
gördükleri anda, içlerinden biri bir tür boynuzla korkunç bir ses çıkardı. Bu, arkadaşlarını çağırmak içindi ve on dakikadan kısa bir süre içinde yaklaşık bir mil uzaklıkta kırk veya elli kişilik bir birlik daha belirdi; ama bizim işimiz
önce bitti, öyle oldu. Moskova'daki İskoç tüccarlardan biri tesadüfen aramızdaydı; ve
boruyu duyar duymaz, bize vakit kaybetmeden onlara saldırmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığını söyledi; ve bizi bir sıraya dizerek,
kararlı olup olmadığımızı sordu. Ona kendisini takip etmeye hazır olduğumuzu söyledik; bu yüzden
doğrudan onlara doğru sürdü. Sıralanmış bir kalabalık gibi bize bakarak durdular;
ama bizi yaklaşırken gördükleri anda, çok mutlu bir şekilde oklarını fırlattılar; oklar bizi ıskaladı.
Nişanlarını yanlış anlamadılar, ama mesafelerini; çünkü oklarının hepsi bizden biraz
uzak düştü, ama öyle isabetli bir nişandı ki, eğer yirmi yarda daha yakın olsaydık,
ölmesek bile birkaç adamımız yaralanmış olurdu.

Hemen durduk ve çok uzakta olmasına rağmen ateş ettik,
ve onlara tahta oklar için kurşun mermiler gönderdik, atışımızı dörtnala takip ederek, kılıç elimizde aralarına düşmeleri için -çünkü bizi yönlendiren cesur İskoç'umuz böyle yönlendirdi. O aslında bir tüccardı, ama bu sefer öyle bir canlılık ve cesaretle davrandı ki, ama öyle soğukkanlı bir cesaretle ki, komuta etmeye daha uygun bir adam görmedim. Yanlarına
geldiğimiz anda tabancalarımızı yüzlerine ateşledik ve sonra çektik; ama
hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde kaçtılar. Tek bir duruşları vardı, sağımızda, üçü orada duruyordu ve işaretlerle,
geri kalanları yanlarına dönmeye çağırdılar, ellerinde bir tür pala ve sırtlarında yayları asılıydı. Cesur komutanımız,
kimsenin kendisini takip etmesini istemeden, dörtnala onlara doğru gelir ve
füzesiyle birini atından düşürür, ikincisini tabancasıyla öldürür ve üçüncüsü kaçar. Mücadelemiz böylece sona erer; ancak bununla birlikte bir talihsizlik daha yaşadık, kovaladığımız bütün koyunlarımız kaçıp gitti.
Bir adamımız ölmedi veya yaralanmadı; Tatarlara gelince, yaklaşık beş kişi öldü - kaç tanesinin yaralandığını bilmiyorduk; ancak şunu biliyorduk,
diğer taraf silahlarımızın gürültüsünden o kadar korkmuştu ki
kaçtılar ve bize karşı hiçbir girişimde bulunmadılar.

Tüm bu süre boyunca Çin topraklarındaydık ve bu nedenle
Tatarlar daha sonra olduğu kadar cesur değillerdi; ancak yaklaşık beş gün sonra, bizi üç gün ve gece yürüyüşe çıkaran uçsuz bucaksız vahşi bir çöle girdik; ve suyumuzu büyük deri şişelerde yanımızda taşımak ve
tüm gece kamp kurmak zorunda kaldık, tıpkı Arabistan çölünde yaptıklarını duyduğum gibi. Rehberlerimize bunun kimin hakimiyetinde olduğunu sordum ve bana bunun Büyük Karakathy veya Büyük Tataristan'ın bir parçası olduğu için kimsenin toprağı olarak adlandırılabilecek bir tür sınır olduğunu söylediler: ancak, hepsinin Çin'e ait olduğu kabul ediliyordu, ancak burayı hırsızların saldırılarından korumak için hiçbir özen gösterilmemişti ve bu nedenle, çok daha büyüklerinden geçmemize rağmen, tüm yürüyüşteki en kötü çöl olarak kabul ediliyordu. Bu korkunç vahşi doğadan geçerken, iki veya üç kez, küçük Tatar grupları gördük, ancak kendi işleriyle meşgul görünüyorlardı ve bize karşı hiçbir planları yoktu; bu yüzden, şeytanla karşılaşan adam gibi, eğer bize söyleyecek bir şeyleri yoksa, bizim de onlara söyleyecek bir şeyimiz yoktu: onları serbest bıraktık. Ancak, bir keresinde, onlardan bir grup durup bize bakacak kadar yakınımıza geldi. Bize saldırıp saldırmamaları gerektiğini düşünmek için miydi, bilmiyorduk; ancak biz onların yanından biraz uzaklaşınca, kırk kişilik bir artçı muhafız oluşturduk ve kervanın önümüzden yarım mil veya daha fazla geçmesine izin vererek onları beklemeye hazır bekledik. Bir süre sonra yürüyüşe geçtiler, ancak ayrılırken bize beş okla selam verdiler, bu oklar bir atı yaraladı ve onu sakat bıraktı ve biz de onu ertesi gün, zavallı yaratık, iyi bir nalbanta çok ihtiyaç duyar halde bıraktık. O zamanlar başka ok veya Tatar görmedik.

Bundan sonra yaklaşık bir ay seyahat ettik, yollar ilk baştaki kadar iyi değildi, yine de Çin İmparatoru'nun egemenliğindeydi, ancak çoğunlukla köylerde uzanıyordu, bazıları Tatarların
akınları nedeniyle
müstahkemdi. Bu kasabalardan birine geldiğimizde
(Naum şehrine gelmeden yaklaşık iki buçuk günlük bir yolculuk)
bir deve satın almak istedim, o yol boyunca satılacak kadar çok deve vardı ve ayrıca atlar da, çünkü o kadar çok kervan geliyor ki, sık sık ihtiyaç duyuluyor. Bana bir deve almak için konuştuğum kişi gidip benim için bir tane getirirdi; ama ben, bir aptal gibi, resmiyetçi olmalı ve onunla birlikte gitmeliyim; yer köyden yaklaşık iki mil uzaktaydı, develeri ve atları bir muhafızın altında besliyorlardı.

Eski pilotum ve bir Çinliyle yürüyerek yürüdüm, biraz çeşitlilik istiyordum. Oraya vardığımızda alçak, bataklık bir yerdi, etrafı taşlarla çevriliydi, aralarında harç veya toprak yoktu, bir park gibiydi, kapıda küçük bir Çinli asker muhafızı vardı. Bir deve satın alıp fiyatta anlaştıktan sonra ayrıldım ve benimle birlikte gelen Çinliler deveyi yönetiyordu, o sırada aniden beş Tatar at sırtında belirdi. İkisi adamı yakaladı ve deveyi ondan aldı, diğer üçü ise bana ve eski pilotuma doğru yürüdü, sanki silahsızmışız gibi, çünkü üzerimde kılıcımdan başka bir silah yoktu, ki bu da beni üç atlıya karşı pek koruyamazdı. İlk gelen, kılıcımı çekmemle birlikte durdu, çünkü onlar tam birer korkaktı; ancak solumdan gelen ikincisi, başıma bir darbe indirdi,
ki bunu daha sonra hissettim ve kendime geldiğimde,
ne oldu ve neredeydim diye merak ettim, çünkü beni yere serdi; ama asla başarısız olmayan eski pilotum, Portekizli, cebinde bir tabanca taşıyordu, ki ben bundan hiçbir şey bilmiyordum, Tatarlar da öyle: eğer olsaydı, sanırım bize saldırmazlardı, çünkü korkaklar her zaman
tehlike olmadığında en cesur olanlardır. Yaşlı adam beni yerde görünce, cesur bir yürekle
bana vuran adama doğru yürüdü ve bir eliyle kolunu tutup
onu ana kuvvetle biraz aşağı çekerek,
diğer eliyle kafasına ateş etti ve oracıkta öldürdü.
Daha sonra, dediğim gibi, bizi durduran adama doğru hemen yürüdü ve
tekrar öne çıkamadan, her zaman taşıdığı ama adamı ıskalayan bir pala ile ona bir darbe indirdi,
atının kafasının yan tarafına vurdu, kulaklarından birini kökünden kesti ve yüzünün yan tarafına doğru büyük bir kesik attı. Yaradan öfkelenen zavallı hayvan, binicisi tarafından artık yönetilemeyecekti, adam da yeterince iyi oturuyordu, ancak uçup gitti ve onu pilotun erişemeyeceği kadar uzağa taşıdı; ve bir mesafede, arka ayakları üzerinde yükselerek Tatar'ı yere serdi ve üzerine
düştü.

Bu arada, deveyi kaybetmiş olan zavallı Çinli içeri girdi, ancak silahı yoktu; ancak, Tatar'ın yere düştüğünü ve atının üzerine
düştüğünü görünce, ona doğru koştu ve yanında bulunan çirkin bir silahı, bir sırık baltasına benzer bir şeyi
ele geçirdi, ondan kopardı ve onunla Tatar beynini
düşürdü. Ancak ihtiyarın hâlâ uğraşması gereken üçüncü
Tatar vardı; ve beklediği gibi uçmadığını, ya da
kavga etmeye gelmediğini, ama hareketsiz durduğunu görünce, yaşlı adam da hareketsiz durdu ve tekrar tabancasını
şarj etmek için teçhizatıyla işe koyuldu: ama Tatar tabancayı görür görmez taradı,
ve pilotumu, sonradan şampiyonum dediğim, tam bir
zafer bıraktı.

Bu sırada biraz kendime gelmiştim.
Uyanmaya başladığımda, tatlı bir uykuda olduğumu düşündüm; ama, yukarıda söylediğim gibi,
nerede olduğumu, yere nasıl geldiğimi ve sorunun ne olduğunu merak ediyordum. Birkaç
an sonra, duyum geri geldiğinde, nerede olduğunu bilmesem de,
acı hissettim; bu yüzden elimi başıma koydum ve kanlı bir şekilde çektim; sonra başımın ağrıdığını hissettim: ve bir anda hafızam geri geldi ve her şey
yeniden
gözümün önündeydi. Hemen ayağa fırladım ve kılıcımı aldım, ama görünürde hiçbir düşman yoktu: Ölü yatan bir Tatar ve yanında çok sessizce duran atını buldum; ve daha uzağa baktığımda, Çinlilerin ne yaptığını görmeye gitmiş olan kurtarıcımın elinde
askısıyla geri döndüğünü gördüm. Yaşlı adam beni ayakta görünce koşarak yanıma geldi ve sevinçle beni kucakladı, daha önce öldürüldüğümden korkuyordu. Beni kanlar içinde görünce, nasıl yaralandığımı görecekti; ama çok fazla değildi, sadece kırık bir kafa dediğimiz şeydi; darbeden sonra da büyük bir rahatsızlık hissetmedim, çünkü iki veya üç gün sonra iyileşti.

Ancak bu zaferden büyük bir kazanç elde etmedik, çünkü bir deve kaybettik ve bir at kazandık. Kaybolan devenin parasını ödedim ve bir tane daha çağırdım; ama kendim almaya gitmedim: bundan bıkmıştım.

Yaklaştığımız Naum şehri, Çin imparatorluğunun bir sınırıdır ve onların tarzında tahkim edilmiştir. Daha önce de söylediğim gibi, bu şehrin iki günlük bir yolculuğundan daha uzun bir mesafede, tüm yolculara ve kervanlara, kendileri için bir muhafız gönderilene kadar durmalarını söylemek için yolun her yerine haberciler gönderildiğinde,
on bin kişiden oluşan alışılmadık bir Tatar topluluğu, şehrin yaklaşık otuz mil ötesinde, yolda belirmişti.

Bu, yolcular için çok kötü bir haberdi: ancak, vali bunu dikkatlice yapmıştı ve bir muhafızımız olacağını duyduğumuza çok sevindik.

Buna göre, iki gün sonra, solumuzdaki bir Çin garnizonundan iki yüz asker ve Naum şehrinden üç yüz asker daha gönderildi ve bunlarla cesurca ilerledik. Naum'dan üç yüz asker önümüzde, iki yüz asker arkamızda ve adamlarımız develerimizin her iki yanında, yüklerimiz ve tüm kervan ortada yürüyordu; bu düzende ve savaşa iyi hazırlanmış bir şekilde, eğer ortaya çıkmış olsalardı, kendimizi on bin Moğol Tatarı'na karşı koyabilecek durumda
olduğumuzu düşündük;
ama ertesi gün, ortaya çıktıklarında, durum bambaşkaydı.

XV. BÖLÜM - YIKTIKLARI BİR İDOLÜN TANIMI

Sabahın erken saatlerinde, Changu adlı küçük bir kasabadan yürürken, geçmemiz gereken bir nehir vardı ve onu feribotla geçmek zorundaydık; ve eğer Tatarlar
bir istihbarata sahip olsaydı, o zaman bize saldırmaları gerekirdi, o zaman kervan bitmişti, arkadaki muhafızlar gerideydi; ama orada
görünmediler. Yaklaşık üç saat sonra, yaklaşık on beş veya on altı mil ötedeki bir çöle girdiğimizde, kaldırdıkları bir toz bulutundan düşmanın yakınlarda olduğunu anladık ve hemen
mahmuza doğru geldiler.

Bir önceki gün çok büyük konuşan öndeki Çinli muhafızlarımız
sendelemeye başladı; ve askerler sık ​​sık arkalarına baktılar, bir askerde kaçmaya hazır olduğunun kesin bir işaretiydi bu. Eski pilotum aklımdaydı; ve yanımdaydı, "Seignior Inglese,
bu adamlar cesaretlendirilmeli, yoksa hepimizi mahvedecekler; çünkü
Tatarlar gelirse asla dayanamazlar." diye seslendi.--"Eğer senin aklındaysam," dedim;
"ama ne yapılmalı?"--"Yapıldı mı?" dedi, "elli adamımızın ilerlemesine izin ver,
ve her kanatta onları yanlarına al ve cesaretlendir. Cesur bir toplulukta cesur adamlar gibi savaşacaklar; ama bunu yapmazlarsa herkes sırtını
dönecek." Hemen liderimize doğru at sürdüm ve ona tam olarak aklımızdakinin kim olduğunu söyledim; buna göre, elli kişi sağ kanada, elli kişi de sola yürüdük ve geri kalanlar bir kurtarma hattı oluşturdu; ve böylece yürüdük, son iki yüz kişiyi bir grup oluşturmaya ve develeri korumaya bıraktık; sadece, ihtiyaç olursa, son elli kişiye yardım etmek için yüz kişi göndermeleri gerekiyordu.

Sonunda Tatarlar geldi ve sayısız bir bölüktüler; kaç kişi olduklarını söyleyemedik, ama en azından on bin kişi olduklarını düşündük. Önce bir grup geldi ve duruşumuzu inceledi, hattımızın önündeki alanı geçti; ve onları atış mesafesinde bulduğumuzda, liderimiz iki kanada hızla ilerlemelerini ve her kanada birer atış yapmalarını emretti, bu da yapıldı. Sonra, sanırım karşılaşacakları karşılamanın hesabını vermek için gittiler; gerçekten de, bu selam midelerini bulandırdı, çünkü hemen durdular, bir süre durup düşündüler ve sola doğru dönerek, o anki planlarından vazgeçtiler, ki bu da bizim koşullarımıza çok uygundu.

Naun veya Naum şehrine varmamızdan iki gün sonra; valiye bize gösterdiği ilgi için teşekkür ettik ve bizi korumak için gönderilen askerlere verdiğimiz yüz kron veya buna yakın bir miktar para topladık;
ve burada bir gün dinlendik. Burası gerçekten bir garnizon ve burada dokuz yüz asker tutuluyordu; ama bunun sebebi, eskiden Moskova sınırlarının şimdi olduğundan daha yakın olmasıydı, Moskovalılar ülkenin bu şehirden yaklaşık iki yüz mil batıya uzanan kısmını ıssız ve kullanılmaya elverişsiz olarak terk etmişlerdi; ve özellikle çok uzaktı ve savunması için oraya asker göndermek çok zordu; çünkü biz hala Moskova olarak adlandırılan yerden iki bin milden fazlaydık. Bundan sonra birkaç büyük nehir ve iki korkunç çöl geçtik; bunlardan birinden on altı gün geçtik; ve 13 Nisan'da Moskova topraklarının sınırlarına geldik. Sanırım Çar'a ait olan ilk kasaba veya kale, hangisi olursa olsun, Arguna Nehri'nin batı tarafında olduğu için Arguna olarak adlandırılıyordu.

Hristiyanlar tarafından yönetilen bir ülkeye
geldiğim için büyük bir memnuniyet duymaktan kendimi alamadım; çünkü Moskovalılar, benim görüşüme göre,
sadece Hristiyan adını hak etseler de, yine de öyleymiş gibi davranıyorlar ve
kendi yollarında çok dindarlar. Benim yaptığım gibi dünyayı dolaşan herhangi bir düşünen insana, Tanrı'nın ve bir Kurtarıcının adının bilindiği, tapınıldığı ve ibadet edildiği
dünyaya getirilmenin ne büyük bir lütuf olduğu kesinlikle gelirdi; ve insanların güçlü sanrılara kapılıp
şeytanı taptığı ve canavarlara, unsurlara, korkunç şekilli hayvanlara ve
ucube heykellere secde ettiği bir yere değil. Pagodaları, putları ve tapınakları olmayan ve cahil insanların kendi ellerinin eserlerine bile tapmadığı
bir kasaba veya şehirden geçmedik. Şimdi
en azından Hristiyan ibadetinin bir yüzünün göründüğü yere geldik; dizlerin İsa'ya eğildiği yer: ve cahilce veya değil, yine de Hıristiyan dini sahiplenilmişti ve gerçek Tanrı'nın adı anılıp tapınılıyordu; ve bunu görmek ruhumu sevindirdi. Cesur İskoç tüccarını bu ilk kabulümle selamladım; ve onu elinden tutarak, "Tanrı kutsansın, bir kez daha Hıristiyanlar arasındayız" dedim. Gülümsedi ve cevap verdi, "Çok erken sevinme, yurttaş; bu Moskovalılar tuhaf bir Hıristiyan türü; ve bunun adı olmasa yolculuğumuzun birkaç ay daha devamında özünün çok azını görebilirsin."--"Pekala," dedim, "ama yine de putperestlikten ve şeytanlara tapmaktan daha iyidir."--"Neden, sana söyleyeyim," dedi o; "garnizonlardaki Rus askerleri ve yol üzerindeki şehirlerin birkaç sakini hariç, bu ülkenin geri kalanı,
çünkü bin milden daha ötede, en kötü ve en cahil putperestler yaşıyor." Ve böylece, gerçekten de, onu bulduk.

Şimdi dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en büyük katı toprak parçasına
girdik; doğuya doğru denize en azından on iki bin mil; batıya doğru Baltık Denizi'nin dibine iki bin; ve eğer o denizi terk edip batıya, İngiliz ve Fransız kanallarına doğru gidersek üç binden fazla; güneye doğru Hint veya Basra Denizi'ne tam beş bin mil; ve kuzeye doğru Donmuş Deniz'e yaklaşık sekiz yüz mil. Arguna nehrinden kolay ve orta zorlukta yolculuklarla ilerledik ve Çar'ın askerlerinin garnizon tuttuğu, imparatorluklarının en ücra köşelerine Romalılar tarafından yerleştirilen sabit askerlere benzer şehirler ve kasabalar inşa ettirmek için gösterdiği özene açıkça minnettardık; bunlardan bazılarının ticaretin güvenliği ve gezginlerin konaklaması için Britanya'ya yerleştirildiğini okumuştum. Burada da durum böyleydi; çünkü nereye gitsek, bu kasaba ve istasyonlardaki garnizonlar ve valiler Rus ve Hristiyan olsa da, sakinler putperestti, putlara kurban kesiyor ve güneşe, aya ve yıldızlara veya tüm göklere tapıyorlardı; ve sadece bu değil, karşılaştığım tüm putperestler ve putperestler arasında en barbarlarıydı, tek farkları insan eti yememeleriydi. Bunun bazı örneklerine Arguna arasındaki kırsalda rastladık, burada
Moskof hakimiyetine giriyoruz ve
birlikte Tatarlar ve Rusların yaşadığı, Nortziousky adlı bir şehir var,
burada yirmi gün süren bir çöl veya orman var,
burayı geçmek için. Bu yerlerin sonuncusuna yakın bir köyde,
çok vahşi ve dayanılmaz olan yaşam tarzlarını görmeye merak sardım. Sanırım o gün büyük bir fedakarlık yaptılar; çünkü eski bir ağaç kütüğünün üzerinde, tahtadan yapılmış şeytani bir put duruyordu; ayrıca, en pis şekilde giydirilmişti; üst giysisi koyun postundandı, yün dışarıya bakıyordu; başında iki boynuz çıkan büyük bir Tatar başlığı vardı; yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi, ancak ayakları veya bacakları veya başka hiçbir parçası yoktu.

Bu korkuluk köyün dış tarafına kurulmuştu; ve ona yaklaştığımda, bu iğrenç tahta bloğunun etrafında, yerde yatan on altı veya on yedi yaratık vardı; aralarında hiçbir hareket görmedim, sanki hepsi put gibi kütüklermiş gibi ve ilk başta gerçekten öyle olduklarını düşündüm; ama biraz daha yaklaştığımda, ayağa kalktılar ve sanki çok sayıda derin ağızlı tazı varmış gibi uludular ve sanki onları rahatsız ettiğimizden rahatsız olmuş gibi uzaklaştılar. Puttan biraz uzakta ve kurutulmuş koyun ve inek derilerinden yapılmış bir kulübenin kapısında, ellerinde uzun bıçaklarla üç adam duruyordu; ve çadırın ortasında üç koyun ve bir genç boğa belirdi. Bunlar, görünüşe göre, o anlamsız put kütüğüne kurbanlardı; üç adam ona ait rahiplerdi ve on yedi secde eden sefil, kurbanı getiren ve o hayvana dualarını sunan insanlardı.

İtiraf ediyorum ki, onların aptallığı ve bir cin'e karşı kabaca tapınmaları beni hayatımda hiç olmadığı kadar etkiledi ve öfkeyle
yenilerek, iğrenç putun yanına gittim ve kılıcımla başındaki başlığı savurdum ve ikiye böldüm; ve yanımda olan adamlarımızdan biri, onu örten koyun postunu tutarak çekti, o zaman, bakın, köyden çok
iğrenç bir haykırış yükseldi ve iki veya üç yüz kişi kulaklarıma geldi, bu yüzden onu aramak için
sevindim, çünkü bazılarının elinde yay ve ok vardı; ama o andan itibaren onları tekrar ziyaret etmeye karar verdim. Kervanımız, ihtiyaç duydukları bazı atları sağlamak için yaklaşık dört mil uzaklıktaki kasabada üç gece dinlendi; atların birçoğu son çölde uzun yürüyüşten dolayı topal ve bitkin düşmüştü; bu yüzden burada tasarımımı uygulamaya koymak için biraz boş zamanımız oldu. Bunu cesaretine dair yeterli tanıklığım olan İskoç tüccara ilettim; gördüklerimi ve o zamandan beri insan doğasının bu kadar yozlaşmış olabileceğini ne kadar öfkeyle düşündüğümü anlattım; ona eğer benimle birlikte iyi silahlanmış dört veya beş adam getirebilirsem, gidip o iğrenç, iğrenç putu yok etmeye ve onlara onun kendine yardım edecek hiçbir gücünün olmadığını ve dolayısıyla tapınılacak veya dua edilecek bir nesne olamayacağını, hatta ona kurban sunanlara yardım edemeyeceğini göstermeye karar verdiğimi söyledim.

Önce planıma faydasız diyerek karşı çıktı, çünkü halkın büyük cehaleti nedeniyle onlara öğretmeyi
düşündüğüm dersten yararlanamayacaklarını gördü; ayrıca ülke ve gelenekleri hakkındaki bilgisinden dolayı bu vahşi putperestleri gücendirerek büyük bir tehlikeye düşeceğimizden korktuğunu da sözlerine ekledi. Bu, amacımı biraz engelledi, ancak o gün boyunca projemi uygulamaya koymak konusunda hâlâ tedirgindim; ve o akşam, kasabada yürüyüşümüzde İskoç tüccarla karşılaştığımızda, bana yardım etmesi için tekrar ona seslendim. Beni kararlı bulduğunda, daha fazla düşündükten sonra, tasarıyı alkışlamaktan başka bir şey yapamayacağını ve tek başıma gitmemem gerektiğini, ancak benimle gideceğini söyledi; ancak önce kendisi gidecek ve bizimle birlikte gitmesi için güçlü kuvvetli bir adam, kendi vatandaşlarından birini getirecekti; "ve" dedi, "bu şeytani şeylere karşı olabilecek en büyük şevkle ünlü kişi." Böylece, sadece üçümüz ve uşağımla birlikte gitmeye karar verdik ve ertesi gece yarısı, mümkün olan tüm gizlilikle uygulamaya koymaya karar verdik. Ertesi geceye kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündük, çünkü kervan sabah yola çıkacağı için, valinin bizim kontrolümüzden çıktığımızda bize herhangi bir tatmin
verebileceğini sanmıyoruz. Girişim için kararlılığı kadar, uygulamada da cesur olan İskoç tüccar, bana koyun derisinden bir Tatar cübbesi veya cübbesi ve bir başlık, bir yay ve ok getirdi ve kendisi ve vatandaşı için de aynısını sağlamıştı, böylece insanlar bizi görürlerse, kim olduğumuzu
anlamamalıydı. İlk geceyi, yanıcı bir maddeyi, su, barut ve bulabildiğimiz diğer malzemelerle karıştırarak geçirdik; ve küçük bir kapta bol miktarda katranla, geceden yaklaşık bir saat sonra seferimize çıktık.

Oraya gece saat on bir civarında vardık ve insanların putlarına
gelen tehlikeden en ufak bir şüpheleri olmadığını gördük. Gece bulutluydu: yine de ay bize putun daha önce olduğu gibi aynı duruşta ve yerde durduğunu görmemiz için yeterince ışık verdi. İnsanlar tamamen dinleniyor gibiydi; sadece üç rahibi gördüğümüz büyük kulübede bir ışık gördük ve kapıya yaklaştığımızda, sanki beş veya altı kişiymiş gibi konuşan insanları duyduk; bu nedenle, putu
ateşlersek, o adamların hemen dışarı çıkıp onu yıkımdan kurtarmak için oraya koşacakları sonucuna vardık; ve
onlarla ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bir keresinde onu götürmeyi ve uzaktan ateşe vermeyi düşündük; ama onu ele almaya geldiğimizde,
taşımamız için çok hantal olduğunu gördük, bu yüzden yine kaybolduk. İkinci İskoç kulübeyi ateşe vermekten ve dışarı çıktıklarında orada bulunan yaratıkların kafasına vurmaktan yanaydı; ama ben buna katılamadım; Onları öldürmeye karşıydım, eğer bundan kaçınmak mümkün olsaydı. "Peki," dedi İskoç tüccar, "sana ne yapacağımızı söyleyeyim: onları esir almaya çalışacağız, ellerini bağlayacağız ve onları ayakta tutup putlarının yok edilmesini izleyeceğiz."

Olay şu ki, etrafımızda yeterince sicim veya paket ipliği vardı ve bunları çakmaklarımızı birbirine bağlamak için kullanıyorduk; bu yüzden önce bu insanlara saldırmaya karar verdik ve bunu da olabildiğince az gürültüyle yaptık. İlk yaptığımız şey, kapıyı çalmaktı, rahiplerden biri geldiğinde hemen onu yakaladık, ağzını kapattık ve ellerini arkasından bağladık ve onu putun yanına götürdük, orada ses çıkarmaması için ağzını tıkadık, ayaklarını da bağladık ve onu yerde bıraktık.

Sonra ikimiz kapıda bekledik, bir başkasının çıkıp ne olduğunu görmesini bekledik; ama üçüncü adam bize geri dönene kadar uzun süre bekledik; sonra kimse dışarı çıkmayınca tekrar hafifçe çaldık ve hemen iki kişi daha geldi ve onlara da aynı şekilde hizmet ettik, ama hepimiz onlarla birlikte gitmek ve onları putun yanına birbirlerinden biraz uzakta yatırmak zorunda kaldık; geri döndüğümüzde kapıdan iki kişinin daha çıktığını ve üçüncüsünün kapının içinde arkalarında durduğunu gördük. İkisini yakaladık ve hemen bağladık, üçüncüsü geri çekilip bağırarak, İskoç tüccarım onların ardından içeri girdi ve sadece duman ve koku
ya neden olacak
bir kompozisyonu çıkararak ateşe verdi ve aralarına attı. O sırada diğer İskoç ve adamım, daha önce bağlanmış ve yine kollarından bağlanmış iki adamı kontrol altına alarak onları puta götürdüler ve putlarının onları rahatlatıp rahatlatmayacağını görmek için onları orada bıraktılar, aceleyle bize geri döndüler.

İçine attığımız fünye kulübeyi o kadar çok dumanla doldurduğunda ki neredeyse boğuluyorlardı, bir mum gibi
yanan başka türden küçük bir deri çanta attık ve onu takip ederek içeri girdiğimizde, şeytani kurbanlarının bazılarının etrafında olduklarını düşündüğümüz sadece dört kişi olduğunu gördük. Kısaca, ölümden korkmuş görünüyorlardı,
en azından titreyerek ve aptalca oturuyorlardı ve konuşamıyorlardı da,
duman yüzünden.

Onları hemen kulübeden aldık, duman bizi hemen dışarı attı,
diğerlerini yaptığımız gibi onları da bağladık, hem de hiç ses çıkarmadan. Sonra hepsini birlikte puta taşıdık; oraya vardığımızda, onunla birlikte çalışmaya başladık. Önce her yerine ve cübbesine de katran ve kükürt karışımı donyağı sürdük; sonra gözlerini, kulaklarını ve ağzını barutla doldurduk ve başlığına büyük bir parça orman yangını sardık; sonra yanımızda getirdiğimiz tüm yanıcı maddeleri üzerine
sürüp, onu yakmaya yardımcı olabilecek başka bir şey bulup bulamayacağımızı görmek için etrafa baktık; İskoç'um kulübenin yanında, adamların olduğu yerde, bir kuru yem yığını olduğunu hatırladığında; o ve diğer İskoç koşarak
kollarını bununla doldurdular. Bunu yaptığımızda, tüm esirlerimizi aldık ve onları getirdik, ayaklarını çözdük ve ağızlarını tıkadık ve onları ayağa kaldırdık ve onları korkunç
putlarının önüne koyduk ve sonra hepsini ateşe verdik.

Putun gözlerindeki, ağzındaki ve kulaklarındaki barut patlayana ve algılayabildiğimiz kadarıyla tamamen parçalanana kadar yaklaşık bir çeyrek saat kadar yanında kaldık; ve kısacası, yandığını ve yakında tamamen tükeneceğini görene kadar. Sonra gitmeyi düşünmeye başladık; ama İskoç, "Hayır, gitmemeliyiz, çünkü bu zavallı aldatılmış
sefillerin hepsi kendilerini ateşe atacak ve putla birlikte yanacaklar." dedi. Bu yüzden yem de yanana kadar kalmaya karar verdik ve sonra oradan ayrılıp onları bıraktık. Bu başarıdan sonra, sabahleyin yol arkadaşlarımızın arasında belirdik, yolculuğumuza hazırlanmakla aşırı meşguldük; ve hiç kimse bizim
yataklarımızdan başka bir yerde olduğumuzu düşünemezdi.

Ama olay böyle bitmedi; ertesi gün çok sayıda kırsal kesim insanı
şehir kapılarına geldi ve çok çirkin bir şekilde
Rus valisinden rahiplerine hakaret ettiği ve büyük Cham Chi-Thaungu'larını
yaktığı için tatmin olmasını talep ettiler.
Nertsinkay halkı ilk başta büyük bir şaşkınlık içindeydi, çünkü Tatarların zaten en az otuz bin kişi olduğunu söylüyorlardı. Rus valisi onları yatıştırmak için haberciler gönderdi ve onlara bundan haberi olmadığını ve garnizonunda kimsenin dışarı çıkmadığını, dolayısıyla bunun oradaki herhangi birinden olamayacağını söyledi: ancak bunu kimin yaptığını ona bildirebilirlerse, örnek bir şekilde cezalandırılacaklardı. Onlar kibirle geri döndüler, tüm ülke güneşte yaşayan büyük Cham Chi-Thaungu'ya saygı duyuyordu ve hiçbir ölümlü onun
imgesine şiddet uygulamaya cesaret edemezdi, sadece bir Hristiyan alçak; ve bu nedenle ona ve tüm Ruslara karşı savaş ilan etmeye karar verdiler, çünkü onların alçak ve Hristiyan olduklarını söylediler. Vali, bir ihlalde bulunmak veya kendisinin iddia ettiği herhangi bir savaş sebebine izin vermek istemiyordu, Çar ona fethedilen ülkeye nazik davranmasını kesin bir şekilde emretmişti, onlara söyleyebildiği tüm güzel sözleri söyledi. Sonunda onlara o sabah Rusya'ya doğru giden bir kervan olduğunu ve belki de bu kötülüğü yapanların onlardan biri olduğunu söyledi; ve eğer bundan memnun kalırlarsa, bunu soruşturmak için onları takip edeceğini söyledi. Bu onları biraz yatıştırmış gibi göründü; ve buna göre vali bizi takip etti ve bize olayın nasıl olduğunu ayrıntılı olarak anlattı; ayrıca, kervanımızdan biri bunu yaptıysa kaçmaları gerektiğini; ancak biz yapmış olalım ya da olmayalım, mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçeceğimizi ve bu arada onları olabildiğince oyunda tutacağını söyledi.

Valide bu konuda çok dostça davrandı; ancak kervana gelince, kimse bu konuda bir şey bilmiyordu; ve suçlu olan bize gelince, en az şüphelenilen bizdik. Ancak, kervanın kaptanı o an için valinin bize verdiği ipucunu aldı ve iki gün iki gece boyunca önemli bir duraklama yapmadan yolculuk ettik ve sonra Plothus adlı bir köyde konakladık: burada da uzun bir duraklama yapmadık, ancak Jarawena'ya, bir başka Moskova kolonisine ve güvende olacağımızı umduğumuz yere doğru hızla ilerledik. Ancak Plothus'tan ikinci gün yürüyüşümüzde, arkamızdaki toz bulutlarından, çok uzakta, takip edildiğimiz açıkça belliydi. Geniş bir çöle girmiştik ve Schanks Oser adlı büyük bir gölün yanından geçmiştik, gölün diğer tarafında, kuzeyde, batıya doğru seyahat eden büyük bir at sürüsü gördük. Bizim yaptığımız gibi batıya doğru gittiklerini gördük, ancak gölün o tarafını alacağımızı düşünmüştük, oysa biz çok mutlu bir şekilde güney tarafını aldık; ve iki gün sonra tekrar kayboldular: çünkü onlar, hala önlerinde olduğumuzu düşünerek, kuzeye doğru geçtiğinde çok büyük bir nehir olan Udda'ya kadar ilerlediler, ancak biz ona vardığımızda dar ve geçilebilir olduğunu gördük.

Üçüncü gün ya hatalarını bulmuşlardı ya da bizden haber almışlardı ve alacakaranlığa doğru üzerimize doğru akın ettiler. Biz, büyük bir memnuniyetle, kampımız için uygun bir yer bulmuştuk; çünkü, beş yüz milden daha uzakta, konaklayabileceğimiz hiçbir kasabanın olmadığı ve aslında, Jarawena şehrinden başka hiçbir şey beklemediğimiz bir çöle yeni girmiştik; ancak çölün bu tarafında birkaç orman ve hepsi büyük Udda nehrine akan küçük nehirler vardı; o gece kampımızı, sabah olmadan saldırıya uğramayı bekleyerek, küçük ama çok sık ormanların arasında, dar bir boğazda kurduk. Moğol Tatarlarının o çölde birlikler halinde dolaşması olağan olduğu için, kervanlar her gece onlara karşı, haydut ordularına karşı kendilerini güçlendiriyorlardı; ve bu nedenle, takip edilecek yeni bir şey yoktu. Fakat bu gece çok avantajlı bir kampımız vardı: çünkü iki ormanın arasında, önümüzden hemen önce küçük bir dere aktığı için, etrafımız sarılamazdı veya önümüzden veya arkamızdan başka bir şekilde saldırıya uğrayamazdık. Ayrıca, sırt çantalarımızı, develer ve atlarla birlikte, nehrin iç tarafına bir sıra halinde yerleştirerek ve arkamızdaki birkaç ağacı keserek, önümüzü olabildiğince güçlü hale getirmeye dikkat ettik. Bu pozisyonda geceyi geçirmek için kamp kurduk; ancak düşman daha bitirmeden üzerimize geldi. Beklediğimiz gibi hırsızlar gibi gelmediler, ancak rahiplerine hakaret eden ve putlarını yakan adamların kendilerine teslim edilmesini talep etmek için bize üç haberci gönderdiler,
onları ateşle yakmak için; ve bunun üzerine, gideceklerini ve bize daha fazla zarar vermeyeceklerini, aksi takdirde hepimizi yok edeceklerini söylediler.
Adamlarımız bu mesaja boş boş baktılar ve yüzlerinde kimin daha fazla suçluluk duygusu olduğunu görmek için birbirlerine bakmaya başladılar; ancak kimse söz değildi - kimse yapmadı. Kervanın lideri, bunun kampımızdan herhangi biri tarafından yapılmadığından, işimizle seyahat eden barışçıl tüccarlar olduğumuzdan; onlara veya başka birine zarar vermediğimizden ve bu nedenle, kendilerine zarar veren düşmanları daha fazla aramaları gerektiğinden emin olduğu haberini gönderdi, çünkü biz halk değildik; bu yüzden
onların bizi rahatsız etmemelerini istediler, çünkü rahatsız ederlerse kendimizi
savunmamız gerekirdi.

Bu cevapla yetinmediler: ve büyük bir kalabalık sabahın erken saatlerinde, gün ağarırken, kampımıza doğru koşarak geldi; ama bizi çok iyi konumlanmış görünce, önümüzde duran dereden daha uzağa gelmeye cesaret edemediler; orada bizi çok korkutacak kadar çok sayıda duruyorlardı; hatta bazıları on bin kişiden bahsediyordu. Burada durup bir süre bize baktılar ve sonra büyük bir ulumayla aramıza bir ok kalabalığı
fırlattılar; ama yüklerimizin altında yeterince iyi korunuyorduk ve içimizden birinin
yaralandığını hatırlamıyorum.

Bundan bir süre sonra onların biraz sağımıza doğru hareket ettiğini gördük ve onları arkada bekledik: o sırada kurnaz bir adam, Jarawena'lı bir Kazak, kervanın liderini çağırarak ona, "Bütün bu insanları Sibeilka'ya göndereceğim." dedi. Bu, en azından dört veya beş günlük yolculuk mesafesinde, sağımızda ve biraz arkamızda olan bir şehirdi. Bu yüzden yayını ve oklarını alıp
atına binerek, sanki doğrudan arkamızdan uzaklaşıyor,
Nertsinskay'a geri dönüyor; bundan sonra büyük bir tur atıyor ve
sanki onlara uzun bir hikaye anlatmak için ekspres gönderilmiş gibi
doğrudan Tatar ordusuna geliyor
Çam Chi-Thaungu'yu yakan insanların, kendisinin dediği gibi, bir kervanla Sibeilka'ya gittiklerini ve Tonguzlara ait olan tanrı Scal-Isar'ı yakmaya karar verdiklerini anlatıyor. Bu adam kendisi de bir Tatar olduğu ve onların dilini mükemmel konuştuğu için, o kadar iyi taklit etti ki, hepsi ona inandı ve şiddetli bir telaşla Sibeilka'ya doğru yola koyuldular. Üç saatten kısa bir sürede tamamen görüş alanımızdan çıktılar ve bir daha onlardan haber alamadık, Sibeilka'ya gidip gitmediklerini de. Böylece Jarawena'ya güvenle geçtik, orada bir Rus garnizonu vardı ve orada beş gün dinlendik. Bu şehirden bizi yirmi üç günlük yürüyüş mesafesinde tutan korkunç bir çöle geçtik. Geceleri kendimizi daha iyi barındırmak için burada kendimize birkaç çadır yerleştirdik; kervanın lideri su veya erzakımızı taşımak için kırsaldan on altı vagon temin etti ve bu arabalar her gece küçük kampımızın etrafında savunmamızı sağladı; böylece Tatarlar ortaya çıksa bile, çok fazla değillerse, bize zarar veremezlerdi. Bu uzun yolculuktan sonra tekrar dinlenmek istemiş olabiliriz; çünkü bu çölde ne bir ev ne de bir ağaç gördük ve neredeyse hiç çalı yoktu; Her ne kadar
bu ülkenin bir parçası olduğu Moğol Tataristanı'nın Tatarları olan samur avcılarının bolluğunu görsek de;
sık sık küçük kervanlara saldırırlar, ancak onları bir arada çok sayıda görmedik. Bu çölü geçtikten sonra oldukça
iyi
bir yerleşimin olduğu bir ülkeye geldik--yani, Çar tarafından yerleştirilen, kervanları korumak ve ülkeyi Tatarlara karşı savunmak için sabit askerlerden oluşan garnizonlarla birlikte kasabalar ve kaleler bulduk; aksi takdirde seyahat çok
tehlikeli olacaktı; ve çarlık majesteleri kervanları koruyan kuyu için o kadar katı emirler verdi ki, ülkede herhangi bir
Tatar
duyulması halinde, garnizonun müfrezeleri her zaman yolcuları istasyondan istasyona güvende görmek için gönderilir. Böylece, kendisiyle tanışan İskoç tüccar aracılığıyla ziyaret etme fırsatı bulduğum Adinskoy valisi, herhangi bir tehlike olduğunu düşünürsek, bize bir sonraki istasyona kadar elli kişilik bir muhafız önerdi.

Bundan çok önce, Avrupa'ya yaklaştıkça ülkeyi daha iyi yaşanmış ve insanları daha medeni bulacağımızı düşünmüştüm; ama kendimi her ikisinde de yanılmış buldum: çünkü daha önce olduğu gibi aynı putperestlik ve barbarlık belirtilerini gördüğümüz Tongus ulusundan geçmemiz gerekiyordu; ancak, Moskovalılar tarafından fethedildikleri için o kadar tehlikeli değillerdi, ancak kaba tavırları ve putperestlikleri nedeniyle dünyadaki hiçbir insan onları
aşamadı. Hepsi hayvan postlarına bürünmüş, evleri de aynı posttan yapılmış; bir erkeği bir kadından ayırt edemezsiniz,
ne yüzlerinin sertliğinden ne de giysilerinden; ve kışın, zemin karla kaplı olduğunda, yeraltında, birinden diğerine uzanan boşlukları olan tonozlarda yaşarlar. Eğer Tatarlar
bir köy veya ülke için Cham Chi-Thaungu'larına sahipse, bunların her kulübesinde ve her mağarasında putları vardı. Bu ülke, sanırım, en son bahsettiğim çölden en az dört yüz mil uzaktaydı, bunun yarısı başka bir çöldü, bu da bizi on iki günlük zorlu bir yolculukla, evsiz veya ağaçsız götürdü; ve yine kendi erzakımızı, hem de suyumuzu ve ekmeğimizi taşımak zorundaydık. Bu çölden çıkıp iki gün yolculuk ettikten sonra, büyük Janezay nehri üzerindeki bir Moskova şehri veya istasyonu olan Janezay'a geldik, orada bize Avrupa'yı Asya'dan ayırdığını söylediler. Oby nehri ile Janezay nehri arasındaki tüm ülke, en uzak Tatarlar kadar tamamen pagan ve insanlar da en az onlar kadar barbardı. Ayrıca, sohbet etme fırsatı bulduğum Moskova valilerine de söylediğim gibi, zavallı paganlar, Moskova hükümeti altında oldukları için daha akıllı veya Hristiyanlığa daha yakın değillerdi, ki bunun doğru olduğunu kabul ettiler - ama dedikleri gibi, bu onların işi değildi; Çar, Sibiryalı, Tonguse veya Tatar tebaasını din değiştirmeyi umuyorsa, bunun aralarına din adamları göndererek yapılması gerektiğini, askerlerin değil; ve benim beklediğimden daha fazla samimiyetle, hükümdarlarının insanları Hıristiyan yapmakla değil, onları tebaa yapmakla ilgilendiğini eklediler.

Bu nehirden Oby'ye kadar vahşi, ekilmemiş, çorak, iyi yönetimden yoksun bir ülkeyi geçtik, aksi takdirde kendi başına hoş, verimli ve sevimli bir ülke. İçinde bulduğumuz sakinlerin hepsi putperest, Rusya'dan aralarına gönderilenler hariç; çünkü burası - Oby nehrinin her iki yakasını da kastediyorum - öldürülmeyen Moskovalı suçluların sürgün edildiği ve oradan kaçmalarının neredeyse imkansız olduğu ülke. Sibirya'nın başkenti Tobolski'ye gelene kadar özel işlerim hakkında söyleyecek önemli bir şeyim yok, orada bir süre aşağıdaki konudan bahsettim.

Yolculuğumuzda neredeyse yedi ay olmuştu ve kış hızla gelmeye başladı; bunun üzerine ortağım ve ben özel işlerimiz hakkında bir konsey topladık, İngiltere'ye gideceğimiz için kendimizi nasıl idare edeceğimizi düşünmeyi uygun bulduk. Bize
kışın karda bizi taşımak için kızaklardan ve ren geyiklerinden bahsettiler,
bu sayede Ruslar kışın yazdan daha fazla seyahat ediyorlar, çünkü bu kızaklarla gece gündüz koşabiliyorlar:
Donmuş kar,
doğanın evrensel bir örtüsüdür, tepeler,
vadiler, nehirler ve göller hepsi pürüzsüz ve serttir, bir taştır ve
altta ne olduğuna bakılmaksızın yüzeyde akarlar.

Ama benim bu tür bir kış yolculuğu için ısrar etmem gerekmedi.
Moskova'ya değil, İngiltere'ye gidiyordum ve rotam iki şekildeydi: Ya kervan gibi devam edecektim, Jarislaw'a varana kadar, sonra batıya doğru Narva ve Finlandiya Körfezi'ne ve oradan da Çin kargomu iyi bir şekilde satabileceğim Dantzic'e; veya kervanı Dwina'daki küçük bir kasabada bırakmalıyım, oradan Archangel'e sadece altı günlük su yolculuğum vardı ve oradan İngiltere, Hollanda veya Hamburg'a
gemi gönderebileceğimden emin olabilirdim. Şimdi, bu yolculuklardan herhangi birine kışın gitmek saçma olurdu; çünkü Dantzic'e gelince, Baltık donmuş olurdu ve
geçiş yapamazdım; ve o ülkelerde karadan gitmek Moğol Tatarları arasında gitmekten çok daha az güvenliydi; aynı şekilde, Archangel'e
Ekim ayında gittiğimde, oradan tüm gemiler gitmiş olurdu ve hatta yazın orada yaşayan tüccarlar bile gemiler gittiğinde kışın güneye Moskova'ya çekilirlerdi; böylece karşılaşabileceğim tek şey aşırı soğuk olurdu, erzak kıtlığı olurdu ve tüm kış boş bir kasabada yatmak zorunda kalırdım. Bu nedenle, genel olarak, kervanı serbest bırakmanın ve kışı geçirmek için erzak almanın benim için çok daha iyi bir yol olduğunu düşündüm, Sibirya'daki Tobolski'de, yaklaşık altmış derece enlemde, soğuk bir kışı atlatmak için üç şeyden emindim, yani ülkenin sağladığı gibi bol miktarda erzak, yeterince yakacak olan sıcak bir ev ve mükemmel bir arkadaş. Şimdi, sevgili adadan oldukça farklı bir iklimdeydim, orada üşüdüğümü hissetmezdim, sadece ateş yakarken sıtmam olurdu; aksine, sırtımda bir şeyler taşımak için çok şey yapmam gerekirdi ve yiyeceklerimi
hazırlamak için gerekli olan
kapılar olmadan asla ateş yakmazdım, vb. Şimdi, üzerlerine ayaklarıma kadar sarkan ve bileklerime yakın düğmeli büyük cübbeler veya sabahlıklar olan üç tane iyi yeleğim vardı; ve bunların hepsi kürklerle kaplıydı, böylece yeterince sıcak olurlardı. Sıcak bir eve gelince, itiraf etmeliyim ki İngiltere'de evin her odasında açık bacalarda ateş yakma geleneğimizden hiç hoşlanmıyorum, çünkü ateş söndüğünde odadaki havayı iklim kadar soğuk tutuyor. Bu yüzden şehirdeki iyi bir evde bir daire tuttum ve altı odanın ortasında bir soba gibi bir fırın gibi bir baca yapılmasını emrettim; dumanı taşıyan baca bir yöne, ateşe giden kapı başka bir yöne gidiyordu ve tüm odalar eşit derecede sıcak tutuluyordu, ancak İngiltere'deki banyoları ısıttıkları gibi ateş görülmüyordu. Bu sayede tüm odalarda her zaman aynı iklime sahip oluyorduk ve eşit bir ısı korunuyordu, ancak ne ateş gördük ne de dumandan rahatsız olduk. En harika şey, bu kadar barbar bir ülkede, Avrupa'nın en kuzey bölgelerinden birinde, iyi insanlarla tanışmanın mümkün olmasıydı. Fakat burası, daha önce de belirttiğim gibi, Moskova'nın devlet suçlularının sürgün edildiği ülke olduğundan, şehir Rus soyluları, beyefendiler, askerler ve saray mensuplarıyla doluydu. Burada ünlü Prens Galitzin, eski Alman Robostiski ve birkaç önemli kişi ve birkaç hanım vardı. Yine de burada ayrıldığım İskoç tüccarım aracılığıyla, bu beyefendilerden birkaçıyla tanıştım; ve bunlardan, burada kaldığım uzun kış gecelerinde, birkaç çok hoş ziyaret aldım. BÖLÜM XVI--İNGİLTERE'YE GÜVENLİ ULAŞIM

Bir gece, Çar'a ait sürgün edilmiş devlet bakanlarından biri olan bir prensle konuşurken, benim özel durumumla ilgili konuşma başladı. Bana Rus İmparatoru'nun büyüklüğü, ihtişamı, egemenlikleri ve mutlak gücü hakkında bolca güzel şey anlatıyordu: Sözünü kestim ve ona, egemenliğim o kadar büyük olmasa da, halkım o kadar kalabalık olmasa da, Çar'dan daha büyük ve daha güçlü bir prens olduğumu söyledim. Rus soylusu biraz şaşırdı ve gözlerini sabit bir şekilde bana dikerek ne demek istediğimi merak etmeye başladı. Kendimi açıkladığımda ve ona adada yaşamamın hikayesini genel olarak anlattığımda şaşkınlığının sona ereceğini söyledim; ve sonra hem kendimi hem de altımdaki insanları, tıpkı o zamandan beri kaydettiğim gibi, nasıl idare ettiğimi anlattım. Hikayeden fazlasıyla etkilenmişlerdi ve özellikle de bana iç çekerek,
hayatın gerçek büyüklüğünün kendimize efendi olmak olduğunu;
benimki gibi bir hayat durumunu Moskova Çarı olmak için değiştirmeyeceğini;
sürgün gibi göründüğü inzivada, efendisi Çar'ın sarayında sahip olduğu en yüksek otoritede bulduğundan daha fazla mutluluk bulduğunu;
insan bilgeliğinin zirvesinin,
sinirlerimizi koşullarımıza indirmek ve dışarıdaki en büyük fırtınaların ağırlığı altında,
içimizde bir dinginlik yaratmak olduğunu söyledi.
İlk geldiğinde,
başkalarının kendisinden önce yaptığı gibi,
başındaki saçları ve sırtındaki giysileri yolduğunu söyledi; ancak biraz zaman ve düşünce onu hem kendi içine bakmaya, hem de dışarıdaki şeylere dönmeye yöneltmişti; İnsan zihninin, eğer sadece bir kez evrensel yaşamın durumu ve bu dünyanın gerçek mutluluğuyla ne kadar az ilgilendiği üzerine düşünmeye getirilseydi, dünyadan çok az yardım alarak, kendisi için tam olarak tatmin edici ve kendi en iyi amaçlarına ve arzularına uygun bir mutluluk yaratmaya tamamen muktedir olduğunu buldu. Şimdi, dünyevi zevklerin tam anlamıyla uygulanmasında sahip olduğu tüm hayali mutluluktan mahrum bırakıldığını, her türlü çirkinliği bulduğu karanlık taraflarına bakmak için boş vakti olduğunu söyledi; ve artık erdemin bir insanı sadece gerçekten bilge, zengin ve büyük yaptığına ve onu gelecekteki bir durumda daha üstün bir mutluluğa giden yolda koruduğuna ikna olmuştu; ve bunun içinde, geride bıraktıkları tüm zenginlik ve gücün tamamına sahip olan tüm düşmanlarından sürgünlerinde daha mutlu olduklarını söyledi. "Ayrıca, efendim," dedi, "siyasi olarak, bazılarının sefil olarak adlandırdığı koşullarımın zorunluluğundan dolayı, zihnimi buna getirmiyorum; ama kendim hakkında bir şey biliyorsam, efendim Çar beni çağırsa ve beni eski ihtişamıma geri döndürse bile, şimdi geri dönmem."

Bunu öylesine öfkesinde, öylesine içten ve hareketli bir şekilde söyledi ki, bunun ruhunun gerçek anlamı olduğu açıktı; samimiyetinden şüphe etmeye yer yoktu. Ona, bir zamanlar kendimi eski konumumda bir tür hükümdar olarak gördüğümü, bunun hesabını ona verdiğimi söyledim; ama onun sadece bir hükümdar değil, aynı zamanda büyük bir fatih olduğunu düşündüm; çünkü kendi aşırı arzuları üzerinde bir zafer kazanmış ve kendisi üzerindeki mutlak hakimiyete sahip olan, iradesini tamamen aklıyla yöneten kişi, bir şehri fetheden kişiden kesinlikle daha büyüktür.

Burada sekiz aydır bulunuyordum ve bunun karanlık, korkunç bir kış olduğunu düşünüyordum;
soğuk o kadar yoğundu ki dışarıya bakamıyordum bile, kürklere sarınmıştım ve yüzümün önünde sadece nefes almak için bir delik ve görmek için iki delik olan bir tür kürk maskesi vardı: sahip olduğumuz az gün ışığı üç ay boyunca günde beş saatten fazla değildi ve en fazla altı saat; sadece kar sürekli yerde yatıyordu ve hava açıktı,
asla tamamen karanlık değildi. Atlarımız yeraltında tutuluyordu, daha doğrusu aç bırakılıyordu;
ve burada kendimize ve atlarımıza bakmaları için tuttuğumuz hizmetçilerimize gelince, ara sıra parmaklarını ve ayak parmaklarını eritip,
bakmamız gerekiyordu, aksi takdirde morarıp düşebilirlerdi.

Doğru, evlerin yakın, duvarların kalın, pencerelerin küçük ve camların çift olması nedeniyle içeride sıcaktık. Yemeğimiz çoğunlukla
geyik etiydi, mevsiminde kurutulmuş ve tütsülenmişti; ekmek yeterince iyiydi, ancak
bisküvi olarak pişirilmişti; çeşitli türlerde kurutulmuş balık ve biraz koyun eti,
ve oldukça iyi et olan manda eti. Kış için tüm erzak stokları yazın biriktirilir ve iyi tütsülenirdi:
içeceğimiz suydu, brendi yerine aqua vitae ile karıştırılmıştı; ve bir ikram olarak, şarap yerine bal şarabı içilirdi, ancak şarapları çok iyiydi. Her türlü havada yurtdışına çıkan avcılar, bize sık sık kaliteli geyik eti ve bazen de ayı eti getiriyorlardı, ama sonuncusuna pek aldırış etmiyorduk. Arkadaşlarımıza ikram ettiğimiz bol miktarda çayımız vardı ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, neşeyle ve iyi yaşadık.

Artık Mart ayıydı, günler epeyce uzamıştı ve hava en azından katlanılabilirdi; bu yüzden diğer gezginler karda taşımak için kızakları hazırlamaya ve yola çıkmak için her şeyi hazırlamaya başladılar; ama daha önce de söylediğim gibi, benim ölçülerim Archangel için sabitlenmişti, Muscovy veya Baltık için değil, bu yüzden hiçbir şey yapmadım; güneyden gelen gemilerin dünyanın o kısmına Mayıs veya Haziran'dan önce gitmediğini ve Ağustos başında orada olursam, gemilerin yelken açmaya hazır olduğu en erken zaman olacağını çok iyi biliyordum. Bu nedenle, diğerleri gibi aceleyle gitmedim: tek kelimeyle, çok sayıda insanın, hatta tüm gezginlerin benden önce gittiğini gördüm. Her yıl oradan Moskova'ya ticaret için, kürk taşımak ve dükkânlarını döşemek için yanlarında getirdikleri ihtiyaç malzemelerini satın almak için gidiyorlar gibi görünüyor: ayrıca başkaları da aynı amaçla Archangel'e gittiler. Mayıs ayında her şeyi toplamaya başladım; ve bunu yaparken, tüm bu insanların Çar tarafından Sibirya'ya sürgün edildiğini ve yine de oraya geldiklerinde istedikleri yere gitmekte serbest bırakıldıklarını görünce, neden dünyanın uygun gördükleri hiçbir yerine gitmediklerini düşündüm: ve böyle bir girişimde bulunmalarını engelleyen şeyin ne olduğunu incelemeye başladım. Fakat merakım, bahsettiğim kişiyle bu konuya girdiğimde sona erdi. Bana şöyle cevap verdi: "Öncelikle, efendim," dedi, "bulunduğumuz yeri düşünün; ve ikinci olarak, içinde bulunduğumuz durumu; özellikle de oraya sürgün edilen insanların genelini. Etrafımız parmaklıklardan veya sürgülerden daha güçlü şeylerle çevrili; kuzey tarafında, gemilerin hiç yelken açmadığı ve teknelerin hiç yüzmediği, geçilemez bir okyanus var; diğer tüm yollarda Çar'ın kendi hakimiyetinden geçmek için bin milden fazla yolumuz var ve hükümet tarafından yapılan yollar ve birliklerinin garnizon kurduğu kasabalar dışında tamamen geçilemez yollardan geçiyoruz; kısacası, ne yoldan fark edilmeden geçebiliriz ne de başka bir yoldan geçinebiliriz, bu yüzden bunu denemek boşunadır." Hemen susturuldum ve Moskova'daki kalede kilitli kalmışlar gibi her zerresine kadar güvenli bir hapishanede olduklarını gördüm: ancak, bu mükemmel kişinin kaçmasını sağlamak için kesinlikle bir araç olabileceğim ve hangi tehlikeyi göze alırsam alayım, onu kaçırmayı kesinlikle deneyeceğim düşüncesi aklıma geldi. Bunun üzerine, bir akşam ona düşüncelerimi söyleme fırsatını yakaladım. Ona, onu götürmenin benim için çok kolay olduğunu, ülkede onu koruyacak kimse olmadığını, Moskova'ya değil, Archangel'e gittiğimi, bir kervanın maiyetinde gittiğimi, çöldeki sabit kasabalarda yatmak zorunda olmadığımı, her gece istediğim yerde kamp kurabileceğimi, Archangel'e kesintisiz bir şekilde kolayca geçebileceğimizi, orada onu hemen bir İngiliz gemisine bindirip güvenli bir şekilde yanımda götürebileceğimi, geçimini ve diğer ayrıntıları, daha iyi geçinebilene kadar benim sorumluluğumda olacağını söyledim. Beni çok dikkatli bir şekilde dinledi ve konuştuğum süre boyunca bana dikkatle baktı; hayır, söylediklerimin onun ruhunu aşırı bir şekilde kaynattığını yüzünden görebiliyordum; rengi sık sık değişiyordu, gözleri kırmızı görünüyordu ve kalbi çarpıyordu, ta ki bu yüzünde fark edilene kadar; ve ben bitirdiğimde hemen bana cevap veremedi ve sanki ona ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti; ama biraz duraksadıktan sonra bana sarıldı ve şöyle dedi, "Biz, korumasız yaratıklar olarak ne kadar da mutsuzuz ki, en büyük dostluk eylemlerimiz bile bizim için tuzak haline getiriliyor ve birbirimizin ayartıcıları oluyoruz!" Sonra bana hizmet tekliflerim için içtenlikle teşekkür etti, ama kendisini özgür bırakması için kullandığım argümanlara kararlılıkla karşı koydu. Samimi bir şekilde, eski sefil büyüklüğüne, yani gurur, hırs, açgözlülük ve lüksün tohumlarının yeniden canlanabileceği, kök salabileceği ve tekrar onu alt edebileceği yere geri dönmeye çalışmaktansa, olduğu yerde kalmaya kararlı olduğunu ilan etti. "Bırakın kalayım, sevgili beyefendi," dedi,
sonuç olarak--"bırakın bu mübarek hapiste kalayım, hayatın suçlarından
kovulmuş, özgürlüğümü satın almaktansa,
aklımın özgürlüğü ve şu anda sahip olduğum gelecekteki mutluluk pahasına, korkarım ki, o zaman hemen gözden kaybederim; çünkü ben sadece
bedenim; bir insanım, sıradan bir insanım; ve tutkularım ve sevgilerim beni ele geçirip devirebilecek kadar olasıdır,
herhangi bir insan gibi: Ah, hem dostum hem de ayartıcım olmayın!

Daha önce şaşırmışsam da, şimdi tamamen suskundum ve sessizce durup
ona bakıyor ve gerçekten de gördüklerime hayran kalıyordum. Ruhundaki mücadele o kadar büyüktü ki, hava aşırı soğuk olmasına rağmen, onu
çok şiddetli bir sıcaklığa soktu; bu yüzden birkaç kelime söyledim, onu bunu düşünmeye
bırakacağımı ve tekrar ona hizmet edeceğimi söyledim ve sonra kendi daireme çekildim.

Yaklaşık iki saat sonra odamın kapısında veya yakınında birinin sesini duydum ve kapıyı açacaktım ama kapıyı açmış ve içeri girmişti. "Sevgili dostum," dedi, "beni neredeyse alt edecektin ama iyileştim. Teklifinizle bitirmediğim için kusura bakmayın. Size temin ederim ki, bu sizin içinizdeki nezaketi hissetmediğimden değil; ve size bunu en içten şekilde kabul etmek için geldim; ama umarım kendime karşı zafer kazanmışımdır."--"Lordum," dedim, "Cennetin çağrısına direnmediğinizden tamamen memnunsunuzdur."--"Efendim," dedi, "Cennetten gelseydi, aynı güç beni onu kabul etmeye
yönlendirirdi; ama umarım ve tamamen memnunum ki, onu reddetmem Cennetten gelir ve ayrılmamda sonsuz bir memnuniyet duyuyorum, beni özgür bir adam olmasa da hala dürüst bir adam olarak bırakacaksınız."

Yapabileceğim tek şey boyun eğmek ve ona hizmet etmek için samimi bir arzudan başka bir amacım olmadığını itiraf etmekti. Beni çok tutkuyla kucakladı ve bunun farkında olduğunu ve bunu her zaman kabul edeceğini söyledi; ve bununla birlikte bana samur kürkünden oluşan çok güzel bir hediye teklif etti - bu, onun koşullarındaki bir adamdan kabul edebileceğimden çok daha fazlaydı ve ben de bundan kaçınırdım ama o bunu reddetmezdi. Ertesi sabah hizmetkarımı lordluğuna küçük bir hediye olarak çay, iki parça Çin damaskı ve dört küçük Japon altınıyla gönderdim, bunların hepsi altı onstan veya ona yakın bir ağırlıkta değildi, ancak samurlarının değerinden çok daha azdı, İngiltere'ye geldiğimde samurlarının yaklaşık iki yüz pound değerinde olduğunu gördüm. Çayı, bir parça damask ve üzerinde Japon sikkelerinin güzel bir damgası olan bir altın parçasını kabul etti, nadirliği nedeniyle aldığını gördüm, ancak daha fazlasını almak istemedi: ve hizmetkarım aracılığıyla benimle konuşmak istediğini söyledi. Yanına gittiğimde, aramızda neler geçtiğini bildiğimi ve bu konuda onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi umduğunu söyledi; ama, ona böylesine cömert bir teklifte bulunduğum için, bana aynı şeyi
bana adını vereceği, büyük bir endişesi olan başka birine teklif edecek kadar nezaketli olup olmadığımı sordu. Kısacası, bana onun tek oğlu olduğunu söyledi;
onu görmemiş olsam da, kendisiyle aynı durumdaydı ve
Oby'nin diğer tarafında, iki yüz milden fazla uzaktaydı; ama
eğer kabul edersem, onu çağırtacağını söyledi.

Hiç tereddüt etmedim, ama ona yapacağımı söyledim.
Bunun tamamen onun hesabına olduğunu anlamasını sağlamak için bir tören yaptım; ve
onu ikna edemediğimi görünce, oğluna olan ilgimle ona olan saygımı
göstereceğimi söyledim. Ertesi gün oğlunu çağırdı; ve yaklaşık yirmi gün sonra haberciyle birlikte geri döndü, toplamda çok büyük bir değere ulaşan çok zengin kürklerle yüklü altı veya yedi at getirdi. Hizmetçileri atları şehre getirdiler, ancak genç efendiyi geceye kadar uzakta bıraktılar, sonra gizlice dairemize geldi ve babası onu bana tanıttı; kısacası, seyahat şeklimizi ve yolculuk için uygun olan her şeyi ayarladık.

Çin'den getirdiğim malların bir kısmı karşılığında önemli miktarda samur, siyah tilki derisi, kaliteli
ermin ve o şehirde çok zengin olan diğer kürkler satın almıştım; özellikle karanfil ve hindistan cevizi için, bunların çoğunu burada, geri kalanını ise daha sonra Archangel'de Londra'da alabileceğimden çok daha iyi bir fiyata sattım; ve kârın farkında olan ve işi, benimkinden daha çok ticaret olan ortağım, burada yaptığımız ticaret nedeniyle konaklamamızdan çok memnundu.

Bu ücra yerden ayrıldığımda Haziran ayının başıydı. Artık çok küçük bir kervana düşmüştük, toplamda sadece otuz iki at ve deveye sahiptik, yeni misafirim on birinin sahibi olmasına rağmen, bunlar benimmiş gibi kabul ediliyordu. Ayrıca, daha önce olduğundan daha fazla hizmetçiyi yanıma almam doğaldı; ve genç efendi benim uşağım gibi kabul ediliyordu; kendimi hangi büyük adam olarak gördüğümü bilmiyorum, ayrıca bunu sorgulamak da bana düşmezdi. Burada, tüm yolculuğumuz boyunca karşılaştığımız en kötü ve en büyük çölü geçmemiz gerekiyordu; buna en kötüsü diyorum, çünkü yol bazı yerlerde çok derin, bazı yerlerde ise çok engebeliydi; bunun için söyleyebileceğimiz en iyi şey, Oby nehrinin bu tarafına hiç gelmedikleri veya en azından çok nadiren geldikleri için, korkmamız gereken hiçbir Tatar veya haydut birliğimiz olmadığını düşünmemizdi; ancak başka türlü bulduk. Genç efendimizin, ülkeyi çok iyi tanıyan sadık bir Sibirya hizmetkarı vardı ve bizi özel yollardan götürdü, böylece büyük yol üzerindeki Tumen, Soloy Kamaskoy ve diğerleri gibi başlıca kasaba ve şehirlere girmekten kaçındık; çünkü orada bulunan Moskova garnizonları, gezginleri gözlemlemede ve sürgün edilen önemli kişilerden herhangi birinin bu şekilde Moskova'ya kaçmasını önlemek için aramada çok meraklı ve katıydı; ancak bu sayede şehirlerden uzak tutulduğumuz için, tüm yolculuğumuz bir çöldü ve yol üzerindeki şehirlerde çok iyi konaklama imkânımız olabilecekken kamp kurup çadırlarımızda yatmak zorunda kaldık; genç efendi bunun o kadar farkındaydı ki, yol üzerindeki birkaç şehre geldiğimizde dışarıda yatmamıza izin vermedi, kendisi, hizmetkarıyla birlikte ormanda yattı ve her zaman belirlenen yerlerde bizi karşıladı. Avrupa'ya yeni girmiştik, bu bölgelerde Avrupa ile Asya arasındaki sınır olan Kama nehrini geçmiştik ve Avrupa tarafındaki ilk şehre Soloy Kamaskoy, yani Kama nehri üzerindeki büyük şehir deniyordu. Ve burada insanlarda belirgin bir değişiklik
göreceğimizi düşündük; ama yanılmışız, çünkü geçmemiz gereken uçsuz bucaksız bir çöl vardı, bazı yerlerde yaklaşık yedi yüz mil uzunluğundaydı, ama geçtiğimiz yerden iki yüz milden fazla değildi, bu yüzden o korkunç yeri geçene kadar o ülke ile Moğol Tataristanı arasında çok az fark bulduk. İnsanlar çoğunlukla putperest; evleri ve kasabaları putlarla
dolu; ve yaşam biçimleri tamamen barbarca, kendilerine Yunan Kilisesi'nin Hıristiyanları dedikleri şehirler ve köyler hariç: ancak dinleri o kadar çok batıl inanç kalıntısıyla karışmış ki, bazı yerlerde sadece büyücülük ve cadılıktan
bilinmesi neredeyse imkansız.

Bu ormandan geçerken (bütün tehlikelerimiz, hayal gücümüze göre,
kaçmış olsa da), gerçekten de bir hırsızlar birliği tarafından yağmalanmış, soyulmuş ve
belki de öldürülmüş olmalıyız diye düşündüm: hangi ülkeden olduklarını
henüz bilmiyorum; ancak hepsi at sırtındaydı, yay ve ok taşıyorlardı ve ilk başta sayıları yaklaşık kırk beşti. Bize o kadar yaklaştılar ki iki tüfek atımı mesafesindeydiler ve hiçbir soru sormadan
atlarıyla bizi çevrelediler ve iki kez çok ciddi bir şekilde bize baktılar;
en sonunda, tam yolumuza dikildiler; Bunun üzerine, develerimizin önünde küçük bir sıra halinde dizildik, toplamda on altı kişiden fazla değildik. Böylece dizildik, durduk ve efendisine hizmet eden Sibirya hizmetçisini, kim olduklarını görmek için dışarı gönderdik; efendisi, kendisinin peşinden gönderilen bir Sibirya birliği olduklarından biraz endişelendiği için onu bırakmaya daha istekliydi. Adam bir ateşkes bayrağıyla yanlarına geldi ve onları çağırdı; ancak onların dillerinden veya daha doğrusu dillerin lehçelerinden birkaçını konuşsa da, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu; ancak, kendisine onlara yaklaşmaması için bazı işaretler verdikten sonra, adam gittiğinden daha akıllıca geri dönmedi; sadece, giyimlerinden, Kalmuklu Tatarlar veya Çerkes ordularından olduklarına inandığını ve büyük çölde daha fazla sayıda olmaları gerektiğini söyledi, ancak daha önce hiç bu kadar kuzeyde bunlardan birinin görüldüğünü duymamıştı. Bu bizim için pek de rahatlatıcı değildi; ancak, çaremiz yoktu: sol tarafımızda, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, küçük bir koruluk vardı ve yola çok yakındı. Hemen o ağaçlara doğru ilerlemeye ve orada elimizden geldiğince kendimizi güçlendirmeye karar verdim; çünkü, ilk olarak, ağaçların bizi oklarından büyük ölçüde koruyacağını düşündüm; ve, ikinci olarak, bize birlik halinde saldıramayacaklardı: bunu öneren ve en büyük tehlike durumlarında bizi yönlendirmeye ve cesaretlendirmeye her zaman en hazır ve en uygun kişi olan eski Portekizli pilotumdu. Hemen ilerledik, elimizden geldiğince hızlı bir şekilde ve o küçük ormanı ele geçirdik; Tatarlar veya hırsızlar, çünkü onlara ne diyeceğimizi bilmiyorduk, duruşlarını korudular ve bizi engellemeye çalışmadılar. Oraya vardığımızda, büyük bir memnuniyetle, bataklık bir arazi parçası olduğunu ve bir tarafında çok büyük bir su kaynağı olduğunu gördük, küçük bir dereye akıyordu, biraz daha ileride aynı büyüklükte bir başkasıyla birleşiyordu; ve kısacası, sonradan Wirtska olarak adlandırılan önemli bir nehrin kaynağıydı; bu kaynağın etrafında yetişen ağaçlar iki yüzden fazla değildi, ama çok büyüktü ve oldukça sıktı, bu yüzden içeri girer girmez, düşman bize yaya olarak saldırmadığı sürece kendimizi tamamen güvende gördük. Biz burada düşmanın hareketini beklerken birkaç saat beklerken, herhangi bir hareket yaptıklarını fark etmeden, Portekizlilerimiz biraz yardımla, birkaç ağaç kolunu yarı yarıya kestiler ve bir ağaçtan diğerine sarkıttılar ve bir şekilde bizi çitle çevirdiler. Gece olmadan yaklaşık iki saat önce doğrudan üzerimize geldiler; ve biz fark etmemiş olsak da, onlara daha fazla kişinin katıldığını gördük, böylece yaklaşık seksen atları vardı; ancak, bunlardan bazılarının kadın olduğunu düşündük. Küçük ormanımıza yarım atış mesafeye kadar geldiler, sonra mermisiz bir tüfekle ateş ettik ve ne istediklerini öğrenmek için onlara Rusça seslendik ve uzak durmalarını söyledik; ama onlar ormanın kenarına doğru iki kat daha büyük bir öfkeyle geldiler, barikat kurduğumuzu ve içeri kolayca giremeyeceklerini hayal etmemişlerdi. Eski pilotumuz hem kaptanımız hem de mühendisimizdi ve tabanca menziline gelene kadar üzerlerine ateş etmememizi istedi, böylece onları öldürebileceğimizden emin olabilirdik ve ateş ettiğimizde iyi nişan aldığımızdan emin olabilirdik; ona emir vermesini söyledik, o kadar uzun süre geciktirdi ki, ateş ettiğimizde bazıları bizden iki mızrak boyu uzaklıktaydı. O kadar isabetli nişan aldık ki, on dördünü öldürdük ve birkaçını ve ayrıca atlarından birkaçını yaraladık; çünkü hepimiz silahlarımızı en azından iki veya üç mermiyle doldurmuştuk. Ateşimizle çok şaşırdılar ve hemen geri çekildiler, yaklaşık yüz kamış; bu sırada silahlarımızı tekrar yükledik,
ve onların o mesafede kaldığını görünce dışarı çıktık ve binicilerinin öldürüldüğünü düşündüğümüz dört veya beş atlarını yakaladık; ve ölülerin yanına geldiğimizde, Tatar olduklarına karar verdik, ancak bu kadar alışılmadık bir
uzunlukta bir geziyi nasıl yaptıklarını bilmiyorduk.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar bize saldırmak için bir hareket yaptılar ve
küçük ormanımızın etrafından dolaşıp nereye girebileceklerini görmek için; ancak her zaman onlarla karşılaşmaya hazır olduğumuzu görünce tekrar yola koyuldular; ve o gece kıpırdamamaya karar verdik.

Çok az uyuduk, ancak gecenin çoğunu durumumuzu güçlendirmek, ormanın girişlerini barikat altına almak ve sıkı bir
gözetleme yapmakla geçirdik. Gün ışığını bekledik ve geldiğinde, bize gerçekten
çok istenmeyen bir keşifte bulundu; çünkü düşman, karşılaştıkları karşılamadan dolayı cesaretlerinin kırıldığını düşündükleri için, artık büyük ölçüde artmışlardı ve sanki bizi kuşatmaya kararlıymış gibi on bir veya on iki kulübe veya çadır kurmuşlardı; ve bu küçük kampı, bizden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, açık ovada kurmuşlardı. İtiraf ediyorum ki, şimdi kendimi ve sahip olduğum her şeyi kaybettim; eşyalarımın kaybı, çok önemli olmasına rağmen, yolculuğumun sonlarına doğru, geçtiğim bu kadar çok zorluk ve tehlikeden sonra, hatta güvenlik ve kurtuluş beklediğimiz limanımızın görüş alanındayken, bu tür barbarların eline düşme düşünceleri kadar yakınımda değildi. Ortağıma gelince, öfkeliydi ve mallarını kaybetmenin kendisini mahvedeceğini ve açlıktan ölmektense ölmeyi tercih edeceğini ve son damlasına kadar savaşmaktan yana olduğunu söyledi. Genç lord, çok yiğit bir gençti, sonuna kadar savaşmak istiyordu;
ve eski pilotum, o an içinde bulunduğumuz durumda hepsine karşı koyabileceğimizi düşünüyordu. Böylece günü ne yapacağımızı tartışarak geçirdik; ancak akşama doğru düşmanlarımızın sayısının hala arttığını gördük ve sabaha kadar daha fazla olabileceklerini bilmiyorduk: bu yüzden Tobolski'den getirdiğimiz insanlara, gece onlardan kaçınmanın, belki bir kasabaya çekilmenin veya çölde bizi korumak için yardım almanın özel bir yolu olup olmadığını sormaya başladım. Genç lordun Sibiryalı hizmetkarı, eğer onlardan kaçınmayı ve savaşmamayı tasarlarsak, bizi geceleyin kuzeye, Petruz nehrine doğru giden bir yola götürmeyi taahhüt edeceğini söyledi; buradan kaçabileceğimizden ve Tatarların asla bunu keşfedemeyeceğinden hiç şüphesi yoktu; fakat, dedi, efendisi ona geri çekilmeyeceğini, bunun yerine savaşmayı seçeceğini söylemişti. Ona efendisini yanlış anladığını söyledim: çünkü savaşmayı sevmek için fazla akıllı bir adamdı; zaten gösterdikleri sayesinde yeterince cesur olduğunu biliyordum; fakat on yedi veya on sekiz adamın beş yüz kişiyle savaşmasını istemekten daha iyisini biliyordu, kaçınılmaz bir zorunluluk onları buna zorlamadığı sürece; ve eğer gece kaçmamızın mümkün olduğunu düşünürse, bunu denemekten başka yapabileceğimiz bir şey olmadığını söyledi. Eğer efendisi ona böyle bir emir verdiyse, bunu yerine getirmezse hayatını kaybedeceğini söyledi; hemen efendisini bu emri vermeye getirdik, gizlice de olsa, ve hemen uygulamaya koymak için hazırlandık.

Ve önce, hava kararmaya başlar başlamaz, küçük kampımızda bir ateş yaktık, yakmaya devam ettik ve Tatarların hala orada olduğumuza karar vermeleri için gece boyunca yanmasını sağlayacak şekilde hazırladık; ama
karanlık olur olmaz ve yıldızları görebildiğimiz anda (rehberimiz daha önce kıpırdamamıştı), tüm atlarımız ve develerimiz hazır bir şekilde yüklenmiş olarak,
yeni rehberimizi takip ettik, kısa süre sonra kendisini kuzey yıldızına göre yönlendirdiğini gördüm,
ülke uzun bir mesafe boyunca düzdü.

İki saat çok zorlu bir yolculuktan sonra, hava daha da aydınlanmaya başladı;
bütün gece karanlık değildi, ama ay yükselmeye başladı, yani, kısacası, istediğimizden biraz daha aydınlıktı; ama ertesi sabah saat altıda, neredeyse atlarımızı
şımartmış bir şekilde otuz milden fazla yol kat etmiştik. Burada, dinlendiğimiz Kermazinskoy adında bir Rus köyü bulduk ve o gün Kalmuk Tatarları hakkında hiçbir şey duymadık. Geceye yaklaşık iki saat kala tekrar yola koyulduk ve ertesi sabah sekize kadar yolculuk ettik, ancak önceki kadar zor değildi; ve saat yedi civarında
Kirtza adlı küçük bir nehri geçtik ve Rusların yaşadığı Ozomys adlı büyük bir kasabaya geldik; orada birkaç Kalmuk birliğinin çölde dolaştığını, ancak artık onların tehlikesinden tamamen uzak olduğumuzu duyduk, bu da bizim için büyük bir memnuniyetti.
Burada birkaç taze at edinmek zorundaydık ve yeterince dinlenmeye ihtiyacımız olduğu için beş gün kaldık; ve ortağım ve ben, bizi oraya götüren dürüst Sibiryalıya on tabanca değerinde bir ücret vermeyi kabul ettik.

Beş gün sonra, Witzogda nehri üzerindeki Veussima'ya geldik ve
Dwina'ya girdik: oradaydık, çok mutluyduk, kara yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk, bu nehir seyrüsefer için elverişliydi, yedi günlük bir yolculukla
Archangel'e ulaştık. Buradan 3 Temmuz'da Lawremskoy'a geldik; ve
kendimize iki bagaj teknesi ve kendi rahatımız için bir mavna sağlayarak, 7'nciye bindik ve Archangel 18'ine sağ salim ulaştık; yolculukta bir yıl, beş ay ve üç gün geçirdikten sonra,
Tobolski'de yaklaşık sekiz ay kaldığımız süre dahil. Gemilerin varışı için altı hafta burada kalmak zorundaydık ve bir Hamburglu İngiliz gemilerinden herhangi birinden bir aydan daha erken gelmeseydi daha uzun süre kalmamız gerekirdi; Hamburg şehrinin mallarımız için Londra kadar iyi bir pazar olabileceğini düşündükten sonra, hepimiz onunla yük aldık; ve mallarımızı gemiye
yükledikten sonra, onlara bakması için kâhyayı gemiye
göndermem benim için çok doğaldı; bu sayede genç lordum kendini gizlemek için yeterli bir fırsata sahip oldu, orada kaldığımız
süre boyunca bir daha asla kıyıya çıkmadı; ve bunu, Moskova tüccarlarından bazılarının onu kesinlikle görüp
keşfedeceği şehirde görülmemek için yaptı.

Ardından, aynı yılın 20 Ağustos'unda Archangel'den yelken açtık; ve,
olağanüstü kötü bir yolculuktan sonra, 18 Eylül'de Elbe'ye sağ salim ulaştık. Burada ortağım ve ben mallarımız için çok iyi bir satış bulduk,
Çin'inkiler ve Sibirya'nın samurları vb. için de: ve ürünü bölüştüğümde, benim payım 3475 pound, 17s 3d.'ye ulaştı, buna Bengal'den satın aldığım yaklaşık altı yüz pound değerinde elmas da dahildi.

Burada genç lord bizden ayrıldı ve Viyana sarayına gitmek için Elbe'ye çıktı, burada koruma aramaya ve
babasının hayatta kalan arkadaşlarıyla yazışmaya karar verdi.
Ona yaptığım hizmet ve prense, babasına gösterdiğim nezaket için minnettarlık ifadeleri olmadan ayrılmadı.

Sonuç olarak: Hamburgh'da yaklaşık dört ay kaldıktan sonra, oradan kara yoluyla Lahey'e geldim, orada pakete bindim ve on yıl dokuz ay İngiltere'den uzak kaldıktan sonra 10 Ocak 1705'te Londra'ya vardım. Ve burada, kendimi daha fazla taciz etmemeye karar vererek, tüm bunlardan daha uzun bir yolculuğa hazırlanıyorum, yetmiş iki yıl sonsuz çeşitlilikte bir hayat yaşadım ve emekliliğin değerini ve günlerimizi huzur içinde bitirmenin nimetini yeterince öğrendim.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER ADVENTURES OF ROBINSON CRUSOE***


******* This file should be named 561.txt or 561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

