*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweet Rocket (Tatlı Roket)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: December 1, 2017 [EBook #56101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sweet Rocket, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sweet Rocket

Author: Mary Johnston

Release Date: December 1, 2017 [EBook #56101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET ROCKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SWEET ROCKET

KİTAPLAR
MARY JOHNSTON

SWEET ROCKET
MICHAEL FORTH
FOES
SIR MORTIMER

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

KURULUŞ 1817

SWEET ROCKET

_by_
MARY JOHNSTON

"SIR MORTIMER" "MICHAEL FORTH"
"TO HAVE AND TO HOLD" "FOES" VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Logo]

Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra

SWEET ROCKET

Telif hakkı, 1920, Mary Johnston
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1920'de yayınlanmıştır

SWEET ROCKET

I

Sürücü kadın faytonu otoyoldan dar bir yola çevirdi. Neredeyse hemen bir mil veya daha uzun süredir geçtikleri orman
derinleşti. Artık zengin bir ormanlık alan, çok az kesilmiş,
nadiren ateşe maruz kalmış. Görünüşe göre yol pek işe yaramıyordu. Dar ve
kısmen çimenli, dünkü yağmurdan yumuşamış, birçok ağaçla kararmış,
şimdi eğiliyor ve şimdi düz uzanıyordu, soluk bir çizgi, her zaman önünde o eski, zarif dal ve yaprak perdesi tarafından kesilmişti. Otoyol
görüntüden ve akıldan
çıktı. Bu kırsal alanın kendisi için yeni olduğu kadın,
sürücü kadının yanında oturarak, bir zevk nefesi aldı. "Ah, kokla! Üzerinize merhem gibi
gidiyor!"

"Seyahat lekelerini temizliyor. Şapkanı çıkar."

Diğeri itaat etti, dönüp büyük ve küçük bir seyahat çantasının yanındaki arka koltuğa koydu. O da eldivenlerini çıkardı, sonra
kendini doğrultarak tekrar mutlulukla iç çekti. "Ne kadar derine
gidiyor ve sessiz! Binlerce mil uzakta!"

"Yüzbinlerce ve hemen yanı başımızda!"

Yapraklar dönmeye başlamıştı. Akçaağaçlar ateş yakmıştı, cevizler
altın, kızılcık ve sumak kırmızıya boyuyordu. Hala
çiçek açan demir otu, yol kenarını mora boyadı. Joe-pye küllü pembe başlarını kaldırdı, altınbaşak başladı, yer yer veda yazları leylak rengi alçak bir sis oluşturdu. Yol bir vadiye doğru iniyordu. Gri at, fayton,
kayarak, mırıldanarak kahverengi bir dereyi geçti. Nane havayı doldurdu. Yol yükseldi ve tekrar gizemli bir şekilde ilerledi. Kara kuşlar uçtu, bir
ağaçkakan tıkır tıkır vurdu, bir sincap bir meşeye tırmandı. Ama tüm bu
hafif, gizli hışırtı, sürekli düşük ses ve sonu olmayan küçük hareketler için, derin, derin, derin bir dinlenme notasıydı. Dinlenme ve yalnızlık.

Yaşlı, güçlü, gri atın adı Daniel'di. Bu, tay olduğundan beri onun yoluydu. Bazen çiftlik atları Whitefoot ve Bess'i çiftlik arabasını çekerken bulabilirdi, ama çoğu zaman bu şekilde yalnızdı - onun yolu - Tatlı Roket yolu. Tekerleklerini hareket ettiren fayton onu
yuvarladı, ileri doğru vızıldadı - "Tatlı Roket yolu - Tatlı Roket yolu."

"Beş mil uzunluğunda," dedi Marget. Ses tonu ekledi, "Bayılırım - yalnızlığı, kendine özgülüğü!"

"Mucizevi bir şekilde güzel," diye cevapladı arkadaşı. "Acıyor, çok
güzel!"

"Tatlı Roket yolu--Tatlı Roket yolu," dedi tekerlekler. "Tatlı
Roket'e giden yol--Tatlı Roket'e giden yol."

"Düz ve bir ok kadar tek amaçlı. Tatlı Roket'e gitmek
isteyen dışında kimse gitmiyor. Bu bizim hem giriş hem de çıkış yolumuz.
Başka bir yol yok gibi görünüyor."

"'Görünüşe göre'?"

"Kürek ve kazmayla yapılmış tek yol olduğunu kastediyorum."

Tekrar sessizce yola koyuldular. Ziyaretçi, küçük, yaşlı bir kadın, zayıf, güçlü, zeki bir yüze sahipti. Hem güç hem de sınırlılık bakımından, "Uzun yıllar öğretmen" dedi. Ellerini kucağına koyup oturdu, o gerçekten güzel yola ve orman duvarlarına baktı. Ama sonunda takdir dolu bir iç çekişle konuşmaya döndü. "Son görüşmemizden bu yana yirmi yıldan fazla zaman geçti! Ama sen genç kalmaya devam et,
Marget. Seni istasyon kalabalığından seçmekte hiç zorluk çekmedim."

"Ben de seni, sevgili Bayan Darcy! Ama seni her zaman aklımda ve
kalbimde tuttum. Sana çok şey borçluyum!"

"Ah, Marget, çok değil!"

"Sana öğrenme borcum var. Bir taşralı kızı alıp, ona neredeyse hiçbir ücret ödemeden bilgi edinmesini ve daha
fazlasını ve daha fazlasını--öğrenmesini sağlamak iyi bir anlaşmadır"

"Öğretmeyi ödüllendirenlerdensiniz. Ne yük ne de görev olan ve dolayısıyla borç da olmayan
bu konuda konuşmamıza izin vermeyin. 'Şimdi' ilgimi çekiyor. İyi görünüyorsunuz. Yüzünüz açık kahverenginin altında bir gül."

"İyiyim."

"Ve mutlu musunuz?"

"Evet, mutlu."

"Yardım etmediğiniz sürece mutlu olamayacağınızı biliyorum."

"Ne kadar yardım ettiğimi bilmiyorum. Biraz yardım ediyorum."

"Uzun mektuplar yazmazdınız. Gerçekten sizin hakkınızda hiç bilmediğim çok şey var! Ve bunlar olsa da, son yıllarda çok az mektup aldım. Bu ülkenin sizin tarafınız olduğunu öğrenmem tamamen bir tesadüftü. Konferansa gitmiş olabilirdim ve
senin yirmi mil uzakta olduğunu hiç bilmezdim!"

"Kartını almadan önceki gün, hoş bir şeyin olacağını biliyordum."

"Peki, bana ne yaptığını söyle--"

Marget Land, Daniel'in kulaklarının üzerinden, yolun manzarasına baktı.
Bu noktada, her iki elinde de neredeyse siyah olan yeşil kozalaklardan oluşan köknarlar yetişti. Soluk kolları ve ipeksi kahverengi saçlara benzeyen yaprakları olan gül çınarlarının arasında. Yol kenarında veda yazı dantel gibi bir şey yaptı
ve üstünde sumak meşaleleri parladı. Mavi gökyüzü, sonbahar toprağını örttü.
Hava sadece akıyordu, ne sıcak ne de soğuk, süt ılık, mutlu. Yaz ve
kış bir pazarlık yapmış, bir uzlaşmaya varmış, bir köşegen elde etmişti.
Altın sonbahar, kızıl sonbahar, menekşe sonbahar, alacakaranlık ve açık kahverengi
sonbahar--sonbahar balsamı--zarif bir figüre bürünmüş sonbahar--Keats'in
sonbaharı--bir tanrıça!

Hafif, iç çekerek bir nefes aldı. "Sana mutlu olduğumu söylemiştim... Garip değil mi - yaşamak? Şeylerin ortaya çıkma şekli garip ve tatlı değil mi? Evet, sihir var! Tatlı Roket... Tatlı Roket'teki gözetmenin evinde doğdum. Savaştan on yıl sonraydı ve babamın gözeteceği pek bir şey yoktu. Babamı seviyorum. Dağ halkının 'başarılı' dediği biriydi. Yetenekliydi ve çok fazla iyiliği ve nezaketi vardı. Kitaplardan eğitim almamıştı ama birçok şey biliyordu. Çok çalışmış ve para biriktirmişti ve savaştan sonra gözetmeyi bıraktığında ya da gözetmenlik onu terk ettiğinde ve Alder'da tüccar olduğunda, orada, para kazandı - o günlerde Virginia'da buna
baktığımız gibi. Biraz para, yani. Yaşlı Binbaşı Linden öldüğünde, Mary Linden evlenip gittiğinde ve Tatlı Roket borç yüzünden satıldığında bankada on bin doları vardı. Onu satın aldı - her ne kadar sabit bir yüz ifadesi olsa da, onu satın almaktan çok gurur duyuyordu! Ben dokuz yaşındayken, gözetmenin evinden büyük eve taşındık - annem, babam, iki erkek kardeşim ve ben. Onu çok sevdim, çok sevdim, çok sevdim - çok sevdim, çok sevdim, çok sevdim!"

"Sizin 'Tatlı Roket!' deme şeklinizi hatırlıyorum."

"Bir anda toprak yoksulu olduk. Ve babam bir hastalığa yakalandı ve iyileşmiş gibi görünse de, asla tam olarak iyileşmedi. Seçim yapmaya, pazarlık etmeye, para kazanmaya ve biriktirmeye gelince, bir daha asla eskisi gibi olmadı. Gençken çok çalışmış olan annem de -çok fazla çalışmış olan annem de- başarısızlığa uğramaya başladı. Ağabeyim Will Batı'ya gitti. Edgar, küçüğü, de gitmek istiyordu. Buradan hoşlanmamıştı. Görüyorsunuz ya... herkes hâlâ şöyle diyordu: 'Yaşlı gözetmen satın aldı. Hepsi gözetmenin
evinde doğdu. Şimdi Linden'lerin evinde takırdıyorlar! Alt
tırabzan--!' Hâlâ 'Linden yeri' olarak adlandırılıyordu. Onların söylediklerini önemseyecek kadar
yaşlandığımda bir şekilde önemsemekten kurtuldum. Ama Edgar önemsiyordu.
Çocuk için zordu... Ama ben Tatlı Roket'i sevdim, sevdim, sevdim!
Gözetmenin evini ve büyük evi seviyorum--elbette çok büyük değil, çünkü yer her zaman basitti--basit, durgun ve
gözlerden uzak!"

İçeride bir şeyler görmek için biraz derin bir duraklama yapmış gibiydi. Bayan
Darcy, şimdi yakın duran, şimdi biraz
geri çekilen, şimdi orman çimenlerinin ve koridorların görüldüğü geçitlere açılan hareket eden duvarları izliyordu. Tekrar içeri girdiler. Altın bir dal faytona değdi. Konuşan kadın elini uzattı ve ona dokundu. "Nasıl olur da
onu sevmez insan? Bana göre o sonsuza kadar eski ve sonsuza kadar
yeni! Ona kilitleniyorum... Ne diyordum? Eh, Edgar ondan hoşlanmadı,
ve annem başarısız oldu, babamın parası azaldı ve daha az parası oldu--ve
yine de devam ettik... beş yıl, sekiz yıl, on yıl. Sonra bir yıl
içinde babam öldü ve annem öldü... Will eve geldi. O ve Edgar, Sweet Rocket'ı satmamız gerektiğini söylediler. On sekiz yaşında değildim. İpoteği biliyorduk, ancak diğer bazı borçları bilmiyorduk. Satıldığında aramızda bölüşecek neredeyse hiçbir şey yoktu--"

"O zaman Linden'lar onu geri satın almadılar mı?"

"Hayır, o zaman değil. Kuzeyliler satın aldı. Will Wyoming'e geri döndü ve
Edgar da onunla birlikte. Annemin kız kardeşine gittim -Richmond'da yaşayan Teyze Hester'a-
. Yıllık iki yüz elli dolarımla ona gittim.
O en iyi kadınlardan biridir. Ondan hiçbir zaman nezaketten başka bir şey görmedim--ve en büyüklerinden biri de
benden sana bahsettiği zamandı!"

Elini Bayan Darcy'nin elinin üzerine koydu. "Elbette biraz okula gitmiştim.
Evde birkaç kitap vardı ve bulabildiğim
yerlerden ödünç almıştım. Ama Richmond'da, sana göre, gerçekten okula gitmeye başladım."

"Çok az kişinin çalıştığı gibi çalıştın, Marget. Sanki dalga dalga şeyler
hafızaya mutlu bir şekilde geri geliyormuş gibi çalıştın."

"Evet. Ama bir şeyi serbest bıraktın. Ateş her zaman ateşten tutuşur. Her zaman
karanlıkta oturan herkese biri gelir.... Eh, ben üç yıl
okula gittim. Sonra o okuldan Kanada'ya, İngiltere'ye,
bilmiyorum nereye! Richmond'da kaldım ve bir işletme okuluna gittim.
Daktilo ve stenografi öğrendim. Geçimimi sağlamaya başladım."

"Baker ve Owen'la mıydın?"

"Evet. Ve sonra kütüphane işine geçtim. Washington'a gittim. Beş yıl boyunca
oradaki kütüphanedeydim. Para biriktirdim. Yayınlanan
birkaç makale yazdım. Bana getirdiklerini ve biriktirdiklerimi aldım ve
kütüphaneden ayrıldım ve dünyayı dolaştım, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf -ve bazen dördüncü sınıf- ve öğrendim ve keyif aldım. Burada ve orada İngilizce öğrettim ve bu yüzden gittiğim kadar ödeme yaptım. Dört yıl sonra geri döndüm -Richmond'a ve
Teyze Hester'a, etrafıma bakıp ne yapabileceğimi görene kadar, çünkü kazanmalıyım."

"O zamanlar New York'ta bana yazsaydın--"

"Bunu hissettim. Ama bir şey var--bir şey olduğunu bilmiyor musun?--bizi yönlendiren... Bir gece Sweet Rocket'ı düşünerek yattım.
Her zaman buraya geri dönebilirdim, tıpkı gerçekten--dünyanın uçlarından geri dönebilirdim! Sık sık geri döndüm. Bahçe duvarı boyunca her zaman sweet rocket--hanımefendinin menekşesi, bilirsin. Bir kısmı beyazdır
ve bir kısmı mordur--belinin üstünde parlayan kümeler. Onları
kollarımda toplayabilir ve yanağımda hissedebilirdim. Nehirden gelen koyu sedirlere
_girebilirdim. Richmond'da yatıyordum,
yarısından fazlası hissederek, yarıdan fazlası görerek... Bir ülke var, bilirsin, oradan sana her şey iner.... İner--bilgi!
Sweet Rocket'a geri dönmeyi düşünüyordum."

Duraksadı. "Şu ağaca bak--"

"Çok muhteşem! Şeker akçaağacı, değil mi? Peki ya o?"

"Dağ ıhlamur ağacı. Eski azizlerin haleleri gibi berrak, soluk bir altın rengine bürünüyor."

"Su duyuyorum."

"Geçtiğimiz küçük dere. Bak ne kadar tatlı, berrak ve
sesli akıyor! Hemlock Run. Tamam, Daniel!"

Daniel ağzını suya doğru eğdi ve içti.

"Dizginleri kontrol etme yok mu?"

"Hayır."

Gri at ve eski fayton tekrar hareket etti. Orman daha da zenginleşti ve derinleşti.
"Nehre yaklaşıyoruz."

"Ve sonra, Richmond'da, Tatlı Roket'i duydun mu?"

"Teyze Hester, Alder'dan bir mektup almıştı. Richard Linden, yaşlı Binbaşı Linden'in yeğeni, Tatlı Roket'i satın almıştı. Onu seven birinin orada
olmasına sevindim. Teyze Hester, küçük bir çocukken bir veya iki kez ziyaret ettiğini
söylemişti. O zamanlar onu benim hatırladığım gibi hatırlayacaktı. İkinci
mektupta neredeyse kör olduğu ve orada siyahi insanlar dışında
yalnız olduğu yazıyordu. Sonra Richmond gazetelerinde ilanını gördüm.
Bir sekreter istiyordu, iyi okuyabilen biri. Bu yüzden cevap verdim ve
alındı--beş yıl önce."

"Kaç yaşında bir adam?"

"O kırk yedi yaşında ve ben kırk dört."

"İçsel gençliğin var--daha yüksek gençlik."

"Evet. Orada çocukluk. O da öyle."

"Onu seviyor musun, Marget?"

"Onu seviyor musun? Evet! Ama kastettiğin buysa, eskisi gibi değil.
Onun beni sevmesi gibi, ama eskisi gibi değil. Bu yüzden eskisi gibi
evlenmeyeceğiz. Ama yine de burada birlikte yaşıyoruz."

"Peki, eğer bu yol kadar güzelse--"

"Küçük bir nehrin kıvrık kolunda sade bir ev ve
her tarafta tepeler ve tepelerin arkasında dağlar var. Tarlalar ve
bir meyve bahçesi ve bahçe var. Kayıp bir yer gibi saklı ve sonsuza dek kendini
bulacak bir yer gibi mutlu."

"Bana Bay Linden'dan bahset."

"Hayır, bunu bekleyelim. Ya da dışarıdan bir şeyler anlatabilirim - nasıl yaşadığımızı?"

"Evet."

"Sadece küçük, sabit bir geliri var. Yıl boyunca hiç yetmiyor, bu yüzden çiftçilik yapıyoruz. Gözetmenin evinde yaşayan Roger Carter adında mükemmel bir adamımız var. Buğday, mısır, karabuğday, saman ve elma! Bu yüzden
yaşıyoruz ve -zarif bir tasarrufla da olsa- kitaplar ve kırmızı mühürlü
Victor plakları ve çiçek bahçesi için daha fazla çiçek satın alabiliyoruz."

"Elbette evde yardımcınız var mı?"

"İki renkli adam ve bir çocuk var, aşçı Mimy ve hizmetçi Zinia. Ama ev bahçesi, mısır tarlası, meyve bahçesi, iki inek, tavuklar, ördekler, Daniel, Whitefoot ve Bess ile yapılacak çok şey var. Kendisinin ne kadar çok şey
yaptığını görünce şaşıracaksınız."

"Nasıl görebiliyor?"

"Işığı karanlıktan ve nesnelerin belirsiz kütlesinden ayırt edebiliyor. Ve sonra,
kör olduğunuzda, diğer duyularınızda çok yetenekli oluyorsunuz! Ve tabii ki hepimiz bir ölçüde onun için göz gibiyiz. Büyük, güçlü bir
vücudu var. Çapalıyor ve kazıyor. Her zaman parmaklarının altında ne olduğunu biliyor.
Bahçeyi benim kadar iyi ayıklayabiliyor. Meyve, çilek ve
sebze topluyor ve mükemmeli kusurludan ayırt edebiliyor. Sayısız
şey
yapabiliyor. Belki günde dört saat elleriyle çalışıyordur."

"Ve sonra?"

"Mektuplar var. Onları yazıyorum ve hesaplarını tutuyorum ve
elbette evi. Sonra okuyoruz. Bu sıkışmış bir iş ama günde ortalama üç saat kitaplarla uğraşmalıyız. Çok erken kalkıyor ve
kahvaltıdan önce yürüyor ve genellikle öğleden sonra tekrar. Bazen onu
bu yola ben götürüyorum. Bazen onunla yürüyüşe çıkıyorum, bazen tek başına gidiyor. Akşam yemeğinden sonra okuyoruz, ya da Victor'un şarkı söyleyip
çalmasını dinliyoruz, ya da konuşuyoruz, ya da ateşin başında oturup, hareketsiz ve düşünüyoruz. Ya da hava sıcakken
verandanın basamaklarında, ben görebiliyorum ve o
yıldızları hayal edebiliyor."

"İyi bir hayat görüyorum."

"Komşusuz değiliz, çok yalnız görünse de. Ve sonra insanlar
bize geliyor. Körlüğü bir kazaydı, biliyorsun. Dünyada benim yaşadığım gibi
bir hayatı oldu. Bizim de dünyada _yaşadığımız_ bir hayatımız var."

"O halde sevilebilecek biri mi?"

"Kendisine asla öyle demese de, büyük bir şair. O sadece
hissediyor ve öyle davranıyor... Bence yüzü güzel."

"Bence yüzün güzel," diye düşündü Bayan Darcy.

Kızıl yol biraz doğuya döndü. Ağaçlar hâlâ yeşil, yıl boyunca tek bir renk taşıyan, altın ve kızıl ağaçlarla harmanlanmış ağaçlar. Bükülmüş ve tüylü sapları ve sararan yaprakları olan yabani üzümler,
üzerlerinde mavi üzümler sarkıyor, orman kollarından tutularak
güneşe doğru
yükseliyor ve tırmanıyordu. Bir şekilde Kızılderili'ye benzeyen,
bu topraklardaki Kızılderili'nin anılarını
tutar gibi görünen sumak, her dakika açıklıkta büyüyordu.
Hafif, hışırtılı bir rüzgar yükseldi, tarifsiz mavi hava hafifçe hareket ediyordu. Kahverengi kelebekler bol miktardaydı.
Uzaklık, tembellik olmayan bir sakinlik, toplanmış ve evde olan bir güzellik hissi güçlendi.

Bayan Darcy biraz hareket etti. Marget Land ona doğru döndü. "Hissedersin, değil mi?"

"Evet."

"Gelenler hisseder. Çekilirler. Entegrasyon
merkezleri var. Bu bir tanesi. Bunu kimin başlattığını bilmiyorum. Muhtemelen birçok kişi,
farklı zamanlarda çalışıyor. Ama şimdi eylemde."

"Bu mistisizm mi?"

"Hayır. Gerçek bu."

Orman temiz bir kararla sona erdi. Yol, mısırların kesildiği ve şoklandığı
tarlalardan geçiyordu. Şoklar kahverengi çadırlar gibi sıralar halinde duruyordu. Daniel ve fayton, çok
berrak, bir sığlığın üstünde ve altında taşların üzerinden akan ve mırıldanan küçük bir nehre indiler, ancak sığlıkta sonbahar tepelerini ve cenneti yansıtan bir ayna vardı. Geçidin karşısında ağaçlar ve otlarla taçlandırılmış küçük bir çakıllı plaj uzanıyordu ve
ağaçların arkasında eski kırmızı, büyük evler kadar büyük olmayan, ancak mükemmel bir çizgiye sahip tuğla bir ev duruyordu. Dor sütunlu, havayla yumuşamış bir verandası vardı. Tepeler ve dağlarla çevrili, tepeye kadar ormanlık olan küçük bir vadide, güzel ağaçların arasında duruyordu. Sadece yol ve nehir, dışarı ve içeri bir yol bulmuş gibiydi, sadece yol ve nehir, hava ve kuşlar. Vadi ve renkli dağ duvarları orantılanmış,
modellenmiş, geniş ve derin bir şekilde renklendirilmişti sanatçının zevki. Ton, zayıflık olmadan dinlenmekti, öfke olmadan hareket etmek, herkesin eşlik ettiği bir yalnızlıktı.

"Nasıl olur da onu sevmezsin!" dedi ziyaret eden kadın.

"Ona yardım etmeye çalışmıyorum... Eğer yansa bile - tepeler batsa ve
odun yok olsa bile - yine de dayanırdı ve ben yine de buraya gelebilirdim.
Şimdi nehri geçiyoruz. Parlak taşlara ve balık yavrularına bak,
kayarak, fırlayarak!"

Nehirden yukarı, çakıllı kıyı boyunca, koyu ve uzun gül sedirleri.
"Onlar gardiyanlar gibi. Sadece gerçekten, dışarı atılacak hiçbir şey yok.
Her şey burada buluşabilir. Bu yoldan, evin arkasına gidiyoruz."

"Büyüleyici hissettiriyor."

"Çok basit. Buna uysal diyebilirsiniz. 'Ne kadar yalnızım!' diyen
insanlar geçiyor."

Şimdi evin arkasındaydılar, yolun çiçek bahçesini
etrafından dolaştığı yerde. İşte arka kapı, üç yuvarlak, yosun tutmuş taş basamağıyla. Daniel ve fayton hareketsiz duruyordu. İki kadın araçtan indi. Siyah bir adam belirdi. "Bayan Darcy, bu Mancy. Mancy,
bu Bayan Darcy, bizimle istediği kadar kalmaya geldi."

Uzun boylu ve zayıf Mancy, bir Kızılderili büyük büyükanneyle birlikte, onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi ve çantalarını aldı. Bahçedeki tuğla mutfakta, Mimy şarkı söylüyordu:

"Alçaktan sallan, tatlı araba,
Beni eve götürmeye geliyor--"

II

"Bir hafta kalabilirim." Anna Darcy, Marget'in onu bıraktığı odanın
penceresinde durarak kendi kendine konuştu. Aşağıya, çiçeklere ve vadide kapanan güney duvarına baktı. Dağlar, gün batımındaki çöl kumlarının renklerine sahipti. Uzun dalgalı formları vardı; sivri değillerdi ve çok yüksek değillerdi. O kadar eskiydiler ki, biliyordu ki - Apalaşlar - Apenin veya Himalaya'dan daha eskiydi. Burada aşınıyorlardı, parçalanıyorlardı. Hava onları her yıl alçaltıyordu. Başka yerlerde söküp başka yerlerde inşa ediyorlardı. Anılarla dolu ambarları vardı ve bir yerlerde, kış buğdayı gibi, buğday sapları kadar çok, beklentileri olmalıydı. Bahçede kadife çiçekleri ve zinyalar, geç açan menekşeler, mignonette, aslanağzı, aster ve heliotrop, mahmuz dikeni, yas tutan gelin ve limon otu gördü. Bahçe ve tarlalar pembe bir ışıkla yıkanıyordu. Burası evin arkasıydı. İki veya üç kulübe ve bir ahır, yığılmış saman ve aşınmış ve likenlenmiş bir korkuluk gördü, trompet sarmaşığı ve yolcunun sevincinin büyümesini teşvik ediyordu. İnek çanları duydu. Aşağıdaki yoldan iyi huylu abanoz yüzlü bir çocuk geçti, elinde iki süt kovası taşıyordu. Tavuklar, hindiler ve gine domuzları ahırda dolaşıyordu. Evden elli fit uzaklıktaki mutfaktan, fırında kahve ve ekmek kokusu geliyordu. Her yer temiz ve samimiydi. Büyük, dört pencereli odaya döndü. Duvarlarda, üzerinde üç baskı asılı, lavanta grisi bir kağıt vardı. Yatak, keten, top şeklinde saçaklı bir etekle dört direkliydi. Eski bir masanın üzerinde kitaplar diziliydi; mavi bir sürahi asterleri tutuyordu. Büyük bir dolap ve modern bir lütuf olarak, beyaz küvetli, hoş ve aydınlık bir banyo vardı. Bu, holün bu tarafındaki iki odanın arasında, her biri için bir kapı bulunan eski bir giyinme odasıydı. Her iki kapı da aralık olduğundan, Marget'in odasını gördü, tıpkı bu oda gibi büyüktü, buna benzer şekilde döşenmişti. Ama bir şey ona bunun aslında yedek oda olduğunu ve yaşayacağı odanın Marget'in odası olduğunu söyledi. Marget'in hissini veriyordu. "En
hoş olanıydı ve bu yüzden bana verdi."

Yıkandı ve elbisesini değiştirdi. Kafasında her zaman eski, mutlu ritimler yankılanıyordu. Giyindikten sonra, batı pencerelerinden birinin yanına, henüz sıcak olan
ışıkta oturdu. Başını sandalyenin arkasına yasladı, gözleri kapalıydı. Artık genç bir kadın değildi ve yorucu bir
yıl geçirmişti ve böyle dinlenmek ona minnettardı. Dinlenmek! Bu kelimeydi, bu histi, bu yerde ikamet ediyordu. Dinlenmek, dinlenmek, derin bir
dinlenmek, tembellik etmeden.

Hava çok nadir ve güzeldi--dağ havası. Vadinin kendisinin yüksekte olduğunu
söylediklerini hatırladı. Dağ havası. Ama o bunu
düşünürken bile aniden deniz havası, güzel ve güçlü ve
güneşle yıkanmış bir his geldi.

Bu katta beş veya altı oda olacaktı. Hepsi büyüktü ve aralarındaki
hol büyüktü. Merdiven çok iyiydi,
her yerdeki ahşap işçiliği iyiydi. Tavanlar yüksekti. Lambalar ve mumlar kullanıyorlardı.
Gün sıcaktı. Ateşe gerek yoktu. Ama şömineye odun
yerleştirilmişti ve yanındaki odun kutusunda kestane ve çam vardı.

Bu pencere batıya bakıyordu. Burada çimenler, kırmızı ve altın ağaçlar, çakıllı plaj, suyun orakları,
aslan renkli tarlalar, içinden geçtikleri orman ve
ametist dağlar vardı. Güneş batmıştı ama gökyüzü hâlâ parlaktı.
Yorgunluk yaşlı öğretmenin yüzünden silindi. "'Ekmeğini
sulara at, günler sonra sana geri dönecek!'" Bunu bilinçli olarak tekrarlamadı, ancak bu söz onu ele geçirdi.

Marget'in geri döndüğünde hazır olduğunu bilmesi için, salona açılan kapıyı hafifçe aralamıştı. Merdiven ve salon zemini çıplak
tahtaydı. Birinde ve sonra diğerinde bir ayak sesi duyuldu. İnsanların yürüyüş şekline karşı hassastı. "O Bay Linden."

Kapısının önünden geçti ve onun salonun karşısındaki odasına girdiğini duydu.

Marget hemen yanına geldi. "Çan çalana kadar bahçeye girelim." Bahçe, mor brokarlarla kaplıydı. Tuğla yollarda yürüdüler ve kutu ve mignonette kokladılar. Sonra Zinia akşam yemeği
zilini çaldı.

İkisi alt salona girdiler, ancak yine de son parıltıyla ıslanmışlardı. Uzun boylu ve iri yapılı bir adam, onların adımlarında döndü. "Bayan Darcy, bu Bay Linden." Elini uzattı; ziyaretçi elini onunkine koydu. Güçlü, sevimli bir eliydi. Konuşurken sesi, elin sesiydi. "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Darcy! Marget ve ben çok mutluyuz."

Güçlü hatlara sahip, temiz tıraşlı bir yüz göstermeye yetecek kadar ışık vardı.
Gözleri mavi-griydi. Çirkinleşmemişlerdi. Ayrıca yüzünün güzel olduğunu düşünmeye başladı.

Yemek odasına girdiler, iki lamba yanıyordu.
Maun masada mavi bir kase mahmuz dikeni vardı. Zinia, mavi pamuklu bir elbise ve beyaz önlükle bekliyordu. Kahve, narin çörekler, mükemmel bir
tereyağı ve krema, bir salata, şımartılmış elmalar ve şekerli
kekler vardı. Marget kahve makinesinin ve fincanların ve tabakların arkasına oturdu. Richard
Linden masanın ayağını tutmadı, onun yanına, sağına oturdu. Sessizce, kusursuz bir şekilde ona yardım etti ve düşünülebileceği kadar
yardım ihtiyacı da yoktu. Çok becerikliydi; gözler parmaklarda olmalı. Zinia da
onun ihtiyaçlarını fark etti, şeyleri önceden haber verdi. Ona Bay Dick derdi.
Onun için alçak, zengin, gizli bir fısıltısı vardı. "Tuz, Bay Dick."
"Süzme peynir, Bay Dick." Marget ona Richard derdi.

Üçlü bu vadi halkasından ve onun dışındaki ve etrafındaki halkadan, Bayan Darcy'nin yaptıklarından ve Tatlı Roket'in yaptıklarından ve herkesin yaptıklarından
bahsettiler. Gazetelerin, dergilerin, haberlerin buraya gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Dünya, yirminci yüzyılın üçüncü on yılının başındaki dünyaydı. Yeterince haber vardı.

Akşam yemeği bitince, yemek odasının karşısındaki salona girdiler ve kütüphaneden daha çok salon değildi. Etrafında, eski resimlerin, eski mobilyaların ve kitapların olduğu büyük bir oda uzanıyordu. Bir ateş yanıyor ve şarkı söylüyordu. Ateşin ışığında oturdular, Richard Linden şöminenin bir tarafında, Marget diğer tarafında ve Bayan Darcy ikincisinin yanında. Hala
konuşma vardı. Ziyaretçi, günün sorularını sordukları yerde toplanmış olurdu, sonra aniden her tarafta ve
baştan sona durduklarını ve günün onlar için o kadar eski ve genç olduğunu gördü ki
dünü ve yarını içeriyordu. Durum böyle olunca, çözümleri her zaman
şu anda sunulanlar değildi.

Ayrıca, konuşsalar da konuşkan olmadıklarını fark etti. Onlarla
konuşmak ritmik bir şeye dönüştü - sakin bir duraklama, derin bir
inziva, sonra yine kelime. Ve neredeyse ürperdi,
tamamen bir bütün olmaları.

Bir saat ateşin başında oturduktan sonra Marget ayağa kalktı,
victrolaya keman müziği koydu. Hafitz onlara İbranice bir melodi çaldı; Kreisler çaldı,
ve Maud Powell. Alevler dans etti, dünya yükseldi. Sonra, birbiri ardına üç şarkı geldi ve her birinin arasında, keman parçaları arasında olduğu gibi, ateşi, ormanı ve gece rüzgarını
etrafta hissettiler.

"Ah, ikimiz de üşüseydik!"

Şarkı bitti, ateş yandı, nehri duydular, orman
her taraftaydı. Bir adamın sesi yükseldi.

"Ah, O'nu nerede bulabileceğimi bilseydim,
O'nun Huzuruna
gelebilseydim!"

Yine geniş ve derin bir duraklama ve sonra üçüncü şarkı.

"Ve dünya Tanrı'ya haykırarak yükselecek."

Marget victrolayı kapattı. Yine o sessizlikte oturdular. Sistol ve diyastol, girip çıkıyordu ve anlatılamayacak kadar dinleniyor! Ve istediği de buydu, dinlenmek.

Marget masanın üzerinde duran bir lambayı yaktı. Linden, "Bu gece
okumak istemez miydin?" dedi.

"Hayır. Uzun süre okumayacağız."

Ziyaretçiye döndü. "Dinlemek ister misin?"

Bayan Darcy dinlemekten memnundu. Marget okumaya başladı. Eski öğretmeni
yirmi yıl önce iyi okuduğunu hatırladı. Şimdi daha iyi okuyordu.
Kitap Lafcadio Hearn'ün _Batı Hint Adaları_'ydı. "Biz böyle seyahat ediyoruz," dedi Linden. "Doğru bir yolcuyu alıp onunla birlikte seyahat ediyoruz."

Ateş titredi, sonra gerçek bir güneş ateşine dönüştü.
Martinique'te, Pelee'nin altında, Saint Pierre'de, Grand Anse'deydiler.
Bir kez daha
ne kadar gerçek olduğunu hissetmek onu şaşırttı. Martinique halkına dokunduğunu biliyordu.

Daha sonra, kitap kapandığında, birbirlerine iyi geceler dedikleri zaman, karanlıkta sessizce yatakta yattığında, hayatında belli sayıda kez belli belirsiz deneyimleyebildiği şeyi güçlü bir şekilde deneyimledi. Eski tutarlılıklardan daha geniş bir tutarlılık deneyimledi. Bu yerle ve ev sahipleriyle iç içe geçmişti. Onları tutuyordu, onlar da onu tutuyordu. Haftanın sonunda uzaklara gitmesi gerekiyordu. "Ama asla
o kadar uzağa gitmeyecek ki melodiyi kaybedeyim--asla!" Etrafında garip, güzel bir deniz hissiyle uykuya daldı. Orman, tepeler ve dağlar orada değildi ama denizi de aynı şekilde hissediyordu. "Elbette
orada ama ona bakmayı veya tatmayı hiç düşünmedim! Deniz ve dağlar ve onlar ve ben, birbirine bağlı, birlikte konuşuyorduk!"
Uyudu.

III

Ertesi sabah giyinirken Mimy'nin şarkı söylediğini duydu ama ev sahiplerinden hiçbir kıpırtı yoktu. Güneş parlıyordu. Pencereden içeri hayat veren hava akıyordu.
Aklı, önceki akşam ve onun olaylarının akışındaydı.
Onun hakkında okudukları denizle birlikte uyuduğu gibi,
şimdi dinledikleri üç şarkı da aklına geri döndü,
neredeyse duyuya geri döndü. Bu yerle ilgili dikkat çekici bir şey vardı: büyük canlılık ve algı derinliği....
Her zamanki veya hatta kasıtlı düşünce ile sezgi arasındaki farkı biliyordu. Sezgileri kuvvetli değildi - onlara uzaktan soluk çocuklara bakar gibi bir tür
gri hayretle bakmıştı. Uzun aralıklarla geliyorlardı,
ama asla unutulmuyorlardı. Şimdi bunun onlar için iyi bir iklim olduğu anlaşılıyordu.

Odasının ortasında hareketsizce duruyordu. Zihni açıldı. "'Ah, ikimiz
birlikteydik!' Bu erkek ve kadın aşkı, zamanın ötesinde; aşk
ve aşk çığlığı! Romeo ve Juliet, Tristan ve Isolde. 'Ah,
Onu nerede bulabileceğimi bilseydim, O'nun huzuruna
çıkabilseydim!' Bu erkek ve kadın aşkından yükselen dini aşktır.
Bu ileriye doğru gidiştir, Büyük Aşıklar arayışıdır. 'Ve dünya
Tanrı'ya bir haykırışla yükselecek.' İşte o zaman hareket eder, hisseder ve
düşünürüz, erkekler ve kadınlar olarak değil, İnsanlık olarak. Büyük Çiftleşme."

Küçük gök kubbe göz kapakları gibi kapandı ve daha büyük olanı sakladı. Küçük, gri bir kadındı ve aklında çırpınıp duruyordu ve
bu tür
parıltılar geldiğinde onları almış ve hemen, gökyüzü
kapanınca, var olup olmadıklarından şüphe etmişti. Ama bugün şüphe etmeye daha az meyilliydi. Zihninde hafif bir aydınlık, hissin ardında bir derinlik hissi kalmıştı. "Eğer o bahçede kalabilseydim
gerçekten çiçek açmayı ve müziği
bilirdim!" diye düşündü. Odada dolaştı. "Önemli olan şu ki, böyle bir bahçe _var_."

Giyinmeyi bitirdi ve aşağı indi. Zinia onu koridorda karşıladı.
"İyi mahning! Umarım iyi uyumuşsundur? Bayan Marget verandada kahvaltı edeceğini söylüyor. Bu mahning çok sıcak ve güzel."

"Kendi mahning'ini yaptı mı?"

"Evet, efendim. Tatlı Roket'in evde olduğunu söylememi söyledi. Masayı buraya koydum.
Ama çok güneşliyse taşıyabilirim."

"Çok güneşli değil. Güneşi severim," dedi Bayan Darcy.

"Ben de severim," dedi Zinia ve mutfağa doğru yürüdü. Anna Darcy oturdu
ve yavaşça Catawba üzümlerini yedi. Veranda genişti, masa yüksek, olgun sütunların arasına yerleştirilmişti. Onların ötesinde sonbahar çimleri Venedik camı gibi renkli büyük ağaçlara kadar uzanıyordu. Nehir hilali ışıkta parlıyordu.
Ötesinde, içinden geçtikleri tarlaları ve ormanları gördü. Her şey dağ duvarı tarafından kapatılmıştı, güneşte, durgun, ılık havada çok yumuşak ve zarifti.

Zinia kahve ve rulo getirdi. Masanın üzerinde bal ve kırmızı-kehribar üzümlerle dolu eski bir mavi sepet tabak vardı. Zinia çok esmer, esnek ve güçlüydü. Büyük, nazik, Afrika gözleri ve güzel dişleri vardı ve geniş ve bilinçli bir ihtişamla hareket ediyordu. Bayan Darcy onu izlemeyi severdi.

Önceki akşam, basamaklarda bir çoban köpeği yatıyordu. Bayan Darcy ona sordu.

"Tam? Bay Dick ile gitti."

Zinia bir sütunun yanında durmuş, ziyaretçinin kahvaltısından aldığı belirgin zevki nazik gözlerle izliyordu. Bayan Darcy daha önce fark etmişti ve şimdi de fark ediyordu,
Sweet Rocket'ta hiçbir köleliğin olmadığını. Hepsi bunun için birbirlerinin fazla bir parçası gibi görünüyorlardı. Ama aynı zamanda, konuşma istenmediğinde lafı dolandırmayan o ince nezaket ve duygu da vardı.
Hepsi bir tür içsel anlayış akıntısında yelken açmış gibiydi.

Kahvaltısını bitirdi ve ayağa kalkarak Zinia'nın masayı
taşımasına yardım etti. Yemek odası ve kiler temiz ve sade bir şekilde parlıyordu. Zinia'nın kilerde çiçekleri vardı ve çini sehpasının altındaki rafta açık bir kitap vardı.
Bayan Darcy şöyle bir baktı. "Ne okuyorsun?--_Pilgrim's Progress?_"

"Evet," dedi Zinia, zengin sesiyle. "O kız Mercy'yi seviyorum."

Ev temiz ve güneşliydi; durgundu ve yine de bir şekilde şarkı söylüyordu, kulağına tutulan büyük bir
deniz kabuğu gibi. Etrafta dolaştı ve sonunda
yüksek sabaha ve çiçek bahçesine çıktı. Tuğla yollar parlıyordu. Kutu
tatlı, mignonette ve citronalis kokuyordu. Etrafta kuş yaşamı ve geniş bir böcek yaşamı akıyordu. Çok sayıda şarkı, uğultu ve cıvıltı
uyuma girdi. Yollarda aşağı yukarı yürüdü ve bahçe eğlencelerine katıldı, sonra küçük bir kapıdan dışarı çıktı ve kendini
açık hava mutfağının yakınında buldu. Dört yaşında kahverengi bir çocuk taş basamağa oturmuştu. Onun önünde
durdu. "Günaydın!"

"Mahning."

"Adın ne?"

"Öyle."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. "

Mimy kapıda belirdi. Mimy, kırışıklıkları için oyulmuş kiraz çekirdeği gibi bir yüze sahip küçük bir kadındı. "O benim torunum, hanımefendi, Just So."

"Şarkı söylediğinizi duydum," dedi Bayan Darcy. "Bayıldım."

"Şarkı söylemek sac tavadaki tereyağı gibidir," dedi Mimy. "Şeyleri
döndürmenize yardımcı olur!" Kederli bir şekilde iç çekti ve sonra homurdandı. "Döndürmem gereken
bir sürü şey oldu! Evet, uzun yaşadım ve birçok şeyi
döndürdüm!"

Sesi kasvetliydi ve yine de zengin bir kahkahadan daha fazlasını taşıyordu. Eski dertlerinin tadını çıkarıyordu, felaket o kadar sığlaşmıştı ki. "Ben de," diye düşündü ziyaretçi, "döndürmem gereken
bir sürü şey oldu! Ben de
geride durup dramayı izleyebileceğim ve oyunun heyecanını hissedebileceğim bir yere geldim!"

Just So ciddi bir gençti. Oturdu ve
dönmesi gereken birçok şeyi tefekkür ediyormuş gibi baktı. Sonra kahverengi bir tavuk
geldi, kahverengi bir ayak parmağını uzatıp toprağı kazdı ve "Shoo!" dedi ve güldü. Bayan Darcy onu bir dizi makarayla
ve bozuk bir kahve değirmeniyle oynamaya bıraktı. Mutfaktaki Mimy kahve kızartıyor ve
şarkı söylüyordu. Kahve güzelden de güzel kokuyordu, şarkı söyleyenin sesinde yaş yoktu.

"Gemiyi kim yaptı?
Ah, Nuh Gemiyi yaptı!
Kırk gün yağmur yağdı,
Ve kırk gece yağmur yağdı!
'Güneş yok ve yükseklik yok!'
Ah, Nuh Gemiyi yaptı!"

Bayan Darcy'nin yolu ahıra doğru uzanıyordu. Beyaz ve kırmızı horozlar ve tavuklar
ahır avlusunu tutuyordu. Onları zevkle izliyordu ve gri duvarlardaki güneş
ve ahıra girip çıkan kırlangıçlar. Sonra Mancy'yi
bir kulübenin altında oturmuş, bir vagon şaftını tamir ederken buldu.

"Günaydın!"

"Günaydın!"

"Harika bir gün."

"Öyle, hanımefendi! Siz şehirlisiniz, değil mi?"

"Evet."

"Umarım Tatlı Roket'i seversiniz?"

"Ben severim. "Sizin bütün hissetmenizi sağlar."

Mancy ona baktı. Uzun, esmer bir adamdı, zenci ve Kızılderili arasında yüz hatları vardı. En çok hoşunuza giden şey gülümsemesiydi. Sessiz, bulutlu
havadan, kahverengi tepelerdeki güneş gibi, yavaşça yüzüne düştü. "Bu doğru bir söz!" dedi. "Ben cennet hakkında böyle düşünüyorum. Sadece iyi ve bütün olduğumuzu hissedip bileceğiz."

Okul öğretmeninin zihni şöyle dedi: "Zenci dindar bir karakterdir. O her zaman Tanrı'dan ve cennetten bahsetmeye isteklidir."

"Bir araya gelen tüm küçük yırtık parçalar," diye bitirdi Mancy.

Oturmuş, vagon şaftını tamir ediyordu. Onu izlerken, dikkati dağılmış ve savaşan dünya hakkında bir şeyler söylemek geldi aklına. Yavaş gülümsemesi tekrar yüzüne yayıldı. "Evet efendim. Kendimize sık sık zarar veririz."

"Sen buna öyle mi diyorsun--kendine zarar vermek?"

"Evet efendim. Buna ne ad veriyorsun?"

"Bilmiyorum... Sanırım bu _kendine zarar vermek_ - intihar çılgınlığı!"
diye düşündü. "Belki de öğrettiğim tüm tarih
kendine zarar verme ve kendini iyileştirme hikayesiydi - belki de Avrupa'da, Asya'da ve Amerika'da kendimizle savaşıyoruz. Belki de, uzay kadar geniş dokuda, buradaki merkezler
ve oradaki merkezler kendi kendine zarar vermektense kendi kendine iyileşmeyi öğrenmeye başlıyorlar--"

Mancy vagon şaftında çalışırken o dağlara bakarak durdu. Şu anda şöyle dedi, "Burasının çok yalnız bir yer olduğunu söyleyebilirsin, ama geldiğimden beri binlerce şeye dokundum ve her yere
dokundum!"

"Dağlar duvar değildir," dedi Mancy.

Ahırdan ayrıldı ve meyve bahçesine doğru yürüdü. Elmalar
toplanmıştı, ama dallardan hala birkaç kırmızı küre sarkıyordu. Ağaçların
altında yürüdü ve hayatına eşlik eden eski, sıkıcı sıkıntıları ve endişeleri düşündü. Bu sabah ışığı aralarında çalışıyor gibiydi, onları parçalıyordu.

Güneş ağaçların arasından battı. Hava yumuşak ve güzel esiyordu. Eve
döndü ve verandadaki basamaklarda Bayan Cliff'i beyaz meşeden örülmüş
satılacak sepetlerle buldu dağ kulübesinde, oğlu ve kendisi tarafından bölünmüş. Marget'ı bekliyordu ve güneş parladığı sürece beklemekten memnun görünüyordu. Solmuş bir basma ve kahverengi bir güneş başlığı takmıştı
ve enfiye çekti.

"Günaydın!"

"Günaydın!"

Bayan Cliff enfiye kutusunu cebine koydu. "Bir
sepet almak istemiyor musun? Bu üçü Bayan Marget için."

Bayan Darcy inceledi ve hayran kaldı. "Bu küçüğü isterim." Bayan Cliff
bir kenara koydu. "Seni daha önce burada görmemiştim."

"Az önce geldim. Güzel bir ülken var."

"Evet. Öyle düşünüyoruz. Dağdaki şu açıklığı görüyor musun? Ben
oradanım." Bayan Darcy oturdu ve o ve dağ kadını
sepet örmekten ve Bayan Cliff'in zor olduğunu söylediği zamanlardan konuştular. "Sence
şeker nedir? Ve bir çift ayakkabı için ne verebilirsin?
Hatırlarken bile oturup fergit yapmalısın, yoksa
hiçbir şey yapamazsın! Keşke İsa Mesih geri gelse!"

"Ona biraz ihtiyaç var," diye kabul etti Anna Darcy.

"Dün başıma komik bir şey geldi," dedi Bayan Cliff. "Şu
sepetin bittiğini anlamıştım. Basamağa oturmuştum ve çok yorgundum,
gözlerimi kırpıştırdım ve başımı kapıya yasladım.
Böyle bir şakayla, 'Hepimizin içinde küçük parçalar var ve onu bir araya getirmeliyiz' diye düşündüm. Ve bunu düşünürken, bir dakika içinde kendimi çok büyük ve dinlenmiş hissettim! Ama bu uzun sürmezdi. Keşke tekrar gelse."

Marget'in sesi duyuldu, Zinia'yla konuşuyordu. "Geri döndü. Buradakiler
çok nazik insanlar!"

"Bunu biliyorum."

"Sana iyilik yapmayı _seviyorlar_," dedi Bayan Cliff ve ayağa kalkıp
sepetlerini topladı.

IV

Öğleden sonra üçü ve Tam yürüyüşe çıktılar. Nehri bir yaya köprüsünden geçip
bir mil su kenarında yürüdüler. Bu onları
vadinin sonuna getirdi. Dere yakın duran tepelerin arasından akıp gidiyordu, ama
gezginler daha büyük ormanın kesildiği bir açıklığa doğru yana saptılar. Genç ağaçlar ve uzun yaşlı ağaçlar biraz seyreklikle donatılmıştı. Hepsi prensler gibi cüppeler giymişti; hepsi kışın ardındaki bahar rüyasında parlıyordu.
Yerde gri yosun ve yeşil yosun ve her türden küçük ve büyüleyici büyüme vardı. Güneş bu açıklığa öyle bir
geldi ki
yabani üzüm buldu ve bundan faydalandı. Şarap rengi, tüylü sapını gövdelere yasladı; tırmandı ve
aştı ve ağaçtan ağaca köprüler
yaptı. Çelenkleri yukarıda parlıyordu, geniş yaprakları ve mavi salkımları
sonbahar gökyüzüne karşı rüya görüyordu. Hava kuru ve güzel kokuyordu.
Güneş ışığı yerde altın oklar ve plakalar halinde yatıyordu.

Richard Linden bir asa kullandı. Marget onun yanındaydı ve Tam hemen önündeydi.
Öyle bir şekilde yürürken, onun kör bir adam olduğunu düşünmezdiniz. Gerçekten de, altıncı bir hissi varmış gibi görünüyordu, o kadar kolay hareket ediyordu. Üçü fazla konuşmadan yürüdü. Gün görkemli konuşmacıydı; bu ormanlar, bu tüy
havası, ocak ateşinden yolculuğundan önceki yılın hayranlık uyandıran duruşu, cırcır böceklerinin sade şarkısı, kuşun cıvıltısı.

Linden omzunun üzerinden bir tur atarak geniş ve kalın bir ekose taşıyordu.
Sonra Marget şöyle dedi: "Geri dönmeden önce dinlenelim. Bayan Darcy bizim gibi bir serseri değil!" Bunun üzerine yarım saatliğine kamp kurdular, ekoseyi bir ağacın altına serdiler. Richard Linden, bir şans
avcısına yaslanarak ellerini başının arkasında kenetledi ve yüzünü yüksek, özgür gökyüzüne kaldırdı. Marget geniş şapkasını çıkardı ve bir taşın üzerinde oturan Bayan Darcy'nin yanına uzandı. Tam'in kuru otları, yosunları ve ekosenin püskülleri vardı.

Marget konuştu. "Genç bir ceviz ağacının altındayız, Richard. Her yeri altın.
Yakınlarda bir kızılcık ağacı var ve yaprakları kırmızı ve çok fazla meyveyle dolu. Yabani üzümler kızılcık ağacının yanından başlayıp ceviz ağacına geçmiş. Uzakta, yakında, yukarı ve aşağı. Yapraklar yarı yeşil, yarı sarı ve binlerce üzüm salkımı var."

"Anlıyorum!" dedi; "ve bir ağaçkakan duyuyorum."

"Şurada, beyaz bir meşenin üzerinde. Bir kıvılcım. Gökyüzünde tek bir bulut yok ve çok, çok yukarıda, bir yusufçuk kadar küçük, uçan bir atmaca var.
Kızılcık ağacında meyveleri toplayan bir sedir ipekkuyruğu var. Bir tane daha var--üçüncüsü! Onları korkuttuk ama geri geliyorlar.
Üzümlerin peşindeler. Bir an sonra elli tane olacak--"

Hareketsiz kaldılar ve izlediler, Marget'ın eli Tam'in üzerindeydi. İnce, zarif, sarımsı, tepeli kuşlar sürü halinde geldiler. Ceviz ağacına ve kızılcık ağacına girdiler. Başlarını ve vücutlarını hızla hareket ettirerek üzümleri ve kızıl kızılcık meyvelerini
soyup çıkardılar. Tünediler, aldılar ve tekrar tünediler. Kendi aralarında alçak sesle konuşmaya ve sürekli kanat çırpmaya devam ettiler. Sanki ağaçlarda bir rüzgar varmış gibiydi, ses o kadar sürekliydi ki. Mavi üzümler, kızılcık meyveleri yere düştü. Sürü on dakika boyunca çırpındı ve beslendi, insanlar ise niyetle, memnun yüzlerle izlediler veya dinlediler. Sonra Tam, çayırda bir
tavşanın farkına vardı ve ayağa kalktı. Sedir ipekkuyrukları uçup gitti.

"Ah, ne kadar da güzel değil miydi?"

Hareketsiz oturdular. Kayaya yaslanan Richard Linden, yüzünü
mavi gökyüzüne doğru kaldırdı. "Hayatları!" dedi. "Hayatlarına
girerken--"

Tam geri geldi, tavşan kaybolmuştu. "Hareketsiz yat, Tam, hareketsiz yat!
Biraz daha hayatının içine gir ve bir tepede çoban köpeği
olmak yerine sessiz bir çoban ol!"

"Hayatları--"

Sweet Rocket'ın ziyaretçisi hareketsiz oturdu, gözleri ceviz ağacının altın oymalarına dikilmişti. Kuşları düşünüyordu. Çok
güneşliydi, açıklıkta çok
durgundu. Arkadaşları da sessizce dinleniyordu.
Düşlerdeymiş gibiydiler, iç dünyalarında istedikleri yere gidiyorlardı.

Bayan Darcy, uçuşlarında ipekkuyrukları takip etti. Burada olan sürüyü ve yabani üzüm, kızılcık ve sedir meyvelerini
toplayan diğer sürüleri gördü. Çok uzakta ve yakındaydılar, birçok ormanlık açıklıkta.
Binlercesi kıvrılıp dönüyorlardı, klanda konuşuyorlardı, kanatları
rüzgarlı bir ses çıkarıyordu. Ve ağaçkakanlar! Çekiç ve çekiç, dünyanın
ormanları boyunca! Ve bu sabah duyduğu ardıç kuşu,
ve bahçedeki sinek kuşu--ve bir yamaçtan gaklayan kargalar, şahin ve baykuş... Aniden bir yerde
bir kartalın
bir uçurumun kenarındaki yuvasına yükseldiğini gördü. Birinden diğerlerini gördü.
Bütün topraklardaki kartallar. Bir an için
Fikir'in, mutlak kartalın uzaktan bir görüntüsünü yakaladı. Daha yüce bir duygunun coşkusu vardı. Sonra
bundan battı, ama bütün topraklarda kartallar gördü. Büyük şahinleri ve kondorları
gördü. Yeşil dalgalar altındaydı; deniz
kuşlarıyla birlikte onları ilk ışıkta sıyırdı ve türünün çığlıkları
etrafındaydı. Buz kütlelerinin üzerinde penguenler yürüyordu, albatros
yalnızlığı savuruyordu. Balıkçıl, flamingo ve turna ile kıyıyı ve
bataklığı biliyordu. Beyaz kuğu ve siyah kuğu durgun
sularda kürek çekerek yol aldı. Sağ çemberlerinde tavus kuşu ve sülün, lir kuşu, çardak kuşu ve cennet kuşu hareket ediyordu. Bülbül
derin ormanlarda ötüyordu ve güneydeki sarı yasemin çalılıklarında alaycı kuş ötüyordu. Tarla kuşu havaya yükseldi, guguk kuşu
çulluktan öttü, çalı kuşu
saçakların altına yerleşti. Gri şafakta, binlerce çiftlik ve köyden horozlar öttü. Tüm yeryüzünde tavuk
gıdıkladı, tüylü civciv öttü. Kırlangıçlar safran rengi bir gökyüzünü geçti ve
gece kırlangıçkuşu ağladı ve sabahleyin bıldırcınlar "Bob White!" dedi. Göç eden sürüler, bulut sürüleri gibi, elverişli
rüzgarların önünde ilerledi, kuzeye, güneye! Kuşların hayatına dalmıştı,
derin su ile sağlam kıyı arasında yürüdükleri,
yeşil bir dünyada yaşadıkları,
karada ve denizde uçtukları, tüm tüyleri, şekilleri ve büyüklükleriyle.
Cıvıltılarını, haykırışlarını ve şarkılarını duyuyor, onları duyuyor ve onlara dokunuyor,
zarifliklerini, hafifliklerini, ipliksi güzelliklerini! Tüm yeryüzüne
tutkulu kur yapma, gün boyu süren şarkı yayılmıştı. Yuvalar,
kalabalıklar ve yumurtalar, yeşil, mavi, beyaz ve karanlıktı. Yuvalar ve yumurtalar
değişmişti. Yuvaların samanları beyaz ateş çizgileri yakıyordu,
kupa elmas gibi ışıktı,
yumurtanın kabuğu sadece bir
pencereydi ve içinden kuş-geçişi, kuş arzusu,
iradesi ve gücü görülüyordu. Yumurtadan çıkan yavrular--ormandaki bülbülleri, gökyüzündeki tarla kuşunu duydu!

"Aşkı, güzelliği, gücü ve cesareti gör! Düşünceyi ve
duyguyu baskı yaparken gör--onların daha dolu bir varlığa doğru ilerlediğini gör--o erkekleri ve kadınları, kabilelerini ve uluslarını gör! Çok, çok uzağa gittiğimizde, onların
insan dünyasını gör!"

Bunu söyleyenin Linden olduğunu düşündü. Kalbinin büyük bir
çarpıntısıyla geri döndü, altın bir ceviz ağacının altındaki toprağa, Ekim
güneşine, küçük bir Virginia vadisine. Yine de orada yatan ikisi hala kahverengi bir çalışma
içindeymiş gibi görünüyordu, gitmişlerdi. Şöyle düşündü: "Yabancı bir ülkeye geldim! Acaba onlar, orada sessizce yatıp, yarının işini, okudukları bir kitabı veya sedir
kuyruklarını düşünmelerine rağmen, benden daha yoğun bir şekilde tüm bu hayatı biliyorlar mı, hissediyorlar mı?... Hepsi algı aralığında, dünyanın her yerinde ışık gibi koşabilir miyim! O kuşlar ve hayatları var. Ben sadece _olanı_ gördüm!"

Ama bir dalga yakalamışken, o ikisinin okyanusun enginliğine sahip olduğunu hissetti. Uzman, becerikli olduklarını hissetti. Tekrar hayret
nefesini hissetti. Aynı anda hem hayret hem de yuva gibiydi.
"Memnunum--memnunum--memnunum ki geldim! Gri yolum dönüyor!"

Richard Linden ellerini başının arkasından indirdi ve gözlerinin üzerinden geçirdi. Marget dizlerinin üzerine kalktı. Yüzünde derin bir ışık vardı. Kollarını kaldırdı ve sonra indirdi. "Ah, hayat bir manzara
olarak görüldüğünde, bir senfoni
olarak duyulduğunda, bir bahçe gibi koktuğunda, bir
nektar gibi tadına varıldığında, bir
ev olarak yaşandığında ne _güzellik_!" Ayağa kalktı. "Güneş çimenlerden
gitti. Tibet'te şafak vakti. Gel, Tam, eve gidelim!"

Ekoseyi katladılar ve ceviz ağacını ve kızılcık ağacını bıraktılar. Açıklık
mora dönüyordu, ancak tepeler altın rengindeydi ve dağlar
ışık içindeydi. Topraktan zengin bir koku esiyordu, hava ise
kuzeyden bir mızrak taşıyordu. Ormanı terk edip,
kendilerine doğru şarkı söyleyen, ışık havuzları barındıran nehrin kıyısındaki patikaya tekrar girdiler.

Marget böyle yürürken, Anna Darcy'nin hayatından, yaşamın tarzından, yıl be yıl kararlı çalışmasından, tüm iyiliklerinden ve
verdiği her şeyden bahsetmeye başladı. İlk başta Bayan Darcy onu durdurmaya çalıştı, ama sonra
artık daha fazla deneyemedi, takdir çok tatlıydı. Hayatı
zordu, etrafındaki tüm karmaşadan izole olmuştu, üzüntülere maruz kalmıştı, biraz solmuş ve griydi. Onların ilgisinin
zarif okşamasını hissetti. Onun için bundan daha fazlasıydı; tanınmaydı.

Herkes gerçekten herkesle ilgilenseydi nasıl olurdu? Genel bir tanınma olsaydı?

Yürürken vadi ve tepeler, nehir ve ılık, karanlık hava,
kötü çoban köpeği, onunla birlikte olan adam ve kadın, kendisi, sanki bir
olarak yer değiştirip titredi. Duvarlar kayboldu. Orada dinlenme, anlayış,
zarar görmeme, kan sıcaklığı ve yeni ve garip bir özlem oldu.

Anı tutması imkansızdı. Kendine tekrar Anna Darcy'nin katı ve küçük şekline, taşa
oyulmuş bir Mısır figürüne, düz bir figüre
düşmüş gibi geldi. Ama figüre
tamamen uymuyordu. Üstünde dolgunluk, gençlik ve şarkı olduğunu hissetti,
ve bunların hem kendisinin hem de başkalarının olduğunu.

V

Yine, ertesi sabah, ev sahiplerinden hiçbirini bulamadı. "Erken kahvaltı
ediyoruz ve erken çalışıyoruz," demişti Marget. Yine Zinia ona tek başına hizmet etti,
yine çiçek bahçesinde yürüdü, yine daha uzağa gitti.
Gün parlak, canlı bir şekilde berraktı, gökyüzünde beyaz bulutlar ve
arasında, büyük kobalt denizleri. Hemen nehir yoluna gitti, ama
bu sabah dereye doğru döndü. Gün neşeliydi, yüksek ve hareket eden bulutlar, ışık ve gölge muhteşemdi. Kendini
çok
iyi hissediyordu; gerçekten beş yaş daha genç görünüyordu. Önünde, bir meyve bahçesinin çıkıntısının ötesinde, bir binanın çatısını seçebiliyordu. Yaklaştığında,
buranın gözetmenin evi olduğuna dair bir güvence hissetti. "Marget'in
doğduğu yer," diye düşündü; "babası, annesi ve
kardeşleriyle birlikte yaşadığı yer. "

Şu anda durup yeri inceledi.

Ev küçüktü, iki katlı, çerçeveli, beyaz boyalı ve yeşil panjurluydu. Her iki tarafında birer penceresi olan küçük bir verandası vardı. Arkada daha geniş bir veranda ve müştemilatlar gördü. Her şey
harç ağaçları ve eski çalılar arasında gömülüydü, daha
yaklaştığında leylak, althea ve leylak olduğunu fark etti. Kapı ve pencereler
açıktı. Önce nehirden eve döneceğini düşündü,
ama sonra, "Hayır, bir gün beni buraya getirene kadar değil." dedi.
Ama durduğu yer önünde açıkça duruyordu. Birkaç adım
harç ağaçları ve çalılar arasında kapıya doğru baktı.
Şimdi çok eski, yaprakları bakır renginde, benekli beyaz ve kahverengi kolları olan dev bir çınarın yanındaydı. Gövdenin etrafına eski ve hava koşullarından
yıpranmış ahşap bir bank inşa edilmişti. "Çocukken burada oynardı. Hepsi bu ağacın altına yerleştiler. O buraya şimdi geliyor, sanırım, sık sık."

Oturdu. Evin kapısından taş atımı uzaklıktan kimse girip çıkmıyordu. Ev güneşli ve ıssızdı. Sanki bir
perde vardı. Burada, babası, annesi, Will ve Edgar ile çocuk hayatına daha iyi bakabilmek için gözlerini kapattı. Eski düzen için savaşta savaşmış ama, çöküş geldiğinde! yeniyi
inşa etmiş olan yaşlı gözetmen; ve annesi Elizabeth Land, çok çalışmış ve
şikayet etmemiş; ve arzuları, düşünceleri ve umutları olan oğlanlar--hepsini hissediyordu.

Gözlerini kapatıp oturarak, onları çok güçlü bir şekilde hissetmeye geçti.
Ev otuz, kırk yıl öncesine aitmiş gibi oldu. Gözetmen işine gidip gelirken onunla birlikte hareket etti. Marget Land'in
annesiyle yemek pişiriyor, dikiş dikiyor, temizlik yapıyordu. Üç çocukla birlikteydi, oğlanlar kızdan büyüktü, ve oyun oynarken. Nehirde
yüz, akasya ağacının altında sallan, çilek, hurma,
chinquapin, ceviz, üzüm ve alıç için git, ineğe git,
bahçede çalış, bezelyeleri soy, mısırları ayıkla, yumurta ara,
kuş üzümü ve bektaşi üzümü topla, yakacak odunu böl, cipsleri topla,
bulaşıkları yıka, lambaları temizle, ateşin yanında otur ve okuma, yazma,
ve aritmetik çalış--derinlerindeydi, yavaş, istikrarlı bir katılım
akıntısında derinlerdeydi. Eğiliyormuş gibi görünmüyordu, ama şimdi kendi
çocukluğuydu, anne babası, kardeşleri, eski bir şehir evi ve
yapraklı bir şehir meydanıydı--hayat, hayat, çok çeşitli ve aynıydı! Derin, derin
derin dalgaların yıkanması ve çok hoş, çok tatlı, tüm acı ve kayıp! Farther On'un zihni ve kalbi tarafından elenen, anlaşılan, affedilen, takdir edilen, sevilen bir geçmiş ve mevcuttu, hiçbir yere gitmemişti,
burada, daha ince bir uzayda ve daha ince bir zamanda, ziyaret edilebilecek engin bir ülke! İçine girmek, sonsuzluğun ölümsüz tadını bulmaktı. Karanlık değildi; onu altın ışıkla doldurabilirdiniz. Oradaki biçimler
hareketsiz değildi, ölü değildi. Anladığınız gibi, yaşıyorlardı ve
sizindiniz. Hatırladığınız gibi, hatırladığınızı,
uzaktan ve yakından, Benliğinizi yeniden topladığınızı gördünüz.

Anna Darcy çok hareketsiz oturuyordu. "Bunu görmek için elli sekiz yaşına kadar beklemem gerekti."

Dün olduğu gibi, sıradan bir hayal gücü ve
hafızadan büyümüştü. Hafıza ve hayal gücü, derece derece, _daha_ derin benliklerine girmişti.

Yine, dün olduğu gibi, onu tutamadı. Artan enerji,
artmış algı, kadimlerin Deha dediği, mistiklerin aydınlanma veya Tanrı'nın sesi dediği ve modernlerin daha yüksek
titreşim, süperbilinç - her neyse ve belki de adı pek önemli değildi, ona dokunmuş ve sonra kaybetmişti. Ama
dokunulduğunu ve onu veya benzerini tekrar bilmenin arzu edilir olduğunu biliyordu.

O kilisenin bir üyesiydi, dua eden bir kadındı. Alnını ellerinin üzerine eğdi: "Ey Tanrım, krallığın gelsin! Bize yaklaşırken,
esintilerini gönder!"

Hemen ayağa kalktı, dere boyunca yukarı doğru yürüdü. Geniş değildi; sadece
nehir, kaynak, biliyordu, daha büyük bir
nehrin kategorisine giriyordu. Ekim onu ​​kızıl, altın ve kırmızı renklerle boyadı. Orta akıntı
gökyüzünün tarifsiz mavisini veya bulutlar zirveden geçtiğinde bulutları gösteriyordu. Vadinin doğu kapısını görene kadar yürümeye devam etti. Tepeler kapandı, derenin her iki tarafında biraz çimenli çayır bıraktı. Bu daraldı. Tepeler daha da yükseldi,
farkında olmadan dağlara dönüştü. Bir dağ geçidindeydi, sağında gri bir uçurum,
şimdi çanak çömleklerle, eski bir kayanın kalıntılarıyla
kırılan suyun üzerinde sarkan köknarlar. Yol serin ve karanlıktı ve
iğne yapraklıların kokusuyla yıkanıyordu. Sadece burada ve orada tırmanan güneş, her düşen iğneyi, her kozalağı, dalı veya yaprağı patikada gösteren bir ışık yoğunluğuyla sıçradı. Çok da uzak olmayan bir
zamanda yol döndü ve dağın üzerinden yukarı çıktı. "Bayan Cliff'in
yolu olacak." diye düşündü.

Bir balıkçıyla karşılaştı. Bir baldıran otu köklerinin arasında oturuyordu ve
oltasını çekmekle meşguldü. Ne yaşlı ne de genç bir adamdı,
uzun, rahat bir yapısı ve kısa, grileşen bir sakalı vardı.
Şehirden balık tutmaya giden bir balıkçının
gibi giyinmişti - ama ne ilk ne ikinci ne de üçüncü kez. Üzerindeki hiçbir şey yeni değildi, ama
her şey iyi kesilmişti.

"Günaydın!" dedi.

"Günaydın!"

Oltasını çekmeye devam etti. "Bunu her yaptığımda bunun son kez olduğunu söylüyorum."

"Neden?"

"Kendimi balığın yerine koyamayacak kadar beceriksizleşiyorum - özür dilerim! -"

"Hiç yakaladın mı?"

"Bu sabah mı? Hiçbir hayalet yok! Yine de bunun iyi bir dere olduğunu söylüyorlar! Sanırım onları bu işten uzak tutuyorum. 'Bay Black Bass veya Signor
Trout, ne olursa olsun, seni almama isteğim, seni alma isteğime
katılıyor, hissediyorum! Senin kendi isteğin doğal olarak ilkine yardım ediyor,
güçlü bir kombinasyon oluşturduğumuzu hissediyorum!'"

Güldü, oltasını kaldırdı. Sonra bıyıkları aşağı indi ve yüzü yeterince ciddileşti, "Çok fazla eziyet! Doydum."

"Nasıl geldin? Dağdan mı?"

"Evet. Oradaki başka bir küçük nehirde bir düzine New York ve Washington'luyla kamp yapıyorum. Diğerleri o derede balık tutuyor. Ben
Bayan Elton gibiyim. Keşfetmeye bayılıyorum! Dün gece bir dağ kulübesinde uyudum--Cliff's. Bana Sweet Rocket çiftliğinden ne kadar uzakta olduğumu söyleyebilir misin?"

"Bir milden az."

"Hayır! Dağ halkının söylediklerinden bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim. Gelmeden önce onun buralarda bir yerde olduğunu biliyordum."

"Bay Linden'ı tanıyor musunuz?"

"Üniversitede sınıf arkadaşıydım. Sonra, on beş yıl önce, onunla Güney Rusya'da tanıştım. Birlikte birkaç hafta geçirdik ve sonra
aceleyle Konstantinopolis'e gitmem gerek, oraya gitmem gerekiyordu. Kafkasya'ya gitti. Onu gözden kaybettim. Onu kör eden o kazayı iki yıl sonra duydum ve o zamandan beri sadece ikinci ve üçüncü elden şeyler duydum. Geçen gün kulüpte bir adam bana halkının yaşadığı yerde, Virginia'da yaşadığını söyledi. Onu görmeye gitmeyi düşünüyordum ama önce yazmayı düşünüyordum."

"Sweet Rocket'ta bir ziyaretçiyim. Ama Bay Linden'ın sizin eve gelmenizi isteyeceğinden eminim. Bunu yapmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, o zaman, sanırım geleceğim." Hemlock köklerinden ayağa kalktı. "Çok iyisin. Benim adım Curtin--Martin Curtin."

Kendikini verdi. Balıkçılık gereçlerini ve ince bir palto aldı.
Vadiden çayır şeridine geçtiler; önlerinde mücevher vadisi uzanıyordu. Bay Curtin derin bir nefes aldı.

"Ve ona bakacak gözleri yok!"

Anna Darcy kendini kesin bir şekilde cevap verirken buldu. "Onu ve yanındaki binlerce yeri görüyor."

Yürümeye devam ettiler, Bay Curtin nehre, tepelere, dağlara ve sessiz vadi tabanına bakıyordu. "Hayatta bazı muhteşem şeyler yaptığını biliyorum--basit ve muhteşem--insanların içine sızan türden ve onlar da aynısını yapıyorlar!"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"O ev ne?"

"Eski zamanlarda gözetmenin eviydi. Şimdi ona yardım eden
genç çiftçi orada yaşıyor."

"'Eskiden _öyleydi_--bu alışılmadık bir ifade."

"Bana göre, sebeplerden ötürü, öyle kalıyor ve _öyle_."

"Katılıyorum! Bir şeye yöneldiğinizde _öyle_ olur. Yeterince kararlı bir şekilde yönelirseniz,
gözetmeniniz sizinle buluşmak için dışarı çıkar. Bu sizin için bir çınar!
Bu derelerin yanında Kızılderilileri hiç hissediyor musunuz? Gözetmeninizi
görebiliyorsanız Kızılderililerinizi de görebilirsiniz."

Yürümeye devam ettiler. "Bu ev mi?"

"Evet."

"Ayrıca basit bir yer--ama hoşuma gidiyor. Şimdi evler! "Onları süre içinde tutmayı bir uzmanlık alanım haline getiriyorum."

Anna Darcy, "Bir hafta önce bunu anlayamazdım." diye düşündü.

Doğduğu ev, bir sıra kutu ve
ince işlenmiş demir parmaklıkların karşısındaki ev, eski, yapraklı şehir meydanı, bedensel olarak
içine doğru yürüdü. Hava gibi, yukarı aşağı, içinden geçti. Ona
bu konuda bilmediği hiçbir şey yokmuş gibi geldi ve hepsi bir araya gelerek
kuru, sıcak, keskin ve
sevimli, kendine özgü, kendine özgü bir içsel aroma, tat ve ton oluşturdu. Şehir o evi alıp yıktığında, bu bir kayıp, bir kederdi. Ve tüm bu zaman boyunca, derin bir gerçeklikte, içeri girip sahiplenmesini
bekliyordu!

Şöyle düşündü: "Ne oluyor? Bir daha asla yalnız kalmayacağım!"

Bay Curtin, Sweet Rocket vadisinin bir yanından diğerine baktı. "Sanki Venedik camından bir
bardak! İçinde sihirli bir içecek varmış gibi...
Ama bu hava ne kadar temiz ve güneşle ıslanmış!"

"Evet!"

"Hiç evlenmemiş mi? Archer evlenmediğini düşündüğünü söyledi."

"Hayır, evlenmedi."

"O daha çok dünyayla evlenen türden."

"Evet, öyle düşünüyorum. Eve dönüyoruz. Vaktiniz var mı?"

"Neredeyse öğlen."

"O zaman eve gelmiş olacak. Çiftlikte sanki gözleri varmış gibi çalışıyor."

Çakıllı plajdan ayrılıp sedirlerin yanından eve doğru gittiler. Tam
onları karşılamaya geldi ve Linden verandadaki banktan kalktı.

VI

"Ve böylece öldürüldü," dedi Curtin, güçlü bir şekilde kontrol edilen duygularla konuşarak. "Ve size şunu söyleyebilirim ki, bunu duyduğumda fiziksel olarak o şoku, çarpmayı ve ölümcül morlukları hissettim. Yaralanan sadece kalbim değildi. Sinirlerim ve bedenim bunu hissetti. Şimdi bile tek bir beden olması gerektiğini düşünüyorum--gömüldükten sonra bir süreliğine uzaklaştım. Hyeres'e gittim. Orada deniz kenarında otururdum. Sevimli bir adamdı,
onları ne kadar kare yaparlarsa yapsınlar. Biz de kardeş ve arkadaştık. Eh, işler böyle yürüyor! Hayat--ölüm. Hayat--ölüm! İyi bir
anlaşma yapardım--"

Tatlı Roket'te otuz küsur saat geçirmişti. Dağa, kampına birkaç gün boyunca gideceği haberini getiren Cliff'e göndermişlerdi. Ona Linden'in yanındaki odayı vermişlerdi ve o da hemen
kendi evindeymiş gibi hoş bir şekilde hissetmişti.

Miss Darcy ile verandaya çıktığında Linden şöyle demişti:
"Beni şaşırttığını düşünme! Bu sabah seni
aynamda gördüm!"

"Seni tekrar bulmak güzel, Linden! Aynanla ne demek istiyorsun?"

Linden güldü, elleri eski sınıf arkadaşının omuzlarındaydı. "Sadece seni
düşünüyordum. Ve geçen gece seninle Azof Denizi'nin
kenarındaydım. 'Onu tekrar görmek isterim!' diye düşündüm. Ve sen
kendin
bilirsin ki, üzerinde bir akıntı teknesi belirdiğinde!"

Şimdi, dördü büyük salondaki ateşin etrafında otururken, lamba yakılmadan önce, o, bir havacı olan kardeşinin ölümünden bahsediyordu. Sonra sessizlik oldu; sonra, "Hadi, başka bir şeyden
konuşalım!" dedi Curtin. Yanındaki ocağın üzerine koyduğu pipoyu aldı ve ateşten bir ceket çıkarıp yeniden yaktı. "Şimdi ne olacağını
sence, Linden?"

Oturup konuştular ve alevler, çok sayıda ve küçük, odanın maun ağacında
sıçradı. Saat onda gece için ayrılmak üzere kalktılar.

"Gel gökyüzüne bak," dedi Linden. "Ekim ayının ilk haftası ve
elmas gibi berrak!" Verandaya çıktılar ve sonra, gece o kadar görkemliydi ki, evin önündeki süpürme alanına, oradan büyük genişliği
görebilecekleri yere gittiler. Çok sessizdi. Nehir uğulduyordu, ama hava
ince ve hareketsiz bir örtü gibi duruyordu. Soğuk değildi. Richard Linden
başı açık, yüzü sonsuza dek runlarını
insanların önüne yazan tonoza doğru kalkık bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım! Unutmuşum!" diye düşündü Curtin. "Ama şüphesiz onları o kadar iyi tanıyor ki, mevsimden mevsime nerede olduklarını biliyor." Öyle görünüyordu. Linden sanki görmüş gibi konuşuyordu. "Ülker'e ve
Capella'ya ve Aldebaran'a bakın! Büyük Meydan en yüksek noktasında. Haç,
Kartal ve Lir. Dağlar Fomalhaut'u saklıyor." Yolda biraz yürüdüler.
Dışarıya,
içeri, yıldızlara bakan o manzara muazzam ve karıncalandırıcıydı. Sonunda içeri girdiler ve
iyi geceler dediler.

Martin Curtin büyük dört direkli bir yatakta yatıyordu ve pencereden dışarı bakıyordu.
Yatağa girdiğinde hızlı ve derin bir uyku çekmişti. Şimdi uyanmıştı
ve sabahın dördünü geçmiş olabileceğini düşündü. Güne doğru olan ince dönüşü hissetti. Bir köpeğin havlamasını ve bir horozun ötüşünü duydu. Aniden ve tamamen uyandığının farkındaydı. Tamamen uyanıktı ve bundan daha fazlasıydı. Bir keskinlik, bir farkındalık vardı; keskin, keskin ama aynı zamanda
geniş. Çok hareketsiz yatan bedenini hatırlamaya başladı, ama normalde olduğundan daha
derin ve daha dolu bir nabızla hatırlıyordu. Ölen o küçük kardeşini hatırladı, sadece o değil,
birçok başkasını, akrabalarını, arkadaşlarını ve ortaklarını. Geçmiş yeniden yaşadı, ama farklı bir şekilde yaşadı. Ne kadar çok akraba, arkadaş ve ortak! Buluşma derin ve genişti. Bunların hepsine tek bir yaşamda mı dokunmuştu yoksa birçok yaşamda mı dokunmuştu? Tüm doku canlanıyor muydu ve aslında tüm geçmişi, tüm ölüleri ve
gitmişleri kapsıyor muydu? Her ne olursa olsun, dönüştürülmüş ve acısız bir dünyaydı. Hareketsizce uzanıp baktı. Güçlü ve hafifti ve o ve o,
bir tür altın mizahla
birlikte sürtünmesizlik, mükemmel bir rahatlama hissiyle büyüdüler. Hiçbiri diğerinden gerçekten daha iyi veya daha kötü olmamıştı, ya da hiçbir şekilde mucizevi bir şekilde farklı değildi ve şimdi
birlikte anlayıp gülebiliyorlardı! Birlik hissi mükemmeldi,
ve çeşitlilik hissi de pek az değildi. Çeşitlilik düşmanlık içermiyordu.
Kayıyor ve dönüyordu, tıpkı kişisel düşünce ve
ruh halinin kayabileceği ve dönebileceği gibi. Refah hissi her
alanda akıyordu. Algı çevreyi içeriyordu. Hatırlanan, anımsanan kişiler, hatırlanan, anımsanan evler, kasabalar, kır, orman ve nehir,
tarlalar ve bahçeler, binlerce, binlerce yer demekti! Hepsi neredeydi?
Dünyanın her yerindeydiler - aydınlık ve altın - sevilen yerler ve içlerindeki
doğru insanlar! Hiçbir katı şey yoktu - yerler bile
birbirlerini anlıyordu. Curtin derin bir mutluluk hissetti. Sweet Rocket'ta yatan bu tek beden tamamen unutulmamıştı veya terk edilmemişti. Çeşitliliğin
örüntüsüne girmişti. Fakat Curtin'in kendisi daha
geniş bir bilinçte hareket ediyordu. Bütün bu insanlar, kendisinin bütün bu benlikleri! ve
onların eski zorluklarını ve eski
yanlış anlamalarını anlamıştı. _Parça_ anlamıştı, güzel doku! Müzik anlamıştı, notalar çok zengin bir şekilde birlikte hareket ediyordu! Şimdiki zamanda ve
anlaşılanda, sahiplenilmiş geçmişte zonkluyordu. Hiç
"Öldüğümüz düşüncesi ne kadar da grotesk!" diye düşünmemişti. Düşünce
oluşamadı bile.

Bir anlığına, bir andan daha az bir süre için, uçak havalandı. Orada
yüksek, muazzam bir birlik duygusu başladı--Varlık. Yükseldi,
onu taştı, o onundu--sonra an kapandı. Yükselen bir
dalga gibi geldiği gibi, bir dalga gibi de battı. Ama orada onun
kalıcı heyecanı kalmıştı ve ölmeyen bir özlem kalmıştı. "Ah, onu
tekrar bulmak! Ah, eğer tekrar gelirse!"

Bütünün duygusunun olduğu yerde, yine parçalılık geldi.
Kayıp--büyük kayıp--ve yine de düşen tatlılık, mükemmellik
hala düzenliydi! Tekrar öldü dedikleri geniş dünyayı hissetti,
ve yine de kesinlikle böyle bir şey yoktu. Tekrar geniş ve ince bir
değişim oldu. Bir durgunluktan, bir sessizlikten, bir izolasyondan, enfes ve
karıncalanmadan, bir berraklık ve denge halinden, biri ona _içinden_ seslendi,
"Martin!"

O boşlukta cevap verdi. "Evet, John... Hayır, keder saçma!... Sadece
cahil olduğumuz için!"

"Sen memnun olabilirsin. Biz memnun olabiliriz."

"Evet, anlıyorum! Hepimiz biriz, yok edilemeziz."

Daha fazlası gelmedi, ama dünya bir ritimdi, sallanıyordu, sallanıyordu.
Orada büyük bir dinlenme ve sükunet hüküm sürüyordu. Bunun dışında, hala çok
tutunarak, Sweet Rocket'taki kare, temiz, sade döşenmiş yatak odasına çöktü, horoz ötüyordu, alt koridordaki eski saat beşi vuruyordu. Curtin büyük yatakta çok sessiz yatıyordu. Şafak
yaklaşıyordu, ama onun hissi bir son parıltıydı. Yüksek dağlarda güzelliği hissetmişti ve hala böyle hayret ediyordu, Alplerin parıltısını izliyordu. Solup gitti
ve solup gitti, ama ona güvence, dinlenme, bir
şafağın
olacağı hissi, bu bilincin ardında bir bilinç, gelecekte yükselen, güneşle
altınlanmış başka bir bilinç kalmıştı. Çok hareketsiz,
dinlenerek, neredeyse hiç şaşırmadan yatıyordu. Büyük şeyler, güzel şeyler,
doğal şeylerdi. Tamamen dolu ve mutlu olanlar,
sonunda doğal olacaktı. Şafak gül ve ametist renginde geldi.

Curtin tam aydınlandığında yatağından kalktı, giyindi ve
aşağı indi. Nehir kenarında veya bahçede yürüyeceğini düşündü.
Ev hareketsizdi, ön kapı açıktı. Erken olmasına rağmen
Linden'ı verandada Tam ile birlikte yola çıkarken buldu.
Bulduğunu söyledi,
bugün Alder'a giden ve hemen yola çıkacak olan Roger Carter'ı görmesi gerektiğini söyledi. "Benimle yürür müsün? Ama kahvaltını kaçırmamalısın. Ekmek ve süt içtim."

"Şimdi gitmeyeceğim," diye cevapladı Curtin. "Bir süre evin önünde aşağı yukarı yürüyeceğim. Dün gece başıma bir şey geldi ya da bir şeye rastladım. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum, Linden--ama sen geri dönmeden önce
geçmeyecek. Gerçekten de geçeceğini sanmıyorum."

Linden'in kendisi Roger Carter'ın yanına gittiğinde hatırladığı yüzünde, Curtin'in, bir önceki gece yıldızların altında
yürüdükleri gibi şimdi evin önünde yürürken düşünmesini sağlayan bir şey vardı: "Ne hissettiğimi biliyor mu? Bana yardım edebilir miydi--çarmıha bir omuz koyabilir miydi, üzgün ve kararsız olduğum için?" Çok uzun zaman önce, "Bu harika!" diye cevap verebilirdi ama şimdi öyle cevap vermiyordu.

Bahçeye girdi ve aşağı yukarı yürüdü. Yediden önce Marget ona doğru
çıktı. "Seni şafak vakti bir baladdaki adam gibi yürürken gördüm. Uyuyamadın mı?"

"Neredeyse beşe kadar uyudum."

Geç asterlerin ve stokların yanından geçtiler. Curtin dedi ki: "Masefield'ın bir dizesini hatırlıyorum:

"... loş oda aklı başındaydı ve düşünceli görünüyordu.

Ve yine:

"Ve görünmeyen ruhların yamaçları doldurduğunu hissettim
Bana olan ilgiyi bilen ve istekli olan
Yaşayan bir adamın ölü bir adamı anlaması gerektiğini.

Bayan Land, bunun doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet. Kesinlikle."

"Ölüler hakkında -tüm ölüler hakkında- ve öldüğümüzde kendimiz hakkında güvence alabileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Çok güvenli, çok eminim."

"Bu sabah öyle düşünüyorum."

Kadife çiçekleri ve mahmuzlu mahmuzların yanından geçtiler. "Ölülerle nerede karşılaşıyorsunuz?
Bu alanda mı?" Geniş bir hareketle işaret etti.

"Hayır. Bu alanı dolduran alanda. Eklenen alanda. Ne zaman ve nerede
alan yaratıyoruz. Yine de," dedi Marget, "bir gün kenarlar o kadar
birbirine akacak ki 'bu alanda' diyeceğiz."

"Sen ve Richard Linden'ın ikinizde de bu güvence var mı?"

"Evet. Şimdi çoğu kişide var." diye ekledi, "Belki de bazı yerlerde diğerlerinden daha
kolay hissedildiğini düşünüyorum."

"Teleskopları yüksekliklere yerleştirirken" diye düşündü.

Sarmaşıklı duvarın yanından yürüdüler. Sessiz, koyu gözleri ona
dostça, nazik bir şekilde bakıyordu. Şöyle düşündü: "Linden'dan daha azı benim için böyle bir gece
ummuyordu. Belki de--"

Bir zil çaldı. "Bu bizim için. Bayan Darcy de artık erken geliyor."

İçeriye girdiler. Anna Darcy onları salonda karşıladı ve birlikte
birlikte aydınlık yemek odasına, keyifli kahvaltılarına ve
Zinia'nın hala "o kız Mercy" ile birlikte beklediği yere gittiler.

VII

Ertesi gün Pazar'dı. Zinia, Mimy ve Mancy erkenden kiliselerine, nehrin iki mil aşağısına yürüdüler. Marget ve Bayan Darcy, Linden ve
Curtin, Daniel ve Bess'in çektiği faytonla Alder'a gittiler.
Herhangi bir sonbahar ülkesinde bulunabilecek kadar güneşli ve durgun bir gündü ve
en güzeli, içinden geçtikleri ormandı. Anna Darcy onu tekrar
gördüğü için mutluydu. Zihninde sonsuza dek kaldı, gerçek bir büyülü yaklaşım.
Marget arabayı sürdü, Curtin yanında oturuyordu, Bayan Darcy ve Richard Linden arkalarındaydı. Mücevher millerce yol kat etti ve hoş, hoş hava.
Alder burada yeşil bir tepede yükseliyordu ve Alder'ın üç sokağı, yüz
meskeni ve üç beyaz kuleli kilisesi vardı. Evler tuğla veya iskeletliydi, gölgeli bahçeleri ve geç açan çiçekleri vardı. Küçük, şirin bir adliye binasının, geniş bir otelin ve bugün kapalı olan birkaç mağazanın önünden geçtiler. Ağaçlar akçaağaç ve Lombardiya kavakları ve birkaç eski duttu. İnsanlar kiliseye gidiyordu ve Sweet Rocket ile konuştular ve Sweet Rocket da onlara konuştu. Önlerinde, geniş bir kilise avlusuna kurulmuş, beyaz iskeletli bir kilise yükseliyordu. Ayaklarının altında kırmızı ve altın yapraklardan oluşan bir mozaikle
tüm parlayan akçaağaçlar. Önündeki sokak ve sınır şeridinde atlar, arabalar ve Ford'lar ve Buick'ler vardı. İkinci çan çalmamıştı. Erkekler ve oğlanlar kapıların etrafında bekliyor, bir Pazar
atışında sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Kadınlar içeri giriyordu, bazıları ellerinde çocuklarla. Sweet Rocket halkı, faytondan inip kilise avlusu yolundan yürüyerek selam verdi ve selam verdi. Kiliseye girdiler, Marget'in eli Linden'in kolundaydı, onu hoş, açık bir pencerenin yanındaki hoş bir sıraya doğru yönlendiriyordu, hava hala çok sıcaktı. Curtin
oturdu ve biraz dönerek halkın içeri girmesini izledi. Daha önce böyle bir köy kilisesinde
ne zaman olduğunu bilmiyordu, hatta sanatçı olarak gittiği
yurt dışındaki katedraller ve kiliseler hariç, hiçbir kilisede uzun süre kalmamıştı. Tepeden gelen berrak, tatlı bir ses, ikinci zili çaldı. Erkekler ve gençler içeri girdi; bina doldu. Basit bir yerdi, iyi orantılıydı ve bugün rüya gibi,
altın, yumuşatılmış bir ışıkla doluydu. O yumuşak, akıcı atmosferde, erkekler, kadınlar
ve çocuklar bir buketteymiş gibi toplanmıştı. Koro toplandı,
orgcu olan genç kadın onun yerini aldı. Curtin'in arkasındaki sıradaki bir kadın
eğilip ona açık bir ilahi kitabı verdi. Bakan
göründü, nazik yüzlü, ufak tefek, yaşlı bir adam. Buket giderek
Pazar gününe daha da yakınlaştı.

Curtin, Linden'a baktı. Her zamanki gibi rahatça ve belli bir
durgun güçle oturuyordu. Curtin'e gökyüzündeki bir gezegen kadar basit ve bütün görünüyordu.
Bu köy Metodist kilisesi onun sınırları içindeydi,
çünkü düşündüğünüzde, diğer tüm yerler onun sınırları içindeymiş gibi görünüyordu. Curtin hatırladı.
Odessa'da, Linden'le birlikte otelde konuşuyorlardı, büyük bir kilisede büyük bir ayine katıldıktan sonra. Linden ona
Din'in tüm dinleri kapsadığını ve kendisinin, Linden'in, yalnızca tek bir kiliseye ait olmadığını, ancak zaman zaman gidip herhangi birinde oturmayı sevdiğini söylüyordu.
Başka şeyler de söylemişti ama Curtin--ve Curtin bunu belli bir sızıyla
hatırladı--esnemiş ve yorucu bir gün geçirdiğini
ve yatağa gideceğini söylemişti. "Aman Tanrım, o yıllarda kaba biriydim!" diye düşündü Curtin. Hala Linden'ı izliyordu, Linden izlendiğini bilmiyordu; ve bu düşünce üzerine Linden başını çevirip ona gülümsedi. Yüzü sanki sesi söylemiş gibi net bir şekilde, "Evet,
Odessa'daki o gece!" diyordu.

Curtin, ilk başta irkilerek, ürkmenin kaybolduğunu hissetti.
Düşündü ve dün gece olduğu gibi, düşüncesi bir üst bölgeden gelen bir aşağı doğru esen hava akımına tutunup ona şekil verdi: "Gerçekten ürkmenin
zihin üzerinden kopması gerekir, zihnin iyileşmeye başlaması değil!"

Derin bir çalışmayla oturdu. İsa'nın aklına Nasıra'nın yetenekler benzetmesi geldi. "Düşünceyi algılama yeteneği! Eğer
dünya bu yeteneği alıp geliştirirse,
bizim hemen farklı bir dünyamız
olmalı!"

"Dua edelim," dedi papaz. Dua ettikten sonra, "Şu ilahiyi söyleyelim--" dedi.

Şunu söylediler:

"Ruhumun güneşi, sen sevgili Kurtarıcı,
Yakınsan gece değildir--"

"Okuyacağım," dedi papaz, "Matta'ya göre İncil'in
yirmi beşinci bölümünden."

Curtin yetenekler benzetmesini duydu. Şöyle düşündü:
"İletişim. Genişler, derinleşir ve sürekli yükselir.
Şimdi, jestlerden veya ses tellerinden veya el yazısından bağımsız, kablosuz hale geliyor." Orada, diğer geceki deneyiminin yankıları yankılanıyordu. "İletişim birliğe dönüşür. Birlik kimlik
olur. Sonunda 'bilindiğimiz gibi biliyoruz.'"

Okuma sona erdi.

"Çağların Kayası, benim için yarık." diye şarkı söylediler.

Bütün cemaat şarkı söyledi; erkekler, kadınlar ve çocukların flüt sesleri.
Oturdular. Rahip, okuduğu benzetmeden metnini aldı.

İyi, sade bir vaazdı, vaizin bildiğinden daha fazlasını söylediği. Pencereden hava geldi, arılar dışarıda vızıldıyordu, kahverengi bir
kelebek geçti. Cemaat nazikçe, ritmik bir şekilde nefes aldı.
Güneş, kadınların ve çocukların şapkalarındaki çiçeklere hayat verdi.
Genç yüzler ve yaşlı yüzler, donuk yüzler ve hızlı yüzler, dikkatli
yüzler ve gezinen yüzler vardı. Bazıları zengin çiçeklerdi ve diğerleri yabani otlardan uzak olmayan küçük çiçeklerdi, ama hepsi bahçedeydi. Curtin şöyle düşündü:
"Bunlar bir adamın düşünceleri ve ruh halleri gibidir, çok sayıda ve çeşitlidir, ama
hepsi insandadır. Tek Adam... 'Sadece bir
hayvan vardır' diyen Balzac'tı. Tek Adam - ismi Adem-Havva veya İnsanlık, hangisini seçerseniz seçin - veya,
belki de kendini bulduğunda, ismi Mesih'tir."

Tekrar yüzünde o hoş ve sessiz ışıkla oturan Linden'a baktı. Vaaz sıra dışı değildi, cemaat ortalama bir köy ve kırsal cemaatti, kilisenin iç veya dış özel bir zarafeti yoktu. Linden buna alışkın değildi, inancının harfine
sımsıkı sarılmadı. Çevresindekilerden herhangi biri şöyle diyebilirdi: "Hayır,
o hiçbir kiliseye ait değil - ki bu çok yazık! Hayır, bu onun
kilisesi değil." Yine de Curtin, Linden'ın orada otururken burayı, etrafındaki insanların hissini, yaptıkları, yapmaya çalıştıkları ve genel olarak yavaş yavaş yaptıkları şeyin duygusunu sevdiğini gördü. Linden için bunun çok basit bir şekilde kendisine ait olduğunu, Alder'daki diğer iki kilise, nehrin aşağısındaki renkli kilise ve Odessa'daki Yunan kilisesi gibi olduğunu anladı. Linden'ın sahiplenicisinin büyük olduğunu gördü - Linden ve Marget Land'ın. Bayan Darcy, zayıf ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde çok hareketsiz oturuyordu. İlk başta vaazı dinlemişti, ama şimdi eski şehirdeki eski kilisedeydi ve etrafında başka bir cemaat ve kürsüde başka bir din adamı, bir akraba vardı. İlk başta bir potpuri kavanozunu açmak gibiydi, sonra gül yapraklarına sıcaklık ve ışık geri geldi. "Ben oradayım, onlar burada! Şimdiye kadar bunu hiç yapamaz veya hissedemezdim - ya da bunu o kadar zayıf ve soluk yaptım ki sayılmıyor gibiydi!"

Vaaz sona erdi. "Dua edelim... Şarkı söyleyelim." Dua okundu,
sonra bir anlık duraklama oldu ve sonra halk sıralardan dönüp
yavaşça kapılara doğru yürüdü. Tatlı Roket'e selamlar vardı ve
Tatlı Roket de karşılık olarak selamladı. Hepsinde bir dostluk zarafeti vardı. Anna
Darcy şöyle düşündü: "Bu da gelen veya gelmekte olan başka bir şey!
Adınızın bir kilisenin kayıtlarında olup olmamasının ne önemi var?
Eskiden öyle değildi. Zarif ve anlayışlı,
görünmez bir şekilde bağlayıcı bir şey geliyor!" Şöyle düşündü: "Buradaki en güzel ikisi ama kendi derecelerinde hepsi güzel. Ve hepsi
daha da güzelleşiyor. Ah, hayat canlanıyor!"

Alder'den ve Alder otoyolundan geçerek sonunda Sweet Rocket'a giden o güzel orman yoluna girdiler. Curtin ve Linden, öğrencilik günlerinden, şu ve şu öğretmenlerden ve arkadaşlarından, şu ve şu olaylardan bahsetmeye koyuldular. "Bunu unutmuştum!" dedi Curtin ve tekrar, "Bunu
unutmuştum!" Sonunda aniden, "Şaşırtıcı bir
hafızan var!" dedi.

Linden, "Ah, hafızayı nasıl kullanacağımızı ve derinleştireceğimizi öğreniyoruz!" diye cevap verdi. Ormanın kokusu, ormanın sesi, dönüp dolaşıp içine işledi. "Bunu
nasıl yaptığını bilmek isterdim," dedi Curtin.

"Diğer her şey gibi. Alıştırma mükemmelleştirir."

"Sadece hatırlamak değil. Şeyleri garip bir
anlayışla hatırlıyorsun. Geçmişe daha sonra ışık tutuyorsun. Çizgi orada, biçim orada, hatta renk ve ton bile var, ama sen onu o zamanlar anlamadığımızdan çok emin olduğum
şekilde anlaşılır kılıyorsun! Şimdi ne yaptığımızı görüyorum! Sonunda akıllıca ve daha büyük."

"Sahip olduğun her şey," dedi Linden, "geçmişe uygulamak için çok fazla değil.
Geçmiş sana hizmet etti, şimdi geçmişe hizmet et. Hizmet et ve kurtar! Onu
hatta ve büyük olarak bugüne getir! Geçmiş zamanı anlamak, şimdiki zamana güç kazandırmaktır. Sadece onu anlayarak onu sevebilirsin, tabii eğer
bebek gibi kalmak ve bebek gibi sevmek istemiyorsan."

Çok renkli ormanlar devam ediyordu, yapraklı, dar, uzak yol, kokular ve sesler, birçoğunun tek bir zevke odaklanmış mucizesi. Hava
o kadar güzeldi ki, üst havanın ne olması gerektiğini toplayabiliyordun. Daniel ve Bess, fayton, dördü, Antik Çağ'ın büyülü dünyasında, sanatçı
dünyasında adım attılar ve yuvarlandılar. İşte nehir ve sığlığın parıldayan suyu.

O öğleden sonra, gözetmenin evine kadar akıntıya karşı yürüdüler.
Parlıyordu, öğleden sonra geç vakit. Verandada ve veranda basamaklarında oturan Roger Carter ve karısını, çiftlikte çalışan kardeşi Guy ve anne babası yaşlı Bay ve Bayan Morrowcombe'u, Pazar ziyaretlerini yaparken gördüler. Üç yaşında küçük bir Roger, büyükannesinin ona getirdiği bir
çengel ipi ve bir bez bebekle dalmış bir şekilde oynuyordu.

"Hadi onların yanına gidelim," dedi Marget. "Aynı şekilde annem ve babam da otururdu."

Carter'lar ve Morrowcombe'lar onları hoş karşıladı. Linden ve Curtin veranda basamaklarına oturdular, Tam da yanlarındaydı. Bayan Darcy şimdi genç Roger'la oynuyor ve şimdi Bayan Morrowcombe'un hindiler, bez halılar ve Sam'in savaştan eve dönüşü hakkında nazik, akıcı konuşmasını dinliyordu. Mary Carter'ın koyu gözleri ve dalgalı saçları, yuvarlak yanağında parlak bir renk, utangaç ve şefkatli bir gülümsemesi vardı - bir Murillo yüzü. Bir yaşında bir bebeği kucağında tutuyordu ve utangaç bir şekilde konuşuyor ve dikkatli gözlerle dinliyordu. Uzun, beyaz sakallı ve buruşuk eliyle, çok uzun zaman önce, eski savaşta, hapishanede kendisinin harikulade bir şekilde
oyduğu bir sopanın üzerinde duran yaşlı Bay Morrowcombe da dinliyordu. Roger Carter, azımsanmayacak bir zekâ ve taklit
gücüyle, hızlı ve kuru bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. Gördüklerini ve duyduklarını
hem anlatan hem de eğlendiren, samimi bir hikayeye dönüştürmenin bir yolunu bulmuştu. Linden ve Marget'i güldürmeyi seviyor gibiydi ve onlar da onu
dışarı çıkarmayı seviyorlardı. Curtin, yeteneğiyle
sevinebileceği alanları ona nasıl açtıklarını gördü. Arkadaşlığı nasıl anladıklarını gördü.

Marget, Mary'ye Bayan Darcy'yi eve,
arka verandaya ve leylak çitine götürüp götüremeyeceğini sordu. "Elbette, Bayan
Marget, hemen içeri gir! Her şey dümdüz. Yukarı da çık. İstediğin
her yere."

İkisi gitti. "Burası annemin odasıydı. Burada doğdum. Küçük bir kızken yan taraftaki bu küçük odada uyudum. Çatıdaki yağmur
beni uyuttu. Burası oğlanların odasıydı. Burası arka veranda,
çalışmaların çoğunu yaptığımız yer. Çok güzel ve geniş! Şurada eski
kuyu var. Şurada bir keresinde Mayıs ayında Leylak Ruhu'nu gördüğüm leylak kümesi var."

Yarım saat sonra, nehir kıyısı boyunca eve doğru yürüdüklerinde,
ziyareti uzatma sorusu yeniden gündeme geldi. "Eh, ben yine de kalacağım," diye ilan etti Curtin. "Burayı o kamptan daha çok seviyorum. Eğer beni bir ay tutarsan--"

"Ah, tutarız!"

Anna Darcy dedi ki: "O kadar uzun kalamam. Ama
kalabildiğim kadar kalacağım."

Bu mesele halloldu, sessizce, kehribar ve menekşe rengi
saatte yürümeye devam ettiler. Bir su sesi, odun dumanı kokusu vardı. Ev,
günbatımında zengin bir şekilde
önlerinde yükseldi.

VIII

Hava değişti. Yumuşak güneş ışığının ve sessizliğin ardından
sonbahar fırtınası, rüzgar ve yağmur, kırbaçlanan ağaçlar, kurşuni ve ağır sarkık
bulut geldi. Öğleden sonra Zinia salon kapısında belirdi. "Bayan
Marget, at sırtında iki adam var. Rock Mountain'ı
aştılar ve yollarını
kaçırdılar. Geç olduğunu söylüyorlar ve diyorlar ki, onları gece için içeri alabilir miyiz?"

"Gidip bakacağım," dedi Linden ve odadan çıktı.

"Elbette bakacaksın?"

"Evet, elbette," diye cevapladı Marget. "Odaya gidip bir baksam iyi olacak."
Curtin ve Bayan Darcy, yalnız başlarına kalmış, alevi izliyorlardı. Sonunda Curtin, "İnsanlığın süper-insanlığa doğru ilerlediğini hiç düşündünüz mü?"

"Sanırım birçok şeye kör ve sağır oldum! Sanırım yavaş, genel bir iyileşme olacağını düşündüm. Ama burada belirgin bir iyileşme
düşünmedim. Ölüm anında ruhun cennete
canlı sıçradığını düşündüm."

"Ya da cehenneme?"

"Evet, bize bunu öğrettiler."

"Ve tek adımda cennete veya cehenneme ulaşacaktı! Burada derece yok, orada derece yok!"

"Mantıksızdı!"

"Doğal olarak, hala Zaman'da olduğumuz için, ileride olanlar var. Bazıları çizgiyi diğerlerinden daha erken geçiyor."

Marget geri döndü. "Onlar iki genç adam, ormancılar, sanırım, Rock Mountain'daki hükümet satın alımından. Sırılsıklamlar. Mancy
onlar için bir ateş yaktı ve Richard onlara bakıyor." Pencerenin yanında durdu. "Gri yağmur dağlarda yukarı aşağı şarkı söylüyor! Kraliçe Yağmur
ve Kral Rüzgar!"

Curtin, şömineye yaklaşırken onun için bir sandalye koydu. Oturdu ve
eğilip ateşe baktı. Ellerini aleve tuttu
ve onu içlerinde topluyormuş gibi göründü. "Ateş!" dedi Marget, "ateş olan ruh, irade olan -- yaşayan, sonsuz güçler, Rab'bin Ordusu!"

Ses olan bir sessizlik çöktü. Sonra Anna Darcy şöyle dedi: "Her
zaman 'Hatırlıyorum--hatırlıyorum' dedim. Ama Sweet Rocket'a geldiğimden beri
hatırlamayı çok daha fazla öğrendim."

Marget ona büyük bir tatlılıkla döndü. "İyi bir şey bulduğumuzda onu doğal olarak paylaşmak isteriz! Şimdi Evrensel İnsan'ın şimdiki paylaşımını ve gelecekteki paylaşımını öğrenmelisin. Her zaman 'Hatırlıyorum' diyen ve bencil olmayan sizler, çok az sorun yaşayacaksınız."

Bakışları arasında ateşe bakarak oturan Curtin de vardı. Derin bir nefes aldı. "İki hafta önce maceranın ve gençliğin hayatımdan geçtiğini söylemeliydim."

"Daha yeni yeni bulmaya başlıyorsun! Bundan sonra huzuru ve romantizmi, hayattaki tuzu ve gerçek şarabı ve buğulanmayan balı ve doğru buğday ekmeğini bulacaksın. Musa'nın pınarının suyunu ve
Yanan Çalı'yı bulacaksın."

Yağmur ve rüzgar cama karşı şarkı söylüyordu. Ateş şekil üstüne şekil yapıyordu. Yüksek, içe doğru titreşim azaldı, ama kendi
bir anısını bıraktı. Sandal kutusunda Jericho gülü vardı, "Nem
köküme tekrar geldiğinde, o zaman tekrar çiçek açacağım!" diyordu.

Linden, iki misafirle birlikte salona girdi, artık kurumuş giysilerle, dinlenmiş ve tazelenmişti. Alacakaranlık oluyordu. Oda onlara sıcak ve aydınlık görünüyordu, zorlu bir günün ardından mutlu bir sığınak. Genç adamlardı; yirmi yedi, yirmi dokuz, ormancılık mezunları, bir savaş
arasından sonra ormancılığa geri dönüyorlardı. Linden onları tanıttı. "Bay Randall--Bay Drew."

Akşam fırtınalı bir şekilde sona erdi. Akşam yemeği yediler, sohbet ve kahkahalarla dolu küçük ve parlak bir ziyafet. Randall canlı ve iyi bir arkadaş oldu. Drew ikisinin
daha sessiziydi. Akşam yemeği bitince büyük
salon ve cömert ateşe döndüler. Çocuk Jim kocaman bir kucak dolusu odun getirmişti. Yağmur cama vururken, odunları yığma gecesiydi. Randall gevezeydi. Dağ deresi gibi akıyordu,
kaygısız bir kuş gibi şakıyordu.

Ormanlar ve ormancılık odaya girdi. Görünüşe göre her ikisi de çocukluğundan beri orman yaşamına karşı bir tutku, hatta bir zevk besliyordu. Randall
kırda yaşamıştı, bu yüzden doğaldı. Ama Drew bir
şehirde yaşamıştı. Ama ormanlar onun için bir tutkuydu; onlara girmek zorundaydı ve
her fırsatta bunu yaptı ve sonunda bir borsacının ofisindeki katipliği
kaldı ve bir ormancılık okulunda o ders için yeterince para biriktirdi. Bu ona yüzeysel bir öğrenme sağladı, ama bir yerlerde
daha derin bir bilgi birikimi sergiledi. "Drew ormandaki bir Kızılderili gibi!"

"Hayır. Bir Kızılderili gibi değil," dedi Drew.

Linden, "O zaman kimin gibi?" diye sordu.

Büyük şöminenin bir köşesinde oturuyordu, Tam, böyle gecelerde içeri girip ayaklarının dibine yatardı. "Drew," dedi Randall, "onlara
Fransa'daki o geceyi anlat! Meraklı bir hikayesi var. Bunu
herkese anlatmayacak. Ama bilmiyorum--bir şekilde hepimiz burada evimizdeyiz." Hızlı
şarkısı devam etti. "Görüyorsun ya, benim ve Drew'un halkı İngiliz. Biz sadece
tarlalardan ve hayatımız boyunca duyduğumuz şeylerden bir nesil uzaktayız. Bu yüzden İngiltere içeri girdiğinde, oraya gitmemiz gerektiğini düşündük ve gittik. Aynı şirketteydik ve bu Verdun'dan önceydi. Hadi,
şimdi, Drew!"

Drew hemen başladı, önsöz olmadan, gözleri kör adamdaydı. "Bu
bana olan bir şeydi. Bazen bunun bir
rüya olduğunu düşünüyorum, sonra da olmadığını biliyorum. Zaman geçtikçe bunun
olmadığından giderek daha da emin oluyorum. Gerçeklik hakkında bir tür hissim var,
bizler onu
yüzen kırlangıçlar gibiyiz. Sanırım ara sıra bir kırlangıç
içine
düşer. Eh, savaşın oldukça erken dönemlerinde, büyük, karanlık bir ormandı.
Kimin tarafından veya ne için gönderildiğini bilmediğimiz bir müfreze, bir istasyondan
bir diğerine hareket ediyordu. Ben ikinci teğmendim. Eh, bir
tuzak haberi geldi ve çoğumuz aceleyle o ormandan
çıktık. Ama--bugün bile nasıl olduğunu bilmiyorum--yirmi kişi kadarı
geri kalanlardan uzaktaydı, bir şeyler bulmak için, bir yerlere gönderilmişti. Geceydi ve
yol yoktu. Biz de uyarıyı aldık ve dönüp
ana gövdeye geri dönmeye çalıştık. Bir saçmaların sıçraması.
O ormanda bizden başka adamlar da vardı. Keklikler gibi kalktılar
ve şahinler gibi saldırdılar. Biz de karşılık verdik. Kavga vardı. Bir şey
başıma düşen bir ağaç gibi indi. Düşen bir ağaç olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra her şey karardı ve şafağa kadar hem uzun hem de kısa bir süre gibi geldi.

"Sonunda geldi, şafak vakti. Ayağa kalktım ve düşen bir ağaçtı.
Alnımda ağrıyan bir yumru ve bir kesik vardı, ama neyse ki sadece bir dal
bana çarpmıştı ve
kurtulmuştum. Çok yaşlı bir meşeydi, şiddetli rüzgar tarafından devrildi. Yanımdaki dalda ökse otu yetişiyordu. Ona
dokunmak istemedim, çünkü 'Benim ona dokunmam doğru değil, ama
kesinlikle hayatımı kurtardı!' diye düşündüm. Gri bir ışık vardı ve ormanın aşağısında, bir süre sonra güneşin olacağı yerde, kırmızı bir çizgi. Ve sonra hayatımı kurtaranın Lutwyn olduğunu hatırladım, bağırıyordu ve
beni itiyordu, kendimi bir an dinlenmek için aşağı attığım yerden. Ökse otunun ötesine baktım ve ağacın bir adamı yakalayıp
tutturduğunu gördüm. Ellerim ve dizlerim üzerinde süründüm, çünkü hala başım dönüyordu ve
Lutwyn'i buldum. Solgun ve seğiren bir şekilde yatıyordu, bacağı ve vücudunun bir kısmı
meşe ağacının gövdesinin altındaydı. Orman çok sessiz ve yalnızdı,
ve ilk soğuk ışık beni titretti ve çok yakınımda olan ökse otundan korktum. Lutwyn'i ağacın altından aldım ve bunu yapmak için tüm gücümü kullandım. Kızıl Geyik dediğimiz kaynak neredeyse bir mızrak atımı kadardı. Su samuru derisinden bir şapka takmıştım ve bunu suyla doldurdum
ve geri getirdim Lutwyn. Bunu yüzüne vurup
dudaklarının arasına koyduğumda, iç çekti ve kendine geldi,
gözlerini açtı ve oturmaya çalıştı. Dedi ki, 'Seni yakalayacağını düşündüm ve
seni yolundan itmeye çalıştım--'

"Dedim ki: 'Çok kötü yaralandın mı? Yürüyebilir misin?'

"Denedi ama sadece ağacın bir dalından tutarak kendini biraz sürükleyebildi. Işık daha da güçlenmişti, ormanın aşağısındaki kırmızı çizgi kırmızı bir sıçramaydı. İkimiz de Guthlac ve adamlarını düşünüyorduk,
çünkü kanun kaçağı olduğumuz için bir öküz arabasına saldırıp onu durdurmuş ve kendimize yardım etmiştik. Bizi bulduklarında
asacaklarına dair güçlü bir inancımız vardı. Onlara karşı iyi bir başlangıcımız yoktu.

"Lutwyn dedi ki: 'Sen devam et, Oswy! Ben kendimi burada, ökse otunun yanında evimde hissedeceğim.'

"Bu olamazdı. Onu taşıyamazdım. O, benden biraz daha uzun ve iriydi. Tekrar hareket etmeye çalıştı ama tek başına bacağı değildi; vücudu incinmişti, korkunç bir şekilde incinmişti, şimdi gördüm. Bir adım bile
atamadı. Onu ağaca geri çeken bendim. Gövde ve bir dalın oluşturduğu çukura
yerleşti ve ben onun
yaralarına baktım, ama onlar için pek bir şey yapamadım. Tehlikeyle
dolu olduklarını gördüm. Ökse otu ona çok yakındı. Ona baktım ve iyileşmesini
diledim. Lutwyn: 'Hadi devam et, Oswy! Senin asılmanı
istemiyorum.' dedi. 'Nefesini boşa harcama!' dedim ve yanına oturdum.
Ağaca yaslanarak yan yana dinlendik ve acı çekmediğini, ancak
sadece ara sıra uykulu olduğunu söyledi. Zihni çok berraktı ve
konuşmak istiyordu. Guthlac ve adamlarını dinledim ve ökse otuna baktım.
Güneş artık doğmuştu ve altın renginde -ökse otu- kocaman bir demet halinde
büyümekteydi. Guthlac'ı duymadım. Bizi bulmaları biraz zaman alacaktı, izimizi görmek için
gündüz olmasını beklemek zorundaydılar. Arada sırada Guthlac'ın ipini boynumda hissettim. Sonra ökseotuna baktım,
Woden'ın sandalyesinin yanında büyüyor gibiydi. Sonra Lutwyn tekrar uyandı
ve konuştuk. İkiz kardeştik. Çocukken
, annemizden, güçlü Lutwyn'den, babamızdan ve
gördüğümüz yerlerden ve ayak bastığımız dünyadan konuştuk. Bizim olan Dünya, diye düşündük, hepimizin içinde Baba Güneş'e doğru
doğdu. Ve yaptığımız tüm yanlışlar
yok oldu ve ökseotu daha da altın rengine döndü. Daha uzun ve daha uzun süreler boyunca uyudu.

"Uzaklardan Guthlac'ın borusunu duydum. Boru üfledi ve bir başkası cevap verdi. İzimizi
bulmuşlardı ve birbirlerine yaklaşıyorlardı. Lutwyn uyandı ve o da
duydu. 'Ama benim için başka bir boru daha var,' dedi. 'Onu
duymuyor musun?' Meşe ağacının oyuktan kaymıştı ve başı
dizimin üzerindeydi. Boru daha yüksek ve daha yakın üfledi. Ökseotu tamamen altındı.
Guthlac'ın ipini boynumda hissedebiliyordum. Ama Lutwyn'i
asmayacaklarına sevindim. O ölmüştü.

"Boynuz ormanda daha yüksek üfledi. Bağırdıklarını duydum. Ökseotu
altın yakıyordu. 'Woden, Woden! Lutwyn ve ben kardeşiz!' dedim. Bize bağırarak saldırdılar ve her yer karardı--"

Drew konuşmayı bıraktı. Eğilerek oturdu, ateşe baktı. Bir elini indirerek Tam'i okşadı. Kendini doğrultarak Linden'a ve Marget'e baktı. "Bunların hepsi gerçekti," dedi. "Tıpkı bu oda, ateş, biz altı kişi ve köpek kadar gerçek, tıpkı gece ve gündüz, dünyevi ve bilinçli!"

Randall'a doğru bir hareket yaptı. "Gerisini sen anlat."

Randall'ın sesi duyuldu. "Müfreze Almanları ormandan
kovdu ve onları uzun bir mesafeye kadar kovaladı. Durduğumuzda ve yaralılarımızı ve ölülerimizi toplamak için geri döndüğümüzde şafak vaktiydi. Bir düzine ölü vardı, Almanlar ve biz ve çok sayıda yaralı, hepsi büyük ağaçlarla dolu ormanın
içine dağılmıştı. Drew'u çok büyük, eski, devrilmiş bir ağaca yaslanmış halde bulduk. El ele dövüşte kafasına darbe almış, ayrıca bir iki kesik de almıştı. Bunda garip bir şey yok, ama garip olan şey ölü bir Alman'ı sevmesiydi - başı dizinin üstünde yatıyordu! Elbette, düşmanların sevgililer kadar yakınlarda yatması bir yenilik değildi!
Ama Drew bu adama doğru birazcık gizlice yaklaşmış ve karanlıkta kanamasını durdurmaya çalışmıştı, ona su vermiş ve sonra onu kollarına almıştı. Şöyle demişti: 'Evet, o Drew'du, ama o da bir Oswy'di. Evet, o bir Alman'dı, ama o da Lutwyn'di.' Dedi ki, onlar ikiz kardeşlerdi. Biz kafasız adamlara alışmıştık, bu yüzden onu
toplayıp üstlendik. Durmamızı ve Alman'ı gömmemizi istiyordu, ama bunun için zaman yoktu. Komik olan şey şu ki, o kesinlikle kafasız değil! Yine de o hikayeye hâlâ inanıyor,
herkese anlatmasa da..."

Yağmur yağıyordu, ateş yanıyordu. "Geri dönmeye çalıştım," dedi Drew,
"Guthlac'a ve öküz arabasına ve neden kanun kaçağı olduğumuza. Şimdi bile ne yaptığımızı bulabilseydim -- daha da geriye gidebilseydim,
bunu yapmaya karar verdiğimiz noktaya, ve yeniden karar verebilseydim, daha akıllıca karar verebilseydim,
uzun süre ışık tutmuş olsaydım, sanırım şimdi bile bir şekilde
tüm dünyayı değiştirebilirdim! Bunu Lutwyn ve bana çevirmek tüm dokuyu değiştirmek anlamına gelirdi."

"Haklısın," dedi Linden. "Ve bu şekilde görünce
değişikliğini uygulamaya koymaya başladın."

Ateş parladı, yağmur camlara çarptı, rüzgar
fırtınadaki denizin etkisiyle geldi. Resimler iç gözün önünde değişti. Topraklar ve zamanlar dünyayı tutuyordu. Şimdi yabancı resimler gibi görünüyorlardı, şimdi ise hafif bilinçli bir katılım vardı. "Bu gece biz Dünya'yız," dedi Linden.
"Bunların hepsi hafızamızda. Dünya bilinçleniyor. Bilinçli bir
Ruh. Bugün 'ufuk çizgisinin hemen altında yeni bir dünya var' dediğimizde kastettiğimiz şey budur."

IX

Gece fırtına dindi. Ev halkı yüksek, berrak, hareketli bir sabaha uyandı, bulutlar Ege'den daha mavi bir denizle takımadalar halinde ilerliyordu. Sarsılan ağaçlar bir İran halısı sermişti. Tüm çiçekler ıslaklıktan ağırlaşmıştı, salyangozlar patikalarda yürüyordu, Tatlı Roket parlıyordu.

Randall ve Drew uzaklaşmalıydı, bu yüzden saat onda Jim atlarını getirdi.

Marget ve Anna Darcy çiçek bahçesinden geçtiler. "Bir süreliğine Mimy'nin evine gidiyorum. Sen de gelir misin?"

Marget'in kolunda bir sepet vardı. "Julia'nın yorganları için ipek ve pamuk parçalarıyla dolu. Seninle Alder'da tanıştığım gün iki veya üç arkadaşımdan rica ettim ve bana bunların hepsini verdiler! Julia'nın yoğun çalışkanlığı ve mutluluğu, yorganları birleştirmek."

"Julia kimdir?"

"Mimy'nin topal kızı. Vücudu topal ve aklı da biraz topal."

"Just So nerede devreye giriyor?"

"Ah, o Susan'ın! Susan ziyarete gitmişti ama
yine evde. Zinia, Mimy'nin yeğeni ve Jim de onun torunu. Mimy ve kocası, ölen yaşlı Amca Jack, dedikleri gibi, Linden'lara 'aittiler'. Richard, Sweet Rocket'ı satın aldığında Alder'da yaşıyordu ve bir gün bir arabayla gelip ona tıpkı benim gibi eve dönmek istediğini söyledi!" dedi Marget, mutlu bir kahkaha atarak. "Eski kulübeler
yıkılıyordu. Richard ona gerçek bir ev inşa etti. Dedi ki,
gelip 'Burası ev' diyen herkes--" Koyu gözleri vadi kenarına doğru
uzaklara baktı.

"Mancy nerede yaşıyor?"

"Orada, büyük tarlanın arkasında. O, karısı Delia ve
Roger Carter'ın sağ kolu olan William."

Mutfaktaki Mimy şarkı söylüyordu:

"Roll, Jordan, roll!
Jordan'ın roll'unu duymak için cennete gitmek istiyorum.
Oh, roll, Jordan, roll!"

Marget kapıda durdu. "Julia için yorgan parçalarıyla senin evine gidiyoruz, Teyze Mimy."

Mimy şarkısını böldü. "Sen de eşlik edecek misin?"

"Eh, o eşlik etmiyor."

"O evde çok büyük bir karmaşa bulacaksın! Sanırım seni
bırakmamalıyım, Bayan Marget! Görüyorsun ya, Susan uzaktaydı ve Julia etrafta dolaşamıyordu ve Zinia büyük evden geldiğinde toparlanmak yerine _okumak_ istiyordu!

Sanırım gitmesen daha iyi olur."

Marget güldü. "Teyze Mimy, evi nasıl bulacağımızı biliyorsun!"

"Hadi, devam et!" dedi Mimy, kasvetli bir şekilde. "Julia parçaları
almaktan mutluluk duyacaktır."

Mutfağı arkalarında bıraktılar.

"Ve ben Jordan'ın yuvarlanmasını duymak için cennete gitmek istiyorum!"

Marget'in alçak, sıcak kahkahası tekrar duyuldu. "Evi bir iğne gibi ve
o bununla çok gurur duyuyor ve senin görmeni
hiçbir şey için kaçırmak istemiyor! Her misafirimize aynı küçük tekerlemeyi söylüyoruz. Ve '_oku!_'
Mimy, Zinia'nın bir masada oturup okumasını görmekten çok gurur duyuyor! Jim de okuyabiliyor,
ama okumaktan hoşlanmıyor. Ama Zinia kitaplara düşkün."

Mimy'nin evi meyve bahçesinin yanında yükseliyordu, horoz ibiği, mahmuz dikeni ve kadife çiçeğiyle dolu bir kapısı olan
güzel bir kulübe. Kapıda bir
mür çalısı yetişiyordu ve verandada bir kabak asması vardı. Just So, kırmızı ve mavi bloklarla oynayarak
yolun ortasına oturdu. Sesler duyulunca Susan belirdi, açık kahverengi, temiz ve hareketli bir kadın. "Just So,
yolu böyle karıştırma! Bu tarafa gel, Bayan Marget!"
Onları, kabak asmasının çok hoş bir desen oluşturduğu verandadan, iğne kadar parlak küçük bir salona götürdü. Oturup konuştular ve
sonra Susan, Julia'yı getireceğini söyledi ve odadan çıkarak
tekerlekli bir sandalyeyi iterek tekrar belirdi. Neredeyse orta yaşlı bir kadın olan ve ince, hoş bir yüze sahip olan ve zihninde sadece biraz aksayan Julia burada oturuyordu.

Marget sepeti boşalttı. "Aman Tanrım!" dedi Julia ve tekrar, "Aman Tanrım!"
Hevesli parmaklarıyla ipek, kadife, saten ve çizgili veya çiçekli kurdele parçalarını açtı. "Çiçek bahçesi parçaları! Bir çiçek bahçesi yorganı olacak. Cennetteki gibi bir yorgan yapacağım!"

"Shoot! Julia!" diye haykırdı Susan. "Cennette yorgan yok. Orası soğuk değil!"

Julia'nın yüzü yalvaran, neredeyse korkmuş bir ifadeye büründü. Marget'a döndü. "Yorgan yoksa benim yapacak hiçbir şeyim yok!"

Marget Land hakkında bildiği her şeye rağmen Bayan Darcy, Marget'ın Julia'nın yanında otururken onun korkularıyla başa çıkarken gösterdiği ışıklı tatlılığa, derinliğe ve oyuna hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Tüm parlak parçalar ikisinin de dizlerine yayılmıştı. "Cennette gül ve maviyi, ve bu menekşe ve yeşili bir araya getireceksin. Ve şu çiçekli parçaların nasıl
gittiğine bak! Senin yorganların sıcaklık ve güzellik için, Julia, değil mi? Gözlerini
kapat ve sıcaklık ve güzelliği, sıcaklık ve güzelliği gör!" Elini
topal kadının elinin üzerine koydu. Kadının hüzünlü bakışı değişti, gözleri
parladı ve başını salladı. "Evet! Bizi sıcak tutmak için; ve
çiçekler gibi güzeller! Güneş gibi sıcak!"

"Evet. Sıcaklık ve güzellik - sıcaklık ve güzellik! Yani cennette sıcaklık ve güzellikle devam edeceksin. Ve bilgeliğin onlarla ne kadar iyi gittiğini de öğreneceksin. Onların yorganları sadece bu yorganlar gibi değil, ama sen onları umursamayacaksın. Güzel, parlak
şeyler
bir araya getirip vereceksin!"

Julia çiçekli bir kurdeleyi okşadı. "Ben öyle düşünüyorum.
Sıcak ve güzeller, sıcak ve güzeller! Ve yorgan verdiğim herkes, 'Bir tane aldığım için çok mutluyum!' diyor."

"O parçayı koyduğunuzda, Bayan Gray için 'sıcak ve güzel' olduğunu düşünün.
O sana verdi. Ve Bayan Lucy Allen güzel mavi parçayı verdi."

Saksılı verandadan, avludan ve mür çalısının yanındaki kapıdan ayrılıp meyve ağaçlarının altına geldiklerinde, Marget
şöyle dedi: "Yirmi yıldır yorgan yapıyor. Belki yılda iki tane,
ve her birine, bilmem ne kadar soluk düşünce ve his,
sıcaklık ve güzellik giriyor, falan filan için!"

Bayan Darcy'nin akşam yemeğinden sonra kendi odasında biraz dinlenme alışkanlığı vardı.
Öğleden sonra aşağı indiğinde, Linden'in çalışma odasının kapısını açık buldu. Linden, onun adımlarını duyarak başını çevirdi. "İçeri girin! İşte
Marget ve Curtin."

Bu odaya ilk kez giriyordu. Eşiği geçerken gözleri
içine çekti ve burayı basit, ciddi bir yer olarak buldu,
bir çam ormanı kadar basit ve ciddi ve kendi aroması ve ruhuyla dolu. Geniş bir odayı kaplıyordu, aşağı yukarı dolaşmak için bolca alan vardı. Kitaplıklar, masa, sandalyeler, eski, uzun bir baston ve tahta kanepe
kullanım içindi. Düz duvarlarda birkaç baskı vardı. Derin pencerelerden birinde büyük bir küre duruyordu.

Curtin, Bayan Darcy'ye bir sandalye koydu. "Az önce geldim," dedi. Sabahın başlangıcından itibaren, vadiyi kapatan geçitte balık tutarken veya tutmazken, aralarında sessiz bir
sevgi ve dostluk, belki de iç dünyada bile durma hissi
oluşmuştu. "Linden diyordu ki--"

Marget şömineden çok da uzak olmayan masanın önünde oturuyordu, şöminede hafif bir alev yanıyordu. Yazıyordu ve Linden uzun pencerenin yanındaki büyük baston sandalyesinden dikte ediyordu. Bayan Darcy masadan dönmüştü ve o da sandalyesini yarı ateş ışığında, yarı açık kahverengi güneş ışığında oturduğu yere doğru hareket ettirmişti. Anna Darcy'nin hissine göre, oda, Sweet Rocket'ın tamamında, vadilerde, tepelerde, evlerde ve halkta bulduğu o parlaklığa
sahipti. Hepsi, bir küme gibi davranarak, tüm etkileri ikiye katlayan güneşle dolu bir küme oluşturuyordu. Ancak şüphesiz Linden ve Marget, kümenin merkeziydi.

"İçeri girdiğin için mutluyum," dedi Curtin. "Linden, buradaki hayatlarından bahsediyordu--"

"Sana, hatırlarsan, ormanda araba kullanırken, dış hayatımızdan bahsetmiştim," dedi Marget. "Burada, ateşin önünde otururken, dışarıdaki çok daha büyük hayattan bahsetmeye başlamıştık."

Linden konuştu. "Martin bana sordu ve ben de olabildiğince açık bir şekilde anlatıyordum. Tamamen açık değil, Marget ve benim için ilerlememizi ve hayatımızı düşünmemelisin. 'İnsan bir köprüdür,' der Nietzsche. Kendisinden kendisine geçen canlı bir köprü. Her zaman geçici, yarı yolda, 'İşte buradayım!' derken bile uzaklara gitmiş. Bu kadar hızlı seyahat eden bir şeye nasıl isim verilir! Marget ve benim hayatımız değişiyor ve büyüyor, tıpkı senin ve senin hayatın gibi. Birinin tarihi - hepsinin tarihi. Aynı anda hem ilahi farklılık, hem de ilahi benzerlik var. Hiçbir el ve hiçbir kelime hayatımızı tutamayacak!"

"Senin gibi birini tanımıyorum," dedi Curtin.

"Hayır. Ama yakında bizden farklı olan ve yine de düzene ait olan daha fazla kişiyi tanımaya başlayacaksın - şu anki insanın bir köprü olduğunun farkında olan ve daha büyük bir varoluşta bilinçli olarak hareket etmeye, hissetmeye ve bilmeye başlayanların düzeni."

"Ve bu hala içsel mi?"

"Dünya buna hala içsel diyor. O varoluştakiler için içsel ve dışsal, geçmiş, şimdi ve gelecek bir araya geliyor. O zaman eski kelimeler, sadece kullanışlılık için saklanmış kelimelerdir. Nihai zihin için Martin ve Richard, Marget, Anna, sadece kullanışlılık için kullanılan kelimelerdir, deneyim iplikleri için isimlerdir. Hepsi kavranmış, birleştirilmiş, aşılmıştır."

Güneş saçlarını, bronz yüzünü, sessiz gözlerini aydınlatıyordu, bunların
görüntüsünü çok az özlediği görülüyordu. Bir anlık duraklamadan sonra şöyle konuştu:
"Bugün çok sayıda ve çok sayıda insan kaderin zenginliğinin farkında. Bazıları daha fazla, bazıları daha az, ama farkında! Bir orduda sadece tohum halinde olan yetenekler
başkalarının gerçeklikleri içinde ve onlar için inşa edilir. Anlık, yüzeysel şimdiki zaman, gerçek şimdiki zaman olmadığı için, tarihin başlangıcından beri 'olmuş' değil, birçok böyle erkek ve kadın _vardır_. Çok sayıda; bir ordu. Bugün çok sayıda var; yarın daha fazlası olacak. Dikkatle bakarsanız
yeni İnsanlığın oluştuğunu görebilirsiniz."

"Ne rüya gören, ne kehanet eden, ne de dilek tutan, bu kadar yavaş gelenlere ne demeli?"

"Onların kehanet etmemesi, ne rüya görmemesi, ne de dilek tutmaması gerçek olmaktan daha belirgindir.
Hepsi gelir. En yavaş olan, hiçbir yönü olmadığını düşünen, pusulayı
keşfedeceği güne kadar bilinçsizce çekilir."

"Hiç kimse asla geçmeyecek mi?"

"Sanmıyorum."

"Ve son insan geçtiğinde?"

"O zaman diğerleri insanlığa gelecekler - hayvanlar dediğimiz kişiler. Ve arkalarındakiler oldukları yere yükselecekler. Ama bizim
dalgamız daha incelikli madde, daha engin enerji, sonunda anlayış, sonunda sevgi, sonunda güzellik dünyası olan manevi dünyaya doğru devam ediyor. Marget ve ben oraya doğru bilinçli gezginleriz, tıpkı senin gibi."

"Ah, benden öndesin!"

"Ve benden de!"

"Bazı açılardan önde olabiliriz. Diğer açılardan ise seni öne geçiren bir enerji ve deneyim birikimin olabilir. Bu hiç önemli değil. Whitman bunu şöyle dediğinde söylemişti:

"Yanımda veya arkamda, Eve beni takip ediyor,
Ya da önümde, ve ben onu takip ediyorum, aynı şekilde.

Onun gibi:

"Şimdiki zamanla yetin ve geçmişle yetin,

ama geçmişi ve şimdiyi gelecekle kementliyor!"

Curtin başını iki yana salladı. "Benim olmayan güçlerin var."

"Eğer bizde varsa, onlar senin olacak. Marget ve ben, bir nevi, bir planımız olduğunu düşünüyoruz.
Ama henüz dolu ve büyük tapınakta yürümüyoruz! Bir gün tüm gücümüzle yapacağımız şeyi belli belirsiz ve zayıf bir şekilde yapıyoruz. Ve henüz hayalini kurmadığımız birçok şey! Ve sen
de, sen ve Anna. Sürekliliği hissetmeye başladığında, nereye
gidersen
de kendine sahip olduğunda--"

Sandalyesinden kalktı ve önlerinde durarak bir elini
Curtin'in omzuna ve bir elini de Anna Darcy'nin omzuna koydu. "'Tüm edindiklerinle
anlayış kazan.' 'Cennetin krallığı senin içindedir.' Tanrı _benim_."

Güneş batı penceresinden içeri vuruyordu, ateş yanıyordu, oda
aydınlanıyor ve ısınıyordu. Alev ve kıpırdayan hava alçak bir şarkı söylüyordu.

X

Ertesi gün Drew geri geldi. Verandada oturan Curtin, onun nehri
geçip sedirlerin yanından yukarı çıktığını gördü. Kitabını kapatıp, onu karşılamak için
merdivenlerden indi. "İyi günler, Drew! Geri döndüğüne sevindim! Bir sorun
yok mu?"

Drew atından indi. "Hayır. Bay Linden ile konuşmak istiyordum."

Jim, evin etrafından dolaşarak atı aldı. "Bir yerlerde," dedi Curtin. "Bayan Land de öyle. Ama saat on ikide geri dönecekler.
Bu sabah Rock Mountain'dan mı geldin?"

"Evet. Yolu öğrendiğinde o kadar da uzak değil."

Curtin'in misafirperver bir şekilde öne ittiği sandalyeyi aldı ve
görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla oturdu, diğeri ise tahmin yürütüyordu. Sonunda
Drew şöyle dedi: "Burası iyi, büyük bir çiftlik, başka bir işçi için de yer var, şaşırmam. Her neyse, Bay Linden'dan beni işe almasını istemek için
gittim."

"Çiftçiliği ormancılıktan daha mı çok seviyorsun?"

"Daha çok seviyorum, artı birkaç şey daha." Gözleri vadide kapanan
tepeleri taradı. "Burada zengin bir orman var. Sahip olduğu herhangi bir ormanı kesip yeniden dikebilirim. Ben de çiftçilikten bir şeyler biliyorum ve daha fazlasını
öğrenebilirim. Bana öğretebilecekleri ve istediğim diğer şeyler karşılığında iyi bir iş veririm."

Curtin'e düşünceli gözlerle baktı. "Kendimi bildim bileli
geçmiş tarafından kuşatıldım. Bir adam bana bir keresinde orada bilinçli olduğumu
ama bunu şimdiki zamanla ve gelecekle koordine etmediğimi söylemişti. Bir süre önceydi ve hemen gitti ve ben
bir daha onun gibisini
bulamadım -- ta ki buraya gelene kadar. Herhangi bir zamanda yaşayan çok fazla insan olduğunu sanmıyorum. Sahip olduğum tek bilgelik, yardım
bulabileceğimi
düşündüğüm yere gitme bilgeliği."

"Ya Randall?"

"Randall'ı çok severim. Ama o bana burada yardım edemez, ben de ona. O sadece
benim 'tuhaflığım' olduğunu düşünüyor. Washington'da işimi almaktan
çok memnun olacak bir adam var. O da Randall'ın bir arkadaşı. Bir yıl
burada kalmak istiyorum. Sonra Randall ile tekrar ormana gidebilirim. Onu
kaybetmek istemiyorum. Bay Linden bu kış başka bir adama ihtiyaç duymazsa
belki de beni ilkbaharda alır. O durumda giderim ve
tekrar gelirim. Rock Mountain'daki şefimiz Malcolm Smith ile her şeyi konuştum. Washington'daki Brown hemen aşağı inecek."

On ikide Linden belirdi. Koridor kapısında durdu. "Sen misin, Drew?
El sıkışmak için hemen aşağı ineceğim." Adımlarının odasına doğru
çıktığını duydular. "Kör ve kör değil!" dedi Curtin. "Duyarlılıkta
derin bir gelişme var."

"Ben bir bilgin değilim," dedi Drew. "Şeylere isim verecek
bir şeyim yok. Bu benim ihtiyacımın bir parçası."

Marget ve Bayan Darcy nehir yolundan yukarı çıktılar.
Görünüşe göre, gözetmenin evine gitmişlerdi. Marget elini Drew'a uzattı. "Seni tekrar
gördüğüme sevindim!" Sıcak ve mutlu sesinde hiçbir şaşkınlık yoktu. "Odan senin için hazır."

Akşam yemeği yediler. Yemek bitince Drew, Linden ile birlikte çalışma odasına girdi.
Diğer üçü hoş, geniş salonda biraz oyalandılar. Gün
yine tam ekimdi; kehribar, granat ve safir; uyuşukluktan eser olmayan bir merhem.

Curtin, "Biz gelip gittiğimizde, sonunda ne yapıyorsun?" dedi.

Marget güldü. "Ah, gelip gidiyorsun! Aslında hiç gitmiyorsun, biliyorsun! Ama
bedenlerini dünyanın dört bir yanına götürmek zorundasın. Ama bir kere geldiğinde,
biz seni tutuyoruz ve sen bizi tutuyorsun!"

"Dünyanın dört bir yanından insanları tanıyor musun?"

"Evet."

"Yazıyorlar mı?"

"Ah, şimdi biri ve şimdi diğeri yazıyor! Ama bizim mektuplara pek ihtiyacımız yok. Yani, tabii ki, dakika dakika bilgi almak, bedensel hareket haberleri için onlara ihtiyacımız var. Ama yazsak da yazmasak da birlik var."

Marget, Zinia ile konuşmak için yemek odasına döndü. Anna Darcy dinlenmek için odasına çıktı ve Curtin kitabını verandaya götürdü.

Sweet Rocket'taki kitaplar. Onları düşünmeye başladı. Belki de beş bin tane vardı, tek bir odada değil, yukarıda ve aşağıda. Birçoğu eskiydi,
ve birçoğu ne eski ne de yeniydi ve birçoğu da yeniydi. Tüm konulara dokunuyor gibiydiler.

Curtin, düşünerek, daha da derinlere giderek, Gerçekliğin bir sınır ülkesine düştü. Hızla, elektrik şokuyla, üzerine basılı binlerce kağıt yaprağına değil, bilinçli, zeki ve güçlü bir hayata dokundu. Ya da daha doğrusu, ona dokunuyor, ona iniyor,
içinden sızıyor, aşağı iniyor, içeriden geliyor,
bu sakin, dış, Ekim uzayının içindeki alanı işgal ediyor gibiydi. Bu bir varlıktı, bu bir
kişilikti, bunaltıcıydı. Kitaplar! Gerçek kitaplar neydi? İrade,
Arzu, Zekâ, yaşayan, aktif, çıplak veya bedensiz değil, yaşayan
Varlık, mevcut Etkinlik, kütle halinde olmak, aktif varlık, mevcut ve
aktif burada bu vadide ve mevcut ve aktif başka yerlerde, mevcut ve
aktif her yerde, mevcut ve
aktif ne olduğunu bilmediği sonsuzluk! Tekrar o geniş ve
derin gerçek şokunu hissetti. Dünya yaşıyordu!--her zaman yaşamıştı--sadece o bunu
bilmiyordu.

Canlılık damar ve sinirlere aktı. Ayağa fırladı ve
verandayı terk ederek sedirlerin yanından nehir yoluna ve onun boyunca ilerledi. "Richard Linden ve Marget Land değil, ne biri ne de diğeri! Hepimiziz. Bütün'dür. Bütün onları buldu ve onları uyum içinde getiriyor." Kendini çok hoş bir mutlulukla hissetti. "Beni de uyum içinde getirecek. Drew, Bayan Darcy ve ben ve daha birçokları." Daha önce hiç hayal etmediği bir tatmin hissetti. "Diğerleri. Tek tek, hepsi uyum içinde, hepsi hatırlandı. Zaten Hatırlanan, sonsuza dek güçlenerek, toplayarak, çekerek, dağılmış, parçalanmış ve yeni başlayan!"

Yürüdü, yürüdüğünü neredeyse fark etmeden. "İyilik ve büyüklük! Onların şafağı, Bütünlüğün şafağıyla eşzamanlıdır. Tüm kelimelerimiz, merhamet, adalet, sevgi, bilgelik, güç, sevinç, Bütün Olan'ın doğal, alışılmış hissinin terimleridir. Bunlar 'erdemler' değildir! Onlar sağlığın tonu, tonu ve duygusudur!"

Nehirden yukarı, gözetmenin evine kadar gitti. Burada, çınarın etrafına inşa edilmiş bankta, Carter'larla birlikte kalmış olan yaşlı Bay Morrowcombe'u buldu. Eski kahverengi giysileri, saçları ve uzun sakalıyla, çınar gövdesinin ve dallarının soluk lekeleri kadar soluk, bastonuna yaslanarak, sanki devasa yaşlı ağacın insan formuna
dönüştüğünü gördü.

Curtin bu yaşlı adamın yanına oturdu. Yaşlı adamın yaslandığı baston şimdi gözünün yakınındaydı ve incecik kesilmiş kelimelerle
kaplı olduğunu gördü. Kalın ve bir çoban asası şeklinde olan bu bastonun her tarafı oymalarla kaplıydı. "Bakabilir miyim?"

"Elbette!" dedi Bay Morrowcombe ve eline uzattı. "Camp Chase'de hapiste olduğum yıl, etrafına yirmi üçüncü mezmur'u oymuştum."

Curtin oldukça güzel yapılmış eseri inceledi. "Güven ve Teselli
elinizde--onlarla elli yıl yürüdünüz!" Oturup düşüncelere daldı.

Bay Morrowcombe'un yaşlı, nazik sesi, başlangıcını tahmin edemediğiniz
çınar ağacındaki zefir gibi başladı. "Evet, efendim! O
asası artık benim. Tıpkı sizinle birlikte giden iyi bir köpeğin siz olması gibi.
Bana hafta içi ve pazar günleri yardım etti; o asayı kendim yaptım.
Kendim yaptım ve ben yapmadım. Onu büyüten ağacı ben yapmadım ve
mezmuru ben yapmadım; mezmuru yapan Davut da yapmadı. Ama asayı ağaçtan kestim ve oraya kelimeleri kazıdım. Bu yüzden benim payıma düşeni aldığımı düşünüyorum."

"Hapishanede mi kestin?"

"Tam oradaki parçayı görüyor musun?" Yaşlı parmak çizgiyi takip etti. "'_Düşmanlarımın huzurunda bana bir masa hazırlıyorsun._' O
derin ve sertçe kestim!"

Nehre ve sonra tekrar Curtin'e baktı. "Şimdi, ne anlama gelirse gelsin, o zaman istediğim gibi olmadığını biliyorum!"

Yaşlı, nazik yüzü düşünceli, tefekkürlü bir hal aldı. Daha sakin bir
şekil ve yüz bulmak zor olurdu. "Anlamını biraz hissediyorum ama kelimelerle ifade edemiyorum. Ama sonunda insanlarla ve şeylerle bir şeyler hissettiğinizde onlara karşı hissedemiyorsunuz. Gençken birçok
insandan nefret etmiş olmalıyım! Şimdi etmiyorum."

"Senin şifalı otun nedir?"

"Kendini onun yerine koy. Onu bulunduğu yerden kovma, ama
onu anla. Derinlemesine içine ak! O zaman
senin ve onun içinde veya üstünde, ikinizi de anlayan ve düzelten
bir şey olduğunu göreceksin. Sonra bulacağın şey, aranızda gerçek bir
tartışma olmadığıdır."

"Sen buna Tanrı mı diyorsun?"

"Ben öyle diyorum. Eskiden buna Tanrı demen gerektiğini düşünürdüm. Şimdi düşünmüyorum. Ama bu çok güzel bir kelime! Onu kutsallaştırdık. Sahip olduğumuz
en büyük kelime bu."

"Bay Morrowcombe, Tanrı'ya katıldığımızda, 'Ben' demeyecek miyiz sizce?"

"_Bu_ 'Ben' diyecek. Evet."

Nehre ve renkli tepelere bakarak oturdular. "Burası güzel bir
yer değil mi?" dedi Bay Morrowcombe. "Beulah Diyarı gibi!"

"Hiç Bay Linden'la konuştun mu?"

"Elbette! O ve Marget Land. Onlar, zamanımızda erken
anılanlardan."

Nazik sessizliklerinden birine kaydı. Curtin,
yeniden hatırlama, yeniden toplama, yeniden canlandırma konusunu düşündü.

Bay Morrowcombe, "Marget Land'ı küçük bir kızken ve
Pazar okuluna geldiğinde tanıyordum. Kilisemizde vaftiz edildi, ama artık
kilise üyelerimizden biri değil. Bu beni üzer ve şaşırtırdı -- sanırım biraz da
kızdırırdı! Şimdi umursamıyorum. O,
Yaşayan Kilise'de, tamam."

Bronz ve gümüş çınar ağacına baktı. "Yaşlı Binbaşı Linden'in zamanında, John Land gözetmenken ve şuradaki evde yaşarken bu bankta oturmuştum. Karısı Elizabeth, yeryüzünün tuzuydu. O çocuklar bu ağacın etrafında oynarlardı. Çıplak bacaklı, iri gözlü küçük bir şey olan Marget'ı hatırlıyorum. Sık sık bu bankta yanımda oturur ve bana hikayelerini anlattırırdı. Şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor,
ve şimdi dün gibi!"

Sesi tekrar Ekim ayının güneşli sessizliğine gömüldü. Dudakları
kapandı, ancak Curtin onun düşünce ve bilinçle konuşmaya devam ettiğini hissetti.
Bu, o vahiy dolu anlardan birinde ona geldi: "Bu, konuşmanın
morötesi ışığıdır, yüksek, ince, duyulmayan, sürekli konuşma!
Onu yakalamaya başladığımızda, düşünceyi duymaya başladığımızda--" Tekrar birlikte gitmenin, nehirlerin okyanusa dökülmesinin şokunu hissetti.

Bay Morrowcombe'un dudakları aralandı. "Savaş beni ciddileştirdi ve teslim olduktan iki yıl sonra dini buldum. Ona İncil hikayeleri anlatırdım. Bu konuda bir tür yeteneğim vardı. Yeğenim ve damadım olan Roger Carter da aynı yeteneğe sahip, ancak anlattığı her zaman İncil hikayeleri olmuyor - ancak tüm gerçek hikayelerin İncil hikayeleri olduğunu düşünüyorum! Ona Davut ve Jonathan'dan, Yusuf ve kardeşlerinden, Ruth ve Naomi'den, Meryem ve Marta ve Lazarus'tan, Bethany'den bahsederdim... Kendinde Meryem ve Marta, ve uzun zaman önce ölmüş olan
ama diriltilebilen Lazarus ve yargılayabilen, bölüştürebilen ve diriltebilen Mesih,
hepsi kendinde! Eskiden sadece orada oturup dinlerdi. Aklı vardı
ve şimdi aklı var--birçok yönden benden daha fazla. O ve
o. Akıl ve iyilik ve güç olan ruh ve bakmayı
sevdiğin bir beden! Bunlar olması gereken türden insanlar. Evet efendim, siz geldiğinizde Marget'in orada oturduğunu, küçük bir şey olduğunu ve 'Şimdi bana İsrail çocuklarından bahset' dediğini düşünüyordum - ya da 'Beytüllahim'den, ne denebilirse".

Curtin, yaşlı adamın da hissettiğini net bir şekilde hissetti, çünkü başını çevirdi, gözlerini biraz indirdi ve gülümsedi. Hareket, tam olarak bir çocuğun gözlerine dönüp gülümseme hareketiydi. Curtin'in içinden yine o taze bilgi heyecanı aktı. Eğer bu ağaç, bu yer, güçlü bir şekilde bir bilinçte, bir anıda olsaydı, o zaman o bilinçli ruhun kendisi burada bir şekilde hissedilebilirdi! Her neyse, Marget'in farkındaydı, ancak tüm dışsal duyulara sadece sıcak renkli Ekim havası görünüyordu. Tekrar eterik yaşam hissine kapıldı. Bunu kaybetti. Çok parlaktı, çok geçiciydi! Söndürülemez arzusu onu kalıcı hale getirmekti.

Hemen Sweet'e geri yürüdü Rocket House. Drew verandadaydı.
"Ben kalacağım. Brown'a yazacağım ve yarın Bay Smith ve Randall'a söylemek için Rock Mountain'a gideceğim ve eşyalarımı toplayacağım."

XI

Ertesi gün Drew düzenlemelerini yapmak için Rock Mountain'a geri döndü.
"Neden onunla birlikte gitmiyorsun?" Linden Curtin'e baktı. "İyi bir
yol var. Tepeden olağanüstü güzel bir manzaran var."

Drew da aynı şekilde ısrar etti. "Ama benim atım yok."

"Roger Carter'ın iyi bir eyer kısrağı var. Biliyorum ki, onu sana vermekten
memnun olacak."

Drew, geldiği gibi binmiş halde, Dixie'deki Curtin, öğleden önce Rock
Mountain'a doğru yola çıktı. Adını veren uçurumlu sırt, Sweet Rocket'a bakan
güney tepelerinin ve sırtların üzerinden bakıyordu. Nehri geçtikten sonra
ikisi Alder yoluna doğru biraz mesafe kat etti, sonra bir çam ağacında
onu zar zor seçilebilen bir patikaya bıraktı. "Geçen gün, Randall
ve ben, burada değiştik. Nehri görene kadar Alder'a gideceğimizi sanıyorduk ama aslında Sweet Rocket'a gidiyorduk."

Arkalarındaki ağaçlar kapanıyordu, ormana dalmışlardı. Artık ara sıra görülen çam veya köknarın yeşili dışında yeşil yoktu. Her şey
altın, kırmızı veya kızıldı. Dahası, daha erken dönen ağaçlar örtülerini
yeryüzüne hızla
fırlatıyorlardı. Gökyüzü daha az engelle karşılaştı,
güneş ışığı kraliyet halısı gibi yayıldı. Hava coşkuyla eşitti. Curtin
bisiklet sürerken dünyadaki tüm ormanları belli belirsiz hatırladığını düşündü.
"Bulaşıcı mı? Drew'un bir şekilde hatırlaması mı yoksa
benim dünyanın tüm ormanlarında bulunduğum için mi--ve kesinlikle _bulundum_? Onun gibi ben de ılıman ve kuzey ormanlarını en iyi hatırlıyorum,
çünkü zamanla daha yakın oluyorlar."

Bir süre sessizce ilerlediler. Sadece kendi nefeslerinin ve hareketlerinin sesi ve ormanın en iç sesi,
kendilerine değen dalların alçak sesle konuşması, dalların kırılması, kanatların çırpınması,
ağaçkakanların tıkırtısı, sincabın çırpınması ve bir keresinde, biraz uzakta, bir sülünün ağır vızıltısı vardı. Sonunda Drew sessizliği bozdu. "Annem
ben on beş yaşındayken öldü ve babam da yirmi yaşındayken. Annemin annesini ve babamın annesini ve babasını hatırlıyorum.
Ben doğduktan sonraki ve ben doğmadan önceki yaşamları hakkında epey şey biliyorum. Büyükbabamın ve büyükannemin ebeveynleri hakkında iyi bir fikrim var ve o neslin arkasındaki neslin yaşam tarzı hakkında da bir şeyler biliyorum. Bana
söylendi ve okudum. Elbette şu anda
bana hiçbir şey söylenmeyen atalar var ve bunların arkasında sayısız başkaları var.
Elbette insanların sıklıkla hayal gücüyle ebeveynlerinin ve akrabalarının deneyimlerini
paylaştığını biliyorum. Diyorlar ki: 'Annem ve babamla --ya da büyükbabam ve büyükannemle--ya da atalarımla genel olarak şöyle olmuş olmalı. Bu deneyimleri yaşamış olmalılar ve böyle hissetmiş ve yapmış olmalılar. Sanki ben oradaymışım gibi geliyor!' Bunu söylediğinde sanırım
başlıyorsun. Ama bende bundan daha fazlası oldu. Sonuçta, sen anne babandan, büyükbabandan, büyük büyükbabandan ve benzerlerinden başka nesin? Kendi adının altındaki deneyimin
ve eski adların altındaki deneyimin--onların adları. Ve aynı şekilde, onlar senden başka ne? Paylaş ve paylaş, anla ve anla, dahil et
ve dahil et! Sana söylüyorum ki, seninle konuşan bu
ayrılma noktasının ardındaki piramidin farkındayım. _Hatırlıyorum_."

"Atalarının yaptığını
söyleyen insanların aslında ne düşündüğünü, hissettiğini, yaptığını hatırladığını mı kastediyorsun?"

"Anlamadım. Hepsi bir tür birliğe dönüşüyor. Açıkça keskin, izole deneyimleri hatırlamıyorum - size anlattığım bir zaman hariç, o da açık ve keskin bir tekrardı. Ama yine de hatırlıyorum. Babamla aramda, annemle aramda, büyükannemle büyükbabamla aramda bir duvar hissetmiyorum. Onların hayatını ne kadar tuhaf bir şekilde paylaştığımı bilemezsiniz! Bazen, gecenin bir vakti hareketsiz yatarken, doğal olarak hem Edward Drew hem de Philip Drew oluyorum. Edward Drew penceresinden - ya da Andrew veya Robert veya Margaret veya Janet penceresinden - dışarı bakıyorum ve sonra dönüp Philip Drew penceresinden dışarı bakıyorum. Denizci olan büyük büyükbabam vardı. Ayaklarımın altındaki güvertenin nasıl bir his olduğunu, gündüz ve gece nasıl bir deniz hissine sahip olduğumu
anlatamam!... Ama sonra, tabii ki, en geride
birçok denizciye katılmalıyım... Ben _o_ insanlarım. Bu benim kendi hayatım, onlar
yaşadı. Ben onların hayatını
yaşadım. Nerede olurlarsa olsunlar, benimkini de götürüyorlar!"

Sustu ve Curtin de sessizce at sürdü. Artık vadinin üstündeydiler, yolları tırmanıyordu. Büyük bir tepeyi aşarak iplik gibi yeşil bir vadiye geldiler ve bu tırmanılmış Ayı Dağı'nı geçtiler, arkasında
Kaya'nın büyük başı yükseliyordu. Fışkıran bir dağ
pınarına vardıklarında atlarından indiler ve uzun bir
dağ ıhlamurunun altında yosun ve yaprakların üzerine oturarak, hepsi soluk altın renginde, ekmek, peynir ve erikli
ekmek yediler ve Tatlı Roket'in taşıdıkları çantaya koyduğu elmayı içtiler. Ziyafetleri sona erdi, yaylı, hoş kokulu toprağa uzandılar.

Drew tekrar başladı. "Hatırlama! Eğer yüzde yüz daha iyi bir beynim olsaydı - ve sanırım bir gün hepimizin beyni şu ankinden yüzde yüz, yüzde bin daha ileride olacak - sadece kendimin sapını değil, aynı zamanda sağa ve sola doğru dalları da hatırlayabileceğime ikna oldum. Yapraktan köke, kökten yaprağa bilinçli ağaç! Tüm ağaç bilinçli, yukarı ve aşağı ve ileri geri farkında - ve,
bir yerde tüm orman birleşiyormuş gibi, orman bilinçli ve tarihinin yukarı ve aşağı farkında. Sonra orman tüm ormanlara doğru uzanır, yüksek ve alçak. Sonsuz Orman ve tüm maceraları!" Sanki o ormanda at sürüyormuş gibi görünüyordu. "Ormanları döken Ağaç ondan çıkar! Ve o Ağacı bulmak için bir kez bile bilincimizi kaybetmemize gerek kalmaz!
Bay Linden bana bunu söyledi. Dedi ki: 'Sen Kül Yggdrasil'sin.
Sen her şeysin ve tüm insanlarsın. Sen onları paylaşırsın ve onlar da seni paylaşır. Sen bu duyguyu genişleteceksin, genişleteceksin. Bir aşağı inecek
ve seni yakalayacak--ve yine de onu evde ve kendini bulacaksın!'"

Ayı Dağı'nın üzerinden ve sonunda Kaya'ya doğru sürdüler. Zirvenin beş yüz fit altında Hall's Gap adlı yeşil bir çukur vardı. Burada yarım düzine
kulübe Hall's Town'ı oluşturuyordu. İnsanlar artık Rock Mountain'ın, zengin ormanlarının ve akan sularının sahibiydi. Bir yol yapım aşamasındaydı ve o ve diğer departman planları Hall's Gap'e getirildi, şu anki grup bir araştırma, mühendislik ve raporlama grubuydu ve başında Malcolm Smith vardı. Onun altında Cooper ve Morris, Randall ve Drew vardı,
dağdan kiralanmış baltacılar ve kürekçiler vardı. Gap'teki kulübeler
hepsini barındırıyordu.

Curtin ve Drew gün batımından önce buraya ulaştılar. Adamlar içeri giriyordu,
köpekler havlıyordu, havada kahve ve pastırma kokusu vardı. Randall
onları karşıladı ve hemen Malcolm Smith belirdi ve el sıkıştı.
Akşam yemeğini Hall'un büyük çift kişilik kulübesinde, Hall ve Bayan Hall ve yarım düzine sarı saçlı genç Hall ile yediler, ancak akşam yemeğinden sonra
şimdilik kendilerine ait olan komşu kulübeye gittiler. Şöminede çam dalları
yanıyordu. Malcolm Smith ve Cooper ve Morris, Randall ve Drew ve
Martin Curtin yorgun bacaklarını uzatıp sigara içip sohbet ettiler. Morris ve
Cooper hemen dama oynadılar. Malcolm Smith gazeteyi okudu, ancak
biraz sonra bıraktı ve konuştu. Havacılıktan,
kablosuzdan, Einstein'ın uzay kavramından ve atom enerjisinden bahsetti. "Fikirlerin, genel olarak fikir üretmenin, imgelemenin, belki de hafızanın, sadece o enerjinin
işleyişi olduğuna dair bir fikrim var! Hayal ediyoruz ve o enerji eterde bir
form inşa etti. Bunu körü körüne, zayıfça, akılsızca kullanıyoruz.
Ama eğer--"

"Anlıyorum."

"Ama eğer onu çok daha güçlü ve akıllıca kullanırsak, bütün gece
yaratıcı olurduk! Ne yaratmak istediğimizi bilmek çok önemli hale geliyor. Eğer dışarı bakmazsak, şu anda hayal gücümüzün
canlı olduğunu görebiliriz! Sanırım, ne tür bir hayat
vereceğimizi seçmeliyiz; aptalca veya canavarca bir hayat ya da akıllı, nazik,
güçlü, güzel bir hayat!"

Curtin, Rock'taki akşamın tadını çıkardı. Alev ve yanan çam kokusu ve
kulübe duvarlarındaki hoş, grotesk gölgeler, zengin hayaller için yapılmıştı. Bu kahverengi ve alev rengi yerde gruplanan adamlar, rahat bir sessizlikte, dağların üzerinden yollarını
aşmadan veya su atlarını koşmadan önce burada toplanmış cinler gibi göründüler. Şöyle
düşündü: "Biz cinleriz! Olduğumuz ve olacağımız şey olmak ne kadar da harika!"

Hall'daki adamlar ondan önce yatağa girdiler. Curtin küçük bir kulübede sert bir
yatak ve dürüst bir uyku buldu. Sabahın beşine kadar hiç dönmeden uyudu, sonra büyük bir ferahlık hissiyle uyandı. "Nerede olduğumu bilmiyorum ama enerjinin aktığı yer orasıydı!" Yıldızlar penceresinden içeri
parladı. Birkaç dakika hareketsiz yattı, sonra ayağa kalktı. Hava çok
soğuk değildi. Giyindiğinde yeterince sıcak olduğunu gördü. Kulübenin kapısını
açarak dışarı çıktı, Drew ve
Randall'ı uyandırmamak için yumuşak hareketlerle. Sabah yıldızı doğuda asılıydı ve yanında ay son çeyreğindeydi. Soğuk, şafak vaktinin ilk sümbülü gökyüzünü çiziyordu. Drew
dağın tepesine giden yolu işaret etmişti. Curtin, onu bulup
tek başına tırmandı. Yarım saat içinde zirveye ulaştı. Zirveye
ulaştığında, dünya serin ve mor ilk ışıkla yıkanmıştı.
Bir sandalyeye benzeyen büyük bir çıkıntılı kaya buldu ve
buraya oturdu. Gezegen altınken gümüşe dönüşmüştü ve ay bir rüya kanosu gibi
sarılmıştı. Burada veya orada sis, aşağıdaki engin genişliği gizliyordu, ancak
dünya çoğunlukla açıktı. Oturduğu yer olan çıkıntılı kaya ona
çemberin üçte ikisini veriyordu.

Curtin, derinlik ve güçle birlikte dinginliği ele geçirmişti. Dışarıya,
aşağıya ve ötesine baktı. Sıralar, aralarında dar vadiler olan, dağlar
yuvarlanıyordu. Güçlenen ışıkta, dağların sonbahar rengi çöl tonları veriyordu; sonra açıklıkları ve köyler ve çiftlik evleri olan beyaz noktaları seçti. Gözlerini Sweet Rocket'ın olduğu yere çevirdi, ama o vadiyi göremiyordu. Şafak vaktiydi. Richard Linden kalkmış olacaktı.
Belki de Curtin'in bu kayadan şafağın aydınlanmasını izleyebileceğini tahmin ederek
zihnen ve ruhen burada olabilirdi.

Bunu düşünürken bile, Linden'in orada değil, burada, ya da
hem burada hem de orada varlığı Curtin'e bir dalga gibi geldi. Yalnızlıkta, çift yaşamda bir arkadaşlık hissetti. Ve şu anda algıladığı gibi, sadece Linden değildi.
Linden binlerce başkasını kastediyordu, tıpkı binlerce başkasının Linden demek istemesi gibi.
Binlerce ve binlerce... Kendisiydi... binlerce ve binlerce.

Kuzeye, doğuya ve batıya baktı; yükselip hareket ederek güneye baktı.
Ufuk çizgisi çok uzaktaydı. Bilgiyi kullanarak, daha da
uzaklaşmasına izin verdi, uzaklara. Altında dünyanın büyük kısmı vardı. Gücünü kullan ve
onu kristal yap, su veya hava kadar nüfuz edilebilir! Başının üstünde ve her tarafta
hava vardı, etere doğru inceliyordu. Küresini uzay ve zamanda gördü. Onunla güneş arasında on dakikalık bir ışık yolu uzanıyordu. Çok hareketsiz oturdu,
ama içinde tefekkür diyarına doğru hareket etti. Burada çok zaman
zamansızlığa geldi, hareket o kadar ince ve hızlıydı ki. Henüz adını veya adlarını bulamadığı
çok şeyle temasa geçti. Şöyle diyebilirdi,
derin su ve zengin topraklar var. Şöyle diyebilirdi, dünya düşündüğümüzden
başka. Keşfe hazır Amerikalar var ve daha
uzak ve gelecekte oluşacak Amerikalar var.

Güç giderek azaldı. Kas henüz tutunamamış, duyular da farkında
olmamıştı. Yüzeye yaklaştı. Yine de hala vizyon vardı. Fosfor solgunlaşıyordu, ay sedef gibi soluk bir eğriydi ve dünyanın tüm yayılımı daha güçlü bir ışıktaydı. Curtin baktı ve zihnin gözleri etin gözlerinden
daha hızlı ilerledi. Sadece Virginia değil, kırk sekiz eyaletin hepsi. Sadece kırk sekiz değil, tüm Amerika, Kanada ve Meksika, Güney'in adaları ve cumhuriyetleri. Atlantik'e baktı ve
daha uzak tarafta Avrupa ve Afrika'yı, doğuda Asya ve Pasifik'i gördü. Kıtaları ve ulusları gördü.
Çok fazla
dünyalarını, bedenlerini görmedi, ama onları da gördü. Ama onları
gördü, onlara dokundu, onları duydu, kişiler olarak. Çoğu son zamanlarda
şiddetli bir savaştaydı, her birinin lifleri muhalifti, ama çoğunluğu savaşıyordu.
Savaştan bitkin, bitkin ve yırtık, ama yine de
kırık silahlarla jestler yapıyorlardı. Onları ekonomik ve politik değişimin, bilgiden bilgiye değişimin ve dinsel değişimin sancıları içinde gördü.
Özellikleri ve eylemleri, derin, derin gördü; bugünün noktasında dünler ve dünlerden ve bugünlerden inşa edilen tüm yarınlar.
Sanki leke, saman ve suçluluk gibi gördü ve bunların
arasında beyaz akan Ateş, Hayat ve Yükseliş. Onlar Kişilerdi, ancak daha büyük bir Kişi onları tutuyordu. Işık kırıldı. Dünyayı, dünyayı ve gökleri Kişi olarak gördü. Üzerine daha geniş Benlik tufan halinde düştü.

Güneş Kaya Dağı'nın, uzun sıradağların ve vadilerin üzerinden yükseldi. Havada Umut'un enfes taze enerjisi vardı. Curtin kulübelere doğru patikada ilerledi. Tüm varlığı aydınlanmış ve uyumlu görünüyordu. "Eski azizlerin dönüşüm dediği şey budur. Zamanlarım Benim Olan'ın eline düşüyor!"

Pembe ışık, Sweet Rocket ve Alder ve Virginia çiftlikleri, köyleri ve kasabaları, her eyaletin çiftlikleri, köyleri ve kasabaları, tüm Amerika'nın ve dünyanın üzerinde parladığı gibi, Hall'un altında parlıyordu. Bacalardan hoş kokulu duman yükseliyordu. Neşeli sesleri duydu. Komşuya karşı büyük bir sevgi Curtin'in bilincine nüfuz etti ve onunla birlikte komşuya da girdi. Onun bilinci ve komşunun bilinci bir dereceye kadar bir oldu.

XII

Çalışan adamlar, Hall'da havanın muhteşem güzelliği içinde kahvaltı ettiler.

Daha sonra Curtin, önerilen yol hattı boyunca onlarla birlikte gitti.

Neşeli bir grup olduğunu kanıtladılar, temel işleri iyi yapıyorlardı. Havanın şarabı ve
dünyanın kaldırma kuvveti ve güneşin ışınları yardımcı oldu. Baltalar çınladı,
kazma ve kürek sesleri duyuldu. Bir çalışma merkezi vardı ve
çevre keşifleri vardı. Biri diğerine seslendi. Morris usta bir
ıslıkçıydı ve onu bir kızıl kuş gibi duyuyordunuz. Dave Hall'un çalışırken söylediği bitmek bilmeyen bir dağ şarkısı vardı.
Bütün uğultusu
dağ yamacının üzerinden çok uzağa kadar duyulabilirdi.
Çalıştıkları yer tatil insanları için harika bir araba yolu olurdu. Genç yaşlı herkes oradan geçer, harika manzaraları ve dağ havasını içer, güzellik ve genişlikle
delinirdi. Genç yaşlı, erkek kadın, çok çok,
yıllar boyunca kum gibi yığılmış!

"Kamu işini seviyorum!" dedi Randall. Drew cevap verdi: "Ben de beğendim! Eğer bir bilgin herkese yardım etmek istiyorsa ve bir öğretmen herkese yardım etmek istiyorsa, o zaman okula gitmek ve öğretmek kamusal işlerdir. Ama ben ormanları kendileri ve insanlar için tutmaya geri döneceğim."

Sabah çabuk geçti. Öğle vakti, acele edip sıçrayan Indian Creek'te akşam yemeği yediler. Üç genç Hall, sepetlerde yiyeceklerini getirdi.
Yemekler baldıran otlarının altına serilmişti ve Arden'deymiş gibi yediler.
Yemek
bittikten sonra yarım saat sigara içip dinlendiler, ağaçların altına uzandılar.

"Bize bir hikaye anlat, Cooper!"

"Benim yok. Dave Hall'u çağır."

Dave geldi, uzun boylu, sıska ve bira gibi esmer. "Şu ağacın altına otur, Dave,
ve bize bir hikaye anlat."

"Sana dansta John Horn ve Betsy hakkında bir şarkı söyleyebilirim."

"Hayır. Bize bir hikaye anlat. Geçen gün fırtına çıktığında bahsettiğin
dağ kadınını anlat."

"Bayan Ellice?"

"Evet, Bayan Ellice."

Dave, sırtını şarap kırmızısı bir baldıran otu gövdesine yaslayarak yerleşti.
Zayıf ve bronz tenliydi, iri gözlüydü, zengin ve ağır ağır konuşuyordu. "O bir
kahindi, o kadın! Dağdan bahsettiğim bu sefer ona bir köpek gibi havladı, dişlerini gösterdi ve ısırmaya çalıştı - çünkü korkunç bir şey söyledi! Bir zamanın geleceğini, her erkek ve kadının İsa'nın yaptığı şeyleri yapabileceğini söyledi. Mesih'in insanların bir gün gelecekleri bir durumun soyut bir tanımı olduğunu ve İsa'nın oraya çoğu kişiden daha erken ulaşan büyük bir işçi olduğunu söyledi. Kesinlikle bir örnek olduğunu ve bir yol gösterici olduğunu ve kim sevmekten ve merak etmekten
kaçabilirdi ki? Ama ona göre, İsa'yı sevmenin en iyi yolu _öğrenmek_ti. Sadece merak etmeyi bırak ve büyü! Beytüllahim, Nasıra, Celile, Kudüs ve Yeni Kudüs'ün her erkek ve kadının olduğu yer olduğunu söyledi! Kardeş Carraway ona karşı vaaz verdi ve dağ onun bunun için
sağlıklı olmadığına karar verdi. Tek başına yaşıyordu, ama dağ
kulübesinin daha da boş olması gerektiğine karar verdi. Uzun boylu bir kadındı,
annemle aynı yaşlardaydı ve ona baktığınızda
ilk başta güçlü olmadığını düşünürdünüz....

"Kardeş Carraway, vaaz verdikten sonra evine gitti, ama James Curdy
her zaman Söz'de bulduğunu alır ve onu yapmaya çalışırdı. Bulduğu
genellikle çok sertti. James'in içeri doğru itilmiş siyah gözleri ve bana her zaman rüzgarda savrulan uzun
saçları vardı. 'Cezalandırmak' kelimesini çok severdi. 'Şimdi Cezalandırıldın!' 'Tanrı seni Cezalandıracak!' O
ortalıkta dolaşır ve Tanrı'nın bunu unutmaması için elinden geleni yapardı.
Tanrı'nın görevini yaptığını görenlerden biriydi, James! Her zaman dağın kendisi gibi bakmasını sağlayamadı, ancak Kardeş
Carraway'in vaazından ve yıldırımın Barber'ın evine çarpması ve yaşlı Bayan Barber'ı öldürmesinden sonra, üçte ikisini duygularına kadar çalıştırdı! Pazar gününden sonraki Salı günüydü, yıldırım cumartesi günü düşmüştü ve Bayan Barber pazartesi günü gömülmüştü. John Williams'ta yaklaşık otuz adam ve çocuğu bir araya getirdi ve birçoğu viski içmişti - bu havanın ilginç olduğunu
bilmiyorum? Sana John Horn ve Betsy hakkında şarkı söyleyebilirim."

"Hayır, devam et! Bayan Ellice'i dağdan mı düşüreceklerdi?"

"Niyetleri buydu. Ancak buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bu Indian Creek, aptal küçük Johnny Nelson'ın orada boğulması nedeniyle Aptal Çocuk Havuzu olarak adlandırılan bir havuz oluşturuyor. Çocuklar fındık toplarken
içine düştü ve onlara duyuramadı. Peki, sudan daha güçlü bir şeye sahip olanlar, Bayan
Ellice'in bir cadı olup olmadığını görmek için oradaydı! İnsanların bir cadıyı nasıl kanıtladığını biliyor musun? Bu hevesli olanların yaklaşık yirmi tanesiydi, çoğunlukla genç adamlardı. Bu çok
yeni değildi. Bu dağda yaşamıyordum, ama şuradaki Fırtınalı Dağ'da. Lucinda Nelson ve ben evlendiğimizde buraya geldim. Ama her şeyi duydum."

Şiddetli bir şekilde tükürdü. "Şimdi, onun sizin ve benimkinden farklı gözlerle görmesinin devreye girdiği yer burası! Ve benim başkalarının bilmediği bazı şeyleri öğrenmemin yolu, evlendiğim Lucinda Nelson'ın o gün Bayan Ellice'in evinde olmasıydı. Nelson'lar hiçbir şeyden korkmaz ve Bayan Ellice komşuluk görevlerini yerine getirmişti, hastalarla oturup kahve paylaşmıştı ve bunun gibi şeyler. Neyse, Lucinda oradaydı ve Bayan Ellice bir kilim örüyordu ve olağanüstü neşeli ve neşeli görünüyordu. Saat ikide, sanki, konuşmasını yarıda kesti ve tartışmasını bitirdi, sanki ona bakmadan. Sonra Lucinda'ya dedi ki - ve Lucinda onun bazen gelen bir gün gibi o kadar sakin ve neşeli olduğunu, tıpkı senin bazen o tür bir günden en çok korktuğun gibi, ondan en çok korktuğunu ve yine de onun yanında kalmak istediğini ve onun da senin yanında kalmasını istediğini söyledi - diyor, diyor, 'Daha uzun kalmanı isterdim, Lucinda, ama yapmam gereken bir şey olduğunu görüyorum! Sen devam et, tatlım, ve seni bir daha göremezsem, seni sevdiğimi ve doğru yolda olduğunu düşündüğümü hatırlamanı istiyorum!' Ve
bununla birlikte ayağa kalktı, Lucinda'yı öptü ve onu patikada izlemek için kapıda durdu. Lucinda evine gitti. Eh, yaklaşık iki saat sonra, işte geldiler, James Curdy, Mat Waters, Jonathan Morgan ve diğerleri, viskiyle sarhoş olmuşlardı ve Tanrı'nın Sözü olduğunu düşündükleri şeyle. Bir ipleri vardı ve Aptal Çocuk Havuzu'nu kastediyorlardı."

Tekrar tükürdü. "Jonathan Morgan bana anlattı, geri kalanını da Lucinda. O günlerde genç ve çılgındı. Jonathan içki içmediğini söylüyor ve ara sıra diğerleriyle birlikte hiç bu kadar güneşli ve durgun bir gün görmediğini söylüyor ve bağırdıktan hemen sonra her şeyi bir resimdeymiş gibi görüyordu - kalabalığı ve Aptal Çocuk Havuzu ve Bayan Ellice'in kulübesi. Sanki kendi kendine görüyordu, sanki bir ağacın dalında oturmuş, bakıyormuş gibi, orayı da burada olduğu kadar iyi görüyormuş gibi. Ama geri kalanlar, sanırım, hiçbir şey görmediler, sadece bir cadı ve heyecan verici bir şey - James Curdy değilse - ve Tanrı bilir ne gördü ve hissetti! Bir kabus gibiydi sanırım!

"Bayan Ellice'in kulübesi dağın tepesindeydi. Oraya yaklaştıklarında bağırmayı bıraktılar. Onlar, Bayan Ellice'in onları daha önce duyması halinde, bunun dağın yanında devam eden bir şenlik olduğunu düşüneceğini düşündüler. James Curdy'nin sarhoşları bile bir süreliğine susturabilecek bir kuralı vardı. Bu yüzden patikaya gizlice girdiler ve Jonathan üstlerindeki kulübenin hala asılı duran altın bir yaprağa veya boş bir yuvaya benzediğini söyledi. Böylece ağaçların bittiği yere varana kadar bir ipte yukarı çıktılar ve orada sadece birkaç çalı ve çimen vardı. Sonra dağıldılar ve bir grup halinde ilerlediler ve James Curdy yüksek sesle, 'Kadın, çık ortaya!' diye bağırdı. Ama kapalı kapı açılmadı. Sonra tekrar bağırdı ve sonra o sıkı ağzını üçüncü kez açtı. Dağdakilerin çoğundan daha fazla bilgisi vardı ve büyük kelimeler kullanıyordu. 'Küfür eden ateist, çık ortaya!' Ama diğerleri daha fazla sessiz kalmadı ve 'Cadı! Cadı!' diye bağırdılar. "Kapı kapalı kaldı ve Jonathan kulübenin parlak, durgun bir kış gününde
altın bir yaprak veya yüksek bir yuva gibi asılı olduğunu söyledi. Jonathan
orada o kadar durgun ve güneşli bir şey olduğunu ve bunun bağırışları susturduğunu
söyledi. Sonra kapıyı açtılar, çünkü sürgülü değildi ve içeri girebilenler içeri girdiler - James Curdy baştaydı. Dışarıdakiler etrafa dağıldılar, böylece dışarı
çıktığında onu yakalayabilirlerdi. Ama Bayan Ellice
evde değildi. Gitmişti.

"Yarı örgülü halısı, sandalyesi ve şöminede küçük bir ateş vardı. Ama orada değildi. Bir çanta ve
giysilerinin olduğu bir sepet ve biraz para aldığı ortaya çıktı. Ve sonra Mat
Waters mektubu masanın üzerinde buldu ve Jonathan Morgan okudu,
çünkü James Curdy gözlüklerini evde bırakmıştı. Ve eğer
inanırsanız 'James Curdy ve Matthew Waters ve
Jonathan Morgan ve Şirketlerine' yönelikti. İçinde sadece şunu yazıyordu: 'Bu kulübeyi ve bu dağı sevdim. Ama şimdi kendimi aranızdan
çekiyorum. Yine de bulunduğum, bulunduğum ve bulunacağım bu yeri seviyorum. Şimdi
İnanç, Umut ve Merhamet var, ama bunların en büyüğü Merhamettir.'
Ve sonra isim vardı, Ann Ellice.

"Jonathan yarısının hala sarhoş ve aşırı olduğunu çünkü Dumb Child's Pool'da eğlenemediklerini söyledi. Birçoğu mektubu bile dinlemedi, Bayan Ellice'in gittiğini kendi gözleriyle gördüler.
James Curdy dinledi ve yüzü bembeyaz oldu ve gözleri kömür gibi kızardı.
'O küstah!' dedi. 'Şeytan Kutsal Kitap'ı kendi lanetine
söyler!' Kapıdan dışarı çıktı ve etrafına baktı. Ama geri kalanların çoğu heyecan verici bir şey kaybettikleri dışında hiçbir şey görmedi. Mobilyaları parçalamaya başladılar. Sonra biri kömürleri ve
markaları yere serdi ve saman yatağı ateşe verdiler. Ama
Jonathan mektubu ve onun sahip olduğu bir iki kitabı aldı -şimdi kitaplar Lucinda'da. Ama James Curdy dışarıda durdu ve dağdan aşağı baktı.
'Orası Harris'in kulübesi, oradan bir mil ötede. Muhtemelen oradadır.' Ve
dağ yamacından aşağı inmeye başladı. Mat Waters ve Jonathan Morgan
onu takip etti ve diğerlerinin yarısı da öyle. Geri kalanlar kulübeyi yakmak için kaldı. Cadı süpürgeyle onlar için gitmişti!

"Harris'ler kiliseye veya
nowhar'a pek gitmeyen yalnız bir halktı. Kardeş Carraway'in vaazını bile duymamış olabilirlerdi. James Curdy'nin düşündüğü gibi orada olabilirdi. Ama değildi. Orada olduğunu söylediler, sadece bir dakika. Yaşlı Teyze Viny Harris'e uğramıştı
ve gideceğini söylemişti. Dağın eteğine, Norwood'a, trene bindiğin yere gideceğini söylemişti. Teyze Viny ne zaman döneceğini sordu ve Bayan Ellice gülümseyip geri dönmeyeceğini
söyledi. 'Nerede yaşayacaktı?' Tam olarak bilmediğini,
ama ona bakacak akrabaları olduğunu söyledi. 'Evet,' dedi Teyze Viny, 'sen usta bir dokumacı ve işçisin ve herhangi bir halk etrafında böyle becerikli bir kadın olduğu için mutlu olmalı!' Bu da Harris'lerin hiçbir şey duymadığını gösteriyor. Ve böylece Teyze Viny, Bayan Ellice'in çok
samimi bir şekilde veda ettiğini ve dağdan aşağı indiğini söyledi. James Curdy, Harris'in
bir tazısını onun izine çıkarmak istiyordu ve sarhoş olanlar buna bağırdılar ve biri
sürünerek köpeği almaya gitti. Fakat Jonathan, Bayan
Ellice'in şu anda dağın aşağısında ve büyük bir yolda olduğunu ve izlerin birbirine karışıp örtüleceğini ve her neyse, aşağıdaki halkın bunu anlamayacağını ve bunun yapılmasına izin vereceğini söyledi. O sırada kulübe, tepelerindeki dağda yanıyordu. Dumanı ve ışığı görebiliyorlardı.
James Curdy, şüphesiz Yüce Tanrı'ya dair bazı sert düşünceleri olmasına rağmen, olduğu gibi bırakmak zorundaydı. Eh, bu kadar! O asla geri dönmedi.
Bu pek de önemli bir hikaye değil. Sana neden anlattığımı bilmiyorum."

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Dağ halkı kendi açılarından meraklı değildir. John Horn hakkında
sana şarkı söylememe izin versen iyi olur. Lucinda bedenini aldığını söylüyor ama
ruhunu değil. Herhangi bir durgun ve güneşli günü hissedebildiğini söylüyor. Sanırım
Jonathan Morgan da aynı şekilde hissediyor. Bilmiyorum. Uzun zaman oldu! Kardeş Carraway öldü ve Jonathan Morgan artık Kardeş Morgan
ve eski kilisede vaaz veriyor. Bu dünyada işler kesinlikle değişiyor!
Geçtiğimiz yaz, Mesih'in içimizde olduğunu ve
dışarıda olmadığını--asla dışımızda olmayabileceğini, dünyada çok şeyin
benzetme olduğunu kendim söylediğini duydum! James Curdy artık o kadar yaşlı ki, kışın yaşlı bir canavar gibi deli gibi görünmekten ve
ayağa kalkıp kiliseden çıkmaktan başka bir şey yapamıyor,
bir kar bulutu gibi görünüp kendi kendine konuşuyor... Lucinda, insanların onları görsek de görmesek de hareket etmeye ve ikna etmeye devam ettiğini söylüyor!"

Kendini kaldırdı, uzun, zayıf ve esmerdi ve baldıran otundan uzaklaştı.
"Hoş geldiniz--Bay Smith, o günlükler hakkında Jim Harris ile konuşsan iyi olur."

XIII

Malcolm Smith, Hall'dan önce Curtin ile serin alacakaranlıkta konuşurken,
Drew'un Sweet Rocket'a gitmesine karşı hiçbir şey söylemedi. "O değerli,
sevimli bir adam! Onunla birlikteyken, kendisinin anlamadığı derinlik veya geçmişe sahip
olduğunuzda tuhaf bir his oluyor. Keman tahtası! Diyor ki
bu arkadaşınızın öğrenmek istediği bir şeyi öğretecek bir şeyi varmış.
Sorun değil! Genellikle bir adamın gerçek kaderinin onu yönettiğini anlarım. Şimdi Drew hakkında böyle bir hisse kapıldım. Belirli bir şehirde satın alması gerekiyor ve oraya gidiyor. Gelecek yıl burada olursak ve Rock Mountain'da yapılacak çok şey varsa, onu tekrar almaktan mutluluk duyarım."

Yatma vakti geldi. Curtin yine derin, dinlendirici bir uyku çekti, erkenden uyandı ve
güneşin bu kadar büyük bir alanın üzerinden
yeniden doğduğunu görmek için
dağ tepesine tırmandı. Taş sandalyeye oturdu ve önünde sabah
yıldızı ve yaşlanan ay asılıydı. Altlarında menekşe ve fulya
ve garip bir mavi deniz vardı.

Yine Ruhsal Güneş'i hissetti. Şöyle düşündü: "Tatlı Roket'te algıladıkları şey buydu. Ölümü beklemediler. Şimdi ve sonsuza dek yaşıyorlar ve bunu biliyorlar. Bu beden onlardan gidecek, ama onlar
inşa ediyorlar veya hatırlıyorlar--hangisi olduğunu bilmiyorum ve belki de ikisi de--onlardan
gitmeyecek bir hayat. Ve ben de, ben de, henüz bir bebek olsam da
henüz--"

Yükselen toprak dalgasının tepesindeki taş çukurunda oturmuş
Kaya Dağı'ndan gün doğumunu izliyordu.... Kendisi için doğru olanın
başkaları için de doğru olduğunu, çağlar boyunca doğru olduğunu, şimdi de başkalarının bu yuvarlak dünyasında doğru olduğunu düşündü. Şöyle düşündü: "Her zaman
bir arkadaşlık olmuştur. Eidelweiss gülleri ve
güneş çiçeğini, menekşeyi ve çayır otu tahmin edemez. Ama sonunda
dünyanın bahçesi tahmin eder! Yaşayan bahçe olur. Yaşayan bahçe
yaşayan adam olur. Hiçbir şey doğru değildir, hiçbir şey makul değildir, ta ki
bütünden anlayana kadar."

Güneş doğdu, dünya kızardı. Curtin, baş ve elleriyle çalışan adamlarla birlikte kahvaltı etmek için
Hall's'a giden patikaya gitti.
Bu sabah o ve Drew, Sweet Rocket'a doğru yola çıkacaklardı. Drew'un ince
bavulu dağdan aşağı Norwood'a gidiyordu, oradan tren onu
Alder'a götürecekti. Herkes Drew'u severdi, hatta ona gülen Cooper bile. "İyi şanslar, yaşlı çiftçi! Gelip bizi bir ara görün!"

İkisi Rock'tan aşağı inip yeşil ve altın bir kurdele gibi bir vadiyi geçtiler
ve meşelerin hepsinin koyu renkli olduğu Bear Dağı'na çıktılar ve
Bear'dan aşağı inip ormanlık tepelerin üzerinden ve Alder yoluna çıkan patikanın yanından geçtiler. Oldukça sessiz bir şekilde ama derin, memnun bir şekilde
yol aldılar. Drew bir keresinde konuştu. "'İyi bir şimdiki zaman, geçmişin durumunu iyileştirdiği zamandır." dedi. "O" dediğinde Richard Linden'ı kastediyordu. Bundan sonra yine sessizlik oldu, ikisi de
dünyanın tüm yollarının oluşturduğu ağın olduğu
içerideki bir yola
vurmuşlardı.

Sweet Rocket'a yaklaştılar. Orman kayboldu. Önlerinde nehir, buğday ve meyve bahçesi arazisi ve yumuşak beyaz sütunlarıyla
kırmızı ev ve etrafını saran tepeler parlıyordu. Günün bir kısmında bulutlar gökyüzünde dolaşıyordu. Şimdi güneybatıdan önce
batıyorlardı rüzgar, mavi kemeri terk etti. Çeşitli biçimliydiler,
kaleler ve kuleler, köprüler, alpler, şehirler, gemiler, efsanevi canavarlar,
devler. Işık onları bir renk cümbüşüyle ​​kucakladı. Bir anlığına ona doğru geçerken, Curtin Tatlı Roket'in şekil değiştirdiğini gördü. Güçlü ve güzel olan her şey yüz kat daha güçlü, daha güzel oldu. Caydıran veya pürüzlendiren veya aşırı kilolu veya bükülmüş veya zayıflamış olan her şey sıcaklık ve
ışık içinde yok oldu. Bir kılıf veya kabuk veya çapak düştü. İçsel güç kendini
uyandırırken, yeri melek görünümünde, göklerde ebedi olarak gördü.
Drew da bu algıyı paylaşıyor gibiydi. Aniden, "İşte
ihtişam!" dedi.

İhtişamı hissettiler; sonra kapandı, geri çekilen ışık gibi, sıcaklık
perdelendi. Tatlı Roket dünyevi durumunda duruyordu. Yani,
onlar bunun eski dünyevi mülkü olduğunu düşünüyorlardı. Ama o kadar ki
bağışlanmış ve eski dünyevi mülkü değildi. Atlarını kontrol etmişlerdi. Curtin, "Şiirde her zaman böyleydi!" dedi.

Genç adamın ilginç bir hareketi vardı. "Tüm ev eşyalarını uzun gemiye
toplayıp yola çıkıyoruz!"

Ama Curtin, "İncil'de Nuh tüm yaşam tohumlarını Gemiye
toplar ve suları yeni bir dünyaya doğru sürer" diye düşündü.

Nehri geçip küçük, parıldayan sahile ve sedirlerin yanından eve doğru gittiler. Tatlı Roket onları, beyazları, renklileri ve Tam'i eve davet etti. Ev halkının iki kişi arttığını gördüler.

Linden, "Bunlar kuzenlerim Robert ve Frances Dane, her yıl kısa bir süreliğine Tatlı Roket'e geliyorlar." dedi.

Evli bir çifttiler, belki de kırkın biraz üzerindeydiler, şehrin
iziydi. Hızlı ve gergin vücutları, ince, çizgili yüzleri,
gözleri iyice aralıklı, derin ve çok kararlı yanıyor, dudakları
sıkışma eğilimindeydi. Yorgun görünüyorlardı - düşman unsurların arasında uzun bir günlük yürüyüşten sonra etraflarında bir tür asker soluğu vardı. Bu
bivaktı, bu dinlenmeydi! İlk başta çok yorgunlardı, neredeyse
kızgınlık vardı. "Aman Tanrım, _nasıl_ hareketsiz ve yaşsız olabiliyorsun?" Bu, Sweet Rocket'ta
yavaş yavaş değişti. Aşırı gerginlik kayboldu.
Gergin, sakin, temkinli kalmışlardı - tehlikeli bir
dünyada övgüye değer işçiler.

O akşam yemeği masasında Curtin hayatları hakkında giderek daha fazla şey öğreniyordu. Dün, belirlenen zamandan biraz önce gelmişlerdi ve Anna
Darcy onunla tanışıklık içindeydi. Entelektüel radikaller
kesinlikle, eylem halindeki bir grubun üyeleri, muhtemelen birden fazla grubun, tüm ajitasyonların ustası ve birinin efendisi. Onların salonlarda ve açık gökyüzü altında konuştuklarını duyabiliyordu ve konuştukları kalabalığın yüzünü görebiliyordu. Sovyet Rusya'dan, Lonca Sosyalizminden, İşveren ve Çalışandan ve henüz hiç düzgün işlemeyen Emek Sürecinden bahsediyor olacaklardı. Görünüşte ekonomik olmayan, ancak yine de
uğrunda çalışacakları nedenler vardı. Onların Oy Hakkı
Değişikliği ve aynı şekilde Vicdani Retçilerin serbest bırakılması için konuştuklarını duydu. Onlar
buraya aitti, oraya aitti. Daha sonra kendisine söylenene göre,
sol liberalizmden sağ komünizme doğru adım atan bir Derginin Yardımcı Editörüydü. Kadın takdire şayan bir
kemancıydı. Azla yaşadıklarını ve o azın çoğunu da dağıttıklarını biliyordu. Tek bir büyük odada ve üç küçük odada yaşamanın mümkün olduğu bir yerde yaşıyorlardı. Kırsalda sevdikleri bir okulda başarılı olan bir oğulları vardı. Onlara bakmak ne kadar çok çalıştıklarını görmekti ve gözlerinin içine bakmak onları harekete geçiren ve çalışmaya devam etmelerini sağlayan işaret fişeğini görmekti. Ayrıca Birlik vizyonuna da sahiptiler.

Linden ve Marget konuşurken yeni gelenlerin kullandığı terminolojiyi çok daha az belirgin bir şekilde kullansalar da, bu onlara hiçbir
zorluk
çıkarmıyor gibiydi. Bu misafirleri anlıyor gibiydiler, tıpkı bu Ekim ayında Sweet Rocket'a gelen diğerlerini anladıkları gibi, onları anlayıp onlarla birlikte seyahat ediyorlardı. Curtin şöyle düşündü: "Onlar da sempati duyuyor. 'Başka bir şey yap, başka bir yola gir!' demek akıllarına gelmiyor."
Düşündü: "Bu onların gücü. Tamamen paylaşıyorlar."

Frances Dane kemanını Sweet Rocket'a getirmişti. Dün
salonda bırakılmıştı. Şimdi, akşam yemeğinden sonra, eski odadaki ateşin yanında otururken, keman konuşuyordu. Çalgıcının dünyaya olan tutkusundan, müziğin dünyaya olan tutkusunu yazan adamdan, tüm keman yapımcılarının dünyaya olan tutkusundan ve kullanılan ağaçlardan, ilerleme ve devrim olan dünyaya olan tutkudan, ilerleme ve devrime karşı koyma olarak adlandırılan daha yavaş hız olan dünyaya olan tutkudan, müzik olan dünyaya olan tutkudan, dün, bugün ve sonsuza dek dünyaya olan tutkudan, her kalbimizin bildiği dünyaya olan tutkudan bahsediyordu!

XIV

"Buna benzer bir şey," dedi Linden. "Biz, kudretli güçleriyle Tek Bir Varlığız. İçeri giren her şey bize gelir, dışarı çıkan her şey
bizden gider. Alan, düşünen, sıralayan, birleştiren, daha iyi beğeniye göre
değişen noktalar; kudretli kutuplar, kutuptan kutba akan kudretli aferent ve eferent, hareket olan her şey, yer çekimi olan her şey, uyum olan her şey, adalet olan her şey, uyum olan her şey, sevgi olan her şey Bizimdir.
Zaman içinde gittiğimiz gibi, oradan ve oraya doğru gidiyoruz - oradan da
doğru olan, oraya doğru olan da oradandır. Ama bildiğimiz gibi Zaman'ın ötesinde, bildiğimiz gibi Uzay ve Nedenselliğin ötesinde bir şey
bizim üzerimizde artıyor. Bir tür tüm küredeki bilinç, baştan sona farkındalık, bugün önemli ölçüde üzerimizde. Sonunda
tüm arzu bunun için arzudur."

"O zaman dörtlü uzayda mı hareket edeceğiz?"

"Eğer öyle ifade etmeyi seçerseniz. Bu kabul edilebilir bir rakamdır. Mevcut dilin
tasarlayabileceği her şey bir kelime, bir rakam, bir semboldür. Bizim kastettiğimiz şey
bilinçteki bir sonraki ilerlemedir. Sahip olduğunuzda bunu bilirsiniz."

Ekim tarlaları arasında ince bir patikada yürüyorlardı. Şimdi büyük, tırmanan bir mısır tarlasındaydılar, hepsi kahverengi çadırlar gibi mısır istiflenmişti ve
kahverengi ve anızlı toprağın üzerinde
burada ve orada kabakların turuncusu vardı.
Hava onları menekşe ve altın tozu ve hafif günlük kokusuyla sarmıştı.
Tepeler renk değiştirmişti, çok sayıda yaprak sarsılıyordu.
Böyle günlerde
dağlar açıkça büyülenmişti.
Hint yazından önce
yaz sonuydu. "Yeni bir bilinç mi?" dedi Frances Dane, Curtin ile birlikte yürürken. "Daha uzaktaki bir bilinç mi? Bugün havada!"

"Evet."

"Akıllı adamlar, 'Doğuda Yıldızını gördük' diyorlar--Ah, bu bir
figür!"

"Bir Gerçeklik var, yoksa binlercemiz dinlemezdik, dinlediğimiz gibi... Yeni bir adam, yeni bir yaratık... Bu, dindarca arzulanan bir
tamamlanma!"

Yığılmış mısırlar etrafta duruyordu, turuncu küreler yeryüzünde takımyıldızlar oluşturuyordu. Şimdi yamaçta epeyce yukarı çıkmışlardı, ayaklarının dibinde Tatlı Roket ve küçük akan nehir vardı. Her şey yansıyordu, her şey örtülüydü, ama arada sırada gözler perdenin ardından bakıyordu. Tepeye vardıklarında
orada uzun, yalnız bir ağaç buldular--siyah bir sakız ağacı--ve etrafına bir bank inşa ettiler. Curtin'in zihninde, gözetmenin evinin önündeki çınarla
birleşti.

Bankın üzerine ve ağacın etrafında uzanan kahverengi çimen halkasının üzerine oturdular. Manzara güzeldi ve sessizce dinlendiler. Sweet Rocket'ta ne kadar sessizlik olduğunu fark eden
Anna Darcy'ydi--şarkı söyleyen, okşayan bir sessizlik. Anlar geçti, sessizlik onları tuttu, adil bir yalnızlık, burada tek bir kişinin hissi. Tam hareket etti, Linden'a yaklaştı.
Sonraki eli Tam'in başına düştü. Anna Darcy
hafif bir rahatlama iç çekişi duydu ve yük kalktı. Bunun, çimlerin üzerinde yanında oturan
Frances Dane'den geldiğini düşündü. Ama belki de Frances'ten daha fazlasından, hepsinden
gelmiş olabilirdi.

Durgunluk ve sessizlik derinleşti. Bir katedral hissi, bir çöl,
bir okyanus hissi büyüdü. Bunun içine bir ışık ve güç zenginliği girdi. Geniş bir
özgürlük dalgası, bir yaşam erişimi onları kaldırdı. Yaşamları vardı ve daha boldu. Kendilerine birlikte parlıyormuş gibi göründüler ve
hepsinden bir tanrı yaratıldı. Bir an için bu vadinin ve Sweet Rocket'ın dönüştürülmüş halinin yoğun bir görüntüsü oluştu. Renk ve ses yaşanıyordu,
her hareket sevinç doluydu. O koptu, bir gülün görüntüsü gibi kayboldu
on bin kişilik bir bahçenin görüntüsüne. Sonra o gitti
tüm dünyanın bir görüntüsüne ve sonra o yoğun, saf, kudretli
Yaşayan, eski uzay ve zamana pek aldırmayan, bol, keskin, eski gerçekliği geride bırakan bir Gerçekliğe.

"Her şey bittiğinde, her şey bilindiğinde, her şey hissedildiğinde, tamamen,
tamamen kendimiz olduğumuzda, Tanrılığımızı hatırladığımızda ve yaşadığımızda,
Işık olduğumuz için
deniz fenerinin ışığını aramadığımızda,
Baba ve Oğul diye ağlamadığımızda çünkü her ikisiyiz ve biliyoruz,
yuvanın ihtişamı, sağlığın ihtişamı, sevginin ihtişamı olduğunda--"

Kimin konuştuğunu bilmiyorlardı; ortak sesleri gibi görünüyordu. Belki de
Linden'dı, ama öyleyse ortak sesleri olarak konuşuyordu. İçeri
sadece oradaki yedi kişinin sesi değil, aynı zamanda yaşlı Bay Morrowcombe ve Carter'ların, Bayan Cliff ve Mimy ve Zinia ve
Mancy ve diğerlerinin sesi geldi; sadece Tatlı Roket'in sesi değil, aynı zamanda
Alder'in ve büyük ve küçük birçok Alder'in sesi, şehrin ve kırsalın, karanın ve denizin sesi. "İyi olmak için! Ah, içimde yüksel,
en hakiki Ben, kanatlarında şifa ile!"

Büyük, altın his geçti, yankılar bırakarak, anılar bırakarak. Bu insanlar
bir oldukları yerde tekrar ayrıydılar, ama o kadar da ayrı değillerdi.
İçeride ve dışarıda o dönüşümün nefesi, kış sonunda bir bahar günü, ölüyordu, ama ölmeyeceği bir zamanı anlatacak bir dili vardı. Herkesin canlı, şarkı söyleyen, gülen olduğu yerde, şimdi bu vadinin alışılmış yumuşaklığı, altınla vurulmuş bir düşsellik, alıp veren, ama bunu incelikle, sessizce, sadece ara sıra yaparak, bu yaz sonu gününün perdesi arasından gözler gibi görünen, geniş bir iç içe geçmiş yaşamın kanıtlarını bahşediyordu. Mısır tarlasından aşağı inip, gri ve likenli çitin içine yerleştirilmiş bir kapıdan çıktılar, orada sumak yetişti ve elveda yaz ve tüylü gezgin sevinci. Nehir kıyısındaki çayırlarda ve sonunda meyve bahçesinden geçerek eve doğru yürüdüler. Mutfaktaki Mimy şarkı söylüyordu:

"Ah, İsa sana bir kere daha söylesin,
Babil bir daha asla yükselmeyecek.
Ah, huzur içinde git ve bir daha asla günah işleme,
Babil bir daha asla yükselmeyecek!"

Akşam Frances onlara tekrar çaldı ve zengin ve tatlı müzik eski odayı doldurdu. Kemanı bir kenara koydular, ateşin başında konuştular;
sonra Linden, "Biraz oku, Marget." dedi.
Bir Blake cildi aldı ve okudu. "Butts'a yazdığın mektubu oku." O okudu:

"... Denizin üstünde, karanın üstünde
Gözlerim genişledi
Ateş bölgelerine,
Arzudan uzak;
Sabahın ışığı
Cennetin dağlarını süsleyen;
Parçacıklar halinde parlak,
Işık mücevherleri
Belirgin bir şekilde parladı ve berraktı.
Şaşkınlık ve korku içinde
Her bir parçacık baktım,
Şaşkın, şaşkın;
Çünkü her biri bir Adamdı
İnsan biçiminde. Hızlı koştum,
Çünkü beni çağırdılar,
Denizin uzağında,
Şöyle diyorlardı: 'Her kum tanesi,
Karadaki her taş,
Her kaya ve her tepe,
Her çeşme ve dere,
Her ot ve her ağaç,
Dağ, tepe, toprak ve deniz,
Bulut, meteor ve yıldız,
İnsanlar uzaktan görülüyor.'...
Gözlerim, giderek daha fazla,
Kıyısı olmayan bir deniz gibi,
Genişlemeye devam etti,
Gökler emrediyordu;
Işık mücevherleri,
Göksel insanlar parlak bir şekilde parıldayana kadar,
Tek bir Adam gibi göründü,
Kendini beğenmiş bir şekilde başladı
Uzuvlarım katla
Parlak altın ışınlarında;
Arındırılmış cüruf gibi
Tüm çamurum ve kilim.
Yumuşakça zevkle tüketildi,
Onun koynunda parlak güneş
Ben kaldım. Yumuşak Gülümsedi.
Ve sesinin yumuşak olduğunu duydum,
Şöyle diyordu: 'Bu benim katım,
Ey altınla boynuzlu koç,
Derinliklerin kenarlarında uykudan uyanan.'..."

XV

"Daha büyük birimler halinde enerji, yakınlıklar güç topluyor ve
birlikte güçle akıyor!" dedi Curtin. "Herkes gördü ve bir şekilde
hissetti. Suçlanabilir, yönlendirilmemiş, 'kalabalık ruhu' olduğunda! Övüldüğünde, '_esprit de corps_, kitlesel kahramanlık, kitlesel coşku,
dehanın yangını, halkın sesi, ruh birliği', ne
olabilir! Çoğu insan, bir arzu, duygu, irade okyanusu, ayrıca nehirler ve dereler olduğunun bir anlık görüntüsünü alır."

Marget gelip onlarla birlikte çiçek bahçesindeki küçük yazlık evin basamaklarına oturdu. Ev işlerini yaptığını ve Zinia'ya yardım ettiğini belirten büyük bir kareli önlük giydi. Yanlarına oturdu. "Neler yapıyordun,
Marget?"

"Zinia ve ben haftada bir genel bir düzeltme günü geçiriyoruz. Sonra annemle birlikte ziyarete gidiyoruz."

"Gerçekten, gerçekten, Marget?"

"Gerçekten. Ama biraz daha geniş bir düzende, canım, biraz daha geniş bir düzende! Bu düzenin üstündeki düzen--bunun eriyeceği düzen. Anne ve baba,
ve Will ve Edgar."

"İkisi yaşıyor ve ikisi öldü."

Marget gülümsedi. "Wordsworth'e sor!"

"Anlıyorum," dedi Anna Darcy.

"Pekala. Daha fazlasını yap. _Dokun!_"

Elinde bir sarmaşık iziyle, hala çiçek açan aslanağzı, kadife çiçeği ve mahmuz dikeninin ötesine baktı, bu sonbahar o kadar zengin ve yumuşaktı ki. "Sonra, odalar temizlenirken, annemle birlikte, buradan iki yüz mil uzakta, onun doğduğu yerdeydim. Yetişkinler olarak oradaydık, hareket ediyorduk, seviyorduk, anlayışlıydık, ama onun çocukluğunda ve kızlığında da oradaydık, ikimizin geçmişini düşünmeyi seviyorduk! Benimki onunki gibi, onunki benimki gibi. Zihni ve duyguları koştu ve kardeşlerine, anne babasına ve arkadaşlarına yetişti. Anne babası kendi anne babalarını, onlar da kendi anne babalarını hatırladılar. Evler
evler, bahçeler bahçeler, sevilen yerler sevilen yerler." Gözleri
Drew'un üzerindeydi, Drew'un gözleri de onun üzerindeydi. "Görmüyor musun ki
her şeyi geri kazanabilirsin, kazanacaksın? Olmuş olduğun her şey ve çok
oldun; olduğun her şey ve çok daha fazlasısın!"

Mimy'nin şarkısı mutfaktan onlara doğru süzüldü:

"Vaat Edilmiş Topraklar'da büyük bir kamp toplantısı var,
Ah, ayağına vur, çocuk, yorulma!
Vaat Edilmiş Topraklar'da büyük bir kamp toplantısı var."

"Ve sonra," dedi Marget, "Richard'la birlikte Roma'daydım. Güneş parlıyordu,
rüzgar selvi ve çam ağaçlarındaydı, çeşmeler sıvı sesler çıkarıyordu. Peder
Tiber süzülüyordu, Aziz Petrus duruyordu. Sistine Şapeli'ne gittik ve
sonra içeride ve dışarıda Capitol vardı ve sonra Appian Yolu ve
tüm Campagna--tüm Roma--sadece bugün değil, ama _tüm_ Roma. Ve sonra
Roma değil, ama gemilerin güvertelerinden gelen yıldızlı geceler. Ve sonra--"

"Bu gerçeklikti, elleriniz oradaki salonu süpürürken ve tozunu alırken?"

"Vücudum orada görev başındaydı ve mutluydu. Evet. Gerçeklik, ama başka bir
düzenden, girmekte olduğumuz bir düzenden. Yoğunlaştırılmış, yönlendirilmiş,
_gerçekleştirilmiş_ hafıza ve hayal gücü düzeni."

"Ve akıldan?"

"Ve akıldan. Derinden öyle. Rehberlik eden akıldır. Akıl
daha yüksek seviyelere sahiptir, kapsamlı hale gelir, daha uzun diziler,
tamamlayıcı sentezler bilir. Ve gemilerin güvertelerinden çöldeydik
yıldızları izliyorduk, tepelerdeki çobanlar ve ovalardaki çobanlar,
çobanlar, köylüler ve uzak günlerin gezginleri!" Meraklı ve buyurgan bir hareketle elini ve
kolunu kaldırdı. "Kraliçe Yağmur ve Kral Rüzgar'ın üzerindeki gökyüzünü izliyorduk! Çölde ve ovada ve tepelerde ve denizlerde,
binlerce ve binlercemiz zamanda dağılmışız!"

Bir an için, bir dereceye kadar, onu dinleyenler,
kendi uzaklarda dolaşan,
uzaklarda merak eden, vahşi ve barbar benlikleriyle birleşmenin farkına vardılar, sanki birleştiler. Drew'un birleşmeyi gerçekleştirdiği açıktı. Orada mücadele eden zihne ve kaldırılmış bakışa dokundular.
Bu, muazzam, sakin bir yayılma duygusuydu. Kendi erken dönem insanlarına girdiler,
yardım ettiler, orada gökleri işaretledi ve etraflarında
erken toprakların hüzünlülüğü vardı.

Marget konuşmaya devam etti. "Sonra ben çalışırken,
tanrının piramitlerini ve dağlarını inşa ediyorduk. İzleyip duruyorduk, örüntüler oluşturuyor ve isimlendiriyorduk, karşılaştırıyorduk, tüm gökyüzünü, ayı ve gezegenleri ve
güneşin zamanlarını ve göklerdeki beyaz yolu ve büyük isimli prensleri - her yerde, esmer ve soluk tenli insanları! Şimdi çoktuk
ve çoktuk. Sonra içimizde Adanmışlar, göklerin Arayıcıları yükseldi,
şehir çatılarından ve tapınak çatılarından Bütün için Bütün bilgisini aradılar."

İçsel benlikleri kanatlarını açtı ve gözlerini kullandı. Uzay
genişledikçe, zaman da genişledi. Ekim güneşinde, yazlık evin basamaklarında oradaydılar, ama aynı şekilde katıldılar ve bir şekilde engin,
özgürleşmiş bir şekilde o kolektif çabanın, o sürecin kendisiydiler. Yöntemi
tüm süreçlere taşıyabilirlerdi.
Zihinimizde başka kelimeler yüzüyordu--"ticaret"--"hükümet"--"aile"--birçok ve birçok kelime.

Marget'in sesi devam etti. "Şimdi bir teleskop yapıldı. Teorilerimiz
değişiyor; ölü teoriler üzerinde duruyoruz ve üzerinde çalışıyoruz. Binlercemiz
çalışıyor, binlercesi bilgi oluşturuyor, vizyon öğreniyor! Bakıyoruz,
izliyoruz, masalara dönüyoruz ve yazıyoruz ve hesaplıyoruz, akıl yürütüyoruz, kehanetlerde bulunuyoruz,
araçlarımızı geliştiriyoruz, sonuçları topluyoruz ve şanslı tahminlerde bulunuyoruz,
sezgiye kulak veriyoruz. Uzayda yosunlu bir taşın üzerinde duruyoruz ve
Vaat Edilen Toprakları, bizim olan evreni, sürekli devam eden,
sürekli iyileşeni inceliyoruz! Zaman genişliyor. İşte bugünün dağ zirveleri ve
gözlemevleri, ve saat mekanizması ve delikli kubbe, ve
yaptığımız büyük göz ve fotoğraf. Zihin, Büyük Zihin'in
dizinin dibinde oturuyor ve alfabesini öğreniyor. Ve olmuş, olan ve olacak olan binlercesi
bir Astronom ve ben, hala bilmek için çalışıyorum!" Konuşmayı bıraktı ve altın ışığın içine sarılmış bir şekilde oturdu.

Robert Dane şöyle dedi: "Senin bastığın yeri takip ediyoruz. Sen bizi takip ettiriyorsun."

"Ben seni yapmıyorum. Sen benimle yürüyorsun çünkü yürüyebiliyorsun. Biz yürüyoruz. O
benim olduğu gibi senin de Öz'ün."

"Biz hareket ediyoruz ve hissediyoruz, o zaman, senin nerede olduğunu. Sen orada bizden daha dolu ve
heyecanlı yaşıyorsun, ama biz nefes alabilir, hissedebilir ve görebiliriz. Hadi! Senin
hayatına sahip olmak istiyoruz, senin bizimkine sahip olduğun gibi."

"Sonra, yıldızlardan sonra, saatleri kurarken, dakikaya doğru yürüdüm. Yine binlercemiz çalışıyor ve izliyor, not ediyor,
kehanetlerde bulunuyoruz--binlerce ve binlerce, yıllar geçmiş, bugün ve yarın!
Ve biri mikroskobu tasarlıyor. Tüm laboratuvarlar!... Hücreye,
atoma, göreliliklerin ve küçük koleksiyonların sonsuz dansı!
Ve yoğun, keskin çaba, bir saç telinin milyonda biri kadar ince bir algıyı kullanarak--biz kendimizi biliyoruz, işaretliyoruz, anlıyoruz
orada, bulutları hareket ettiriyoruz! Biz orada çalışıyoruz, sabırlı, sabırlı,
tanrı çalışıyor! Büyük ve küçük. Sonsuza dek hatırlayan ve
kendimizi daha zengin kılan bizler. Biz Ben-- Ve sonra yine ölülerimle birlikteydim, onlar da
benim kadar ve benim kadar az ölüydüler! Ve sonra
bahçeye çıktım."

Yazlık evin basamaklarına oturdular ve kadife çiçekleri etraflarında parlıyordu. Tekrar konuştu. "Burada ve orada, geçmişte ve sık sık
şimdi kendi günümüzde, bir erkek veya kadın bir gün herkesin
tutacağı yeteneklere sahip oluyor. _Ve bunlardan daha büyük şeyler._
Öncüler, öncüler! Ölülerle iletişimi anlatan ve bundan sonraki yaşamın ayrıntılarını veren bu son kitap seline bakın.
Bunların tarif ettiği şey, burada ve şimdi genişleyen bilinç! Artan
farkındalık. Kişi ölümü beklemez. Richard ve ben sizin o alemde çok çok derin olduğumuzu düşünmenizi istemeyiz. Öyle olsaydı hiçbir şey onu
gizleyemezdi. Biz veya bir sonraki düzende tam olsaydık,
parıldadığını görürdünüz. Biz orada değiliz, ama ona doğru hareket halindeyiz, tıpkı bugün birçok kişi gibi. Oraya giden yolun muhteşem manzarası ve uzun, heyecan verici
maceraları var! Ve siz de, hepiniz de ona doğru hareket halindesiniz. Bugünümüzde, güneşin her günü, daha da fazlası hareket halinde."

Adımdan kalktı. "Marget
Land dediğimiz bu bedeni dinlendirdim ve şimdi onu Tatlı
Roket dediğimiz evde tekrar işe koyacağım. "

XVI

O akşam, onlara çaldıktan sonra Frances, New York'ta fakir bir dairede yaşayan sakat bir çocuktan, neredeyse bir erkekten bahsetmeye başladı; baba aşırı çalışan bir baş katip, anne ise güçlü, gezgin, iyi niyetli, desteklemekten çok sitem etmeye meyilli bir insandı. Bir kız kardeş, bir stenograf, eğer becerebilirse, bir işverenle evlenmeyi planlıyordu.
Bu on dokuz yaşındaki çocuk, nadiren sokağa kadar seyahat edebilen seyahat tutkusuna sahipti. Babasının ona eşlik edecek boş zamanı olduğunda, arada sırada sinemaya giderdi. Eğer parçada manzara, kır, okyanus ve garip şehirler, hareketli kalabalıklar, büyük binalar ve okuduğu yerler varsa mutlu olurdu. _Geographic_ kitabını aldı ve bir kütüphaneden seyahat kitapları aldı. Dünyanın yüzeyini birçok "seyahat etmiş" kişiden daha iyi biliyordu. Ama şehirde, küçük, boğucu oda, ya da şehirde, kömürü asla büyük miktarda satın alamayan evlerde hava soğuktu. Çok fazla acı çekiyordu ve gözleri gittikçe
büyüdü.

Curtin üst holün sonundaki küçük yatak odasını sahiplenmişti. Drew
yukarıdaki çatı pencereli odada uyuyordu. Frances ve Robert Dane
Marget'ın karşısındaki, Linden'ın yanındaki büyük odayı ele geçirmişlerdi. Burada
dört pencere ve her dar yatak dışarı bakabileceği bir yere yerleştirilmişti. Bu gece
Danimarkalılar bir süre konuştular, sonra kendilerini uykuya verdiler.
Robert uyudu, ama Frances uyanık olduğunu fark etti. Yine de
kesinlikle günün kaygısından ve sorularından, kendi
çalışmasına dair endişesinden, hatta Tatlı Roket'in yüzünden ve olayından uzaklaşmıştı. Yastığından yıldızları gördü, dağların üzerinde
çevreleyip yükseliyorlardı. İlk başta orada, aşağıda gölge ve yukarıda elmasla birlikteymiş gibi görünüyordu, ama sonra her şeyi kendi başına bıraktı. Etrafında serin bir alandan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Uyanıklıktan
kaygı duymadan yatıyordu, ama çok uyanıktı.

Uyandığında dinlenmiş, tazelenmiş olduğunun farkına vardı,
sanki derin bir uyku çekmiş gibi. Eski uyanışın üstünde uyanıktı.
Eski uyanış bu duruma göre bir düş gibiydi. Varlığına canlılık
akıyordu ve geçmişin tamamı geçmişti. Yani, ağırlığı ve
sürtünmesi, gerginliği ve
kaygısıyla geçmişti. Bunların hepsi, cürufun altını terk etmesi gibi
kaybolup gidiyordu. Tuhaftı, her şeyin altın renginde olması, dışarıdan değil, kendi altın ışıklarında olması. Etkilerin
açıkça farkına vardı. İyiydiler. Kabul etti, "Evet, seninle
seyahat edeceğim." Will razı olunca, gücü diğer güçlerine eklendi. Şimdi parladığı düzlemde
işbirliği.

Marget--Richard! Kesinlikle, onun "içinde" demeye alışkın olduğu yerdeydiler. Ama kesinlikle onları hissediyordu, farkındaydı, hemen onları görüyordu, daha önce hiç yapmadığı gibi o "içinde", ancak sık sık hafızasında, düşüncesinde ve hayalinde, tıpkı diğerleri gibi Marget ve Richard'la birlikte orada "içinde"ydi. O kelimeleri olağan bir şekilde kullanmıştı. O zaman bile o "içinde"nin, incelediğinizde, kendi alanı ve zamanı, kendi mekaniği, sıcaklığı, rengi ve sesi vardı. O "içinde" ve bu "içinde" bir parçaydı, ancak o hafifçe gerçekken bu canlı bir şekilde gerçekti. Gerçekliğinden hiç şüphesi yoktu. Öyleydi, ancak başka bir, daha uzak bir düzenin gerçekliğiydi. Marget o öğleden sonra başka bir düzenden bahsetmişti. Birinin ona yükselebileceği veya derinleşebileceği
görünüyordu. Şimdi bilinçli olarak oradaydı, ancak altındaki düzende Sweet Rocket'ta dinleniyordu. Muazzam bir güç ve aydınlanma düzlemi değildi, ama gelişmiş güçlerin bir durumuydu. Tam o sırada gidebildiği kadardı.

Çocuk Stuart--Stuart Black. Kaç kez bu çocuğa seyahat
verebilmeyi dilemişti! "Onu alıp görmesini sağlayabilseydim!"
Özlediği gibi, Bay ve Bayan Dane ile seyahat ettiğini hayal etmişti.
"Keşke seninle seyahat edebilseydim!" Ve şimdi bu gece bir şekilde eteri yakalamışlar ve tutmuşlardı ve görmek istediklerini görüyorlardı. Marget ve Richard'ın etkisi, bireyselliği güçlü bir şekilde yardımcı oldu.

Marget, Richard ve Stuart Black ile Roma'daydı. Ne onları ne de onu sorgulamadı ve çocuk da sorgulamadı. Oradaydılar,
güneşli bir hava vardı ve güçlü ve mutluydular.
Hiçbir otelde kalmadılar, taksiye veya arabaya bağımlı kalmadılar, eski türden
yiyeceğe ihtiyaç duymadılar. Birbirlerine baktıklarında bir beden gördüler, çünkü
hâlâ çokluğun olduğu yerde hâlâ beden olmalıydı. Bu bedenlerde eski bedenlerden bir şeyler vardı,
ama aynı zamanda farklılık da vardı ve hepsi iyiye gidiyordu.
Eski kusur kaybolmuştu. Stuart Black sakat değildi; kendisi yorgunluğunu
kaybetmişti. Yarı saydamlık, altın rengi bir görünüm vardı ve gitmek istedikleri
yerdeydiler. Robert'ı istiyordu ve hemen
dilediği zaman diğerlerine "Keşke" dediğini hissetti. Onlar da onun dileğini kendi
dilekleriyle güçlendirdiler. Robert da oradaydı, ara sıra da olsa, genelde o kadar güçlü olmasa da, cevap verebildiği kadarıyla, Sweet Rocket'ta uyuyordu. Ve ara sıra, biraz belirsiz de olsa, bir başkası daha onlara katılıyordu ve o da çocuğun babasıydı, onu seviyordu ve sevincine dahil etmek istiyordu.

Roma'nın bedeni de eski Roma'nın bedenine benziyordu ve benzemiyordu. Roma'nın
onların bu Ben'ine denk bir Ben'i vardı. Ruh, beden, zihin ve ruh, Roma kendini daha iyi anlıyordu. Daha zengin, daha saf bir Roma yükseliyordu;
adil ve harika hiçbir şey kaybolmamıştı, bu niteliklerin hepsi güçlenmişti; eskiden
adil olmayan, akılsız, güçsüz olanlar, her yerde öneki düşürme eğilimindeydi.
Yine de yeni benliğe göre Roma kendisiydi, geçmişin, bugünün ve geleceğin büyülenmiş şarkısını söylüyordu.

Gerçekten Marget ve Richard gibi görünen Marget ve Richard, tek bir kelime söylemişti, "Roma'da bir hafta" ve öyle de geçmiş gibiydi. Eski seyahatlerinde gördükleri gibi, eski seyahatlerinde gittikleri gibi dolaştılar, eski zamanlardaki gibi eğlendiler, ama özgürlükle, güçle ve eskiyi geride bırakan bir neşeyle. Her şey canlılık, yükseltilmiş ve dönüştürücü bir algıydı ve yine de dost canlısı, ev gibi, ciddi veya yapmacık değildi, buradaki çocuk bir çocuk gibi eğleniyordu. Frances bir kontrolün farkına vardı, deneyimi canlı ve adil bir sonlulukta tutuyordu, mevcut formdan ödün vermiyordu. Bu çocuk içindi, belki de kendisi içindi
ve Robert için de.

Ve Roma'dan sonra Atina--yüceltilmiş bir Atina. Ve Atina'dan sonra, şeylerin muhteşem zenginliği ve çocuk için, uçsuz bucaksız Kuzey, orman
ve ova ve büyük denizi süpüren ve dünyayı çevreleyen yoğun bir yaşam coşkusu. Gemilerde ve uğrak limanlarında uzun, parlak günler geçirdiler. Sonra Çin'e, Hindistan'a ve Mısır'a gittiler. Sahra çölünü geçtiler ve yine büyük bir gemiyle Herkül Sütunları arasından geçtiler. Okyanus günlerini takip etti ve o daha büyük
irade ve farkındalık yavaş yavaş azaldı, hala alışılmış haline nazikçe geri döndü. Azaldı, azaldı, daha yavaş, daha yavaş, biraz
melankoli, ama sakin, ince bir gülümsemeyle... Bir limandaki adacıktan taştan yükselen dev bir
kadın hissi - 1920 yılında tanıdık bir
şehir hissi - düşsel vedalar, sessiz bir karanlık ve
kayboluş hissi...

Frances Sweet Rocket'taki yatağında döndü. Odayı dolduran yıldız ışığı duvarları ve mobilyaları belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı. Diğer pencerenin karşısında
Robert uyuyordu. Ne kadar zaman geçmişti, ya da ne kadar az, ya da ne kadar
geniş bir zamanda yaşayabilirdin? Burada gerçeklik vardı, ama orada da, gerçeklik vardı! Gerçekti, o arkadaşlık ve o
seyahat. Onun hatırası, gerçekliğin hatırasıydı. Zihin orada daha az değil, daha çok yer almıştı. Tüm bileşik benlik bir
birlik ve güce ulaşmıştı. Başarı - büyümemiş kanatlar - ilk uçuşlar! Şöyle düşündü:
"Olasılıklar! Ey hayatın hayatı, bizim olasılıklarımız!" Eski sıcaklık ve
uyuşukluk onu ele geçirdi. Sanki parlak bir günde dağın tepesine ve geriye yürümüş ve şimdi dinlenmek için kendini
aşağı atmış gibi nazik bir yorgunluk vardı. Yarı açık gözlerle yıldızları gördü, sonra uyudu. Uyandığında güneş içeri süzülüyordu; Robert çoktan kalkmış ve giyiniyordu. Kolunun üzerinde doğruldu. "Günaydın!"

"Günaydın!"

Gözlerini ovuşturdu. "'Orada' olmanın garip ve mutlu bir hissi var!"

Robert şöyle dedi: "Bu bir şekilde vurucu oldu. Seninle, Marget'le, Richard'la ve Stuart Black'le uzun, güneşli bir yolculuğun en canlı rüyasını gördüm! Rüya gibi değildi. Sanki gemiden yeni inmişim gibi hissediyorum - tüm
anılara ve muazzam bir ferahlığa sahiptim! Bu sabah herhangi bir duvarı yıkabilirim!"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Kendimizi geniş alanlardan duvarlarla çevirdik - kendi manzaramızdan çok
korkuyoruz!" Pencerenin yanında durdu. "Sanırım sana
Bay Gradgrind'in asla, asla sormayı aklına getiremeyeceği bir soru soracağım! Sen de hatırlıyor musun? Mesela Atina ve biraz loş kuzey ormanı ve palmiyeli bir sürü ada? Müziği hatırlıyor musun?"

"Ah, hepsi müzikti ve sanırım hayatım boyunca müzik çalacağım!"

Giyinip diğerlerinin yanına gittiler, Zinia'nın zili kahve, omlet, bal ve kek için çalıyordu. Linden ve Drew yemek yemiş ve kış odununun kesildiği
Roger Carter ve William'la buluşmaya gitmişlerdi. Marget kahve
kömürünün arkasına oturdu. "Günaydın, Robert ve Frances!" İnce, hareketli bir güzelliğe sahip, yüz hatlarından çok görünüşe sahip olan yüzü, onlara "Hatırlıyor musun?" diye dönmedi. Onların hatırladığını varsayıyor gibiydi.
Frances, "Elbette hatırlıyor ve benden çok daha güçlü bir şekilde hatırlıyor, tıpkı benim Robert'tan daha güçlü bir şekilde hatırladığım gibi!" diye düşündü. Konuştukları her şeyle uyumluydu. "Sonunda, hepimizle birlikte, konuşma
eyleme geçti." Frances Dane kahvesini içti. Odadakilerin hepsi
bir kurdeleyle bağlı gibiydi, Linden ve Drew da, ormanda nerede olurlarsa olsunlar, ve New York'taki o küçük, karanlık odada Stuart Black ve daha niceleri! İsimlerini vermedi ama çok olduklarını biliyordu, aslında hepsi. Bir anda, Marget ve Richard'a, çok sayıda benlik ve bağlayıcı kurdele değil, Tek Benlik görünebileceğini gördü. Bunu fark etmek, kendisi için de Tek Benlik olduğunu fark etmekti.

XVII

Bundan üç gün sonra, sık sık birlikte yürüyen Curtin ve Anna Darcy,
hemlock, uçurum ve çağlayan su geçidine gittikten sonra, kırık güneş ışığında ve gölgede Sweet Rocket'a geri döndüler. Üst yamaçlardaki akçaağaçlar neredeyse tüm yapraklarını dökmüştü ama meşeler hala
kırmızı renkteydi. Dün hafif yağmur yağmıştı. Toprak nemliydi ve toprak, yaprak, eğrelti otu ve yosun rahatsız edici bir koku yayıyordu. Güneş
Akrep burcundaydı. Yılın dramı eve dönüş yolundaydı. Önünde Okçu, Keçi ve Su Taşıyıcısı, büyük
derinliklerin Balıkları ve bir kez daha yola,
eski yola, yeni yola, eski ve yeni yola çıkacak olan Koç vardı!

Şimdi Curtin ve Anna Darcy konuşuyorlardı ve şimdi sessizlerdi. Bu vadinin kutsanmış bir özelliğiydi ki, hiç kimse "Seninle evdeyim" demek için
konuşkan olmak zorunda değildi.

Ziyaretinin sonuna yaklaşıyordu. İnsanlar böyle söylerdi.
"Fiziksel varlık ve metafiziksel varlık!" dedi Curtin, düşüncesine cevap vererek. "Fiziksel ve fiziksel üstü--ve gelecek nesiller
kapsayıcı kelimeyi bulacaklar."

"Ah, ben hala burada olacağım - ya da 'burada' benimle şehirde olacak - ya da her ikisi de olacak. Her neyse, ıssız bir ayrılık yok!"

Hemlock ve gri kayanın altından kayın ağaçlarına ve benekli bir patikaya geçtiler. Küçük nehir sakinleşti ve ekili araziden akmaya başladı. Gentian ve veda-yaz, yol için mor bir saçak oluşturdu.

"Eski romanlarda, yol kenarındaki bir hana veya eve girilirdi - her zaman 'Daha önce gittiği gibi devam eden yolun yanındadır ve ben
şimdi yine onunla birlikteyim!' denirdi. Ama bir daha asla eskisi gibi ve bir daha asla eskisi gibi
olmayacağım! Çünkü tam orada macera başlar, insanı yeni bir yola
tırmanmaya zorlar."

Tatlı Roket vadisi önlerinde açıldı. Her baktıklarında daha da güzelleşiyordu ve bunun, görmeye başladıkları gibi, hiçbir şeyden
ayrılmamış olmasıydı. Anna Darcy, hemen ardından şöyle dedi: "Morris'in _Dünya Cenneti_'ni biliyor musun? Rodop Hikayesi'ni hatırlıyor musun? Eskiden neredeyse hepsini ezbere bilirdim. Rodop doğduğunda, köylüsü, babası, rüya görür ve
kendisine annesiyle birlikte durmuş,
"... görülmeye değer küçük bir çiçeği" izliyormuş gibi gelir.

Sonra:--

"Gün bulutlanmaya ve yağmura dönmüş gibiydi,
Ve çok sevdikleri o tatlı çiçek,
Güzel bir fidan olmuştu ve
şaşkınlıkla bakıyorlardı, ama onu daha az sevmiyorlardı.
Ama bakarlarken, etrafında parlak bir alev parladı,
Ve onu bir süreliğine sakladı ve yorgunluk
İki iyi insanın ruhları ezildi,
Ve yeryüzünde yan yana uzandılar,
Ve onlar için ölmüş gibiydi.

"Yine de biliyorlardı ki, üzerlerinde ağaç asılıydı
Güçlü, kalın yapraklı, her dalda
Taç, kılıç veya gemi veya tapınak asılıydı, görülmeye değerdi;
Ve bununla birlikte içinden büyük bir rüzgar şarkı söylüyordu,
Ve trompet sesi duyuluyordu; ve zırhlar çınlıyordu
O yapraklı dünyanın ortasında ve ara sıra
Uzak diyarların insanlarının dillerinde garip şarkılar söyleniyordu.

"Herhangi bir yer için hissettiğim şey buna benzer bir şey--ve belki şimdi burası ve her yer için de öyle olacak! Çok güzel bir çiçekti ve şimdi de öyle bir ağaç. Her şey orada asılı, halklar ve uluslar, geçmiş ve gelecek şeyler! Ben gittiğimde her yerde böyle bulacağım."

"Sen de öyle yapacaksın--ben de. Her yerde o Ağaç, o Adam,
o Tanrı!"

Vadi, gözetmenin evinde genişledi. Nehrin kıyısındaki çınar
güneşte beyaz ve kahverengi büyük kollarını uzatıyordu ve bunlar ve
mavi tonoz bir desen oluşturuyordu. Bir düzine hindi, ağırbaşlı, yavaş adımlarla bir alay halinde yolu geçti. Mary Carter evde şarkı söylüyordu
ve küçük Roger onun ardından şarkı söylüyordu. Ağaca ve etrafındaki
banka yaklaştıklarında başka sesler onlara ulaştı; sonra bir ses yüksek sesle okuyordu. Orada oturan iki Danimarkalıyı gördüler--Frances, bir mektup okuyordu.
"Yani _sizinle_ ve Bay Dane ile seyahat ettim. Çok harikaydı--şimdi her yerimde! Küçük, keskin parçalarını net olarak hatırlamıyorum ama
bütününü hatırlıyorum. Bana birçok şey gösterdi. Artık
yaşamayı umursamıyorum. Komik ama baba da--"

Frances, Curtin ve Anna ağacın altına adım attıklarında başını kaldırdı. Gözlerinde parlak
yaşlar vardı. Onları silkeledi ve ikisine gülümsedi.
"Sana bahsettiğim sakat çocuktan bir mektup--"

Dördü birlikte Sweet Rocket House'a geri yürüdüler. "Robert ve benim sadece bir
haftamız daha var. Ama burası tüm yılın rüzgarını yumuşatıyor. Kış günlerine
bal damlatıyor."

Curtin, Robert Dane'e sordu, "Buradan sonra yaptığın işe devam edecek misin?"

"Elbette. Bu, bunun bir bölümü. Ama ben
acı veya şiddet olmadan çalışmak istiyorum."

Gün etraflarında parlıyordu. Gecenin yağmuru sonbaharın sonlarına bir bahar hissi getirmişti. İlkbahar ve sonbahar, kısalmış
kış boyunca birbirine değiyor gibiydi. Hava ilahi, tatlı bir tazelik taşıyordu. Yeni
hayatın farkındaydılar ve algılanan tüm nesneler canlılık ve parlaklık saçıyordu.

"Dünya yenileniyor--dünya yenileniyor!" diye şarkı söyledi nehir.

Biraz sonra Robert ve Frances Dane pencerelerinde nehirden gelen
biraz yıpranmış bir otomobil gördüler. Verandanın önünde duran sürücü ve sahibi aşağı inip basamakları çıktı. "Eski bir
tip var!" dedi Robert. "Uzun ve zayıf, siyah giysiler ve yumuşak şapka, düşük
yaka ve kravat, beyaz saç, bıyık ve imparator--bak, Frances,
bu bir resim! Bir zamanlar at vardı ve kendini aşağı indirdi--sonra
araba ve kapıda hanımlara yardım etti. Şimdi ise
araba. Yarın hava gemisinden inecek--tıpkı öyle!"

Omuzunun üzerinden baktı. "O Oakwood'dan yaşlı Binbaşı Hereward. O
dört yıl önce buradaydı, o zaman ben tek başıma gelmiştim. O tamamen geçmişte kaldı! Ama
o araba da sembolik. O, geçmişten başlayarak, 'Tüm
mücadelelerime rağmen, kendimi, önemsediğim her şeyle birlikte, burada
şimdiki zamanda -belki de gelecekte!' demeye başlıyor. Hava gemisiyle de aynı şeyin olabileceğini düşünmeye başlıyor. Gerçekten, gerçekten önemsediği her şeyle birlikte! 'Her zaman onların bensiz geçinemeyeceklerini söylerdim ve şimdi
ben de onlarsız geçinemeyeceğimi görmeye başlıyorum!'"

Binbaşı Hereward yemek masasında belirdi. Görünüşe göre o da Danimarkalıların diğer tarafında Linden'in kuzeniydi. Yeri yirmi mil uzaklıktaki Oakwood'du. Yaşlı Binbaşı Linden ve o çocukluk arkadaşıydı. Eski günlerde Tatlı Roket hakkında bilgi veriyordu.
Marget'e karşı tavrı hoştu, ancak belki de hala "bu--o", Tatlı Roket Evi ve gözetmenin eviyle kıyaslıyordu. Herkese karşı tavrı hoştu--eski şarap gibi.

Robert Dane bunu ve ayrıca Frances'in sabahki sözlerini düşündü.
Diğerleri gibi, geçmiş, şimdi ve gelecek arasında hiçbir şey olmayan adalarmış gibi konuşabiliyordu. Ama gerçekte öyle olmadığını biliyordu ve konuştuğu kişilerde bu kadar öz-bilgi olduğunu varsayıyordu. Şimdi
bir vizyon parıltısında, eski şarap ve buğdayın, eski erkek ve kadının gücünün nasıl devam ettiğini gördü. Bütünün içindeki her şey parladı ve
değişti. Ama bütün her şeyi tutuyordu. Teğetsel olanın kendisi sadece bir yere kadar gitti,
sonra geri döndü ve karşılandı ve hoş karşılandı. _Savurgan oğul._ Ters rüzgarların aslında o kadar da ters olmadığını gördü. "Bütünde ve sadece
bütünde, ben ona karşı değilim, o da bana karşı değil. Sonunda bir yelken
ve bir rüzgar--ve yelkenin gelmesi bekleniyor ve rüzgar elverişli."

O öğleden sonra Binbaşı Hereward oradan yürüdü; onunla birlikte Linden
ve Curtin. "Seninle bir şey hakkında konuşmaya geldim, Richard. Ama
akşama kadar bekleyebiliriz. Her zaman her şeyi daha iyi bir araya getirebilirim--günden sonra. İşte Phil Linden ve benim İlk Manassas'ı duyduğumuz gün diktiğimiz meşe! O on sekiz yaşındaydı ve ben on altı yaşındaydım. Sonraki yıl ikimiz de gittik."

Ağacın altında durdular. Curtin, "O zamandan beri çok su
aktı çarktan!" dedi.

Binbaşı Hereward başını salladı. "Çok! Ama Phil Linden ve ben burada birlikte duruyor gibiyiz. Sadece zihnen değil, birlikteydik! _Ve birçok düşman
bir dost oldu._"

Parlak gün battı. Güneş bir mercan denizinde battı, hilal
göründü, toprak ametist oldu, yıldızlar çıktı. Çalılar yakılıyordu ve havada odun dumanı vardı ve sonbaharın sonlarında çimenlerde ve çalılarda çok sayıda cıvıltı, cıvıltı vardı. Kasım ayına yaklaşıyorlardı ve daha büyük ateşler yaktılar. Eski salon parlıyordu.

"Burası çok
güzel bir oda, çok çok güzel bir oda!" dedi Binbaşı Hereward. "Burada hiç kimsenin bu portreleri benim kadar sevebileceğini sanmıyorum. Richard onlara
sık sık bakabilir ama--" Sustu. "Kör olduğunu unutmuşum! Ben her zaman
unutuyorum! Eh, belki de gerçekliği görür."

Richard içeri girdi ve bir an sonra Marget. "Bu tanrıların gecesi!
Ateş nasıl da sıçradı!"

Etrafına oturdular, Anna Darcy, Curtin, Drew, iki Danimarkalı ve Binbaşı Hereward, Linden ve Marget. Anna Darcy şöyle diyordu: "Akşam yemeğinden önce Mimy'nin yanına indim. Vaiz gece orada olacak--Kardeş
Robinson."

Linden ona cevap verdi. "Evet. Birazdan burada olacak. Her zaman bir saatliğine bize gelir. İyi bir adamdır."

Ayağa kalkıp Frances'in kemanını aldı. "Ne kadar derin ve değerli bir zevk veriyorsun, Frances!"

Eski ve yeni müzikler çaldı, eskiler içine kaydı, ta ki ne eski ne de yeni, ama çok geniş ve zengin bir içerik görünene kadar. Müziğin kanadı onları kaldırdı; müzik ve alev harmanlandı. Hayallere daldılar
ve dünyanın zenginliği aktı, dairesel olarak aktı.

Dışarıda, gecenin karanlığında, pencerelerden bir fener geçti. "Kardeş
Robinson var," dedi Marget. Richard dışarı çıktı - koridorda sesini duydular - sonra zenci vaiz ve Zinia ile geri döndü. "Bay
Robinson - hepimiz dost!" dedi. Çember genişledi. Vaiz Linden ve Robert Dane'in arasına oturdu ve Zinia Marget ve Frances'ın arasına oturdu. "Biraz daha çal, Frances!"

Müzik alevle harmanlandı, dünyanın zenginliği aktı, aktı, dairesel olarak aktı. Rahip William Robinson, uzun süre saklanmış geniş kumaşlı, zayıf, esmer bir figür olarak oturdu, sert, koyu kahverengi bir yüze sahipti.
Konuştuğunda sesi, halkının çoğunun sesi gibi, kutsal bir kutsallığa sahipti, ama çok fazla değildi. Sadece yılmazlığı sayesinde iyi bir eğitim almıştı ve iyi ve bilge bir adamdı. Zinia mavi elbisesiyle Marget Land'ın yanına oturdu. Sessizliğini korudu, ama duruşu
yemek odasındaki ve kilerdeki duruşuna veya Bayan Darcy kahvaltılarını orada yediğinde verandadaki duruşuna benziyordu. İkincisi her zaman
onu sütunun yanında veya temiz, havadar kilerde, çiçek kavanozunun ve açık _Pilgrim's Progress_'in yanında dururken düşünürdü, her zaman onun zengin sesini duyardı, "O kız Mercy'yi seviyorum!" derdi.

Robert Dane'in bundan önce Sweet Rocket'ta Kardeş Robinson'la tanıştığı anlaşılıyordu. Keman çalındığında ikisi biraz sohbet ettiler, tıpkı birbirlerini seven insanların
konuşması gibi. Curtin, köşesinden Virginia'daki Sweet Rocket'ı ilgiyle
izliyordu. Bir yerden gelen bir ses kafasının
içinden geçiyordu: _Ne Yunan ne Yahudi, ne sünnet ne sünnetsizlik, ne Barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür olan, ama Mesih'in
her şeyde ve her şeyde olduğu yerde_. Binbaşı Hereward'a baktı ve "Bay Robinson"a ve ateşin etrafındaki çemberdeki oturmaya
katılan yaşlı adam, şimdi şeylerin genişliğine bakan biri gibi, kahverengi bir çalışmayla rahatlamış gibiydi.

Bayan Darcy konuştu. "Bu öğleden sonra Mimy'de bana
nehrin aşağısındaki kilisenizin ve okul binanızın inşasından bahsetmeye başlamıştın. Sonra
beni aradılar ve gitmek zorunda kaldım--"

"Şimdi onlara anlat, kardeşim," dedi Linden.

Kardeş Robinson anlattı ve anlattıklarında mizah, acıklılık ve kahramanlık vardı. Bir ekrandaymış gibi, toplanmış küçükler, para toplamaya yönelik tuhaf çabalar, alacakaranlıkta ve şafakta çalışan erkeklerin verdiği emek, kadınların fazladan işleri ve festivalleri geçti.
Kardeş Robinson doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. Basit
anlatımının demetine insan çabası ve özleminin geniş parçaları düştü. "Ve Kardeş
Linden bize yardım etti ve yaşlı Bay Morrowcombe bize beş dolar verdi."

Ocağın köşesinden, Binbaşı Hereward'dan bir ses geldi: "Ben de sana yardım etmek istiyorum, Kardeş Robinson! Bana on dolar yaz."

Okul binasının ve kilisenin maddi binasını terk ettiler.
Kardeş Robinson dedi ki: "Sana söylemek istediğim başka bir şey var. Bir
Deneyim yaşadım ve bu, kalbimi göğsümden çıkarıp
parmaklarının arasında parçaladı ve yerine yenisini koydu! Bunu size söylemek için
Sweet Rocket'a geldim, Bay Linden. Ama burada bunu söylemekten
korkacağım kimseyi göremiyorum."

"Böyle biri yok," dedi Linden. "Anlat!"

XVIII

"Vaaz verecektim," dedi Kardeş Robinson, "Piny Hill Kilisesi'nde,
yaşadığım yer olan Old Lock'tan on iki mil uzaklıkta. Cumartesi öğleden sonra yürümeye başladım, yolda bir iki tane daha olacağını umuyordum ve
onları aldım. Piny Creek'teki değirmende çalışan Will Jones'un evinde uyuyacaktım. İlk aldığım şey Cherry Çiftliği'ne giden saman dolu bir vagondu. İki mil. Sonra üç mil yürüdüm. Sonra bir Ford geldi ve 'Hey, Kardeş Robinson, Llewellyn'e kadar mı gidiyorsun?' dedi. Ben olduğumu ve daha da uzağa gittiğimi söyledim ve Ford beni
Llewellyn'e götürdü. Bu, yapılacak sadece dört mil bıraktı ve bu hiçbir şey değildi.
Bu yüzden yürüyordum ve yapraklar kırmızı ve sarı sarkıyordu ve akşam
güçlü ve tatlıydı! Thessaly yerinin yanındaki ormandan geçtim.
Yürürken düşünüyordum. Ve sonra, tam da böyle, Bay Linden,
sözcüklerle düşünme durdu! Eski bedenim de durdu. Onu sadece
bir sedir ağacının altına indirdim ve orada bıraktım.

"Ama ben kendim daha yükseğe ve daha genişe çıktım. Her yerde ve her yerdeydim!
Her şeyin içinde ve içinden geçiyordum! Onlar sadece içimdeki şekillerdi. Sanki
hava olmak gibiydi, ya da bana bahsettiğin o iç hava, eter. Bana
bunu anlattın, ama anlattığında ben deneyimlememiştim, ve bu yüzden
sadece kelimelerdi. Şimdi deneyimledim. Her şey tam burada ve
şimdi, ya da orada ve o zaman, hangisi olduğu hiç önemli değildi!

"Hissettiğim ilk şey sonsuz bir temizlik ve serinlikti.
Bendim ve ben değildim. Eğer ben olsaydım,
üstünlüğe sahip olan içimdeki engin bir şeydi. Bir ben vardı, yorgun ve kirli bir çocuk gibi bir benlik.
O ben için diğeri Tanrı'ydı. Ama Tanrı da ben oluyordu.
Otuz yıl boyunca Tanrı hakkında vaaz vermiştim ama o güne kadar Tanrı'yı ​​gerçekten tatmamıştım veya
dokunmamıştım. Serin ve bütün ve saftı ve gökyüzünden daha büyüktü. Ve tüm günahlarımı affetti ya da onların içinden temiz gördü.
Uzun bir yolu ve hepsini birden gördü... Yorgun ve kirli ben de herkesti. Bendim ve herkesti ve Tanrımız tarafından
iyileştirildik ve o da bizdik, bizdik ve o bizde hayal ettiğimizden daha fazlasıydı! Gücüyle iyileşti ve alt kısım anladı
ve yukarı çıktı... Size bir tarif veremem. Hayranlık ve sevinçti.
Küçük beden William Robinson tutamazdı ama ondan
daha büyük bir şey tuttu. Ve sonra, tıpkı buradaki
dağlarda ışık değişirken--belki Rock Dağı'nın tepesindeyken ve altınızdaki her şeyi
görüyorken--ve hepsi orada, ama başka bir tonu var ve
farklı bir şekilde hissediyorsunuz--sadece o serin huşu ve ihtişam
biraz değişti. Hala neşeydi ama şimdi dost canlısı ve doğaldı.
Bütün dünya bir bahçe gibi görünüyordu ve hepsi benim, hepsi bendim ve
o bende her zaman sen veya o veya o olduğunu düşündüğüm her şey vardı ve
söylediğim her şey oydu. Kuş ve canavar oradaydı, ağaçlar, çimenler ve hava. Ve harikaydı; sadece aşktı,
ve güzellik!" Elini gözlerine doğru gezdirdi. "Sana o
güzellikten bahsedemem. Ve biz ölmemiştik; her şey yaşıyordu. Eğer
en iyi anınızı düşünürseniz, kendinizle en derin dost olduğunuz ve bunun herkesi içine aldığını fark ettiğiniz
an, buna milyonlarca kez benzer bir şey olabilir. Masum ve bilgeceydi. Ve mutlu olduğumu düşündüğüm tüm zamanlar, bunun yanında sadece sefaletti!
Dayanamadım, genç bir kızılgerdanın bir süre sonra tutacağı uçuşu tutamayacağı gibi. Sanırım hepimiz yeni yetmeyiz! Geriye, William Robinson'a doğru
düştüm. Burada eski Virginia, ormanlar, yol, tepeler, dağlar, Old Lock ve Piny Hill
Kilisesi vardı. Ama yerleşmeden hemen önce, bir dakikalığına bu ülkeyi ve günlük hayatımızı ışık, parıltı, müzik ve harikalarla birlikte gördüm! Adil olan her şey içeride tutuldu ve güçlendirildi ve adil olmayan her şey
eridi gitti! O zaman, bunun hakkında konuşmamıza rağmen ülkemizi sevmeye başlamadığımızı biliyordum. O da dünyaya gitti. 'Çünkü
Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki.' ... Eh, o da kayboldu. Geri dönmüştüm. Ben
sadece renkli vaiz William Robinson'dım. Geri dönmüştüm ama
hatırlayabiliyordum! Tanrı olmanın nasıl bir şey olduğunu deneyimledim."

Konuşmayı bıraktı ve ateşe doğru eğilerek oturdu. Anlattığı o
aydınlığın bir kısmı etinden, karanlık bir yarı saydamlıktan
beliriyor gibiydi. Nefesinin altında, "'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin!'" dedi ve sessizce, alevle birlik içinde dinlendi.

"'Çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz.' Bunu hissetmek," dedi Linden,
"Bir olarak hissetmektir. O zaman Bir artık ayrı üyeler olarak sayılmaz. O, BENİM diyor."

Eski odada sessizlik hakimdi. Ateş ona kızıl ve kehribar bir hayat
ve sıcaklık veriyordu. Duvarlardaki tuvaller, resmedilmiş erkekler ve kadınlar,
kendiliğinden ışık saçıyor gibiydi. Binbaşı Hereward aniden konuştu: "Ölüler
nerede? Kardeşim Dick, oğlum Walter, annem ve babam nerede?"

"Onlar burada. Kendini hatırla ve onları bulacaksın."

"Cennet nerede?"

"Burada, onu algılamaya başladığın anda."

"Ölüleri algıladığını mı söylüyorsun, Richard?"

"Evet. Sen öyle değil misin?"

Yaşlı adam baktı. Derin bir nefes aldı. "Daha önce hiç böyle
düşünmedim!"

Robert Dane konuştu. "Büyük Bilinç genişledikçe orada da kendisinin farkına varıyor mu demek istiyorsun? O alem açılıyor mu?"

"Evet. Oradaki keşif çağımızın kavrayışı dahilinde. Birçoklarının düşündüğü kadar
çok
uzakta değil! Güç geldikçe. 'Ölüler' ve 'yaşayanlar' buluşuyor. Her zaman buluştular. Gerçeğin genel
tanıyımı ve kullanımı güçlendirilmeli, geliştirilmeli."

"Bu, Birliğin yaklaşan tek tanınması ve kullanımı değil!"

"Kesinlikle hayır! Hayır. Her tarlada olgunlaşan mısır var. Nasıl
olmasın ki?"

Binbaşı Hereward'ın sesi tekrar duyuldu. "'Ölülerin manevi
duygusu.' Bu cümleyi duymuştum. Ne anlama geldiğini bilmiyordum. Yani,
Dick'le birlikte hareket ediyormuşum gibi hissettiğimde,
aklıma onun bildiği veya birlikte yaptığımız şeyler geldiğinde,
devam ettikçe karakterini daha iyi ve daha iyi anladığımda,
ve hayatı onun gördüğü gibi gördüğümde, o burada benimleyken veya eski yerlerde birlikte mutluyken --bu _doğru_ mu? Ve Walter ve annem ve babam ve Helen ve diğerleri --oh, onlarcası--aklıma ve kalbime
bir kapıdan girmiş gibi giriyorlar! Yani,
onları aniden ve güçlü bir şekilde düşündüğümde, sanki onları hissettiğimde,
_onların_ bunun bir parçasını yaptığını, bir ilişki olduğunu mu? Aman Tanrım! Ben sadece kendim olduğunu sanıyordum!"

"Bunu kastediyorum," dedi Linden. "Bundan daha fazlası olacak. Bundan
daha
yüce, daha dolu bir şey."

Yaşlı adam ayağa kalktı. Yüzü ve sesi duyguyu gösteriyordu. "Geldiğim şeyi
buldum. Tanrı seni korusun, Richard ve Tanrı seni de korusun, Kardeş Robinson!
Ah, biz küçüktük! Marget, iyi geceler diyeceğim canım. Hayatımdan korku ve yalnızlık
gidiyor!"

Kardeş Robinson da Zinia ile birlikte iyi geceler demek için ayağa kalktı. "Sabah
görüşürüz," dedi Richard. "Okul hakkında seninle
konuşmak istiyorum."

O gece Curtin de hayat duygusunu, öldüğü söylenenleri de içeren
hayat duygusunu artırdı. Robert ve Frances Dane'in şimdi uyuduğu odada yatarken, uçaktan düşen, bedeninden itilen ama yaşayan
kardeşine içsel bir hisle
dokunduğu o saatin tekrarı olmamıştı! Kesinlikle
hayat eski hayatla aynı değildi, ama kesinlikle ondan inşa edilmişti; kesinlikle Curtin de o da bedeninden kayana kadar
tam olarak anlayamayabilirdi. Yine de hayat ve yaşam vardı. O saati tekrar
yaşamamıştı ve daha önce hiç yaşayıp yaşamadığından şüphe etmeye çalışmıştı. Ancak
şüphenin devam eden bir önerme olduğu kanıtlanmadı. Hafıza ona gülümsedi.
Yine de deneyim tekrarlandı, ya da daha doğrusu gelen
bu Tatlı Roket haftalarının geniş uyanışında kendini
yaymıştı. Ve
o belirgin _klang_ bu gece geri dönmedi. Aynı
beyaz keskinlik yoktu. Şimdi etrafında ışıldayan şey, Marget'in yazlık evin basamaklarında
bahsettiği şeye daha çok benziyordu. Şimdi bir tane değil, ama birçok
ölü; sadece insan değil, çiçek ve ağaç, kuş ve
hayvan, sahne, su, kara ve gökyüzü. "Eski ve tatlı
burada, ama seçilmiş, kurtarılmış, toplanmış, anlaşılmış, ölümsüz olmuş!
Ve biz ona her zaman sahip olduk. Her zaman buradaydı! Tıpkı
elektriğe sahip olmamıza rağmen bunu
bilmememiz gibi."

Uykuya daldı, sevgi, yuva ve akrabalık dolu güneşli bir denizin dalgalarıyla
sarsılmıştı.

XIX

Binbaşı Linden, Sweet Rocket'ta iki gün geçirdi, çoğunlukla
güneşli verandada oturdu veya etrafta dolaştı, bazen başkalarıyla,
bazen tek başına, ama asla, Curtin'in fark ettiği gibi, yaşlı bir adamın yalnızlık bakışıyla,
ancak bundan önce Binbaşı Hereward'ın
o yalnızlığı göstereceğini düşünmüştü. Ama şimdi onda canlılık, canlılık, ilgi ve hayat vardı. "Eğer onlar buradaysa, benim onlar için yaşadığım gibi benim için yaşıyorlarsa,
benimle konuşuyorlarsa ve ben de onlarla konuşuyorsam--hayat geldiğinde yaptığı en garip şey bu!" Kahkahasında net ve mutlu bir tını vardı. "Her türlü çözümü
düşünmüştüm! Ve işte burada, iğne ipliklendi,
ben hala samanlıkta ararken!" Neredeyse altmış yıl önce
diktiği meşenin altında duruyordu. "Phil burada. Deniyordu, değil mi, Phil, 'Ah, harika!' dediğimde veya, 'Bu sadece Wilmot Hereward'ın kendi kendine konuşması!'"

Verandada Linden ile karşılaştığında şöyle dedi: "Richard, eğer bu bizim
hiçbir gerçeklikleri olmadığında ısrar ettiğimiz o insanlar için geçerliyse, her şey
bitmedi mi? İngiltere'de olan Bob'u düşündüğümde veya özellikle hiçbir şey
düşünmediğimde ve o aklıma ve
sevgiye girdiğinde--"

"Evet. Aynı gerçeğin bir parçasıdır. Her şey Varlığın
birliğine dayanır. Bu yüzden bir şekilde önce o Birliği kavramalısın. 'Kardeşim Dick' veya 'İngiltere'deki Bob' diye bir şey
söylenmeyecek bir zaman gelecek, çünkü onlar, Wilmot Hereward ve diğerleri
tüm bu bölünmelerin ötesine geçmiş olacaklar. Ama oradaki yolda
birçok adil güçle karşılaşacaksın!"

Yaşlı adam ertesi sabah harap arabasıyla Oakwood'a geri döndü. Yalnız ve yalnız değildi, huzurlu bir yüzle.

Öğleden sonra Anna ve Curtin, Drew ve iki Danimarkalı,
nehirden aşağı, vadiyi
kapatan kısmen ormanlık, kısmen çimenli tepelerin arasından yürüdüler. Artık yaz sonu gelmişti. Hava
dumanlı ametist gibi asılıydı ve hala öyleydi! Düşen yapraklarda hiçbir hareket yoktu, kuşlar hareketsizce uçuyordu, anız tarlaları hayal kuruyordu, nehir alçak sesle şarkı söylüyordu. Odun dumanı burun deliklerine yapışmıştı. Dönüp eve doğru gelirken, tuğla ev ve sararmış sütunlar resmedilmiş duruyordu.
Meyve bahçesinden ve küçük bir elma şarabı fabrikasının yanından geçtiler. Zinia, arka verandada, her biri için kehribar bir sürahiden kehribar bir bardak şarap koydu.
"_Was-hael!_" dedi Drew ve bardağı kaldırdı. Curtin, cevap cümlesini hafızasından yakaladı, "_İç-hael!_" Bir hayret ışını, bir ışık parıltısı gibi, garip parmaklarla hepsine dokundu. Havada bir şey titredi. Eğer bir şey söylüyorsa, "Böylece Dünya _yaşamaya_ başladı Şiir!" dedi. Drew, bardağı keskin ve berrak bir sesle bıraktı. "Yaşam, sonsuz
yaşam!" dedi. "Şimdi görüyorum! Biz her zaman yaşadık!"

Yine eski salonda akşam, ateş ve müzik, Tam Linden'in yanında yatıyor, Marget Anna Darcy'nin yanında oturuyor. Robert Dane konuştu. "Bu kendimizi
her şeyde ve her şeyde bulmamız, her şeyi kudretli bir Ben'e yükseltmemiz,
bu, çağların yavaş yavaş hızlanan hareketlerinin ardında,
özgürlük, bilgi, alışveriş ve ilişki için tüm çabaların ardında,
daha hızlı ve daha hızlı, daha ince ve daha ince ilişki--bu mu?"

"Evet. Şafağın yüzlerce şeklinin ardında."

"Çaba bitmez mi?"

"Hayır. Ama çaba da daha ince ve çok daha güçlüdür. Şimdi içeriden, içeriden hareket ediyorsun."

"Bir olduğumuzun içine ve ötesine dokunmak! Herkül'ün emeği onda yok!"

"Yine de yapıldı ve yapılacak. Eğer bulabilirsen bana bugün bunun belirsiz bir algısına sahip olmayan veya bir şekilde buna doğru hareket etmeyen bir birey bul! En ​​ümitsiz olanı bile - bak ve göreceksin! O kadar muazzam ki, bulmak her bir lifinde işliyor. Hiçbir deseni kesemeyiz, ama ışıktan ışığa, sevgiden sevgiye geçiyoruz!"

O gece odasında, lambayı söndürdüğünde, Anna Darcy, yatakta yatarken, duvardaki ve tavandaki ateş ışığını izliyordu. Bir cırcır böceği
cıvıldadı, nehri duyabiliyordu. Tatlı Roket'e yaptığı ziyaret sona eriyordu.
"Ancak asla bitmeyecek; içimde ölümsüz!"

Tüm yaşamın nasıl birbirine kenetlendiğini, bir kişinin şokunun bütün tarafından nasıl ele geçirildiğini, bir kişinin neşesinin her şeyle nasıl coştuğunu gördü. "Uzay dediğimiz şey Varlık'tır; zaman dediğimiz şey bizim Hikayemiz, renkli, tonlu kalıcılığımızdır! Ver ve al, sonsuza dek ve sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek! Vermek için güzel şeyler bul ve diğer tarafımızdan güzel şeyler al, daha güzel ve daha güzel! Kendini bil - kendini bil - Kendini bil. 'Eğer bunu birine, en küçüğüne yaparsan, Bana yapmış olursun.' 'Ve hepimizi Bir yaptık.'" 

Odanın duvarları kayboldu. Anna Darcy, zayıf, yıpranmış, öğretmen bir kadın, altmış yaşında, kaybolmuş ya da değişmiş. Geniş bir hayat, kara
ve deniz, doğumlarda ve ölümlerde konuşmayan derin bir hayat, "Bu dalgadan bile daha iyi, bileceksin!" diyen yüce bir hayat vardı.

Güçtü, Barıştı, Bilgelik ve Merhemdi.

Koridorun karşısında Robert Dane düşünüyordu. Gençliğinde, yeniden canlanan bir dünya için bir Shelley'nin tutkusuna sahipti. Yaşlandıkça vizyonu donuklaştı,
ve yine de inatla, kahramanca, binlerce kişiyle birlikte,
Gelen Adam'ın ayakları için bir yol açıp açarak çalıştı.
Kahramanca çalıştı, asla kendini esirgemedi, adanmış bir hayat. Bazen ışık
önünde parlıyordu, çoğu zaman sisler onu zayıflatıyordu, bazen de
kaybediyordu. Sonra tekrar parlıyordu. Çalışmaya devam etti. Bu gece, burada, Tatlı
Roket'te yatarken, gençliği geri geldi, ama daha yüksek, daha dolu, daha bilge! Ne yapılabileceğini, ne yapıldığını gördü. Birbirine bağlı yolları ve üzerlerindeki yolcuları, yolcu ordularını gördü. Geceleyin bir görüntü geldi. Vücudu çok hareketsiz yatıyordu, ama kendisi açıkça büyük bir şey gördü.

Aynı zamanda ülke, deniz, kara ve gökyüzü olan bir Şehir vardı, uyumlu, büyük, ölü bir şey değildi, entelektüel olmayan bir şey değildi,
yaşayan, engin bir şevkle, güzellikle, ilgiyle ve bilgiyle yaşayan, hatta belki de gümüş çizgiler
atarak daha da aydınlık, daha ateşli, daha yaşayan bir dünyaya doğru! Ama oradaydı, şimdi beden ve ruh, zihin ve ruhun arzusunu
tasavvur edebildiği her şey:

Buna karşı soluk ve kederli olan başka bir şehri soluk bir film gibi gördü. Ve o şehrin, sanki, nehirler, denizler ve yollar, binlerce ve binlerce patika yoluyla kendini diğerine doğru bir yolculuğa çıkardığını gördü. Seyahat etmeyen neredeyse hiçbir nokta yoktu -gerçekten de hiçbir nokta olmadığını düşünüyordu-. O kadar çok canlı varlık, o kadar çok gemi veya sal, kervan veya yalnız yolcu o Arzulanan Limana! Hepsi gidiyordu, bazıları önde, bazıları arkada, ama hepsi gidiyordu. Soluk ve kederli şehir o diğerine doğru hareket ediyordu ve hareket ettikçe parlıyordu. O diğeri onu çekiyordu, istikrarlı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde! Bunu bir mıknatıs taşı gibi hissetti; onu bir annenin eve çağırdığı gibi hissetti.

Görüntü geçti, ama Güvence kalmıştı. Yıldızlı gecede hareketsiz yatıyordu. Zihin "yeniden bütünleşme", "süperbilinç" gibi kelimelerle bir uğultuyu sürdürdü, ama ruh sadece büyük bir
kendine gelmenin mutluluğuyla ilgileniyordu. Sonunda uyudu ve uykusu
rüyasız ve derin bir şekilde yenileyiciydi.

XX

"Bu çiçek açan topraktır, müzik toprağıdır. Günün her anı, olayı ve karşılaşması boyunca
oraya gidersiniz. Okursunuz ve o
kelimelerin arkasındadır. Düşünürsünüz ve o size gülümser. Uyuşmazlıkları çözen ve tarlaları biçen
Yüksek Biz'dir. Bir kez deneyimleyin ve
mucizevi ve harikadır; iki kez deneyimleyin ve 'Kolomb
tek kaşif değildi!' dersiniz. Üç kez deneyimleyin ve onun için
gece gündüz çalışırsınız! Siz kendiniz, kendinizi eski adamdan ve eski evden
çıkarırsınız. 'The Chambered Nautilus'u okuyun."

"Bu dindir--"

"Her zaman Din olmuştur."

"Ve günümüzün kasveti ve fırtınası?"

"Bu kasvet değil, fırtına değil. Büyümenin sancıları. Destansı ve yolculuğu
hisset!... Şimdi ve gelecekte tüm sözlüklerdeki her özel ve genel isim benim adımdır, tıpkı senin olduğu gibi. Her fiil benim
yaptığım, tıpkı senin olduğu gibi. Dilin kullanımı, kullanım ve _kullanılmama_ benim
şeydir, tıpkı senin olduğu gibi--"

Elma ağaçlarının altındaki meyve bahçesinde yürüyorlardı, yaprakları yavaş düşüyordu. Bu sabah yoğun bir don olmuştu.
Bahçedeki çiçekler açıyordu, Mimy'nin evinin üzerindeki sarmaşık kırmızı yapraklarını
dökülmüştü, ancak koyu mavi meyvelerini tutuyordu. Gökyüzü mavi bir
kristal gibi asılıydı. Havada dağ suyunun serinliği vardı.

Anna Darcy'nin Tatlı Roket'ten ayrılması gereken gündü. Akşam yemeğinden sonra
Daniel, fayton ve Marget onu kuzeye giden trene
Alder'a götüreceklerdi. Şimdi Marget ile birlikte etrafta dolaşıp
vedalaşıyorlardı. Mimy'nin evine gitmişlerdi ve ahırda Mancy ile konuşmuşlardı. "Tekrar gel!" dedi Mancy. "Ama sen gerçekten gitmiyorsun, biliyorsun!
Tatlı Roket seni tutacak ve sen de Tatlı Roket'i tutacaksın."

Mutfağa geldiler. Mimy şarkı söylüyordu:

"Alçaktan sallan, tatlı araba,
Beni eve götürmek için geliyor--"

"Sorunlu dünyaya geri mi dönüyorsun?" dedi Mimy. "Çok
kötü olduğunu söylüyorlar! Ama Tanrım! Soruna engel yok! Çok şey gördüm."

Nehirden yukarı, gözetmenin evine yürüdüler, orada Mary Carter ve küçük Roger ve dün olan Pazar gününden beri kalan yaşlı Bay Morrowcombe tarafından karşılandılar. Tıpkı Mancy'nin söylediği gibi, "Gideceğin için üzgünüm! Ama bu! Eski, sert yollardan
gitmeyeceksin." dedi.

Marget, verandadaki basamakta onun yanında otururken, kolunu
dizine koydu. Kahverengi, ince eli onun büyük azgın eline dokundu.
"Büyükbaba Morrowcombe!" dedi. Ona cevap verdi: "Seni dokuz yaşında bir çocuk olarak görüyorum, Marget ve seni Sweet Rocket Vadisi'nde bir kadın olarak görüyorum,
ve seni çocuk ve kadından daha üstün bir şey olarak görüyorum.
Bu, incelikli olduğu kadar büyük de değil. Kelimeleri bulmak kafa karıştırıcı. Ama
sana baktığımda ve seni düşündüğümde sanki havanın tüm dünyada hareket ettiğini duyuyorum.
Unuttuğum her türlü şey ve okuduğum her türlü şey..."

O ve Anna, beş dakika boyunca suyun yanındaki çınarın altında oturdular.
Daha sonra Sweet Rocket'a döndüklerinde, kışa hazırlanan bahçede yürüdüler. Tesadüfen, Bayan Cliff bugün biraz şeker ödünç almak için
dağdan aşağı indi. Kasım ayının mor ışığında, arka verandadaki basamaklara oturdu. "Merhaba!" dedi Bayan Darcy'ye. "Kaldığınıza
sevindim. Buraya geldiğimde ben de kalmak istiyorum. Ama işte!
Hatırasını evime götürüyorum. Ne kadar sık
burada olduğumu tahmin edemezsiniz!"

Bugün satması gereken örgülü bir halısı vardı ve Marget onu satın aldı. Bayan Cliff'in uzun, kırışık eli parayı cebine koydu. "Zaman hiç iyiye gitmiyor, Bayan Marget."

Marget güldü. "Ah, zavallı eski zamanlar!"

Anna Darcy'yi de ürküttü, sesi o kadar neşeli, kaygısız ve neşeliydi ki. Bayan Cliff ona baktı. Dağ kadınının yüzü neşeli denebilecek bir şey değildi. Arkasında kim varsa ince, endişeli çizgilerden oluşan bir ağa yakalanmıştı. Şimdi bunlar algılanabilir bir an için tutuldu, sonra sanki sicim sismiş gibi kayboldu. O ölümsüzce genç ve kaygısız olan, Marget'ten göründüğü gibi dışarı baktı. Güneş
çayırın, ovanın ve tepenin üzerinden çıktı ve Bayan Cliff güldü. "Sanırım
haklısınız, Bayan Marget! Genelde öylesiniz. Sanırım o kadar çok şey gördük ki
sakin kalabiliyoruz -- bu, ya işsiz ya da uyuşuk olduğumuz anlamına gelmiyor!"

Anna'ya konuştu. "Sana o hissi anlattığımı hatırlıyor musun? Bir daha tam olarak yaşamadım. Ama belki gündüz, belki gece birkaç anını yakaladım. Bana benzer bir şeyin
geleceği anı biliyorum. Hayatın boyunca böyle bir his yaşadıysan, onu tekrar hissetmeye hazırsındır."

Ama Marget bunu neşeyle karşılamıştı.

Bayan Cliff veda edip dağa doğru gittiğinde, ikisi
hoş verandayı geçerek eve girdiler.
Anna'nın bilinci her birini toplayarak odadan odaya yürüdüler. "Beni burada hissettiğin her an!"

"Seni her zaman burada hissedeceğiz."

Çalışma odasında, geniş şömine rafına yaslanarak durdular. "İlk başta,
bu odayı düşündüğümde, 'Richard Linden'in çalışma odası' diye düşündüm. Ama
ikinizin, sizin için ve ikiniz için."

"Ah evet! İkinize de."

Işık yayıyor gibiydi. Anna, "Sadece güneş mi ona vuruyor?" diye düşündü.

Daha sonra, kendi odasında, tüm eşyaları toplanmış, yolculuğu için giyinmiş, Anna
gitti ve Sweet Rocket'taki ilk akşamki gibi pencerenin yanına oturdu. Hala Mimy'nin şarkı söylediğini duyuyordu, hala bahçeyi görüyordu,
ama şimdi baharı hayal ediyordu. "Burada sadece bir aydır bulunuyorum, ama
yıllar ve yıllar geçirdim."

Sessiz oda güneşli bir dinginlikle doldu, sonsuz bir güvence. Yine, o ilk akşamda olduğu gibi, dağlar buradaydı ve
denizin rüzgarı buradaydı. Sevgi, bilgelik ve güç buradaydı.

Çocuk Jim, Daniel'i ve faytonu aşağıdaki kapıya getirdi. Marget
onu almaya geldi ve aşağı indiler ve koridordan verandaya doğru yürüdüler,
orada Linden, Curtin, Robert, Frances, Drew, Zinia, Mimy, Mancy ve Tam'ı buldular.

Nehrin karşısında, ormanın kenarında, Marget Daniel'i kontrol etti, böylece
Anna geriye dönüp evi, evi ve ağaçları,
tepeleri ve dağların kollarını tekrar görebilirdi. "Ama sen
tekrar geleceksin," dedi Marget. "Asla ayrılma ve tekrar gel!"

"Evet, oh evet!"

Tekerlekler döndü ve Alder yoluna doğru ilerledi. Ormana girdiler, eski orman, yapraklarını tekrar tekrar döken büyük ağaçlar, geçmiş yüzyıllar boyunca yapraklarını döktüler, eski bedenlerini döktüler, toprak yaptılar ve üzerine çıkıp daha yükseğe çıktılar. Her sapın ve yaprağın arkasında, içinde ve arasından öznel orman yükseldi ve hepsinin arkasında, içinde ve arasından ideal, manevi orman, ilahi orman. Tekerlekler yapraklı yolda etrafta ve ileri doğru gidiyordu. Anna, Marget'in yanında oturuyordu. İkisi çok az konuştular, artık kelimelere pek ihtiyaçları yoktu. Işık çıplak dalların arasından geliyordu. Uzaktaki ve yakındaki dallar ve mavi hava dantel işlerinin harikasını oluşturuyordu. Çamlar ve köknarlar bunun karşısında piramitler ve sütunlar gibi duruyordu. Bir ay önceki şarkı ve cıvıltı şimdi yoktu. "Kuşlar güneye gidiyor - kuşlar güneye gidiyor!" dedi Marget. "Ama kış arkadaşlığı için yeterince kaldı. Şu dalda bir mavi kuş var!"

Tekerlekler neredeyse hiç ses çıkarmadan dönüyordu. Orman hareketsiz duruyordu, öyle
hareketsiz. Bir an için, Anna Darcy için her şey yok oldu. Maya,
illüzyon, orman, yaz sonu, Rabbimiz'in bu günü, fayton
ve Daniel, Tatlı Roket ve Alder ve New York, Marget Land ve Anna Darcy'ydi. Geriye Varlığın doluluğu kaldı. Kendini analiz etmeyi seçerse
Güç, Bilgelik ve Mutluluk olabilirdi. Açıklayıcı şimşek
geldiği gibi gitti, insan, Aydınlanıyor! diyemeden. Yine _Maya_, Marget Land ve Anna Darcy, Daniel ve fayton, orman, Tatlı Roket
ve Alder ve karşılanacak tren. Ama her seferinde kılıf inceldi ve
daha güçlü bir ışık kaldı.

Tren geldi, arkadaşlar kucaklaştı. Anna Darcy pencereden
Marget'e ve sonra Alder'e, tarlalara, tepelere, nehirlere ve dağlara baktı.
Tren bir tünelden kükreyerek geçti ve ortaya çıktığında manzara
değişti. Tarlalar ve dağlar vardı, ama bu tarlalar ve
dağlar yoktu. "Ve yine de onlara doğru koşuyorlar. Geçilmez bir duvar veya
acıyan bir körfez yok. En güzel dereceler var--"

Marget, Daniel ve fayton Alder yolu boyunca eve doğru gittiler.

XXI

Kasım yağmurları Tatlı Roket'i sardı. Kasım rüzgarları
ağaçları salladı ve eğdi. Dünya griydi veya pas rengi çizgilerle demir grisiydi.
İçeride daha büyük ateşler yaktılar.

Anna'nın gidişinden beş gün sonraydı. Fırtına onu
tutmazsa Curtin yarın gidiyordu. Ocak ayında mesleği onu
yurt dışına, daha yakın Doğu'ya götürecekti. Ne zaman döneceğini
bilemiyordu.

"Ama Tatlı Roket benimle geliyor!"

"Tam olarak. Tüm Doğu ve sen buraya aktığın gibi."

"Ne tür bir genel dünyaya giriyoruz, Linden? Ne tür bir
politik, sosyal, ekonomik dünya? Bence Robert ve Frances, çoğu konuda olduğu gibi,
çok ileri görüşlüler. Genel olarak, bu değişimler üzerimizde ve genel olarak daha iyiye yönelikler. Gittiğimiz
yolun içine yerleştirilmişler. Katılıyorum, memnuniyetle karşılıyorum! Ama yapabilseydim daha
tam olarak görürdüm."

Çalışma odasının penceresinin yanındaki hasır sandalyede oturan Linden, fırtınaya dikkat
etmiş gibiydi. Sonunda konuştu. "Ayrıntıları göremiyorum. Bence
büyük bir
basitleştirme olacak. Binlerce kıvrımlı
kanalın birbirine karıştığı, geniş ve derin aktığı güç! Her tarafta işaretler var. Eski kıyılar çöküyor. Büyük deniz diğer kıtaları kaldırıyor."

"Her yerde nasıl aradığımızı görüyorum."

"Evet. Arayan bulur, bulan arar, daha da öteye arar. Büyük
çağlar her zaman arayanlardır."

"Büyük bir çağ olduğunu mu söylerdin?"

"Evet. Çok büyük bir çağ. Kim bir şekilde bunun farkında değildir ki? Tepedeki bu fikir
sürtüşmesi, kuvvetli rüzgar estiğinde en dıştaki
yaprakların vahşiliğinden başka bir şey değildir."

"Ve nereye gidersem gideyim arayışı ve büyüklüğü bulacağım?"

"Dünya Bir'dir," dedi Linden.

Fırtına devam etti. Tatlı Roket erken akşam yemeği yedi. Zinia ve Mimy, yağmurlukları ve kocaman bir şemsiyeyle sallanan, ilahiler söyleyen meyve bahçesinin yanından geçerek kendi şöminelerinin yanına, Sarah ve Julia ve Jim ve Just So'ya gittiler. Danimarkalılar ve Curtin ve Drew, Linden ve Marget eski Tatlı Roket salonunda oturuyor veya hareket ediyorlardı. Fırtınayı pencerelerden izleyebilirlerdi veya
ateşin yanında oturabilirlerdi. Tatlı Roket Vadisi'nden büyük rüzgar esti. Derenin çağladığını duydular ve ağaçların bir sesi vardı, sanki
ayaklarını yerden kesmişler ve şimdi bir sürü olmuşlardı. Yağmur
camlara çarpıyordu ve rüzgar yağmurla birlikte ölü yaprakları
fırlatıyordu. Duvar, çatı ve cam fiziksel yağmuru engelledi, ama psişik insan onu çok yakından, dünyanın başlangıcından beri gelen yağmur olarak algıladı. Ve
ateş de, sıcak oda da, ve onlar fırtınayı dinlerken. Anlık ana hatlar değişti. Bunu defalarca yapmış olma hissi, bir kulübe ve mağara hissi, o kadar sık, o kadar uzun süre, o kadar çok ülkede, ki bu sonsuzluk hissi vardı. Yağmur
ve mağara ve ateş ve hala kaderiyle meşgul olan iç insan! Birinden diğerine uzanan, onları hızlı, titrek bir bantta tutan algıda huşu uyandıran bir şey vardı. "Ne
eskiden - ne kadar eskiden! Bunu ne kadar zamandır yapıyoruz?"

Fırtınanın ritmi, odanın ritmi, ateşin ritmi,
düzenli hareketin engin, durgun hissine dönüştü. "Eskiden, şimdi ve yarın - her yerde ve her zaman - zamanın ve mekanın üstüne dönene ve bölünme iyileşene kadar."

Bir hafiflik, bir kopuş hissettiler. Ruh zihinle birlikte yükseldi ve
görüntüledi.

"Doğal insan vardır ve ruhsal insan vardır. Sonuncusu
kendini tüm benliklerde ve tüm benlikleri onda bulur. Ruhsal insan vardır ve güçle çalışan ilahi insan vardır. İkisi de
dahil olma sözcükleridir. Eski küçük ben'i ruhsal ben için terk etmektir ve sonuncuyu aşarak yukarıdakine girmektir. Sonra
büzülen gölet okyanus için kalır! Bunu sadece biz ters söyleriz. Taşan ve göleti içen okyanustur."

"Tanrı hayata girdiğinde hala "ben" denecek mi?"

"Aksi takdirde, hala gölet ve okyanus, hala ayrılık! Burada hayatını
kaybeden onu bulacaktır. Ama asla geçmişte "ben" derken kastettiğimiz şeyin bu olduğunu düşünmeye düşmeyin! Tanrı içeri girdiğinde nasıl "ben" demez? Ama şimdi konuşan okyanus! Gölet gitti."

Hareketsizce oturdular ve ateş oynadı ve sıçradı.

Gece boyunca yağmur çarptı ve rüzgar esti, ama şafak vakti
temizlendi. Dünyanın etrafında enkaz vardı, ama hayat güldü ve enkazını
aldı ve onunla yeniden inşa etti. Vadi, tepeler ve dağlar
değerli taşlar gibi parlıyordu. Bulut donanmaları bir süre yol aldı, sonra
derin masmaviye karıştı. Üst deniz o kadar sakin ve berraktı ki
aşağıdan yeryüzünün dibine kadar her günün ışığından daha yoğun görünen bir ışık akıyordu.

Curtin veda etti ve gitti. Marget ve Linden onu Alder'a götürdüler.

Nehir şişmiş bir şekilde akıyordu, yol yapraklarla kaplıydı, ağaçlarda artık birkaç yaprak vardı. Ağaçlar geniş sıralar halinde hareketsiz duruyordu. Sanki bir şey tutuyorlardı, onu zihinlerinde evirip çeviriyorlardı. Oradan
Curtin, "Kim kaldırırsa, herkes kaldırır." diye çaktı.

"Evet!" dedi Marget, sanki konuşmuş gibi yanında,

Bu vadiden beraberinde getirdiği şeydi.

Linden ve Marget ormanın içinden eve doğru sürdüler. "Ne kadar da sakin! Islak
yaprakların üzerinde ayak ve tekerlek hariç, hiçbir kıpırtı olmadığını söyleyebilirdiniz. Çam ağaçlarının yanından geçiyoruz. Ne kadar da güzel kokuyor!"

"Bir akçaağaçtan bir mavi kuş bizi izliyor. İşte büyük kayın. Yapraklarını tutuyor, ama bunlar kahverengi ve kozaya benzer şekilde kıvrılmış. Altındaki zemin temiz ve kahverengi. Bir asma, genç ağaçlarla birlikte yukarı ve aşağı gidiyor. Hala üzüm salkımları var ve onlar öylece asılı duruyor! Tüm orman çocukları için, ister Kızılderililer, ister orman perileri ve faunlar olsun, salıncaklar için kahverengi halkalar var."

"Onları görüyorum," dedi Linden, "tüm zarif, açık kahverengi orman çocuklarını!"

"İşte, çimenli ama yeşil meşe korusu, aşağılarda mor perdenin
sarktığı yer. Olağanüstü büyük kökler parıldıyor ve yosun su damlalarını tutuyor. Uzun bir yol görüyorsun. Orada ağaç gövdesi ve
taş, ışık ve gölge var, bir münzevi hücresine benziyor. Tüm Orta Çağ'ın
atla inip geleceği bir sokaktır--bir paladin için
atla inip, Kızıl Haç Şövalyesi, Guyon, Galahad veya Parsifal--ya da
Lincoln yeşili giymiş Robin Hood olabilir!"

"Anlıyorum."

"Burada yeşil diken ve kırmızı kızılcık meyveleri ve donuk altın parmaklı cadı fındığı var. Suyu duyabiliyor musun?"

"Evet. Üç gümüş ipliği, bir lavta gibi!"

"Gün bir kale ve bir kilise, gün bir şehir ve bir yıldız! Şimdi
büyük kayayı ve iki köknar ağacını geçiyoruz, katedral kuleleri gibi. İşte
küçük meşeler ve üzerlerinde hala bir kızıllık var.
Huş ve ceviz ve uzun meşeler ve tepeleri uzak ve güzel
ve göğe karışıyor--"

Nehre indiler ve geçtiler. "Işık sütunları yıkar,
sedirler küçük toprak bulutlarıdır. Gökyüzünün kemerinin hiçbiri yok,
berrak mavi renkte yayılıyor. Evin müziği!"

"Evet. Evin müziği!"

Akşam yemeğinden sonra, Robert, Frances ve Drew ile birlikte ateşi izlediler.
"Anna şehri bize gönderiyor ve Curtin trenin hızını ve
uçan manzarayı gönderiyor. Bu yeri, bu ruh halini ve bu düşünceyi
şehre ve trene gönderdiğimiz gibi!"

Keman yayı tellerin üzerinden geçti. Frances çaldı ve aşk ve
serbestlik eski odayı doldurdu. Dünya uyum içine girdi.

Ertesi gün gri inci yükseldi. Linden ve Drew oduncularla birlikte gittiler.
Marget çalışma odasında daktilosunun başında oturdu. Robert ve Frances uzun bir
yürüyüşe çıktılar. Üç gün ve onlar da şehre doğru gitmeliydi. Şimdi
Alder yolundan yürüdüler ve büyük çamda Rock Mountain patikasına girdiler.

İnci ışığı ormanı bir su gibi doldurdu. Tüm sesler bastırılmıştı.
Bir taş ayak altında yuvarlandığında yüksek sesle yuvarlanmıyordu; bir dal kırıldığında
yavaş, dikkatli, düşünceli bir sesle. Vahşi bir şey gördüklerinde,
vahşi şeyin uçma hareketi yoktu, ama o zamanın işine devam ediyordu. "Çok uzaktayız! Başka bir diyara geçtik. Sanki ölmüşüz gibi ve bu, başka bir meşgul dünya bulmadan önce hesaplaşmamızı yaptığımız sessiz toprak. Ah, her birimizin içinde meşgul bir dünya ve sessiz bir toprak!"

Kahverengi yapraklara yarı batmış bir kasenin üzerinde dinlendiler. "Bu gün hakkında bir sonsuzluk dokunuşu var... Yine de beş gün içinde senin ve benim için ne kadar meşgul bir dünya!"

"Yine de bunu sevdiğim kadar seviyorum. Ne kadar da mutluyuz ki bu kadar zenginiz!"

Gri ormandaki gri bowler'ın üzerinde inci grisi havada hareketsizce oturdular. Dakikalar geçti. Bir kuş patikanın üzerinden uçtu, gri bir sincap bir meşe ağacına
koştu. "Bir şey patikadan aşağı geliyor."

Bu şeyin at sırtındaki bir adam olduğu ortaya çıktı. Araya giren dallar, budaklar, çalı çırpı onu küçük, kurşunlu camlarla dolu büyük bir
pencerenin arkasındaki bir atlı gibi gösteriyordu. Yaklaştı ve onları görünce dizginleri çekti. "İyi günler!"

"İyi günler!"

"Sweet Rocket'tan mı?"

"Evet, Sweet Rocket'tan."

"Bay Linden ile mi konuşuyorum? Adım Smith--Rock Mountain'daki Rezerv'den Malcolm Smith."

Robert isimlerini söyledi. Bay Smith şöyle dedi: "Daha sakin bir
gün gördünüz mü hiç? Sizi yeni bir eyleme
başlatan sakin günlerden biridir. Ben de
getirmeyi düşündüm. Drew'u görmek istiyorum ve başka bir şey daha var--"

Bir iki dakika sonra tekrar patikaya yöneldi. "Devam edeceğim, tıpkı bu öğleden sonra ve bu gece yaptığım gibi. Yarın kampa geri dönmeliyim. "Tatlı Roket'in misafirperverliğinden şüphe duymamıştı, fark edilebilirdi. "Seni tekrar görecek miyim?"

"Evet. Hemen döneceğiz."

Figür içeri girene kadar onu patika boyunca izlediler,
ve kurşunlu pencereden kayboldu. Bir süre daha gri-inci dünyada oturdular,
sonra ayağa kalkıp atlıyı takip ettiler,
Tatlı Roket'e.

XXII

Malcolm Smith ve Drew, durgun Kasım alacakaranlığında nehir kıyısında yürürken sohbet ettiler. Drew şöyle dedi: "Kaya Dağı'nda olmaktan memnundum ve
birkaç ay sonra, eğer beni kabul ederseniz, tekrar oraya gideceğim. Ama
buraya geldiğim için mutluyum. Bir adamın kendini bulmak için
burada veya orada, dağda veya Tatlı Roket'te kamp yapmadığını görmeye başlıyorum. Ama yine de yardımcılar var... Bir tümevarım ilkesi var,
sizce efendim? Bulanlar bir bulma dalgası başlatır. Dalga onları da yakaladı. İlk veya son diye bir şey yok."

Döndüklerinde pencereden içeri parlayan ateşi gördüler. "Biz'in
(ve bunu söylediğinde hepimizi kastediyor. 'Ben' dediğinde 'biz' için kullanılan diğer kelimedir. Çoğunluğun Bütünü'dür) bugün hızla
büyüdüğümüzü söylüyor. Bazen Gelişen Yaşam, bazen Entegrasyon Prensibi veya Büyük Sentez diyor. İnsanlığın Uyanması, veya Eve Gitmesi, veya İlahiyatın Farkına Varılması, veya Tanrı'da Kurtuluş, veya Gerçek Olmak, veya İhtiyacın Karşılanması, veya Hatırlama, veya Birlik, veya Ebediyet, _KENDİNİ_ Dahil Etmek veya Sonunda Sevgi diyebilir. "Sanki herhangi bir cümlenin, eğer bir şeyi biliyorsanız, cevap vereceğini düşünüyor."

Zinia'nın zili arkalarındaki verandadan çaldı. Sağlıklı, narin ekmek ve hoş kokulu
kahve, süzme peynir, pişmiş elma ve krema ile donatılmış keyifli akşam yemeği masasına girdiler. Bu akşam, düşsel bir günün ardından masa sohbeti neşeliydi. Akşam yemeği bitince, herkes geceyi görmek için dışarı çıktı ve bulutların ve yıldızların nehir kıyılarında yelken açan, yelken açan tekneler gibi olduğunu gördü. Hava, Ekim ayının başlarında olduğu gibi
mükemmel bir şekilde ılık, ılıktı. "Nehrin
kenarında oturup biraz izleyelim." Pelerin ve paltolar alıp, sedirlerin önüne uzun bir bankın yerleştirildiği yere indiler. Burada otururken, hiçbir takımyıldızı görünmüyordu, yine de şekilleri parçalara ayırdılar.

Sessizlik içinde oturdular, evrenin gemilerini izlediler. Sonunda
ziyaretçi şöyle dedi: "Burada seni çok düşündüm bu nehrin yanında, Drew'un etrafında ve Bay Curtin'in kamptayken söylediği iki veya üç şey hakkında. Bu yüzden aşağı indim. Çok düşündüm.
Bak! Pleiades var, denizde büyülü bir ada. Bu dünyada akıntıların nasıl
ortaya çıktığına dair sezgilerim oldu. Kabul edelim ki bu bir düşünce, irade ve his evreni ve bu gerçeği olabildiğince
görmezden gelerek, sonra da bunu merak ederek ve sonra da bir şekilde
kazanarak, o olmaya başlıyoruz--"

"Sadece," dedi Linden. "Ee?"

Diğeri devam etti, "Bir keresinde, bir hastalıktan iyileşirken,
buldum veya bulundum--ve ifadelerin önemli olduğunu sanmıyorum--"

"Hayır. Bunlar farksız ayrımlardır."

"Bir keresinde, gerçek seviye olduğunu düşündüğüm seviyeyi
aşan bir bilinç durumuna girdim. Orada olmamın üzerinden beş saniye kadar
geçebileceğini düşünüyorum. Ama yine de topluca ayrılmamıza rağmen,
bir etki kaldı--yukarıdaki nehirlerden biri gibi. Dünya
o zamandan beri hiçbir zaman sadece eski dünya olmadı. Ama asıl deneyim kendini tekrarlamadı, yine de gölgeleriyle karşılaştığım zamanlar oldu. Diğer geceye kadar. Ama buna şimdi geleceğim. Tekrarlanmasa da o zamandan beri, bizim normal bilincimizin çok üstünde, maymunun bilincinin çok üstünde bir bilinç olduğunu biliyorum. Ulaşılması son derece arzu edilen bir bilinç. O andan önce, diyelim ki 1491'deki hemen hemen her Avrupalı ​​gibiydim. O an boyunca--o bir dakika boyunca--Amerika'daydım. Ondan sonra, Avrupa'ya geri dönsem de, diyebilirim ki, Amerika var!"

"Evet. Sadece. "

"Ama Amerika'dan düşmüştüm ve asla geri dönemedim,
sık sık denesem de. Ve sonra diğer gece--"

Kesip gitti ve gökyüzünü düşünüyor gibiydi. "Rock Dağı'ndan
geldim çünkü diğer gece, yine ilk deneyimim değildi,
ama yine Amerika'daydı--Yeni Amerika. Duyduğum kadarıyla
bu yerin bu deneyimleri bildiğinden emindim.
Karşılaştırmak ve teyit etmek istedim. Bu yüzden geldim." Linden'la konuşuyordu.
"Seninle yalnız konuşmayı istemiştim ama burada
rahatsız edici veya zorlaştıran hiçbir şey olmadığını görüyorum. Bu
bank, nehrin sesi, bulutlar ve yıldızlarla güzel bir yer."

"Burada sadece biz varız."

"Rock Dağı'nın tepesinden aşağı iniyordum. Orada yirmi dakika durgun bir şekilde gün batımını izliyordum. Özellikle hiçbir şey düşünmemiştim, sadece dinlenmiştim. Bu sel yükselip beni geçtiğinde yarı yoldaydım. Hareketsiz durdum. Bir çam ağacını ve ötesinde
büyük bir gökyüzünü hatırlıyorum. Ama ben--şimdi Okyanus gibi görünen, şimdi Hava gibi görünen ve şimdi Ateş olan selin içindeydim. Malcolm Smith denen kombinasyon
o selin içine, yağmurun denize veya mum alevinin güneşe
gitmesi gibi gitmişti. Ve yine de--ve mucizesi buydu--bir ben vardı, sadece
okyanus gibiydi, sadece güneşti! Bir demet halinde tutuyordu, yaratılıştaki tüm küçük 'ben'lerin özünü ve iliğini emiyordu ve yükselip
çınlıyordu, bir Her Şey Kişisi. Ama kelimeler nedir? Eğer sana o hissi verebilseydim--"

"Belki de verirsin. Uzun zaman önce anlamak ve bir olmak için jestler geliştirdiğimiz gibi ve sonra konuşmayı geliştirdiğimiz gibi, şimdi içimizdeki İrade
ilerliyor ve içimizdeki İrade bu daha güçlü
dalgaları alıyor. Hissediyorum ne vereceğini. Devam et."

"Kelimeler bulabilseydim! Her yere giden
incelikli bir bilince geçtim ve tüm eski zamanımız ona uzay oldu.
Hareket vardı, dünyanın tüm rüzgarları tek bir akıma getirilmiş gibiydi - sadece
ne hava ne de ateş yeterince hızlı, yeterince geniş! Ve yine de
'Sessizlik' derdin. ... Dünyamızın tüm hareketleri nüfuz etti, anlaşıldı,
daha da ileri gitti - tüm bal tarlaları, tüm arılar, tüm kovanlar - ve
Valhalla ve Olimpos ve Cennet, balın yendiği yer! Ve hepsi bir
figür, ama ne istiyorsun! Kekelemekten başka bir şey yapamam. Evimi
gördüm."

Ayağa kalktı ve sedirlerin altında aşağı yukarı yürüdü. "Bunun hakkında çok
sakin bir şekilde konuşuyorum ve yine de inandığım veya umduğum her şey,
düşündüğüm, hissettiğim veya yaptığım her şey, bunun yanında bebeklik! Sabırlıyım ve bu
beni şaşırtıyor; Malcolm Smith'e geri dönen ben!"

"Tamamen geri dönmedin. Yükselen sarkaç sallanıyor, ama şimdi senin büyük bir
parçan eski, alt aralığın üstünde. Ve sonunda beklenti değil, gerçeklik, yurdun ışığı değil, yurdun!"

Nehir çınladı, yıldızlar bulut
bankalarıyla birlikte üst nehirlerde parladı. Bulutlar nehirler oluşturdu, ama bulutlar dağıldı, artık nehir yoktu, sadece Okyanus, sadece Uzay, sadece Ebedi Ateş!

"Söyleyeceklerim bu kadar," dedi Smith. "Uzun
yankılanmalarla battı ve orada çam ağacı, aşağıdaki kamp ve
Malcolm Smith vardı."

Sessizce oturdular. Sonunda, dedi Linden: "Amerika enginliğin bir terimidir. Oraya maceraya atılıp varanlar her türlü deneyimi buldular, ama hepsi Amerika'daydı. Birçok tekneyle yelken açtılar - ve yine de
sonunda hepsi tek bir gemi gibiydi, hepsi Amerika içindi. Kuzeye veya güneye, farklı iklimlerde karaya çıktılar; deniz kenarında kaldılar veya dağlara doğru gittiler, ama hepsi Amerika'daydı. Macerada büyük çeşitlilikle karşılaştılar,
toprak çok geniş ve kudret bakımından çok zengindi, ama hepsi Amerikan
maceralarıydı... Ben de Yeni Amerika'nın, Yeni Dünya'nın şimdi ufku aydınlattığını savunuyorum. Bu birine böyle yankılanıyor ve alevleniyor, ve diğerine böyle. Ama yankılanıyor ve alevleniyor. Büyük Senfoni tüm
müziği içine
alır. Hissedebildiğin kadar hisset, bilebildiğin kadar bil! Her Şey'in nefesini
çektiğin oranda, karşılaştırmalar iğrenç hale gelir. Senin erişimin
benim erişimim olduğu kadar. İçsel doğanızın kapısından girin!"

"Yeni bir insan mı doğuyor?"

"Evet. Her yerde. İnsanları kapsayan ve aşan. İnsana dönüşen insanlar,
geride bırakılan insanlar. Tam Bilincine doğru hareket eden insan. Kehanette Mesih dediğimiz şey."

Bulutları ve yıldızları izlediler ve her biri, güzel, güçlü, keskin ve parlayan
yeni bir Ülke gördüler....

Sonunda kalkıp eve geri döndüler ve ateşin yanında
kemanı dinlediler.

XXIII

Gün safir gibi doğdu, sakin, saf, durgun ve güneşli, beyaz duman sabah ateşlerinden doğruca
yukarı çıkıyordu. Malcolm Smith atına binerek
tekrar dağına döndü. Tatlı Roket ona veda etti, ancak Linden
ve Marget, "Bu bilinçte bir araya gelen herkes artık
ayrılmıyor!" dediler.

"Buna inanıyorum."

Atını sürdü ve öğleden sonra işine geri döndü. Ancak iç göz, dağ ile Tatlı Roket arasında parıldayan,
uhrevi bir otoyol, sanki uzaydan uzaya fırlatılmış,
birleşen ve birleşen bir sinir görebilirdi.

Robert, Frances ve Marget, bu son günde Danimarkalıların ziyareti,
tepede yalnız bir ağaç olan tepeye yürüdü. Safir günü
devam etti, sessiz ve güneşli, hava ışıkla yüklü aşırı incelikteydi. Uzakta ve yakındaki dağlar ametistten bir kadeh oluşturuyordu. Tarlalar
ve yakınlardaki yamaçlar aydınlatılmış bir toprak rengiydi. Uzun sıralar halinde
mısır yığınları ve çayırlarda saman yığınları gördüler. Meyve bahçesinin ötesinde büyük
ahırın dik çatısını seçtiler. Değirmen için mısır ve buğday vardı,
depolanmış elmalar vardı. Altlarındaki ormanda oduncunun
baltasını duydular.

"Görebiliyorum," dedi Robert Dane, "İnsanlığın kendi
organizmasına hakim olduğunu görebiliyorum. Birlik Bilincine doğru yükseldiğini görüyorum.
Burada, şimdi, bu yıl ve geçmiş yıllarda, her yıl şimdi daha büyük bir ivmeyle. Tepki ve geri çekilme, elbette - ama tekrar geri ve daha
uzak! Her yerde hızlı bir karşılıklı yaklaşım görülüyor. Her yerde, her yerde, Amerika, Avrupa, Asya, Afrika, Avustralya ve deniz
adaları. Günümüzün devrimleri bundan örülmüş. Ayrılığı ve tarafgirliği, kaleyi ve zindanı terk ediyoruz."

"Evet. Tüm 'hareketlerimiz' bire hücum ediyor. Tüm girdaplarımız Büyük Girdaba
korkunç bir sevinçle yaklaşıyor. Korelasyon
kurulacak, Toplam yapılacak. Eski Cennetlere katılmaya ve onları güçlendirmeye gidiyoruz. Günlerin Eskisi, varlığının bir başka katmanını çekiyor, kurtarıyor ve birleştiriyor. Çağımız giderek daha hızlı bir şekilde neler olduğunu görmeye başlıyor. İnsanların bunu tanımlamak için kullandığı dilin pek de önemi yok. Şair buna Hayat, Güzellik ve Sevinç diyor; bilim adamı Bilgi ve Kullanım diyor; filozof Enerji ve Öz'ün bilinçli birlik içinde olduğunu söylüyor; Hindu _BEN_ diyor; halkımız Tanrı diyor... Hepsi bir."

Tepeye geldiler ve etraflarına bakmak için durdular. "Böyle bir
sevinç var!" diye devam etti Marget. "Acı ve zevk geride kaldı, şimdi sevinç çiçek açıyor!
'Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir.' Bulunan
olmak ve bulmak. Birbiri ardına o dünyaya elini
koyar, tutunur, kendini destekler, kendini yukarı ve aşağı çeker ve etrafında
mannanın yattığını bulur. Sevinç, bilgelik ve güç! ve bunların tadı henüz
başlamıştı. Sahip olunacak sahip olma hali - sonsuza dek ve sonsuza dek!"

Ağacın altına oturdular ve etrafta vadi ve
dağlar ve Virginia ve dünya fışkırıyordu. "Canlı - ölümsüzce canlı! Vadi ve
dağlar, Virginia ve dünya!"

Frances konuştu. "Doğu terimleriyle konuşan bir kadın tanıyorum. Duyarlılık Prensibi mi - Buddhi düzlemi mi?"

"Evet. Atma henüz gelmedi. Gördüğümüz şey onun yüzünün önündeki ışıktır.
O tamamen geldiğinde, bu Rabbin Günüdür. Tüm çalışmaların, tüm emeklerin, tüm umutların
hedefi budur. Atma içimizde yükseldikçe - Mesih içimizde yükseldikçe - daha yeni ve daha zengin bir yaşam, daha dolu ve daha dolu, içsel güçler ve
prenslikler, tahtlar ve egemenlikler ve bunların nesnel giysileri gelir. Ama
BİZ RAB olduğumuzda - bilmiyorum! Orada bizim için
karanlık olan bir Işık vardır. "

Muhteşem vadi, değerlerini her yerde yükseltti, daha da zenginleşti.
Çevredeki dağlar, Delectable Dağları gibi göz önünde asılıydı.

"Biri büyürse, her şey ve her yer onunla birlikte büyür mü?"

"Kaçınılmaz olarak öyle! Zenginlik herkes içindir."

"Hissettiğimiz yeni bilinç, olacak olana dair soluk bir filmdir?"

"Evet. Bir sınır bölgesi, Yeni Dünya'yı çevreleyen adalar. Ama olduğu gibi
eski, kör, dağınık, küçük bilinçleri siler. Hissedilecek ve bilinecek olana, yeşil bir yapraktır, güvercinin getirdiği zeytin yaprağıdır. Ama önümüzde muazzam bir büyüme,
tuhaf ve adil bir macera, iş, neşe, aşk var--"

Havada eter hissettiler, güneş ışığında Büyük Güneş'i hissettiler. Güneşin arkasındaki Güneş'ten ışık ve sıcaklık geldi.
Dokundu, geçti, ama her geldiğinde güçlendiler.

O gece ateşin başında dolu, zengin ve anlayışlı bir sessizlik içinde oturdular. "Yarın gece, burada Sweet Rocket'ta, sadece Richard ve
Marget ve Drew--ve geri kalanımız!"

Ertesi gün doğdu ve hala yaz sonuydu. Robert ve Frances, Curtin ve Anna Darcy'nin gittiği gibi, bir yerden bir yere giderek vedalaştılar. "Gelecek yıl bedenlerimizi tekrar buraya getirmeyi diliyor ve umuyoruz.
Ama bu yapılmazsa, yine de, yine de, yine de Sweet
Rocket'a sahip olacağız!"

"Artık tüm yerlere, zamanlara ve insanlara erişebiliyorsun.
Siz ikiniz
kapıdan geçtiniz! Tüm güzel hayalleriniz artık gerçek olacak. Eğer
bu şekilde değilse o zaman o şekilde. Bütüne
zarar vermeyen her rüya."

Richard ve Marget, Daniel ve fayton onları Alder'a götürdü.
Durgun orman bugün mora bürünmüştü. Faytonun içinde ve dışında sessizlik çoğunlukla
tutuluyordu. Ama Anna
Darcy'nin erken fark ettiği sessizlikti. Ritmikti, kalabalıktı, kaynaşmıştı
ve en zengin yalnızlığa dönüşmüştü.

"Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünür,
Ses veya köpük için fazla dolu,
Sınırsız derinliklerden gelen
Tekrar eve döndüğünde."

Arada bir konuşurlardı. Bir keresinde Robert aniden, "Ve dünyanın tüm çabası
lütuf içinde durup büyümek midir?" dedi.

"Sadece. Tüm çaba. Her yerde! İster taş, ister bitki, ister hayvan, ister insan veya üst-insan olsun. Ve Ortaya Çıkan Karakter o kadar kudretliyken
hiç kimse kardeşinin yolunu veya hız oranını hor görmemelidir. Bir zamanlar
kendisinindi. Her şey bizimdi ve bizimdir. Çalış! ama nefret eden veya hor gören
çabayı durdurur ve zayıflatır."

"Ama çalış!"

"Evet, istikrarlı bir şekilde. Her alemde. 'Elinin yapmak için bulduğunu,
kudretinle yap.' Yargının yapmak için bulduğunu. Lubber Land'in diğer adı Good Enough'tı."

Kiliseleri ve mor ışıkta yatan kuru bahçeleriyle Alder'e geldiler. İşte küçük istasyon buradaydı - birkaç dakika içinde treni duydular.

"Elveda!"

"Elveda!"

Frances ve Robert vagon penceresinden dışarı baktılar. Platformda erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Gelen iki veya üç yolcu onları karşılayacak
arkadaşlar buldu; istasyonda işçiler ve aylaklar, bir iş için getirilen köylüler ve köylüler vardı,
ve kalabalığın içinde Richard Linden ve Marget Land vardı. Her zamanki köy
istasyonu. Sonra hepsi ışığa, müziğe, öneme, öneme dönüştü. Tren hareket etti. Bir
"Elveda!" çığlığı duyuldu. Tekrar gel!" Herkes içine girmiş, haykırmak için bağırıyor gibiydi.

Evler geçiyordu, köy sokağı, tepeler, nehir ve her şey,
her şey ve kendilerini üzerinde buldukları bu trenin rengi ve müziği vardı
ve önemi ve önemi.

"Her canlı şey için 'Ben' diyen, bunu söyleyen ve kasteden
ve bunu anlayan ve bundan yaşamaya devam eden Ben, bunu toplam
nesnel için söyler ve böylece nesnelliği Özne'ye taşır --ben'in
eskinin eşiğinden Yeni'ye--"

Tepeler geçiyordu, nehir parlıyordu.

Marget ve Richard mor ormanın içinden evlerine doğru yolculuk ettiler. Bugün
dış sesleri neredeyse hiç kullanmadılar. Kör adam, sanki görüyormuş gibi dudaklarında bir gülümsemeyle oturuyordu, ancak çok görmekten gelebilecek bir yüzle. Kadın da hareketsiz oturuyordu, bedeni gevşemişti, ruhu
ruhunda parlıyordu. Daniel onları ormanın içinden geçirdi; Daniel da bir miktar büyüme duygusundan, daha yüksek bir dünyaya olan belirsiz inançtan, ona ulaşma isteğinden yoksun değildi. Daniel'in altında orman bunu hissediyordu ve ormanın altında
kaya. Hacıların mutlak akışı--

SON

Mary Johnston'ın Sweet Rocket adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEET ROCKET ***

***** This file should be named 56101.txt or 56101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/0/56101/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
