*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cardinal's Snuff-Box (Kardinal'in Enfiye Kutusu)
Yazar: Henry Harland
Yayın Tarihi: May, 2004 [EBook #5610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cardinal's Snuff-Box, by Henry Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cardinal's Snuff-Box

Author: Henry Harland

Release Date: May, 2004 [EBook #5610]
Posting Date: March 25, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARDINAL'S SNUFF-BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

KARDİNALİN ENFİ KUTUSU

Henry Harland Tarafından

Ben

"Signorino kahve alır mı?" diye sordu yaşlı Marietta, meyveyi önüne koyarken.

Peter bir an düşündü; sonra gemilerini yaktı.

"Evet," diye cevapladı.

"Ama bahçede, belki?" diye önerdi küçük kahverengi yaşlı kadın, ikna edici bir şekilde.

"Hayır," diye düzeltti onu, hafifçe gülümseyerek ve başını sallayarak, "belki değil--kesinlikle."

Küçük, keskin yaşlı siyah İtalyan gözleri parladı, karşılık verdi.

"Signorino, büyük söğüt ağacının altında, suyun kenarında, rustik bir masa bulacaktır," diye bilgilendirdi onu, epeyce bir jestle. "Orada servis edeyim mi?"

"Nereye istersen. Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum," dedi.

Böylece rustik masanın yanında, rustik bir bankta, söğüdün altında oturdu,
kahvesini yudumladı, sigarasını içti ve manzaraya
düşünceyle baktı.

Kendi türünde oldukça çarpıcı bir manzaraydı.

Hemen ön planda -aslında ayaklarının dibinde- nehir vardı,
dar Aco, tavus kuşu yeşili, her iki yakasında koyu bir kavak sırası,
gölün sessiz sularından hızla uzaklaşıyordu. Sonra, nehrin hemen karşısında, solunda, Ventirose parkının pürüzsüz çimenlikleri uzanıyordu, ağaçların arasından çok sayıda sivri uçlu kalenin bakışları;
ve ötesinde, dalgalı kır, gelişen, dost canlısı, sayısız beyaz
villanın işaret ettiği üzüm bağları, mısır tarlaları, korular ve bahçelerin bir perspektifi. Sağında, kara ormanları, çıplak kayalıkları, köpüren askası ve Cornobastone'un mazgallı sırtlarıyla Gnisi'nin zayıf kütlesi beliriyordu; ve son olarak, vadinin sonunda, zirve ve tepe noktası, Monte Sfiorito, neredeyse önemsiz görünen üç karla kaplı zirvesi, akşam güneşinde, gökyüzünün yoğun mavisine karşı, parlak pembe buharın yüzen biçimleri.

Peter'ın aklına tanıdık bir dize gelmişti ve orada inatla koşmaya devam etti.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "özelliklerini, 'görkemle sıçrayan şelaleye' kadar, sahne, bunu tasvir etmek için, apres
coup, yaratılabilirdi." Ve o güzel, basmakalıp
kelimeleri kendi kendine tekrarlamaya başladı....

Ama üçüncü dizenin ortalarında sözü kesildi.

II

"Tamamen kötü bir manzara değil, öyle değil mi?" dedi biri, İngilizce.

Ses bir kadının sesiydi. Net ve pürüzsüzdü; keskin, ayırt edilebilirdi.

Peter etrafına bakındı.

Aco'nun karşı kıyısında, Ventirose arazisinde, beş veya altı metre ötede, bir kadın ayakta duruyordu, ona bakıyor, gülümsüyordu.

Peter'ın gözleri onunkilerle buluştu, yüzünü kavradı... Ve aniden kalbi
bir sıçrama yaptı. Sonra bir saniyeliğine hareketsiz durdu, karıncalandı. Sonra uçup gitti, tehlikeli bir şekilde yarışıyordu.--Ah, sebeplerden dolayı--dünyanın en iyi sebeplerinden dolayı: ama hikayem burada asılı duruyor.

Genç bir kadındı, uzun boylu, ince, beyaz bir elbise giymişti, beyaz bir pelerini vardı, omuzlarında yumuşak dantel ve havadar fırfırlardan oluşan tarif edilemez bir
karmaşıklık. Şapkası yoktu. Gölgede kahverengi ve sıcak saçları, ışığı yakaladığı yerde, bir tür kırışık ışıltıyla, cam iplikleri gibi parlıyordu.

Peter'ın kalbi (dünyadaki en iyi sebeplerden dolayı) tehlikeli bir şekilde çarpıyordu.
"Bu imkansız--imkansız--imkansız"--kelimeler kendi kendine
ritmine göre tıngırdadı. Peter'ın zekası (imkansız gerçekleşmemiş miydi?)
tehlikeli bir karmaşa içindeydi. Ama o, rustik
bankından kalkmayı ve bir reverans yapmayı başardı.

Kadın başını nazikçe eğdi.

"Bunun tamamen kötü olduğunu düşünmüyorsun--umarım?" diye sordu, keskin sesiyle, kaşlarını hafifçe kaldırarak, komik, küçük bir endişelilik varsayımıyla.

Peter'ın zekası karışıktı; ama ona cevap vermeliydi. Acil durum tarafından çağrılan otomatik bir ikinci benlik onun adına cevap verdi.

"Bence buna tamamen iyi denebilir."

"Oh--?" diye haykırdı.

Kaşları tekrar kalktı, ama şimdi belli bir tuhaf
şaşkınlığı ifade ediyorlardı. Başını geriye attı ve olasılığa eleştirel bir şekilde baktı. "O zaman çok gösterişli, çok şiddetli değil mi?" diye merak etti, bakışlarını Peter'a geri döndürerek, onun fikrine saygı göstermeye hazır nazik bir tavırla. "Bir tiyatro dekoruna çok benzemiyor mu?"

"Biraz hoşgörüyle yargılamak gerekir," diye kabul etti otomatik ikinci benliği, "Ne de olsa bu sadece yardımsız Doğa."

Gözlerinde bir kıvılcım parladı, düşünür gibi görünüyordu. (Ama konuşmayı mı yoksa konuşmacıyı mı düşündüğünden emin değilim.)

"Gerçekten mi?" dedi sonunda. "Doğa villaları mı inşa etti ve mısır tarlalarını mı ekti?"

Ama otomatik ikinci benliği tam gazdı.

"Evet," diye iddia etti cesurca; "villalar inşa eden ve mısır tarlaları eken adamlar doğal güçler olarak sınıflandırılmalıdır."

Hafifçe güldü ve yine bir an düşünür gibi göründü.

Sonra, başını bir kez daha nazikçe eğerek ve gözlerini soru sorarcasına parlatarak, "Bay Marchdale, şüphesiz?" diye
tehlike
verdi.

Peter eğildi.

"Genel olarak, küçük etkimizi beğendiyseniz çok memnun olurum," diye devam etti, Monte Sfiorito'ya doğru bakarak. "Ben" - en kısa askıya almaydı - "Ben ev sahibinizim."

Peter üçüncü kez eğildi, öncekilerden biraz daha ayrıntılı bir eğilme, saygılı bir aydınlanma, feodal bir saygı duruşu.

"Bu öğleden sonra mı geldiniz?" diye tahmin etti.

"Bergamo'dan beş yirmi beşle," dedi.

"Çok uygun bir tren," diye belirtti; ve sonra, alışılmadık bir vedalaşma biçiminin gerçekleştirildiği en hoş şekilde, "İyi akşamlar."

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Peter ve dördüncü eğilmesini gerçekleştirdi.

Nehirden uzaklaştı, pürüzsüz çimenlerin üzerinden yukarı, ağaçların arasından,
Castel Ventirose'a doğru, çevredeki yeşilliğin arasında uçuşan bir beyazlığa doğru.

Peter kıpırdamadan durdu, onun arkasından baktı.

Ama o görüş alanından çıktığında, bitkin bir adam gibi
rüstik sırasına geri çöktü ve muazzam bir iç çekti. Saçma bir şekilde solgundu.
Yine de yumruklarını sıkarak ve onlarla masaya hafifçe vurarak, dişlerinin arasından sevinçle mırıldandı, "Ne şans! Ne
inanılmaz şans! O--o, çünkü ben bir putperestim. Ah, ne
doğaüstü şans!"

III

Yaşlı Marietta--küçük figürlerin en cesuru, düzgün siyah-beyaz köylü elbisesi, gümüş süsleri, kırmızı ipek başlığı ve önlüğüyle--kahve takımlarını almaya geldi.

Ama Peter'ı görünce aniden durdu. Bir
telaş tavrı takındı. Ateşli küçük siyah gözlerini ona dikti.

"Signorino iyi değil!" diye bağırdı, bir kınama başlatan birinin ses tonuyla.

Peter kendine geldi.

"Şey--evet--ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim," diye güvence verdi ona. "Ben--ben sadece
ölüyorum," diye ekledi, tatlı bir şekilde, bir anlık tereddütten sonra.

"Ölüyorum--!" diye yankılandı Marietta, çılgınca, dehşet içinde.

"Ah, ama hayatımı kurtarabilirsin--tam zamanında geldin," dedi. "Meraktan ölüyorum--bana söyleyebileceğin bir şeyi bilmek için can atıyorum."

Bakışları dağıldı, tavrı gevşedi. Gülümsedi--rahatlama, azarlama.
Parmağını ona doğru salladı.

"Ah, Signorino beni fena halde korkuttu," dedi.

"Binlerce pişmanlık," dedi Peter. "Şimdi bir yardım meleği ol ve
göğsünü temizle. Ev sahibim kim?"

Marietta biraz geri çekildi. Kahverengi yaşlı yüzü buruştu,
şaşkın.

"Signorino'nun ev sahibi kim?" diye tekrarladı.

"Ang," dedi, İtalyan onaylamasının karakteristik genizden gelen eh'sini taklit ederek ve buna karakteristik İtalyan baş sarsıntısını
ekleyerek.

Marietta ona baktı, hala şaşkındı - hatta (insan hayal edebilirdi) biraz
şüpheliydi.

"Ama Signorino'nun kira sözleşmesinde yok mu?" diye sordu ihtiyatla.

"Elbette var," dedi. "Asıl mesele bu. O kim?"

"Ama eğer kira sözleşmenizde varsa!" diye itiraz etti.

"Bunu gizlememeniz için daha da fazla sebep var," diye makul bir şekilde savundu. "Hadi! Söyle bakalım! Ev sahibim kim?"

Marietta cennetle bakıştı.

"Signorino'nun ev sahibi Duchessa di Santangiolo," diye cevapladı,
istifa eden bir aksanla. Ama sonra isim onu ​​harekete geçirdi; ve devam etti "O
orada yaşıyor--Castel Ventirose'da." Marietta şatoyu işaret etti. "O
bütün, bütün bu ülke, bütün bu evler--hepsi, hepsi." Marietta kahverengi yaşlı ellerini birleştirdi ve bir yüzücü gibi, ufku tarayan bir hareketle ayırdı. Gözleri çaktı.

"Bütün Lombardiya mı?" dedi Peter duygusuzca.

Marietta tekrar baktı.

"Bütün Lombardiya mı? Mache!" alaycı bir itirazdı. "Kimse bütün Lombardiya'ya sahip değil. Bütün bu topraklar, bu evler."

"O kim?" diye sordu Peter.

Marietta'nın gözleri, böyle bir aptallık karşısında şaşkınlıkla kırpıştı.

"Ama sana az önce söyledim," diye haykırdı "O Duchessa di
Santangiolo."

"Duchessa di Santangiolo kim?" diye sordu.

Marietta, daha sert göz kırparak omuzlarını silkti.

"Ama" - sesini yükseltti, neredeyse sağır birine bağırır gibi - "ama
Duchessa di Santangiolo, Signorino'nun ev sahibesidir la, proprietaria di
tutte queste terre, tutte queste case, tutte, tutte."

Ve iki kez, biraz şiddetle, kapsamlı hareketine bir yüzücününki gibi tepki verdi.

"Beni bir kısır döngüyle atlatıyorsun," diye mırıldandı Peter.

Marietta büyük bir çaba gösterdi - tüm yeteneklerini bir odak noktasına getirdi - Peter'ın yüzünü dikkatle inceledi. Kendi yüzü aniden aydınlandı.

"Ah, anlıyorum," diye ilan etti, şiddetle başını sallayarak. "Signorino
kişisel olarak kim olduğunu bilmek istiyor!"

"Kendimi belirsiz ifadelerle ifade ediyorum," dedi; "ama sen, bitmeyen İtalyan sempatinle, niyetimin tam gölgesini
anladın."

"O, Duca di Santangiolo'nun dul eşi," dedi Marietta.

"Enfin vous entrez dans la voie des aveux," dedi Peter.

"Scusi?" dedi Marietta.

"Onun dul olduğunu duyduğuma sevindim," dedi. "O--sıradan bir gözlemciye dul bir kadın için biraz genç görünebilir."

"Çok yaşlı değil," diye kabul etti Marietta; "sadece yirmi altı, yirmi yedi. Manastırdan evlenmiş. Bu sekiz, dokuz yıl önceydi. Duca beş veya altı yıl önce ölmüş."

"Ve o da genç ve güzel miydi?"

Peter sordu.

"Genç ve güzel! Mache!" diye alay etti Marietta. "Kırkını geçmişti. Şişmandı. Ama iyi bir adamdı."

"Şimdi onun için çok daha iyi," dedi Peter.

"Gia," diye onayladı Marietta ve ciddiyetle Haç İşareti yaptı.

"Ama bana açıklama nezaketini gösterir misin," diye devam etti genç adam, "Duchessa di Santangiolo'nun benim kadar iyi İngilizce konuşmasının nasıl olduğunu?"

Yaşlı kadın şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Hadi? İngilizce mi konuşuyor?"

"Dünyanın her yerinde bir İngiliz gibi," diye iddia etti Peter.

"Ah, peki," diye düşündü Marietta, "o İngiliz'di, biliyorsun."

"Oho!" diye haykırdı Peter. "O İngiliz'di! Öyle miydi?" Fiilin kipinde biraz takıldı. "Bu bir ışık seli içeri alıyor. Ve--ve bu arada, o şimdi ne?" diye sordu.

"Anne! İtalyan, doğal olarak, çünkü Duca ile evlendi," diye yanıtladı Marietta.

"Gerçekten mi? O zaman leopar beneklerini değiştirebilir mi?" Peter'ın çıkarımıydı.

"Leopar mı?" dedi Marietta, şaşkın bir şekilde.

"Şeytan amacı için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabiliyorsa, ben neden yapamayayım?"
diye sordu Peter. "Her halükarda, Duchessa di Santangiolo çok
güzel bir kadın."

"Signorino onu gördü mü?" diye sordu Marietta.

"Böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bir hayalet -bir zevk hayaleti- çalkantılı Aco'nun karşı yakasında belirdi ve kendini
ev sahibim olarak tanıttı. Elbette, bir
sahtekâr olabilirdi--ama kirayı almaya hiç çalışmadı. Uzun boylu, beyazlar içinde, saçları, endamlı, serin akarsular gibi bir sesi ve bir bakışla ciltler dolusu şey söyleyebilen bir gözü olan bir kadın."

Marietta onaylarcasına başını salladı.

"Bu Duchessa olmalı."

"Çok güzel bir duchessa," diye tekrarladı Peter.

Marietta İtalyan'dı. Bu yüzden, İtalyan-bilge, "Hepimiz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz." diye cevapladı.

"Yıllarca onu Avrupa'nın en güzel kadını olarak düşündüm," diye iddia etti Peter.

Marietta gözlerini kocaman açtı. "Yıllardır mı? Signorino onu tanıyor mu? Signorino onu daha önce görmüş mü?"

O öğleden sonra trende okuduğu bir romandan bir cümle geldi aklına. Bunu duruma göre uyarladı.

"Onun uzun zamandır kayıp olan kardeşim olduğunu düşünüyorum."

"Kardeşim mi--?" diye kekeledi Marietta.

"Elbette kız kardeş değil," dedi Peter kararlı bir şekilde. "Kahve takımlarını alman için iznim var."

IV

Şatoda, gül ve beyaz yatak odasında Beatrice, İngiltere'deki bir arkadaşına bir mektup yazıyordu.

"Villa Floriano," diye yazdı, diğer sözcüklerin yanı sıra, "bir İngiliz'e kiralandı--genç, düzgün görünümlü, akşam yemeği ceketi giymiş, kafasında bir dil ve doğaya karşı hoşgörülü bir gözü olan bir yaratık--adı Peter Marchdale. Onun kim olduğunu veya hakkında herhangi bir şey biliyor musun?"

V

Peter, villadaki ilk gecesinde muhtemelen çok az uyudu; ve
sanırım, bir kereden fazla, öğleden sonraki dindar haykırışını yastığına tekrarladı: "Ne şans! Ne doğaüstü şans!" Ertesi sabah, her halükarda, inanılmaz bir saatte, bahçesinde bir aşağı bir yukarı
uğruyordu.

"Gerçekten şaşırtıcı derecede neşeli bir bahçe," diye itiraf etti. "Ajan abartıdan
suçsuzdu ve fotoğraflar korkulan yalancı şahitlik değildi."

Nehrin üzerine sarkan söğütlerin ve sınırında dik duran kavakların yanında, birkaç güzel eski ağaç, ıhlamur, akasya, kestane, düz tepeli bir Lombardiya çamı, koyu renkli bir ilex vardı. Sonra tavus kuşu mavisi nehrin kendisi vardı, hızla uzaklaşırken dans ediyor ve şarkı söylüyordu, yüzeyinde binlerce elmas parlıyordu - yüzüyor, batıyor, yükseliyordu - güneşin dalgalarını yakaladığı yerde. Bazı büyüleyici yeşillikler vardı. Melodik bir serinlik
çakan bir çeşme vardı, güneşin gökkuşağı pembelerine ve sarılarına dokunduğu bir
püskürtme nimbusunda. Canlı çiçek parterleri, begonya ve sardunya vardı. Baş döndürücü güney parfümleriyle zakkumlar vardı; kırmızı krep düğümleri gibi nar çiçekleri vardı; beyaz karanfiller, bezelyeler, heliotrope, mignonette; sonsuz
güller vardı. Ve kuşlar, kuşlar, kuşlar vardı. Her yerde neşeli
tüylerini, kanatlarının yoğun çırpınışlarını duyuyordunuz. Saka kuşları, karatavuklar, ardıç kuşları, yavrularıyla birlikte - en tombul, en beceriksiz,
kıvırcık tüylü küçük hantallar, nankör yaşta, uçmaya yeni başlamış, ebeveynleri için korkunç bir endişe - ve ayrıca (sahip olmaktan
üzülüyorum) bir sürü gürültücü serçe vardı. Arılar ve yaban arıları vardı;
parlak, tehlikeli görünümlü yusufçuklar vardı;
kelebekler vardı, mavi ve beyaz, çiftler halinde uçuşuyordu; ayrıca (korkarım) bir sürü at sineği vardı - ama che volete? İtalya'da bir veya iki at sineğine kim karşı çıkar? Evin diğer tarafında
incir ağaçları ve şeftali ağaçları ve başlarını dik tutan enginarlar vardı; ve kuzey duvarında büyük sarı üzüm salkımlarıyla ağırlaşmış bir asma vardı.

Sabah havası tarif edilemeyecek kadar tatlı ve keskindi - nüfuz edici, tonik, nemli, canlı kokularla, iyi kahverengi toprağın kokusu, yeşil şeylerin ve büyüyen şeylerin kokusu. Çiy, çimenlerin üzerine gümüş bir
tül gibi yayılmıştı, kristallerle süslenmişti. Dost canlısı kırsal
batıda, üzüm bağları ve beyaz villalar, Gnisi'de güneşte gülüyordu,
doğuda gölgede siyah somurtuyordu. Göl derin ve durgundu, koyu bir safir. Ve vadinin ucunda, her zaman
özgür görünen Monte Sfiorito, hala şafak vaktinin bir kısmının kaldığı bir gökyüzünde soluk mavi-gri görünüyordu.

Gerçekten de şaşırtıcı derecede neşeli bir bahçeydi. Fakat Peter
bütün gün boyunca orada kalsa da--nehir kenarında dolaşsa ve
ağaçların arasından ve çimenlerin üzerinden Castel Ventirose'a doğru milyonlarca arzulu bakış atsa da--Duchessa di Santangiolo'nun en ufak bir görüntüsünü bile göremedi.

Ne ertesi gün; ne de ertesi gün.

"Neden o yaşlı dul kadın hiç aşağı inip nehrine bakmıyor?" diye sordu Marietta'ya. "Bütün bu ilgiye rağmen, su her iki tarafta da mülkünü baltalıyor olabilir."

"O yaşlı dul kadın--?" diye tekrarladı Marietta, boş bir ifadeyle.

"O yaşlı dul kadın--ev sahibim--Duchessa Vedova di Santangiolo."

"Çok yaşlı değil--sadece yirmi altı, yirmi yedi," dedi Marietta.

"Daha iyisini bilemeyecek kadar yaşlı olduğuna beni ikna etmeye çalışma," diye sertçe karşılık verdi Peter.

"Ama mülküne göz kulak olmak için muhafızları, bekçileri var," dedi Marietta.

"Muhafızlar ve bekçiler sadece paralı askerlerdir. İyi bir şey yapmak istiyorsan,
kendin yapmalısın," dedi Peter, kasvetli bir vecizeyle.

Pazar günü küçük gri rokoko kilisesine gitti. İki ayin vardı, biri saat sekizde, biri onda--ve kilise Villa Floriano'dan oldukça
bir mil uzaktaydı ve bir tepedeydi; ve İtalyan güneşi
sıcaktı--ama dindar genç adam ikisine de gitti.

Düşessa ikisinde de yoktu.

"Ölümsüz ruhunun ne olacağını düşünüyor?" diye sordu
Marietta.

Pazartesi günü pembe sıvalı köy postanesine gitti.

Postane kapısının önünde, bir çift canlı, ince dallı Fransız koyu kırmızısı olan şık bir küçük Victoria arabası, panellerinde
dükal taçlar işlenmişti.

Peter'ın kalbi çarpmaya başladı.

Ve kapının önünde tereddüt ederken kapı açıldı ve
Düşessa çıktı--uzun boylu, görkemli, beyazlar içinde, harika siyah tüylü bir şapka ve harika beyaz fırfırlı bir güneşlikle. Genç bir kız onu takip ediyordu - on dört, on beş yaşında, hoş kahverengi gözleri (o parlak İtalyan kahverengisi) ve yanaklarında hoş bir kırmızılık izi (o gizli İtalyan kırmızısı, en ince saten tabakasından bile parlıyormuş gibi görünüyor) olan güzel, koyu tenli bir kız.

Peter eğildi, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.

Ama yukarı baktığında, Düşes durmuştu ve ona gülümsüyordu.

Kalbi daha hızlı atıyordu.

"Harika bir gün," dedi Düşes.

"Çok hoş," diye kabul etti Peter, iki kalp atışı arasında.--Yine de, gri flanelleriyle, hasır şapkası ve gözlüğüyle, zayıf yüzüyle, düzgün teniyle, biraz küstah bıyıklarıyla - tam bir İngiliz sakinliğinin somut örneği gibi görünüyordu.

"Biraz sıcak belki?" Düşes, nazik tavrıyla
(ya da kısmen esprili miydi?) onun fikrine saygı duymaya hazır olduğunu ima etti.

"Ama," diye ima etti, "İtalya'da, yazın, biraz
sıcak olmak onun görevidir."

Düşes gülümsedi.

"Sen beğendin mi? Ben de. Ama ülkenin gerçekten ihtiyacı olan şey yağmur."

"O zaman," dedi, "ülkenin gerçek ihtiyaçlarının karşılanmadan kalmasını umalım."

Düşes kıkırdadı.

"Zavallı çiftçileri düşün," dedi sitemle.

"Onları düşünmek boşuna," diye cevapladı. "Hiçbir hava koşulunun
çiftçileri memnun etmediği kesin bir gerçektir."

Düşes güldü.

"Ah, peki," diye kabul etti, "o zaman ben de güzel havanın
sürmesi umuduna katılacağım. Umarım," diye ekleme nezaketini gösterdi, "Villa Floriano'da
tamamen rahatsız değilsindir?"

"Villa Floriano'dan bahsetmeye cesaret edemiyorum," diye cevapladı. "Ditirambik olmalıyım. Çok sevimli."

"Güzel bir bahçesi var ve -hatırlıyorum--manzarasına hayran kalmıştın," dedi Düşes. "Ya o yaşlı Marietta? Sana oldukça iyi davrandığına inanıyorum?" Kaşlarını kaldırması iyiliksever (ya da bir parça mizah mıydı?) bir endişeyi ifade ediyordu.

"Benim için mükemmel bir şekilde davranıyor. O yaşlı Marietta paha biçilmez bir mücevher," diye yemin etti Peter.

"İyi bir aşçı mı?" diye sordu Düşes.

"İyi bir aşçı--ama aynı zamanda bir danışman ve arkadaş. Ve akıcı bir
dil!"

Düşes tekrar güldü.

"Ah, bu Lombard köylü kadınları. Yorulmak bilmeyen gevezeler."

"Emin değilim," diye itiraf etmek zorunda hissetti Peter kendini, "Marietta'nın dinleyici olarak da aynı derecede yorulmak bilmeyen biri olduğundan. Aslında, beni hayal kırıklığına uğrattığı tek bir konu var."

"Ah--?" dedi Düşes. Ve kalkık kaşları ayrıntıları talep ediyordu. "Jartiyerinde hançer takmadığına yemin ediyor - böyle bir uygulamadan hiç duymamış," diye açıkladı Peter. "Ve şimdi," diye fısıldadı ruhuna, "ev sahibimizin modern edebiyatta olup olmadığını göreceğiz."

Yine de Düşessa güldü. Ve görünüşe göre modern edebiyattaydı. Her neyse--

"Onlar kıyı boyunca Lombard kırsal kızları," diye hatırlattı ona.
"Biz denizden millerce uzakta, barışçıl iç kesim insanlarıyız. Ama yine de tetikte olmalısın." Başını uyarmak için iki yana salladı. "Bütün bu kırsalda, o yaşlı Marietta'nın bir cadı olduğu söyleniyor."

"Eğer cadıysa," dedi Peter, yılmadan, "faydası iki katına çıkacak. Eve vardığımda onu sınayacağım."

"Ona kutsal su serpmek mi?" diye güldü Düşessa. "Dikkat et. Eğer
siyah bir kediye dönüşüp bir süpürgeyle uçup giderse,
kendini asla affetmezsin."

Bunun üzerine genç arkadaşının peşinden arabasına doğru ilerledi.

Şen Fransız koyunları başlarını salladılar ve koşum takımının şıngırdamasına neden oldular.
Uşak kutuya bindi. Araba yuvarlanarak uzaklaştı.

Ama Peter bir dakika boyunca kapının önünde hareketsiz kaldı,
kaval ağaçları, köprüsü, eski taş haçı, düzensiz
pembe ve sarı evleri olan uzun, düz, imkansız köy sokağına şaşkınlıkla baktı -- opera-bouffe'daki bir sokak kadar imkansızdı. Arabanın ardından ince bir toz bulutu, ince bir beyaz toz perdesi, güneşte gümüş bir duman gibi görünüyordu.

"Sanırım Marietta'nın ikisine bedel bir cadıyı bulabilirim," dedi sonunda. "Ve böylece görüyoruz," diye ekledi, belki de kendi düşüncesinde tamamen yeni olmayan bir şeyle vurulmuş bir şekilde, "birincil duyguların, sürekli
olması nedeniyle, sürekli
formüllerle kendilerini nasıl ifade etme eğiliminde olduğunu." 

VI

Villaya geri döndüğünde, Marietta'ya güzel kahverengi gözlü genç kızın kim olabileceğini sordu.

"Signorina Emilia," diye hemen bilgilendirdi Marietta.

"Gerçekten ve sahiden mi?" diye sordu.

"Ang," diye onayladı Marietta, ulusal bir baş hareketiyle; "Signorina Emilia Manfredi--Duca'nın kızı."

"Oh--? O zaman Duca daha önce evlenmiş miydi?" diye bitirdi Peter, sade bir şekilde.

"Che-e-e!" diye alay etti Marietta, en yüksek notasıyla. "Evli mi? O?" Sonra göz kırptı ve başını salladı--dünyanın bir adamından diğerine. "Ma molto
porn! La mama fu robaccia di Milano. Fakat ölümünden sonra, Düşes
onu şatoya getirtti. O, evlat edinilmişle aynı."

"Sonuçta, Düşes'inizin kalbi doğru yerdeymiş gibi görünüyor," diye yorumladı Peter.

"Gia," diye kabul etti Marietta.

"Doğru yeri asın!" diye bağırdı. "Doğru yer
ulaşılamazsa, kalbinin doğru yerde olduğunu söylemenin ne faydası var?"

Fakat Marietta sadece şaşkın görünüyordu.

Bahçesinde yaşıyordu, nehir kıyısını dolaşıyordu, köy karakoluna her gün hac ziyaretinde bulunuyordu, bu sessiz yere yapmak için geldiği işi tamamen ihmal ediyordu. Fakat bir hafta geçti ve bu süre zarfında Düşes'in gölgesini bile göremedi.

Pazar günü, güneşin altında ve tepeye doğru bir mil yürüdü, sadece iki ayine değil, aynı zamanda Akşam Duası'na ve Kutsama'ya da.

Bu ofislerin hiçbirinde hazır bulunmadı.

"Pagan!" diye haykırdı.

VII

Şatoda, geniş mermer terasta, akasma ve yaseminlerin korkuluktan tırmanıp pilasterlerine dolandığı, zakkumların uzun mermer vazolarda büyüdüğü ve gül yapraklarını kaldırıma döktüğü yerde, Beatrice akşam yemeği için giyinmişti, beyazlar içinde, saçında inciler ve boynunda incilerle, bir mektubu okuyarak yavaşça ileri geri yürüyordu.

"Bir Peter Marchdale var--sizin Peter
Marchdale'iniz olup olmayacağını bilmiyorum canım; ancak bu ismin yaygın olma ihtimali pek yok--merhum Bay Archibald Marchdale, Q. C.'nin oğlu ve Whitstoke'lu eski General Marchdale'in yeğeni. Çok saygın ve ağırbaşlı bir
Norfolk ailesi. Ben bu adamla hiç tanışmadım ama bana biraz eksantrik olduğu, dünyayı dolaşarak eğlendiği ve bildiğim kadarıyla hiç kimsenin okumadığı kitaplar (sanırım romanlar) yazdığı söylendi. Felix adında bir takma adla yazıyor - Mildmay mı yoksa Wildmay mı olduğundan emin değilim. Bu arada hayatına Diplomatik'te başladı
ve bir süre Berlin'de, Petersburg'da veya başka bir yerde ataşe olarak çalıştı; ama (Diplomasi'nin zarif diliyle) 'bunu bir kenara mı attı' yoksa
sınavlarından geçemedi mi, bunu söyleyecek durumda değilim. Otuz yaşına yakın olacak ve yılda birkaç bin dolar kazanması gerekiyor - aşağı yukarı.
Her neyse, babası barda harika bir adamdı ve iyi bir şeyler bırakmış olmalı. Ve onun hakkında bildiğim tek şey, o kurnaz dedikoducu Margaret Winchfield'ın çok iyi bir arkadaşı olduğudur. Bu da, kurgu yazarlığı konusunda ne kadar belirsiz olursa olsun, sosyal bir varlık olarak bazı kurtarıcı erdemlere sahip olması gerektiğini gösterir. Çünkü Bayan Winchfield kesinlikle sıkıcı insanlara aşık olan biri değildir. Sen de değilsin, yani verbum sap., küçük kardeşim Freddie'nin dediği gibi." 

Beatrice, güneşli çimenliğe, ağaçlarına ve uzun gölgelerine, çalılıklarına, parlak çiçek tarhlarına, mermer banklarına, yapay harabelerine; gölün üzerine, renkli yelkenlerine, uyumsuz, şişkin vapurlarına; vadiden aşağı, Monte Sfiorito'nun pembe zirvelerine ve arkalarındaki koyu mavi gökyüzüne baktı. Bir tutam yasemin kopardı, serin beyaz çiçekleri yanağına sürdü ve peri kokusunu içine çekti. 

"Kurguların belirsiz bir karalayıcısı," diye düşündü. "Ah, peki, insan kendisi de belirsiz bir kurgu okuyucusudur. Londra'ya Bay Felix
Mildmay Wildmay'ın eserlerini göndermeliyiz."

VIII

Pazartesi akşamı, akşam yemeğinin sonunda, meyveleri önüne koyarken, "Signorino kahve alır mı?" diye sordu yaşlı Marietta.

Peter meyvelere kaşlarını çatarak baktı, incirler ve şeftaliler--

"İncirler imparatorluk moru ve kızaran şeftaliler"--

birbirine, ince bir kesinlikle, bir daire şeklinde, yarı saydam sarı üzümlerin merkezi bir yığınının etrafında sıralanmıştı.

"Bu benim asmamın ve incir ağacımın ürünü mü?" diye sordu.

"Evet, Signorino; ve ayrıca şeftali ağacı," diye yanıtladı Marietta.

"Şeftali incir ağaçlarında yetişmez mi?" diye sordu.

"Hayır, Signorino," dedi Marietta.

"Devedikenlerinde incir de yetişmez. "Neden olmasın ki," dedi.

"Doğa değil," Marietta'nın kendine güvenen genellemesiydi.

"Marietta Cignolesi," dedi Peter sertçe, gözlerinin içine bakarak, "bana cadı olduğun söylendi."

"Hayır," dedi Marietta, basitçe, şaşırmadan, duygusuzca.

"Anlıyorum," diye ısrar etti neşeyle. "Oyunun bir parçası bunu inkar etmek. Ama sana kutsal su serpmek gibi bir niyetim yok, o yüzden korkma. Ayrıca, aşırı bir şey yaparsan -mesela
siyah bir kediye dönüşüp bir süpürgeyle uçup gidersen- kendimi asla affedemem. Ama yine de benim için biraz büyücülük yapmana
teşekkür ederim. Kaybettim
bir şey--çok değerli bir şey--yakutlardan daha değerli--saf altından daha değerli."

Marietta'nın kahverengi yaşlı kırışıklıkları bir endişe ifadesine büründü.

"Villada mı? Bahçede mi?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, vicdanlı ihtiyar şey," diye onu rahatlatmak için acele etti Peter.
"Yargı yetki alanınızda hiçbir yerde--bu yüzden kendinizi üzmeyin: Laggiu,
laggiu."

Ve uzayı göstermek için belirsiz bir el salladı.

"Signorino, Padua'lı Aziz Anthony'ye bir mum yakmalı,"
bu Katolik cadıya öğüt verdi.

"Padua'lı Aziz Anthony mi? Neden Padua'lı?" diye sordu Peter.

"Padua'lı Aziz Anthony," dedi Marietta.

"Lizbon'dan mı demek istiyorsun," diye düzeltti Peter.

"Hayır," diye ısrar etti yaşlı kadın enerjik bir şekilde. "Aziz Padua'lı Anthony."

"Ama Lizbon'da doğdu;" diye ısrar etti Peter.

"Hayır," dedi Marietta.

"Evet," dedi, "parola d'onore. Ve, daha da önemlisi, Lizbon'da öldü. Açıkça Lizbon'lu Aziz Anthony'den bahsediyorsun."

"Hayır!" Marietta, onun daha hızlı ikna olması için sesini yükseltti. "Aziz

yok Lizbonlu Anthony. Padovalı Aziz Anthony."

"Bu inatçı şekilde silahlarına sadık kalmanın ne faydası var?"
Peter şikayet etti. "Bu sadece fikir gururu. Küçük noktaların kolayca kabul edilmesinin hayatın zarafetinin bir parçası olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir nesneyi kaybettiğinde, Padovalı Aziz Anthony'ye bir mum yakarsın,"
dedi Marietta, yorgun ama kararlı bir şekilde.

"Nesneyi geri almak istemiyorsan hayır," diye iddia etti Peter.

Marietta ona gözlerini kırpıştırarak baktı.

"Kaybettiğim nesneyi geri almak istemiyorum," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Onu kaybetmek yeni, heyecan verici, insanileştirici bir deneyim.
Beni bir adam yapacak - ve umalım ki daha iyi bir adam. Ayrıca, bir bakıma, onu çoktan kaybettim - 'ilk kez vurulmuş gözlerim ona dikildiğinde,' üç, dört yıl önce bir akşam Francais'de. Ama mutluluğum için, sahip olduğu kişiyi görmem şart. Bu yüzden cadı olduğun için sana kızmıyorum. Bu benim rahatıma uygun. Lütfen karanlığın güçleriyle en geç yarın söz konusu kişiyle görüşebilmem için anlaşın. Hayır!" Elini korkutucu bir şekilde kaldırdı. "Hiçbir itirazı dinlemeyeceğim. Gerisi için, benim mutlak takdirime güvenebilirsin. 

'O kalbimin sevgilisi
Ve vadimizde yaşıyor,'"

yumuşak bir şekilde ilahi söyledi.

"E del mio cuore la carina,
E dimor' nella nostra vallettina,"

nazikçe tercüme etti. "Ama ondan aldığım tüm iyi şeylere rağmen, Cornobastone'un tepesinde yaşayabilirdi," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Evet,
şimdi bana kahvemi getirebilirsin - ama çay olsun. Kahveniz
kahve olduğunda beni geceleri uyanık tutuyor."

Marietta, gökyüzüne başını sallayarak mutfağına geri döndü.

Ancak ertesi öğleden sonra, Duchessa di Santangiolo, çalkantılı Aco'nun
karşı yakasında belirdi.

IX

Peter, tesadüfen saka kuşlarına ekmek kırıntısı atma gibi sevimli bir eğlenceyle meşguldü.

Ancak, akbaba gibi bir yirmi serçe, komşu bitki örtüsünün altında gizlendi ve kritik anda
vahşice içeri dalıp
yemeği ispinozların ağzından kaptı.

Düşesa, bu küçük dramayı bir dakika boyunca gülümseyerek, sessizce meditasyon yaparak izledi: Peter ise --bir mucize eseri, sırtı Ventirose parkına dönüktü ve belki de daha da büyük bir mucize eseri,
başparmaklarında hiçbir karıncalanma hissetmiyordu-- onun varlığından habersizdi.

Sonunda, hüzünle (ama gözlerinin arkasında her zaman bir gülümseme vardı), başını salladı.

"Ah, korsanlar, gözüpekler," diye iç çekti.

Peter irkildi; etrafına baktı; selam verdi.

"Haydutlar," dedi, serçelerin karakollarına doğru bir bakış atarak.

"Evet, zavallılar," dedi.

"Zavallılar mı?" diye bağırdı öfkeyle. "İlkesiz küçük canavarlar!"

"Onlar buna engel olamazlar," diye yalvardı onlar adına. "'Doğaları böyle.'
Böyle doğdular. Başka seçenekleri yoktu."

"Sen onları gerçekten savunuyorsun!" diye hayretle azarladı.

"Aman Tanrım, hayır," diye reddetti. "Ben onları savunmuyorum. Hiçbir şeyi savunmuyorum.
Sadece tanıyorum ve kabul ediyorum. Serçeler--ispinozlar. Bu dünyanın
yolu--dünyanın yerleşik bölünmesi."

Anlamayarak kaşlarını çattı.

"Dünyanın yerleşik bölünmesi--?"

"Kesinlikle," dedi. "Serçeler--ispinozlar, kapıcılar ve
kapılanlar. Nefes alan her şey ya bir serçedir ya da bir ispinoz.
Bu evrensel savaştır--varoluş mücadelesi--en
vicdansızların
hayatta kalmasıdır. Bu,
dünyanın ve gökyüzünün her yerinde olup bitenlerin
küçük bir sunumudur."

Tekrar başını salladı.

"Korkarım ki dünyayı ve gökyüzünü siyah gözlüklerle görüyorsun,"
diye belirtti, uzun bir yüzle. Ama gözlerinde hala bir eğlence parıltısı vardı.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü bir telafisi var. Ahlaki gelişimin ölçeğinde yükseldikçe, doğru,
kapkaççıların kategorisinden
kapılanların kategorisine geçersiniz ve nihai
yok oluşunuz garanti altına alınır. Ancak, diğer yandan, yetenekler ve duyarlılıklar kazanırsınız. Sadece ekmekle yaşanmıyor. Bu saka kuşları, örneğin, şarkı söyleyebilirler ve sizin sempatinizi kazanırlar. Serçeler
sadece korkunç bir ses çıkarabilirler ve siz onları küçümsersiniz. Bu
telafidir. Kapkaççılar asla şarkı söylemenin veya
hanımlar tarafından acınmanın sevincini bilemezler."

"Hayır... ah, belki de değil," diye kuşkuyla kabul etti. Gözlerindeki eğlencenin alt parıltısı yüzeye daha yakın parladı. "Ama--ama onlar da asla, şarkıcının şarkıları gelmediğinde yaşadığı umutsuzluğu bilemezler."

"Ya da hanımlar acımasız olduğunda. Bu doğru," diye onayladı Peter.

"Ve bu arada ekmek kırıntılarını alıyorlar," dedi.

"Kesinlikle ekmek kırıntılarını alıyorlar," diye itiraf etti.

"Korkuyorum"--bir kıyaslamayı güvenle sonuca ulaştırmış biri gibi gülümsedi--"Korkarım ki telafinizin telafi ettiğini düşünmüyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, telafi etmediğini söyleyebilirim," diye itiraf etti.

"Ve her neyse"--zaferini takip etti--"Bahçemin evrensel savaşı temsil etmesini istemem. Bahçemin bir savaş alanı olmasını istemem. Savaştan bir geri çekilme olmasını isterdim - bir barış yurdu - mutlu bir vadi - kaçırılanlar için bir sığınak."

"Ama neden boş dileklerle ruhunu üzersin ki?" diye sordu. "Ne
yapabilirdi ki?"

"Bir ejderha besleyebilirdin," diye hemen cevapladı. "Ben olsam, serçe
yiyen, ispinozlara saygı duyan bir ejderha beslerdim."

"Hiçbir işe yaramaz," dedi. "Bir tür
kapkaççıdan kurtulurdun, ama başka bir tür
kapkaççı anında ORTAYA çıkardı."

Kadın ona o eğlenceli gözlerle baktı ve yine,
yavaşça, hüzünle başını salladı.

"Ah, gözlüklerin siyah--siyah," diye mırıldandı.

"Umarım öyle değildir," dedi; "ama oldukları gibi, bana gezegenimizin
kaçınılmaz koşullarını gösteriyorlar. Aşağıdaki kapkaççı, her yerde ve ebedidir - yerçekimi kuvveti kadar her yerde ve ebedidir. Aynı şekilde değişkendir. Onu kovun - görünür formunu değiştirmesi yarım dakika sürer ve au galop geri döner. Bazen çirkin, küçük, kakofonik bir kahverengi serçedir; bazen muhteşem, gösterişli bir
tefecidir veya önlüklü ve dalkavuk bir manavdır veya güvenilir, samimi ve tanıdık bir arkadaştır. Ama her zaman oradadır; ve her zaman -eğer
argoyu rahatsız etmezseniz- 'kapmadadır.'"

Düşesa kaşlarını kaldırdı.

"Eğer işler gerçekten bu kadar kötü bir durumdaysa," dedi, "önceki teklifimi sana daha fazla güvenle tavsiye edeceğim. Bir
ejderhaya sahip olmalısın. Sonuçta, tek istediğin bahçeni korumak; ve bu"--bakışlarıyla kucakladı--"o kadar da büyük değil. Eğer zeki bir
cinsiyete sahip birini edinirsen
ejderhanına
manavları, güvenilir dostları ve hatta tefecileri bile (zor olsalar da
şüphesiz öyledirler) ve serçeleri
yutmayı öğretebilirsin."

"Teklifin benim iddiama teslim olmaktır," dedi Peter. "Bir kapkaççıyı kapkaççıları
yakalamak için görevlendirirsin. Başka hayatlarda başka yükseklikler,
belki. Ama hayatlarımızın sınırlandığı karanlık geri kalmışlıkta ve uzayın uçurumunda, kapkaççı yerli ve affedilemezdir."

Düşessa güneşli manzaraya, parlak çimenlere, yüksek eğilmiş ağaçlara baktı, ışık milyonlarca yaprağının ağında yakalanmıştı; batıya doğru gülen beyaz villalara, soluk yeşil bağlara, sarı mısır tarlalarına baktı; yüzeyinde elmasların parladığı akan nehre, uzaktaki Monte Sfiorito'nun parıldayan karlarına, yukarıdaki ışıltılı mavi utangaçlığa baktı.

Sonra Peter'a baktı, gülümsemesinde bir tür ciddiyet ile neşenin güzel bir karışımı.

"Karanlık geri kalmışlıkta ve uzayın uçurumunda mı?" diye tekrarladı. "Ve sen siyah gözlük takmıyorsun? O zaman gözleriniz
sadece bir çift karamsar olmalı."

"Tam tersine," diye zafer kazandı Peter, "iyimser oldukları için,
Güneş Sistemi'nden daha ileri ve daha aydınlık bölgeler olması gerektiğinden şüpheleniyorlar."

Düşesa güldü. "Bence sen Cennet'ten çıkan herhangi bir kadından daha güzel bir ağza, en zarif küçük dişlere, en umut vadeden gözlere ve en tatlı kahkahaya sahipsin," dedi Peter, ruhunun sessizliğinde.

"Tartışmada asla senin rakibin olmayacağım açık," dedi.

Peter küçümseyici bir tevazu hareketi yaptı.

"Ama merak ediyorum," diye devam etti, "eğer senden sadece bir ekmek kabuğunun en ufak bir parçasını bile esirgemeni istesem, beni 'başka bir kapkaççı türü' olarak mı nitelersin?" Ve o umut vadeden gözlerini çekici bir şekilde ona doğru kaldırdı.

"Ah, yalvarıyorum sana--sahip olduğum her şeyi al," diye cevapladı Peter, coşkuyla.
"Ama--ama nasıl--?"

"At," diye emretti kısaca.

Böylece ekmeğinin geri kalanını havaya, nehrin üzerine fırlattı;

ve Düşes, kolayca, ustaca elini kaldırdı ve
kanat üzerinde yakaladı.

"Çok teşekkür ederim," diye güldü, hafifçe eğilerek.

Sonra ekmeği ufaladı ve yere serpiştirmeye başladı;
ve bir anda bir kuş bulutunun merkezi olmuştu. Peter onu izlemek, hareketlerinin hızlı zarafetini, narin gücün, fiziksel şeylerdeki neşenin
imalarını ve saten çimenlerin arka planına karşı,
ve yüksek, güneş ışığıyla aydınlanmış ağaçların daha uzak manzaralarına karşı figürünün kıvrak esnekliğini takdir etmek için özgürdü. Her zamanki gibi beyaz giymişti - ne tür bir kumaştan olduğunu bilmediğim bir elbise, sanki yüzüğünüzden geçirmişsiniz gibi görünüyordu ve
çok sayıda küçük, yumuşak kıvrımlar halinde
düşmüştü. Korsesinden iki büyük kırmızı gül sarkıyordu. Beyaz hasırdan, büyük, cesur, gül kırmızısı bir fiyonk takmış bir bahçe şapkası takmıştı,
altında saçlarının yoğun örgüleri, sıcak koyu, loş parlak, kahverengimsi altın bir bulanıklıkla parıldıyordu.

"Ne canlılık, ne coşku, ne sağlık," diye düşündü Peter, onu izlerken, "ne--zayıf, taze, hoş kokulu sağlık!" Ve şüphesiz, onun da duyguları vardı.

Ekmek kırıntılarını kuşlara bahşetti; ama bir şekilde,
sakin kuşlarının lehine güçlü bir şekilde ayrım yapabiliyordu. Boş sağ eliyle bir
eğlence, bir atışmaya benzer bir şey yapardı; ve
çok açgözlü serçeler, o sahte tasmada hevesle
fırlardı. Bunun üzerine,
hızla, gizlice, sol elinden, yanındaki çimenlere, orada toplanmış olan güvenen bir ispinoz grubuna
bir parça kırıntı yağmuru yağdırırdı. Ve eğer bir serçe bu kutsal alana kaba siyah gagasını sokmaya cesaret ederse, bir tür
sınırlandırılmış vahşilikle, ispinozları korkutmadan onu "kovmayı" başarırdı.

Ve bu arada gözleri gülüyordu; ve yanaklarında renk vardı; ve vücudunun güçlü, zarif hareketi vardı.

Ekmek bittiğinde, ellerini nazikçe birbirine çarptı,
son kırıntıları da silmek için, ve Peter'a baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Evet," diye kabul etti, "onları çok ustaca alt ettin. Her neyse, bir ejderhaya ihtiyacın yok."

"Ah, bir ejderha yoksa, ejderhanın işini kendin yapabilirsin," diye cevapladı hafifçe. "Ya da daha doğrusu, kendini adaletin bir
aracı yapabilirsin."

"Yine de, senin yetki alanın içinde bir serçe olarak doğmayı alışılmadık derecede zor bir şans olarak adlandırırım," dedi.

"Bu bir şans meselesi değil," dedi. "Kişi, benim yetki alanım içinde, eski bir eyaletteki günahları için bir serçe olarak doğar. - Hayır, siz küçük güvercin yavruları" - yanındaki çimenlikte, aç, beklenti dolu gözlerle yüzüne bakan, oyalanan bir çift ispinoza döndü - "Daha fazlasına sahip değilim. Sana her şeyimi verdim." Ve onları ikna etmek için açık ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde uzattı.

"Serçeler hiçbir şey elde edemedi; ve 'her şeyinizi' elde eden saka kuşları, senin çok az şey verdiğin için homurdandılar," dedi Peter, üzgün bir şekilde. "Doğanın yasalarına müdahale etmenin sonucu budur." Ve sonra, iki kuş uçup giderken, "Seni örttükleri karanlık, kuşkulu, sitem dolu bakışları gör."

"Nankör olduklarını mı düşünüyorsun?" dedi. "Hayır--dinle."

Bir parmağını kaldırdı. Çünkü o anda, bir akasya dalında, tam başının üzerinde, bir saka kuşu şarkı söylemeye başladı - ince, tatlı, kristal gibi bir şarkı trili.

"Buna homurdanma mı diyorsun?" diye sordu.

"Bu bir homurdanma anlamına geliyor," dedi Peter, "bahşişinden memnun olmayan bir hizmetçinin 'teşekkür ederim'i gibi. Yapabileceği en az şey bu. Bu yüzeysel - hatta ironik bile olduğundan emin değilim."

"Yüzeysel! İroni!" diye haykırdı Düşes. "Şuna bak! O lezzetli küçük
ruhunu dışarı çıkarıyor."

İkisi de durup bakmak ve dinlemek için durdular.

Kuşun altın-kırmızı göğsü titriyordu. Modülasyonlarını başının ani vurgulu hareketleriyle işaretliyordu. Gözleri, sanki şarkısının havada
dolaşırken parlayan ipliğini gerçekten görebiliyor ve takip edebiliyormuş gibi, dikkatle önünde sabitlenmişti. Performansı, spontane bir coşkunun tüm etkisini taşıyordu. Sonlandığında, dinleyicilerine baktı, hevesli, meraklı, sanki "Umarım beğenmişsinizdir?" demesi gereken biriymiş gibi - ve sonra, açıkça bir veda anlamına gelen bir baş sallamayla, gözden kayboldu.

Düşessa, Peter'a tekrar gülümsedi, kasıtlı olarak.

"Gerçekten olaylara daha neşeli bir şekilde bakmaya çalışmalısın," dedi.

Ve hemen ardından o da, yavaşça, hafifçe, yeşil çimenlerin üzerinden, ağaçların arasından, şatoya doğru yürüdü, elbisesi rüzgarda uçuşuyordu, güneşe
çıktığında göz kamaştırıcı beyaz, gölgeye geçtiğinde ise
inci grisiydi.

"Ne kadınmış," dedi Peter, arkasından bakarak. "Ne canlılık, ne coşku, ne seks! Ne kadın!"

Ve gerçekten de, Düşessa'nın görünümünde çok yaygın olan epikenden hiçbir şey yoktu; kesinlikle bir kadındı. "Aman Tanrım, nasıl da
yürüyor!" diye haykırdı derin bir fısıltıyla.

Ama sonra aniden bir umutsuzluk dalgası onu ele geçirdi. İlk başta
bunun nedenini açıklayamadı. Ancak, zamanla, kötü niyetli küçük bir ses
içinde tekrar tekrar söylemeye başladı, "Ah, onun üzerinde
yaratmış olduğun boş izlenim! Ah, söylediğin beceriksizlikler! Ah,
değerli
fırsatı kötüye kullandın!"

"Sen bir cadısın," dedi Marietta'ya. "Bunu sonuna kadar kanıtladın.
Kişiyi gördüm ve nesne her zamankinden daha umutsuzca kaybolmuş."

X

O akşam, Peter'ın İngiltere'den aldığı mektuplar arasında, arkadaşı Bayan Winchfield'dan gelen ve bazı istatistikler içeren bir mektup vardı.

"Santangiolo Düşesi'niz, komik yaşlı hizmetkarınızın size söylediği gibi, gerçekten de İngiliz'di: son Lord Belfont'un tek çocuğu ve varisiydi. Lancashire'lı Belfont'lar (şimdi, Düşes'iniz hariç, soyu tükendi) en bağnaz Roma Katolikleriydi ve kızlarını her zaman yabancı manastırlarda eğittiler ve onları çoğu zaman yabancılarla evlendirdiler. Ayrıca Belfont erkekleri, ara sıra yabancı eşlerle evlendiler; bu yüzden Düşes'inizin kendi ci-devant İngiliz damarlarında epeyce İngiliz olmayan kan olacak.

"Peerage'imin bir dikkatsizliğinden öğrendiğim kadarıyla, 1870'te doğdu ve bu nedenle, sizin komik yaşlı Marietta'nızın ona verdiği yirmi altı yaşına olduğu kadar otuza (tehlikeli yaş!) yakın. Hristiyan isimleri
Beatrice Antonia Teresa Mary--faites en votre choix'tir. On dokuz yaşında Baldassarre Agosto, Principe Udeschini, Duca di
Santangiolo, Marchese di Castellofranco, Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu,
Kutsal Ruh ve Aziz Gregory Şövalyesi (nefesinizi
kesiyor mu?) ile evlendi; Frontin'e göre '93'te öldü; ve çocukları olmadığı için, unvanları kardeşi Felipe Lorenzo devraldı. Küçük bir kardeşi hala Sardagna Piskoposu. Kardinal Udeschini amcasıdır.

"Bu, sevgili çocuğum, bilgi torbamı boşaltıyor. Ama belki de
henüz açmadığım, iyi tavsiyelerle dolu daha büyük bir torbam var. Ve
belki de, genel olarak, onu hiç açmayacağım. Sadece şunu hatırla ki
şu duygusal İtalyan göl bölgesinde, bu yaz havasında,
yalnız bir genç adamın hayal gücü, çılgınlık düşüncelerine yönelmeye çok meyilli olabilir; ve arkadaşım Peter Marchdale'i göz hapsinde tut."

Yalnız genç adamımız Bayan Winchfield'ın mektubunu uzun süre okudu.

"Bir lordun kızı, bir dükün dul eşi ve bir kardinalin yeğeni," dedi. "Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, bağnaz bir
Roma Katoliği de... Ve yine de, yine de," diye devam etti, biraz cesaretlenerek, "bağnazlığına gelince, köy kilisesine katılma konusundaki gayretine bakılırsa, en azından bu etken, şükürler olsun, dinamik olmaktan çok durağan görünüyor."

Uzun bir süre düşündükten sonra, gecenin serin kokularıyla hoş kokulu ve taze olan
bahçesinden geçerek nehir kıyısına doğru yürüdü ve karanlığa, Castel
Ventirose'a doğru baktı. Ağaçların tamamen gizlemediği, ışıklı bir pencerenin olduğu yerlerde, burada ve orada sarı bir parıltı seçebiliyordu. Binlerce
ve binlerce böcek, tiz
ısrarcı sesleriyle sessizliği örüyordu. Tekrarlanan, sert, uzun, ürkütücü, garip bir vahşi yaratığın, kuş veya hayvanın, Gnisi ormanından
aşağı indi. Ayaklarının dibinde, Aco'nun sıkıntılı yüzeyinde, yıldızlar,
yansımış ve çarpıtılmış, kırık mızrak uçları gibi parlıyordu.

Bir sigara yaktı ve onu bitirene kadar orada durdu.

"Heigh-ho!" diye iç çekti sonunda ve villaya doğru döndü. Ve
"Evet," diye sonlandırdı, "Kesinlikle dostumuz Peter Marchdale'e göz kulak olmalıyım."

"Ama biraz geç olduğundan şüpheliyim--troppo tardo," dedi Marietta'ya, onu soyunma odasına sıcak su getirirken buldu.

"Çok geç değil," dedi Marietta. "Daha on buçuk."

"O bir kadındır--bu nedenle sevilmelidir; o bir düşestir--bu nedenle
kaybolmalıdır," diye açıkladı anadilinde.

"Cosa." diye sordu Marietta, kendi dilinde.

XI

Beatrice ve Emilia, yamaçtaki çiçekli patikalardan birinde, her yerde bulunan kavak ve gül çalılarının sıraları arasında veya siklamen ve aslanağzı ile
damlayan pembe sıvalı duvarlar arasında birlikte yürürken, kolunda bir sepetle aşağı inen yaşlı Marietta ile karşılaştılar.

Marietta yere eğildi.

"Nasılsınız, Marietta?" diye sordu Beatrice.

"Şikayet edemem, Majestelerine teşekkür ederim. Sürekli olarak bel ağrısı çekiyorum ve geçen hafta bir dişimi kırdım. Ama şikayet edemem.
Peki Majesteleri?"

Marietta canlı bir özgüvenle geri döndü.

Beatrice gülümsedi. "Bene, grazie. Yeni efendiniz--o genç İngiliz," diye devam etti, "Umarım onu ​​nazik ve onunla iş yapmak kolay bulursunuz?"

"Nazik--evet, Ekselans. Onunla iş yapmak da kolay. Ama--!" Marietta omuzlarını silkti
ve başını iki anlamlı sallamayla salladı.

"Oh--?" diye merak etti Beatrice, şaşkın kaşlarını çatarak.

"Çok sevimli, Majesteleri; ama basit, basit," diye açıkladı Marietta,
ve kahverengi yaşlı alnına kahverengi işaret parmağıyla dokundu.

"Gerçekten mi--?" diye merak etti Beatrice.

"Evet, Soylu," dedi Marietta. "Bir kanarya kuşu kadar nazik, ama masum,
masum."

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti Beatrice. "Bunu nasıl gösteriyor?"

"Sorduğu sorular, En Şanlı, söylediği şeyler."

"Örneğin--?" diye devam etti Beatrice.

"Örneğin, Serenity'niz--" Marietta hafızasını yoklamak için durakladı.--
"Şey, bir örnek olarak, kızarmış dana etine kümes hayvanı diyor. Ona öğle yemeği için
kızarmış dana eti veriyorum ve bana, 'Marietta, bu tavuğun kanatları yok,' diyor.
Ama herkes biliyor, Merhametli'niz, o dana eti kümes hayvanı değil. Dana etinin
kanatları nasıl olabilir ki?"

"Gerçekten de nasıl?" diye onayladı Beatrice, bir acıma notuyla. Ve eğer
ağızının köşeleri yukarı doğru kıvrılma eğilimi gösteriyorsa,
hemen onları aşağı doğru zorladı. "Ama belki de İtalyancayı pek iyi konuşmuyordur?" diye önerdi.

"Mache, Potenza! Herkes İtalyanca konuşuyor," diye haykırdı Marietta.

"Gerçekten mi?" dedi Beatrice.

"Elbette, Majesteleri--hepsi Hıristiyan," diye ilan etti Marietta.

"Ah, bilmiyordum," dedi Beatrice, uysalca. "Şey," diye itiraf etti,
"İtalyanca konuştuğu için, dana etine kümes hayvanı demek kesinlikle mantıksız."

"Ama bu, Majesteleri," diye devam etti Marietta, konuya ısınarak, "bu
onun basitliklerinden sadece biri. Bana, 'Monte Sfiorito'ya badanayı kim döküyor?' diye soruyor. 'Ve ona badana değil, kar olduğunu söylediğimde, 'Nereden biliyorsun?' diyor. Ama herkes bunun kar olduğunu biliyor. Badana!"

Canlı yaşlı kadın, ruh halini daha iyi açıklamak için tüm vücudunu salladı. Ve bunun üzerine, sepetinin içinden, acıklı bir çığlık attı.

"Sepetinizde ne var?" diye sordu Beatrice.

"Küçük bir domuz yavrusu, Soyluluk - un piccolo porcellino," dedi Marietta.

Ve kapağı bir iki santim aralayarak, zavallı bir süt domuzunun endişeli yüzünü gösterdi.

"E carino?" diye sordu, gözleri neredeyse anaç gibi görünen bir gururla parlarken.

"Onunla ne yapacaksın?" diye soludu Beatrice.

Marietta'nın gözlerinde, gurur ışığı yerini kararlılık ışığına bıraktı.

"Öldür onu, Kudretlilik," diye sert bir cevap verdi; "badem, kuru üzüm, biberiye ve soğanla doldur; tatlı ve ekşi pişir; ve ona servis et,
pancar rozetleriyle süsleyerek, Signorino'mun Pazar yemeği için."

"Oh-h-h!" diye ürperdi Beatrice ve Emilia, bir nefeste; ve yürüyüşlerine devam ettiler.

XII

Francois yemek yiyordu -- büyük bir coşkuyla.

Peter, nehir kıyısındaki rustik bankına oturdu ve onu izliyordu,
bu arada sigara içiyordu.

Düşes di Santangiolo, Ventirose parkındaki bir ağacın arkasında duruyordu ve ikisini de izliyordu.

Francois, pembe ve tombul boynunda geniş mavi bir kurdele takmıştı; ve
akşam yemeği büyük bir kase dolusu ekmek ve sütten oluşuyordu.

Düşes, pusudan çıkıp güneşe doğru adım attı ve
güldü.

"Ne kadar da tatlı ve güzel bir sahne," dedi. "Pastoral -- pastoral -- Theocritus'u hatırlatıyor -- Watteau'yu andırıyor."

Peter sigarasını nehre attı ve saygı duruşunda bulundu.

"Bunun cazibesini hissettiğinize çok sevindim," diye yanıtladı. "Efendi Francois Vllon'u takdim etmeme izin verir misiniz?"

"Daha önce tanışmıştık," dedi Düşes, Francois'ya nazikçe gülümseyip başını eğerek.

"Ah, bilmiyordum," dedi Peter, özür dilercesine.

"Evet," dedi Düşes, "ve oldukça trajik koşullarda. Ama
o zamanlar isimsizdi. Neden--eğer merakımı
küstahça bulmayacaksanız--neden Francois Villon?"

"Neden olmasın?" dedi Peter. "Ölüme mahkûm edildiğinde çok büyük bir haykırış yaptı, bir kere. Onu duymalıydın. Bir sesi var! Sonra, bir de etine ve içeceğine karşı tutkulu bir ilgi duyuyor. Ve sonra, eğer buna gelirsen, ona Pauvre Lelian demeye gerçekten gönlüm razı olmadı."

Düşesa eğlenerek kaşlarını kaldırdı.

"Pauvre Lelian'ın tek alternatif olduğunu mu düşünüyordun?"

"Aklımda Pauvre Lilian'ın arkadaşı ve meslektaşı, gizemli Stephane'nin bir sözü vardı," diye cevapladı Peter. "Hatırlayacaksın. 'L'ame d'un
poete dans le corps d'un--' I--I son kelimeyi unuttum," diye kekeledi.

"Küçük domuz diyelim mi?" diye önerdi Düşesa.

"Ah, lütfen söyleme," diye bağırdı Peter aceleyle, yalvarırcasına bir hareketle. "Onun huzurunda 'domuz' deme. Duygularını
inciteceksin."

Düşesa güldü.

"Ölüme mahkûm olduğunu biliyordum," dedi. "Gerçekten de, onunla
mahkûm olduğu hücrede tanıştım. Marietta Cignolesi'niz
bizi tanıştırdı. Havası o kadar acımasızdı ki, bugün onu
canlı görmek beni çok şaşırttı. Biberiye ve soğanla
doldurma meselesi vardı."

"Ah, anlıyorum," dedi Peter, "bütün bu utanç verici hikayeye aşina olduğunuzu görüyorum. Evet, Marietta, o tarifsiz yaşlı Tatar, onu
biberiye ve soğanla doldurmaktan yanaydı. Ama onun bakış açısını
paylaşmaya kendini getiremedi. Protestosunu, bir erkek gibi,
yirmi farklı oktavda haykırdı. Onu gerçekten duymalıydınız.
Sesi bir pusulanın, bir tınının, bir ifadenin sesi! Pasif dayanıklılık, korkarım, onun en güçlü yanı değil. Barış ve sessizlik uğruna, araya girdim,
araya girdim. Bıçağı tam boğazına dayanmıştı. Bir an bile geç kalmadım. Bu yüzden, elbette, onu evlat edinmek zorunda kaldım. "

"Elbette, zavallı adam," diye sempati duydu Düşes. "Birinin hayatını kurtarırsan, hayatının geri kalanında ona bağlı kalacağın bilinen bir ilkedir. Ama--ama yetişkin olduğunda onu biraz külfetli bir sorumluluk olarak görmeyecek misin?" diye düşündü.

"--Que voulez-vous?" diye düşündü Peter. "Külfetli sorumluluklar, insanın hac yolculuğunun belirlenmiş eşlikçileridir. Neden Francois Villon veya bir başkası olmasın? Ayrıca, dünya şu anda
düzenlendiği gibi, kaba bir şekilde 'zenginler' olarak adlandırılan sınıfın bir üyesi, sorumlulukları çok can sıkıcı hale geldiğinde, genellikle bunları fakirlerin sırtına yüklemeyi başarabilir. Örneğin--Marietta! Marietta!" diye seslendi, sesini biraz yükselterek ve ellerini çırparak.

Marietta geldi. Düşes'e nezaketini gösterip, Ekselanslarının sağlığıyla ilgili nazik bir soru sorduğunda, Peter başının belirgin bir şekilde sallanmasıyla, "Sorumluluğumu üzerinizden alma nezaketinde bulunur musunuz?" dedi.

"Il porcellino?" diye sordu Marietta.

"Ang," dedi.

Ve Marietta, Francois'yı kollarında çırpınarak ve ciyaklayarak, önden
getirdiğinde--"İşte--nasıl yapıldığını görüyorsun," diye belirtti.

Düşes güldü.

"Bir nesne dersi," diye kabul etti. "Bir nesne dersi--Uygulamalı Sinizm bilimi diye adlandırılamaz mı?"

"Bilim!" Peter bu kelimeyi acıklı bir şekilde reddetti. "Hayır, hayır. Kendimi
bir sanat olarak övüyordum."

"Sanattan bahsetmişken--" dedi Düşes.

Nehrin kıyısına iki üç adım daha yaklaştı.
Arkasından orada tuttuğu elini çıkardı ve Peter'ın incelemesi için
gri ve altın rengi ciltli bir kitabı kaldırdı.

"Sanattan bahsetmişken, bir roman okuyordum. Biliyor musun?"

Peter gri ve altın rengi ciltli kitaba baktı ve
birdenbire kalbinde kabaran duyguyu gizledi.

Gözlüğünü gözüne taktı ve dikkatli bir bakış attı.

"Başlığı çıkaramıyorum," diye duraksadı, başını salladı ve
gözlüğünü düşürdü.

Genel olarak, çok iyi oynanmıştı; ve Duchessa'nın dudaklarında beliren o gizemli küçük gülümsemenin
bir takdir gülümsemesi olmasını umuyorum.

"Çok uygun bir başlığı var," dedi. "Daha önce hiç duymadığım bir yazar olan Felix
Wildmay tarafından yazılmış, 'Kelimelerin Adamı'."

"Ah, evet. Ne kadar da tuhaf," dedi Peter. "Tuhaf bir tesadüf eseri,
çok iyi biliyorum. Ama senin bildiğini keşfetmek beni şaşırttı. Yeryüzünde
nasıl oldu da senin eline düştü?"

"Yeryüzünde neden düşmesin ki?" diye merak etti. "Romanlar insanların
ellerine düşmek için tasarlanır, değil mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye onayladı. "Ama bu gözyaşı vadisinde, niyetler
her zaman gerçekleşmez, değil mi? Neyse, 'Kelime Adamı' diğer
romanlara benzemez. Gariptir."

"Garip--?" diye tekrarladı.

"Garip, eşsiz bir bilinmezlik," diye açıkladı. "Kimse-adı-baskıyı icat ettiğinden beri buna yaklaşan hiçbir başarısızlık olmadı.
Yedi kopyasının dolaşımda olduğunu tahmin etmemiştim."

"Gerçekten mi?" dedi Düşes. "Londra'daki muhabirlerimden biri
bunu önerdi. Ama -benzersiz belirsizliği göz önüne alındığında, bunu bilmeniz
neredeyse aynı derecede şaşırtıcı değil mi?"

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Peter, "eğer ben de
yazarı tanıyor olmasaydım."

"Ah--? Yazarı tanıyor musun?" diye haykırdı Düşessa, canlı bir şekilde.

"Comme ma poche," dedi Peter. "Birlikte çocuktuk."

"Gerçekten mi?" dedi. "Ne tesadüf."

"Evet," dedi Peter.

"Ve--ve kitabı?" Kaşları yukarı kalktı, sorgulayıcıydı. "Sanırım, adamı
tanıdığın için, hakkında pek de iyi düşünmüyorsun?"

"Tam tersine, gerçeğe yakın olmasına rağmen, hakkında
çok iyi düşünüyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Çok beğeniyorum. Bence
tamamen harika bir kitap. Bence
uzun zamandır okuduğum en güzel kitaplardan biri.

"Ne kadar komik," dedi.

"Neden komik?" diye sordu.

"Birinin eski yakın arkadaşlarına dahi gibi görünmesi çok olası değil."

"Bana dahi gibi göründüğünü söylemiş miydim? Seni yanılttım. O öyle değil. Aslında,
çok sık görünüyor--ama, Charity adına,
söylememek en iyisi. Ancak, kitabına hayranım. Ve--tamamen dürüst olmak gerekirse--onda bir kadar iyi bir şey
yapabilmesi benim için sürekli bir şaşkınlık kaynağı."

Düşesa düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Ah, peki," diye düşündü, "mutlu anları olduğunu varsaymalıyız--ya da,
belki de, iki ruh tarafı, biri dünyaya karşı, biri yazarken el yazmalarını göstermek için. Bir kusur ima ediyorsun ve tereddütle hoşnutsuzluk duyuyorsun.
Bu, aslında, eski bir arkadaş açısından oldukça doğal. Ama sen
ilgimi çekiyorsun. Onun sorunu ne?--Örneğin, kendini beğenmiş mi?"

"Onun sorunu ne?" diye düşündü Peter. "Ah, çok uzun ve çok üzücü bir hikaye olurdu. Onu olduğu gibi sana anatomize etsem, kızarıp ağlamalıyım
ve sen de solgun görünmeli ve şaşırmalısın. Neredeyse
her zayıflığa sahip, etin miras aldığı kötü alışkanlıklardan bahsetmiyorum bile. Ama
kendini beğenmişliğe gelince... bir bakayım. Sanırım onun çalışmalarına dair kendi yüksek görüşüme katılıyor; ancak edebiyatçılar arasında ona kendini beğenmiş demek adil olur mu bilmiyorum. Her neyse, Shakespeare'in hayata geri döndüğünü gizlice hayal etmeyen nispeten mütevazı azınlıktan."

"Shakespeare hayata geri dönmüş!" diye hayret etti Düşes. "Çoğu edebiyatçının bunu hayal ettiğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım üç kişi tanıyorum ama onlardan biri sadece farklı bir şekilde pişmanlık duyuyor." diye cevapladı Peter;
"ama onlardan biri sadece pişmanlık duyuyor. O,
Goethe olduğunu düşünüyor."

"Ne kadar abartılı - ne kadar da zarif bir şekilde komik!" diye güldü.

"İtiraf ediyorum, alışana kadar bana öyle geldi," dedi,
"bunun edebi mizacın sıradan bir özelliği, normal bir özelliği olduğunu öğrenene kadar. Bir yazarla tanıştığınızda, kuyruğun bir kediyle tanıştığınızda olduğu kadar hafife alınması gereken bir şey."

"Bilgi için sana çok şey borçluyum - bu, karşıma çıkan
bir sonraki yazarla yerimi koruyacak. Ama bu durumda, arkadaşınız
Bay Felix Wildmay, bir tür Manx kedisi olacak, öyle mi?" diye gülümsüyordu.

"Evet, isterseniz, o konuda, bir tür Manx kedisi," diye kabul etti
Peter, gülerek.

Düşesa da güldü; ve sonra küçük bir duraklama oldu.

Başımızın üstünde, hiç bu kadar hafif olmayan bir esinti, ağaç tepelerinde hiç bu kadar hafif olmayan bir şekilde esiyordu;
orada burada kuş sesleri, sıvı, düzensiz, sağanaktan sonraki
yağmur damlaları gibi düşüyordu; ve sürekli olarak nehrin serin
müziği duyuluyordu. Güneş, yaprak dünyaları ve dünyaları arasından süzülerek, her şeye
yeşil-altın bir yarı gölge düşürüyordu. Sıcak ve durgun hava, bahçe kokularıyla tatlıydı. Göl, öğleden sonrasının bu saatinde alışkanlığına uygun olarak, yüzünün üzerine gri bir örtü çekmişti,
ince bir gri örtü,
bu örtünün arasından safir mavisi parlıyordu gizlice. Uzakta, yaz
pusu içinde, Monte Sfiorito kendi başına belirsiz bir hayalet gibi görünüyordu - bir yabancı
onu kolayca ufkun üzerinde yüzen belirsiz bir bulut kütlesiyle karıştırabilirdi.

"Bunun tek kelimeyle güzel bir öğleden sonra olduğunun farkında mısın?" diye sordu Düşes
bir süre sonra.

"Böyle düşünmem için yüzlerce nedenim var," diye cesaretlendirdi Peter, anlamlı bir eğilmeye en az algılanabilir yaklaşımla.

Düşes'in yüzünde, belki de, yarım saniyeliğine, anlayışlı ve küskün olmayan bir gülümseme gibi, en az algılanabilir ışık titredi.
Ama o, ince bir mesafeyle devam etti.

"Nehrinizi kıskanıyorum, biliyorsunuz. Kalede ondan çok uzağız. Sesi, mırıltısı lezzetli değil mi? Ve rengi - nasıl bu kadar ince bir renge sahip? Yeşil mi? Mavi mi? Ve yüzeyindeki elmaslar - nasıl parıldadıklarını görün. Biliyorsunuz,
elbette," diye sordu, "bu eşsiz mücevherlerin sahibi kim?"

"Elbette," diye cevapladı Peter, "bu toprakların en büyük hanımı?"

"Hayır, hayır." Gülümseyerek başını salladı. "Undine. Bunlar Undine'in - onun
kolyeleri ve taçları. Hiçbir ölümlü kadının mücevher kutusu bu kadar
parlak bir şey içermez. Ama onlara bakın - uzun zincirlerine bakın - bir dakika boyunca nasıl yüzdüklerine ve sonra aşağı doğru çekildiklerine bakın. Onlar Undine'in - Undine ve arkadaşları yüzeyin hemen altında onlarla oynuyorlar. Bir an önce beyaz bir kolun görüntüsünü yakaladım."

"Ah," dedi Peter düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "'görme
gözüne' sahip olmak böyle bir şey. Ama Undine'in böylesine şımarık bir ruh halinde olduğunu duyduğum için üzüldüm.
Hâlâ mutsuz aşk ilişkisine ağlıyor olmasını ummuştum."

"Ne! O korkunç, duygusuz Almanla - Hildebrandt mıydı adı?" diye bağırdı Düşes. "O değil! Uzun zaman önce, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, buna gülmeyi öğrendi, sadece olgunlaşmamışlığının bir kaprisi olarak. Ancak bu bir
konudan sapma. 'Sözcük Adamı'mıza geri dönmek istiyorum. Söyle bana--onda özellikle
hangi özelliği beğeniyorsun?"

"Her özelliğini beğeniyorum," diye onayladı Peter utanmadan. "Tarzını,
bitişini, konsantrasyonunu; zekâsını, mizahını, duygusunu; dokusunu,
tonunu, atmosferini; sahnelerini, konusunu;
üzerine basıldığı kağıdı, yazı tipini, cildini. Ama her şeyden önce, kahramanını beğeniyorum.
Pauline de Fleuvieres'i insan kadınlarının incisi olarak görüyorum--en zeki, en
sevimli, en arzulanan, en sinir bozucu. Ve ayrıca en
kadınsı. Onu hiç de sadece bir kurgu, kağıt üzerinde sadece bir gölge olarak düşünemiyorum. Onu gerçekten tanıdığım, yaşayan, nefes alan, etten kemikten bir kadın olarak düşünüyorum. Şimdi onu önümde görebiliyorum -gizem ve yaramazlıkla dolu
gözlerini görebiliyorum -gülümserken o zarif
küçük
dişlerini görebiliyorum -saçlarını, ellerini görebiliyorum -neredeyse
giysilerinin kokusunu alabiliyorum. Ona tamamen aşık oldum - onun için
yüz tane çılgınlık yapabilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Düşes. "Çok heveslisin."

"Kitabın hayranları o kadar az ki, sayıca eksik olduklarını coşkuyla telafi etmeye çalışıyorlar," diye ileri sürdü.

"Ama -bu durumda- neden bu kadar azlar?" diye sordu kadın. "Kitap düşündüğünüz kadarsa, popüler olmamasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Asla popüler olmaması düşünülemez," dedi. "Ölümcül bir güzellik
armağanı var."

Düşesa şaşkınlıkla güldü.

"Güzellik ölümcül bir armağan mıdır - sanat eserlerinde?"

"Evet - İngiltere'de," diye ilan etti.

"İngiltere'de mi? Neden özellikle İngiltere'de?"

"İngilizce konuşulan - eğer tercih ederseniz, Anglosakson topraklarında. Anglosakson halkı güzellik körüdür. Elli tane dinleri vardır -sadece bir sos- ve hiçbir güzellik anlayışları yoktur. Birinin yüzündeki burnu -komşusunun gözündeki çöpü- görebilirler; bir pazarlığın ne zaman iyi olduğunu, bir savaşın ne zaman uygun olacağını görebilirler. Ama asla göremedikleri tek şey güzelliktir. Ve nadir bir şans eseri onları güzel bir nesneye hayranlık duyarken yakaladığınızda, bu asla güzelliği için olmayacaktır - güzelliğine rağmen sahip olduğu başka, estetik dışı bir ilgi -güncel veya tarihsel bir ilgi- için olacaktır. Güzellik zorunlu olarak güncel veya tarihsel, belgesel veya gerçek olan her şeyden
ayrıdır. Ayrıca zorunlu olarak ince gölgelerin, narin değerlerin, kaybolan ayrımların, kaçamaklılığın, tutarsızlığın, telkinin bir etkisidir. Ayrıca mutlaktır, ilgisizdir -olumlu veya olumsuzdur veya en üstündür-asla karşılaştırmalı değildir. Eh, Anglosakson halkı
bu tür şeylere karşı tamamen duyarsızdır. Kör bir solucanın gökkuşağının renklerini hissedememesi gibi, onlar da bunları hissedemezler."

Tekrar güldü ve ona esprili bir meditasyon havasıyla baktı.

"Ve bu da 'Kelime Adamı'nın başarısızlığını açıklıyor?"

"Francois Villon'a bir Doğu incileri ziyafeti de sunabilirsin."

"Anglosakson halkına karşı acımasızca sertsin."

"Ah, hayır," diye bağırdı, "sert değil - sadece. Onlara her türlü refahı diliyorum, biraz daha zevkle."

"Ah, ama kesinlikle," diye onu yakaladı, "zevkleri daha fazla olsaydı, refahları daha az olurdu?"

"Bilmiyorum," dedi. "Yunanlılar oldukça refah içindeydi, değil mi? Ve Venedikliler? Ve Fransızlar henüz iflas etmiş değiller."

Yine de güldü - her zaman o küçük mizahi
düşünce havasıyla. "Sen--sen iltifatlarla kimseyi boğmuyorsun," diye gözlemledi.

Adam endişeli ve kaygılı görünüyordu.

"Ben mi? Neyi ihmal ettim?" diye bağırdı.

"Söz konusu kitap hakkında ne düşündüğümü öğrenmek için en ufak bir merak bile göstermedin."

"Ah, eminim ki beğeniyorsundur," diye karşılık verdi sertçe. "Sen 'görme
gözü'ne sahipsin."

"Ve yine de ben sadece Anglo-Sakson halkının mütevazı bir üyesiyim."

"Hayır--sen Anglo-Sakson 'kalıntısının' seçkin bir üyesisin. Tanrıya şükür, bir kalıntı var, biraz dağınık bir kalıntı. 'A Man of Words'ü sevdiğinden
kesinlikle eminim."

"'Beğenmek' çok genel bir önerme. Belki de birisine kitap hakkında ne düşündüğümü ayrıntılı olarak anlatmak için can atıyorum."

Gözlerinin içine, biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Eğer öyleysen, seni duymak için yanıp tutuşan birini tanıyorum," diye itiraf etti.

"O zaman, bence--sanırım..." diye başladı, bir düşünme notuyla.
"Ama korkarım ki, şu anda, düşüncemi formüle etmem çok uzun sürecek. Belki başka bir gün denerim."

Ona alaycı bir şekilde başını salladı--ve bir dakika içinde çimenlerin üzerinden
kaleye doğru ilerledi.

Peter yumruklarını sıkmış, dişlerini sıkmış bir şekilde arkasından baktı.

"Seni iblis!" diye mırıldandı. Sonra vahşice kendine dönerek, "Sen
aptal!"

Yine de o akşam Marietta'ya, "Konu yoğunlaşıyor.
Bir adım ilerledik. Kaba insanların psikolojik an dediği şeye ulaştık. O, benim Bir Kadının Portresi'ni gördü. Ama henüz, eğer bana
inanabilirseniz, onu kimin çizdiğini hayal etmiyor; ve konuyu
tanıyamadı. Sanki biri camdaki kendi resmine bakıyormuş ve
onu başkasınınmış gibi algılıyormuş gibi! 3--Eğer olayları hızlandırırsan, maaşını iki katına çıkaracağım."

Ancak, İngilizce konuşurken Marietta onun teklifinden
yararlanacak durumda değildi.

XIII

Peter, nehrin diğer yakasındaki anayolda yürüyordu--Bergamo'dan Milano'ya giden büyük anayol.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve batıda gökyüzü
gün batımının ihtişamlarından bazılarını sergilemeye başlamıştı. Doğuda, Peter'ın görüşüne paralel kavak çizgileriyle çerçevelenmişti, koyu mavi kadifeden bir perde gibi asılıydı.

Peter, yol kenarındaki çimenlerin üzerine, bir çitin gölgesinde oturdu -elbette bir gül çalısı çiti- ve bir sigara yaktı.

Uzun beyaz yolun aşağısında, mavi kadife gökyüzüne karşı, kavakların arasında, iki küçük siyah nokta, iki küçük insan figürü ona doğru hareket ediyordu.

Yarı dalgın bir şekilde, gözlerinin onlara eşlik etmesine izin verdi.

Yaklaştıklarında, kendilerini bir erkek ve bir kız olarak tanımladılar.
Daha da yaklaştığında, yırtık pırtık, tozlu ve çıplak ayak olduklarını gördü.

Çocuğun omzuna asılı üç veya dört gösterişli hasır sepet vardı.

Peter, belirsiz bir şekilde, sessizce, onların köyden eve dönen kırsal kesimdeki köylülerden bazılarının çocukları olduğunu düşündü.

Yanına vardıklarında, ona her zamanki köylü selamını verdiler. Çocuk başından eski püskü keçe şapkasını çıkardı, kız nezaketle selamladı ve "Buona sera, Eccellenza," dediler, ancak yürüyüşlerinde duraklamadan.

Peter elini cebine koydu.

"Buraya, küçük kız," diye seslendi.

Küçük kız ona şüpheyle baktı.

"Buraya gel," dedi.

Yüzünde bir soru vardı, yanına geldi; ve ona birkaç bakır verdi.

"Şekerleme almak için," dedi.

"Binlerce teşekkür; Ekselans," dedi, bir nezaket daha göstererek.

"Binlerce teşekkür, Ekselans," dedi çocuk, uzaktan, tekrar
paçavra şapkasını kaldırarak.

Ve yürümeye devam ettiler.

Ama Peter onların arkasından baktı ve yüreği onu ezdi. Açıkça
en fakirlerin en fakiriydiler. Hansel ve Gretel'i düşündü. Neden
onlara bu kadar az şey vermişti? Durmalarını söyledi.

Küçük kız koşarak geri geldi.

Peter onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sen de biraz kurdele alabilirsin," dedi ve ona birkaç
liret verdi.

Paraya şaşkınlıkla baktı--hatta tereddütlü bir görünümle. Açıkça, onun gözünde bir meblağdı.

"Her şey yolunda. Hadi koş," dedi Peter. "Binlerce teşekkürler, Ekselansları," dedi, üçüncü bir nezaketle ve
kardeşine katıldı....

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu bir ses.

Peter etrafına baktı.

Düşessa, bisiklet kostümüyle, yanında bisikletiyle duruyordu. Bisiklet kostümü mavi sergedendi ve mavi kurdeleli şık bir denizci şapkası takmıştı. Peter (göğsündeki kargaşaya rağmen) onu beyazdan başka bir şeyle ilk kez gördüğünü hatırlayabiliyordu.

Dikkatini tamamen çocukların üzerinde toplamıştı, belki de onları az çok Cracklimbo'ya sürmüştü.

"Nereye gidiyorlar?" diye tekrarladı, sesinde ve gözlerinde sıkıntı vardı.

Peter kendini toparladı.

"Çocuklar mı? Bilmiyorum--sormadım. Ev, değil mi?"

"Ev mi? Ah, hayır. Bu civarda yaşamıyorlar," dedi. "Bu mahalledeki tüm
fakirleri tanıyorum.--Ohh! Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı.

Ama onlar yüzlerce metre ötedeydiler ve duymadılar.

"Geri dönmelerini ister misin?" diye sordu Peter.

"Evet--elbette," diye cevapladı, biraz sabırsızlıkla.

Parmaklarını dudaklarına götürdü (okul çocuğu başarısını bilirsiniz)
ve uzun bir ıslık çaldı.

Çocuklar bunu duydu.

Durdular ve dönüp baktılar, sordular.

"Geri dönün--geri dönün!" diye seslendi Düşes, elini kaldırarak ve
işaret ederek.

Geri geldiler.

"Zavallı küçük şeytanlar," diye mırıldandı yolda giderken.

Çocuk sağlam yapılı, kare yapılı bir adamdı, on iki, on üç yaşındaydı,
bir tutam kahverengi saçı, kahverengi yanakları ve güneşli kahverengi gözleri vardı;
erken gelişmiş bir inatçılık ve sorumluluk havası vardı. Eski bir
kuyruk ceketi giymişti, bir adamın kuyruk ceketi, yırtık, rengi atmış, ayak bileklerine kadar iniyordu.

Kız on veya on bir yaşındaydı, solgun, bitkin; aç, yorgun ve üzgün görünüyordu. Saçları da bir zamanlar kahverengiydi; ama şimdi kül rengine yakın bir şeye dönüşmüştü ve neredeyse gri olma etkisine sahipti. Soluk küçük alnı ince kırışıklıklar, acı çizgileri, endişe çizgileriyle, yaşlı bir kadınınki gibi çaprazlanmıştı.

Düşessa bisikletini iterek ve Peter'ı takip ederek, onlarla buluşmak için
yoldan aşağı doğru ilerledi. Peter daha önce hiç ona bu kadar yakın olmamıştı--bir ara kolu neredeyse koluna değdi. Sanırım çocukları kutsadı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Düşessa, kızın üzgün küçük yüzüne gülümseyerek yumuşak bir şekilde.

Kız Peter'dan hiç korkmamıştı; ama görünüşe göre bu görkemli hanımdan biraz
korkmuştu. Çıplak ayaklarının parmakları tozda gergin bir şekilde hareket ediyordu. Başını utangaç bir şekilde eğdi ve kardeşine baktı.

Ama şapkasını çıkaran kardeş, bir İtalyan köylüsünün -yani bir saray mensubunun-
yayını takarak cesurca konuştu.

"Torino'ya, Soyluluk."

Bunu, "Bir sonraki çiftlik evine" diyebileceği gibi, tamamen gerçekçi bir şekilde söyledi.

Ancak Düşessa, bu ölçüde bir cevabı beklememişti.
Şaşkın bir şekilde, belki de kulaklarından şüphe ederek, "Torino'ya--!" diye haykırdı.

"Evet, Ekselans," dedi çocuk.

"Ama--ama Torino--Torino buradan yüzlerce kilometre uzakta," dedi, bir tür soluk soluğa.

"Evet, Ekselans," dedi çocuk.

"Siz Torino'ya gidiyorsunuz--siz iki çocuk--yürüyerek--böyle!" o
ısrar etti.

"Evet, Ekselans."

"Ama--ama bir ay sürecek."

"Affedersiniz, asil hanım," dedi çocuk. "Ekselansınızın izniyle,
on beş gün sürmesi gerektiği söylendi."

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu.

"Bergamo'dan, Ekselans."

"Bergamo'dan ne zaman ayrıldınız?"

"Dün sabah, Ekselans."

"Küçük kız kız kardeşiniz mi?"

"Evet, Ekselans."

"Anneniz ve babanız var mı?"

"Bir baba, Ekselans. Anne öldü." Çocukların her biri Haç işareti yaptı; ve Peter, Düşes'in de aynısını yaptığını görünce, şüphesiz, biraz şaşırdı. O dindar Lombard ülkesinin güzel geleneğini henüz öğrenmemişti, Ölüler anıldığında, Haç işareti yaparsınız ve bir an saygıyla durup, Kilise'nin geleneksel duasını sessizce söylersiniz:

"Ruhları ve tüm sadık göçüp gidenlerin ruhları, Tanrı'nın Merhameti sayesinde huzur içinde yatsın."

"Peki babanız nerede?" diye sordu Düşessa.

"Torino'da, Ekselansları," diye cevapladı çocuk. "Cam üfleyici. Bergamo'daki grevden sonra, iş aramak için Torino'ya gitti. Şimdi buldu. Bu yüzden bize yanına gelmemiz için haber gönderdi."

"Ve siz iki çocuk, tek başınıza, Torino'ya kadar yürüyeceksiniz!"

Bunun acıklı harikasından kurtulamıyordu.

"Evet, Ekselansları."

"Yürek parçalayan küçük serseriler," dedi İngilizce, hıçkırığa benzer bir şeyle. Sonra İtalyanca, "Ama--ama bu arada nasıl yaşıyorsun?"

Çocuk omuzlarındaki sepetlere dokundu.

"Bunları satıyoruz, Ekselans."

"Fiyatı ne?" diye sordu.

"Otuz soldi, Ekselans."

"Başladığından beri çok sattın mı?"

Çocuk bakışlarını kaçırdı; ve şimdi başını eğip
ayak parmaklarının tozda gergin bir şekilde oynamasına izin verme sırası ondaydı.

"Hiç satmadın mı?" diye haykırdı, sonuçlarını çıkararak.

"Hayır, Ekselans. İnsanlar satın almaz," dedi donuk bir sesle, gözlerini aşağıda tutarak.

"Poverino," diye mırıldandı. "Bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Bir evde, Ekselans," dedi.

Ama bu Düşessa'ya biraz belirsiz geldi.

"Hangi evde?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Ekselans," diye itiraf etti. "Bir ev bulacağız."

"Benimle geri dönmek ve evimde uyumak ister misiniz?"

Oğlan ve kız sessizce birbirlerine danıştılar.

Sonra, "Affedersiniz, asil hanımefendi - Ekselansınızın izniyle, uzak mı?" diye sordu oğlan.

"Korkarım çok yakın değil - üç veya dört kilometre."

Çocuklar tekrar birbirlerine baktılar, görüştüler. Daha sonra, oğlan başını salladı.

"Binlerce teşekkür, Ekselans. İzninizle, geri dönmemeliyiz. Daha sonraya kadar yürümeliyiz. Gece bir ev bulacağız."

"Evlerinin bir çit olacağını kabul edemeyecek kadar gururlular," dedi Peter'a, yine İngilizce. "Aç değil misiniz?" diye sordu çocuklara.

"Hayır, Ekselans. Köyde, aşağıda ekmek yedik," diye cevapladı çocuk.

"Benimle eve gelip güzel bir akşam yemeği yiyip, iyi bir
gece uykusu çekmeyecek misin?"

"Affedersiniz, Ekselans. Sizin lütfunuzla, baba geri dönmemizi
istemez."

Düşes küçük kıza baktı.

Küçük kız boynunda bir kurdele üzerinde Tertemiz Gebeliğin madalyonunu takıyordu - kirli ve yıpranmış, perişan bir mavi kurdele.

"Ah, kutsal bir madalyonun var," dedi Düşes.

"Evet, asil hanım," dedi kız, nezaketini göstererek ve üzgün, küçük, sararmış yüzünü kaldırarak.

"Yol boyunca dualarını okuyordu," diye gönüllü oldu çocuk.

"Doğru," diye onayladı Düşes. "İlk Komünyonunuzu henüz yapmadınız, değil mi?"

"Hayır, Ekselans," dedi kız. "Gelecek yıl başaracağım."

"Ya sen?" diye sordu Düşessa çocuğa.

"Benimkini Corpus Christi'de başardım," dedi çocuk, biraz gururla.

Düşessa Peter'a döndü.

"Biliyor musun, cebimde tek bir kuruş yok. Kesem olmadan
çıktım."

"Onlara ne kadar vermeliyim?" diye sordu Peter.

"Elbette, soyulma korkusu var," diye düşündü.
"Eğer biri onlara herhangi bir değeri olan bir banknot verirse, onu bozdurmak zorunda kalacaklardı; ve muhtemelen soyulurlardı. Ne yapmalı?"

"Çocukla konuşacağım," dedi Peter. "Torino'ya trenle gitmek ister misin?" diye sordu.

Çocuk ve kız birbirlerine baktılar. "Evet, Ekselans," dedi çocuk.

"Ama eğer sana yol parası verirsem, nasıl bakacağını, insanların seni soymasını nasıl engelleyeceğini bilecek misin?"

"Ah, evet, Ekselans."

"Bu akşam trene binebilirsin, Venzona'dan, buradan yaklaşık iki kilometre
uzakta, yürüdüğün yöne. Bir veya iki saat içinde Milano'ya varırsın; orada Torino'ya giden trene binersin. Yarın sabah Torino'da olursun."

"Evet, Ekselans."

"Ama sana para verirsem, insanların seni soymasına izin vermeyecek misin? Sana yüz liret verirsem?"

Çocuk geri çekildi, korkmuş gibi baktı.

"Yüz liret mi?" dedi.

"Evet," dedi Peter.

Çocuk kız kardeşine baktı.

"Affedersiniz, Soyluluk," dedi. "Sizin küçümsemeniz yüzünden, Torino'ya trenle gitmek yüz liret mi?"

"Ah, hayır. Sanırım sekiz veya on lira."

Çocuk tekrar kız kardeşine baktı.

"Affedersiniz, Soyluluk. Ekselanslarının izniyle, o zaman yüz liret istemeyeceğiz," dedi.

Peter ve Düşes'in, en ufak bir gülümseme
gösterseler bile, tamamen suçlanmaları gerekmezdi, umarım.

"Peki, sana elli verirsem?" diye sordu Peter.

"Elli liret, Ekselans?"

Peter başını salladı.

Çocuk yine gözleriyle kız kardeşinden öğüt istedi.

"Evet, Ekselans," dedi.

"Bununla ilgilenebileceğinden eminsin - insanların seni
soymasına
izin vermeyeceksin," diye araya girdi Düşes, endişeyle. "Seni
soymak isteyecekler. Trende uyursan, cebini
almaya çalışacaklar."

"Onu saklayacağım, asil hanım. Kimse beni soymayacak. Trende uyursam,
üzerine oturacağım ve kız kardeşim izleyecek. Eğer uyursa, ben bekleyeceğim," diye söz verdi çocuk güvenle.

"Ona mümkün olan en küçük parayı
bir araya
getirebildiğin kadar vermelisin," diye tavsiyede bulundu Peter'a.

Ve bir lira, iki lira, on liralık banknotlarla ve biraz gümüşle
ve bakırla, miktarı tamamladı.

"Binlerce teşekkür, Ekselans," dedi çocuk, muhteşem bir reveransla; ve parayı çeşitli belirsiz ceplere
dağıtmaya başladı.

"Binlerce teşekkür, Ekselans," dedi kız, nezaketle.

"Addio, a buon' viaggio," dedi Peter.

"Addio, Eccellenze," dedi çocuk.

"Addio, Eccellenze," dedi kız.

Ama Düşes dürtüsel bir şekilde eğildi ve kızı zavallı küçük kırışık alnından öptü. Ve ayağa kalktığında, Peter gözleri
ıslaktı.

Çocuklar uzaklaştı. Birlikte fısıldaşarak ve
yarışlarının tarzına göre el kol hareketleri yaparak uzaklaştılar: bir şeyler tartışıyorlardı.
Sonra durdular; ve çocuk koşarak geri geldi, kız kardeşi ise
bekliyordu.

Şapkasını çıkardı ve "Binlerce özür dilerim, Ekselans-" dedi.

"Evet? Ne oldu?" diye sordu Peter.

"Ekselansınızın izniyle--trene binmemiz zorunlu mu?"

"Zorunlu mu?" diye şaşkına döndü Peter. "Ne demek istiyorsun?"

"Zorunlu değilse, Ekselansınızın izniyle parayı biriktirmeyi tercih ederiz."

"Ama--ama o zaman yürümek zorunda kalacaksın!" diye haykırdı Peter.

"Ama trene binmek zorunlu değilse, parayı biriktirmek için Ekselansınızın iznini rica ederiz. Parayı biriktirmek,
babaya vermek istiyoruz. Baba çok fakir. Elli liret
çok fazla."

Bu sefer Düşessa'ya tavsiye arayan Peter'dı.

Hala yaşlarla parlayan gözleri, "Bırakın istediklerini yapsınlar." diye karşılık verdi.

"Hayır, zorunlu değil - sadece tavsiye edilir," dedi çocuğa,
elinden geldiğince gülümseyerek. "İstediğini yap. Ama ben olsam,
zavallı küçük ayaklarımı bağışlardım."

"Mille grazie, Eccellenze," dedi çocuk, yırtık şapkasını son bir kez savurarak. Kız kardeşine geri koştu; ve bir sonraki anda kararlı bir şekilde batıya, "büyük kırmızı ışığa" doğru yürüyorlardı.

Düşes ve Peter bir süre sessiz kaldılar, onları izlediler.

Uzakta noktalara kadar küçüldüler ve sonra, yolun döndüğü yerde,
kayboldular.

Sonunda Düşes konuştu--ama neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"İşte, Felix Wildmay, sen hikayelerin yazarı, senin eline yapılmış bir konu," dedi.

Peter'ın şaşırıp şaşırmadığını tahmin edebiliriz. Onu
bulmuş olması mümkün müydü? Şaşkın, utanmış, bir oh ve evet arasında bir
bileşik ses boğazında tütüyor gibiydi.

Ama Düşes buna aldırış etmiyor gibiydi. "Arkadaşının bir hikaye yazması sence dokunaklı bir bölüm olmaz mıydı?" diye sordu.

Rahatlamış olup olmadığını tahmin edebiliriz.

"Oh--oh, evet," diye kabul etti, rahatlamasıyla her şeye razı olacak bir adamın aceleciliğiyle.

"Hiç böyle bir cesaret gördün mü?" diye devam etti. "Harika bebekler!
On beş gün, on beş gün ve gece, yalnız, korumasız, otoyolda, o zavallı küçük atomlar! Kalplerinin derinliklerinde gerçekten dehşetle dolular. Önlerinde böyle bir yolculuk varken kim olmaz ki?
Ama bunu ne kadar da güzel gizlediler, ustalaştılar! Ah, umarım soyulmazlar. Tanrı yardımcıları olsun--Tanrı yardımcıları olsun!"

"Tanrı yardımcıları olsun, gerçekten," dedi Peter.

"Ve küçük kız, Immaculate Conception madalyonuyla. Sonuçta, baba, şüphelenilen
kabarık kişi olamaz, çünkü onlara dini bir eğitim
verdi. Ah, eminim, eminim, bizi yollarına gönderen, o zavallı küçük yaratığın dualarına
cevap olarak Kutsal Bakire'nin kendisiydi."

"Evet," dedi Peter, belki de belirsiz bir şekilde. Ama onun zamirle
kendisini birleştirme şeklini beğenmişti.

"Elbette," diye ekledi, gözlerinin içine ciddi bir şekilde gülümseyerek, "sana
en büyük saçmalık gibi görünüyor?"

"Bana neden en büyük saçmalık gibi görünsün?" diye sordu.

"Sanırım Protestansın?"

"Sanırım öyle. Peki ya bu? Her durumda, cennette ve yeryüzünde olağan felsefelerde hayal edilenden daha fazla şey olduğuna inanıyorum. Ve bizi onların yoluna gönderenin Kutsal Bakire olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Protestan papazlarınız ve üstatlarınız sizi duysalardı ne yaparlardı? Buna Papalık batıl inancı demiyorlar mı?"

"Sanırım. Ama batıl inanç diye bir şeyin olduğundan emin değilim. Batıl inanç, özünde, bizimki gibi gizemler ve çelişkilerle dolu bir evrende,
akla gelebilecek veya akla gelmeyecek hiçbir şeyin imkansız olmadığı gerçeğinin kabul edilmesidir."

"Ah, hayır, hayır," diye itiraz etti. "Batıl inanç, çirkin, kötü ve anlamsız bir şeye inanmaktır. Batıl inanç ile din arasındaki fark budur. Din, güzel, iyi ve önemli bir şeye inanmaktır - hayatın karanlık yerlerine ışık tutan - görmemize ve yaşamamıza yardımcı olan bir şey."

"Evet," dedi Peter, "bu ayrımı kabul ediyorum." Kısa bir duraksamadan sonra, "Bütün Katoliklerin Pazar günleri ayine gitmesinin zorunlu olduğunu düşünmüştüm," diye sordu.

"Elbette, öyleler," dedi kadın.

"Ama, ama sen-" diye başladı.

"Ben ayini sadece Pazar günleri duymuyorum, hayatımın her sabahı duyuyorum."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Özür dilerim," diye tökezledi. "Ben--bir--biri seni köy kilisesinde hiç görmüyor."

"Hayır. Şatoda bir şapelimiz ve bir papazımız var."

Bisikletine bindi.

"Elveda," dedi ve hafifçe uzaklaştı.

"Eh işte! Sonuçta onun bağnazlığı o kadar da önemsiz bir miktar değil," diye sonlandırdı Peter.

"Ama ne," diye sordu Marietta'ya, akşam yemeğinde onun isteklerini yerine getirirken, "insanlar asla geçilemeyecek bir uçurumla
birbirlerinden ayrılmışken, bir engelin daha fazla veya daha az olmasının ne önemi var? Şu
nehri görüyor musun?" Açık penceresinden Aco'ya işaret etti. "Bu bir sembol.
O bir tarafında duruyor, ben diğer tarafında duruyorum ve birbirimize
küçük şakalar yapıyoruz. Ama nehir her zaman orada, aramızdan akıyor,
bizi ayırıyor. O bir lordun kızı, bir dükün dul eşi,
cinsiyetinin en güzeli, bir milyoner ve bir Roma Katoliği.
Ben neyim? Ah, zeki olduğumu inkar etmiyorum. Ama gerisi? ... Sevgili Marietta, ben sadece, tek kelimeyle, yersiz bir bağlılığın kurbanıyım."

"Non capisco Francese," dedi Marietta.

XIV

Ve ondan sonra, unuttum kaç gün, Peter ve Düşessa buluşmadı; ve bu yüzden zihninde giderek daha da dibe battı.

İyimserler, başımıza gelebilecek hiçbir şeyin değersiz olmadığını söylerler; ve
duyduğuma göre, bu özellikle edebiyatçıysak doğrudur.
Her şey bir yazarın değirmenine gelen öğütülmüş tahıldır. Dolayısıyla, Peter şimdiki deneyimiyle öğrendi ve belki de gelecekteki bir başyapıtın pişmanlık dolu nesrinde hatırlayabileceği gibi, aşk hastasının sabırsızlığının ne kadar büyük olduğunu, vurulmuş kalbin ne kadar ateşli bir şiddetle yanabileceğini ve saatlerin ve dakikaların bazen ne kadar inanılmaz uzunluklara kadar uzayabileceğini öğrendi. Dikkatini dağıtmak için birçok yöntem denedi.

Her zaman vadisinin panoraması vardı - koyu mavi göl, soluk Monte Sfiorito, kaşlarını çatan Gnisi, batıya doğru gülümseyen yaylalar. Her zaman gökyüzü, bulutlar, berrak güneş ışığı, keskin kazınmış gölgeler vardı; ve öğleden sonra her zaman Ağustos'un harikulade opal sisi, her mesafeyi dolduruyordu. Her zaman bahçesi vardı - yüksek tüylü yeşil alanlardan süzülen ışıkla büyük ağaçlar vardı; çiçekler, kuşlar, arılar, kelebekler, renkleriyle, kokularıyla ve müzikleriyle; prizmatik püskürtme halesiyle şıngırdayan çeşmesi vardı; hızlı, sembolik Aco vardı. Ve sonra, yarım saatlik bir yürüyüşle, tepedeki kilisesi, tuhaf küçük türbeleri, kasvetli-grotesk kemikliği, solmuş freskli ev cepheleri, hareketli, gürültülü, açık havadaki İtalyan hayatıyla güzel pembe sıvalı köy vardı:--ahırında tıkırdayan kunduracı; tuvaletlerinde dedikodu yapan kadınlar; toprakta yayılan, birbirlerini kovalayan, bağıran çocuklar;
içki içen, mora oynayan, kavga eden, gülen, şarkı söyleyen, mandolin çalan erkekler, şarap dükkanının solmuş çalılarının altındaki masalarda; ve
köprünün korkuluğundan bacaklarını sallayan ve aşağıdaki coşkun
derede asla ısırmayan balıkları
tutan iki veya üç düşünceli vatandaş daha.

Peter bunlara baktı; ve, varsayılabilir ki, onları gördü.
Ama, ona verdikleri tüm neşeye rağmen, o, bu güzellik duygusu yetiştiricisi, kendi dar görüşlü Anglosakson halkının en
aşağılık birimi olabilirdi. Onlar, eksik bir figürün arka planıydı. Onlar, eylemi durdurulmuş bir
dramın sahne aksesuarlarıydı. Onlar, boş bir
tiyatroydu.

Okumaya çalıştı. Villa Floriano'ya bir sandık dolusu kitap getirmişti;
ama şimdi ilgisini çekebilecek olan o kitap geride kalmıştı.

Yazmaya çalıştı ve bir tür sersemlik içinde, herhangi bir adamın
bu kadar nankör ve bu kadar
boş bir şeyi yapma konusunda en ufak bir hırs hissetmesi gerektiğini düşündü.

"Bir daha asla yazmayacağım. Yazmak," diye genelledi ve muhtemelen de bir sebep olmadan, "en iğrenç meslek olmadığında, kişinin bencilliğinin
aptalca bir iddiasıdır. Sokakta taş kırmak
daha asil bir meslekti; kumdan ip örmek daha iyi bir spordu. Yazmaya değer tek şeyler
ifade edilemez ve yazılamaz.
Yazılabilen tek şeyler apaçık ve değersizdir--bir tencerenin altındaki dikenlerin
çıtırtısı. Ah, neden ortaya çıkmıyor?"

Ve en kötüsü, her an, bildiği kadarıyla,
çıkıp gidebileceğiydi. En kötüsü ve en iyisi buydu. Umudu canlı tuttu,
sadece umuda işkence etmek için. Onu beklemeye, izlemeye, beklemeye teşvik etti;
bahçesinde oyalanmaya, aç gözlerle Ventirose'un çimenlerine bakmaya,
şatonun etrafını saran yaprakları delmeye çabalamaya; Ülkenin dört bir yanını dolaşıp, her manzarayı tarayarak, her şekli ve gölgeyi inceleyerek, tüvit giysili bir Gastibelza. Her an, gerçekten de, ortaya çıkabilirdi; ama günler geçti - ikiyüzlü günler - ve ortaya çıkmadı.

İyi kalpli Marietta, onun umutsuzluğunu fark ederek, onu neşelendirmek için çeşitli
doğaçsız yollar aradı.

Bir akşam, küçük bir
patlama etkisiyle oturma odasına daldı, kahverengi yaşlı yüzünün ve tel gibi küçük vücudunun her çizgisinde heyecan vardı.

"Ateş böcekleri! Ateş böcekleri, Signorino!" diye bağırdı, gayretli hareketlerle.

"Hangi ateş böcekleri?" diye sordu, balgamla.

"Aziz Dominic bayramı. Ateş böcekleri geldi. Her yıl Aziz Dominic bayramında gelirler. Onlar onun tespihinin boncuklarıdır. Onlar Aziz Dominic'in Aves'idir. Binlercesi var. Gel,
Signorino, Gel ve gör."

Siyah gözleri parladı. Ellerini acilen pencereye doğru salladı.

Peter uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı, uyuşuk bir şekilde odayı geçti, dışarı baktı.

Gerçekte binlercesi vardı, binlerce ve binlerce minik çuha çiçeği alevi, gecenin mor karanlığında, rüzgardaki kar taneleri gibi, canlı altın kalpler gibi
titreyen, yükselen, alçalan - Jove Danae'nin üzerine görünmez bir şekilde iniyordu.

"Son carein', eh?" diye bağırdı hevesli Marietta.

"Hum--evet--yeterince güzel," diye isteksizce kabul etti. "Ama yine de?" diye ekledi nankör, arkasını dönerken ve kendini şezlonguna
geri bırakırken. "Sevgili iyi kadınım, hiçbir güzellik
şeylerin temel sıradanlığını gizleyemez. Ateşböceklerin--Aziz Dominic'in boncukları, eğer isterseniz - ve bu konuyla ilgili olarak, Amerika'da bunlara ne dediklerini biliyor musunuz? - onlara ateş böcekleri diyorlar, eğer inanabiliyorsanız - güneyli espri anlayışı ile batılı açık sözlülük arasındaki farkı fark edin - ateş böcekleriniz yeterince güzel, kabul ediyorum. Ama onlar Sahra Çölü'ne yapıştırılmış simler. Toz ve küllerden oluşan bir
akşam yemeğine eklenen çeşniler. Hayat, ne kadar kandırırsanız kandırın, sadece bir
incubus - sadece Denizlerin Yaşlı Adamı. Zavallı omuzlarımda ne kadar ağır oturduğunu size iletmek için dil yetersiz kalıyor. Gençliğimde can sıkıntısı çektiğimi düşünüyordum. Ama hastalık sadece yeşil meyveyle oynuyor; ciddi tahribatını olgun olanlara saklıyor. Size bunun gülünecek bir konu olmadığını garanti edebilirim. Hiç sabit bir fikriniz oldu mu? Hiç
günler ve geceler boyunca beyninizi zorlayıp, cevap vermeyen Güçlere
sorgulayarak, başka bir Adam olup olmadığını öğrenmek için uğraştınız mı? Ah, bana içki getirin. Bana Seltzer suyu
ve Vermut getirin. Şarap kadehinin dibinde nepenthe arayacağım."

Başka bir adam var mıydı? Neden olmasın ki? Ve yine de var mıydı? Onun sürekli yokluğunda, soru ısrarla geri geldi ve onun
huzuruna pek katkıda bulunmadı.

Birkaç gün sonra, hiçbir şey onu cesaretlendirmedi, "İyi bir kahkaha atmak ister misin, Signorino?" diye sordu Marietta.

"Evet," diye cevapladı, ilgisizce.

"O zaman bana bir iyilik yap ve gel," dedi.

Onu bahçesinden çıkarıp, komşu bir çayırın kapısına götürdü. Orada, başı parmaklıkların üzerinde, yola yukarı aşağı bakan ve ara sıra alçak, sıkıntılı bir "möö" sesi çıkaran güzel, siyah boynuzlu beyaz bir inek duruyordu.

"Onu gör," dedi Marietta.

"Onu görüyorum. Peki--?" dedi Peter.

"Bu sabah buzağısını ondan aldılar--sütten kesmek için," dedi Marietta.

"Öyle mi yaptılar, o zalim şeyler? Peki--?" dedi.

"Ve o zamandan beri, kapının yanında durup yola bakıyor,
bekliyor, çağırıyor."

"Zavallıcık. Peki--?" dedi.

"Ama görmüyor musun, Signorino? Gözlerine bak.
Ağlıyor--bir Hıristiyan gibi ağlıyor."

Peter baktı-ve, tahmin ettiği gibi, zavallı ineğin gözlerinden yaşlar
düzenli, hızlı bir şekilde akıyordu: yanağından, kocaman, çirkin, tüylü yanağından aşağı süzülen ve çimenlere
akan büyük, berrak gözyaşları: çaresiz
acı gözyaşları, anlaşılmaz dayanıklılık. "Bunu bana neden yaptılar?" diye aptalca ağlıyor gibiydiler.

"Daha önce hiç bir ineğin ağladığını gördün mü? En azından komik mi?" diye sordu Marietta, sevinçle.

"Komik--?" diye soludu Peter. "Komik--!" diye inledi...

Ama sonra ineğe konuştu.

"Zavallı canım--zavallı canım," diye tekrarladı. Yumuşak, sıcak boynunu okşadı ve
boynuzlarının arasını ve gerdanını kaşıdı.

"Zavallı canım--zavallı canım."

İnek başını kaldırdı ve kocaman çenesini Peter'ın omzuna yasladı,
yüzüne doğru nefes aldı.

"Evet, sefalet içinde yoldaş olduğumuzu biliyorsun, değil mi?" dedi.
"Benim buzağımı da benden aldılar--ama buzağım, gerçekten de, son derece mecazi bir anlamda sadece bir buzağıydı--ve hiçbir zaman tam olarak benim değildi,
her neyse--başlangıçtan beri başka bir adama ait olduğunu söyleyebilirim. Sen,
en azından, o safra ve pelin otunu bardağına eklemedin. Ve şimdi
gerçekten kendini toparlamaya çalışmalısın. Ağlamak işe yaramaz. Ayrıca, denizde şimdiye kadar alınmış olandan daha fazla buzağı var. Bir dahaki sefere çok daha yakışıklı ve şişman bir buzağı olacak. Ayrıca,
kaybınızın başkasının kazancına hizmet ettiğini unutmamalısınız--çiftçi kendi avantajına olmasaydı bunu asla yapmazdı.
Eğer bir fedakarsanız, bu sizi rahatlatmalıdır. Ve Marietta'ya aldırmamalısınız--gülüşüne aldırmamalısınız. Marietta bir Latin.
Latince'nin gülünç olana ilişkin anlayışı, Cermen'den
cennetin tüm genişliği kadar farklıdır. Sen ve ben Cermen'iz."

"Cermen mi--?" diye sordu Marietta kaşlarını çatarak.

"Evet--Cermen," dedi.

"Ama Signorino'nun İngiliz olduğunu sanıyordum?"

"Öyleyse öyle."

"Ama inek Cermen değil. Beyaz, siyah boynuzlu, işte en saf Roma ırkı, Signorino."

"Fa niente," diye talimat verdi ona. "İnekler ve İngilizler ve Almanlar da dahil olmak üzere tüm bu duygusal sığırlar Germendir. İtalyanlar Latindir - Got ve Vandal dokunuşuyla. Aslanlar ve kaplanlar hırlar ve kavga ederler çünkü Müslümandırlar. Köpekler hala Sycophant'ın görkemli eski ismini kötüye kullanmadan taşırlar. Kediler Pers prens soyundan gelir ve ateşe, balığa ve iltifatlara taparlar - fark etmiş olabileceğiniz gibi. Kazlar - istediğiniz ırka - kayıtsızca aittir - kozmopolittirler;
ve burada ve orada, milliyet ayrımı olmaksızın ördek olan birini tanıdım. Aslında, sen de bir ördek olma yolundasın: Ve şimdi," diye mırıldandı, "bir daha asla sızlayan bir kalple saçma sapan konuşabileceğimi inkar etme."

"Yine de," diye ısrar etti Marietta, "bir ineğin ağladığını görmek çok komik."

"Her neyse," diye karşılık verdi Peter, "bir sırtlanın gülmesini duymak hiç de komik değil."

"Hiç duymadım," dedi.

"Umarım asla duymazsın. Ses seni yaşlı bir kadına çevirir. Oldukça
kan dondurucu."

"Davvero?" dedi Marietta.

"Davvero," diye güvence verdi ona.

Ve bu arada inek orada duruyordu, başı onun omzunda, sessizce ağlıyordu, ağlıyordu.

Burnunu ona veda edercesine ovaladı.

"Elveda," dedi. "Nefesin çayır çiçeği gibi. Öyleyse gözyaşlarını kurut ve umutlarını geleceğe bağla. Yarın tekrar gelip seni göreceğim ve sana biraz güzel iri taneli tuz getireceğim. Hoşça kalın."

Ama ertesi gün onu görmeye gittiğinde, huzur içinde otluyordu;
ve ona getirdiği tuzu, yumuşak beyaz dilini çıkarıp, onu elinden bilerek yalayarak, sakin bir şekilde tadına vararak ve dişlerinin arasında geveze bir zevkle çıtırdatarak yedi. Çok geçmeden
teselli oldular! Artık sefalet içinde yoldaş değillerdi. "Korkarım ki sen bir Latinsin," dedi ve onu bir hayal kırıklığıyla
bıraktı.

O öğleden sonra Marietta, "Şatoyu ziyaret etmek ister misin, Signorino?" diye sordu.

Nehir kenarında, söğüt ağacının altında oturmuş, sigara içiyordu - gereksiz zaman harcıyordu.

Marietta, Ventirose'u işaret etti.

"Neden?" dedi.

"Aile uzakta. Ailenin yokluğunda, halk
kartlarını göstererek kabul edilir."

"Oho!" diye bağırdı. "Yani aile uzakta, öyle mi?"

"Evet, Signorino."

"Aha!" diye bağırdı. "Aile uzakta. Bu her şeyi açıklıyor.
Uzun zamandır mı uzaktalar?"

"Bir haftadan beri, on gündür, Signorino."

"Bir hafta! On gün!" Öfkeyle ayağa kalktı. "Sen gizli bir alçaksın! Neden
bana bundan hiç bahsetmedin?"

Marietta oldukça korkmuş görünüyordu.

"Ben kendim bilmiyordum, Signorino," uysal bir özür diledi. "Bu sabah köyde duydum, Signorino beni kaba tuz almaya gönderdiğinde."

"Ah, anladım." Rustik bankına yaslandı. "Affedildin." Af işareti olarak elini uzattı. "Hiç geri dönecekler mi?"

"Elbette, Signorino."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Ama doğal olarak geri dönecekler."

"Basit inancın için seni kutluyorum. Ne zaman?"

"Oh, fra poco. Roma'ya gittiler."

"Roma'ya mı? Benimle dalga geçiyorsun. İnsanlar Ağustos'ta Roma'ya gitmez."

"Özür dilerim, Signorino. İnsanlar Meryem'in Göğe Kabulü bayramı için Roma'ya giderler.
Bu 15'idir. Daha sonra geri dönerler," dedi Marietta kararlı bir şekilde.

"İtirazımı geri çekiyorum," dedi Peter. "Roma'ya Meryem'in Göğe Kabulü bayramı için gittiler. Daha sonra geri dönecekler."

"Kesinlikle, Signorino. Ama şimdi kartınızı göstererek
şatoyu ziyaret etme hakkınız var. Kendinizi locadaki kapıcıya
gösteriyorsunuz. Şato görkemli, muhteşem. Sadece Şeref Mahkemesi
otuz metre uzunluğundadır."

Marietta ellerini olabildiğince sağa ve sola uzattı.

"Marietta," diye sordu Peter ciddiyetle, "Hamlet'in trajedisini biliyor musun?"

Marietta gözlerini kırpıştırdı.

"Hayır, Signorino."

"Hiç okumadın mı," diye devam etti, "Danimarka Prensi'nin karakterinin çıkarıldığı o meşhur baskıda?"

Marietta başını yorgunca, sabırla salladı.

Yorgunca, sabırla, "Hayır, Signorino," diye cevapladı.

"Ben de okumadım," dedi, "ve bunu arzulamıyorum."

Marietta omuzlarını silkti; sonra cesurca sorumluluğuna geri döndü.

"Eğer kaleyi ziyaret etmek istersen, Signorino, eski sahipleri olan
Farfalla ailesinin mezarlarının bulunduğu
kriptleri görebilirsin. Siyah mermer ve alçıtaşından yapılmışlar, yaldızlı - çok zengin.
Şarap mahzenlerini de görebiliyordunuz. Yıllar önce orada bir fıçı patladı
ve bir hizmetçi şarapta boğuldu. Ayrıca, Avrupa İmparatoru Nabulione'nin bu ülkedeyken
uyuduğu yatağı da görebiliyordunuz. Ayrıca eski mutfağı da. Yıllar önce, bir fırtınada, bir adamın
iskeleti bacadan aşağı, ocağın üzerine düştü. Ayrıca
Tilkiler Sarayı denen yer. Yıllar önce bir tilki salgını oldu; ve tilkiler ormandan büyük bir ordu gibi indiler,
binlercesi. Ve kalenin efendileri, köylüler ve
köy halkı, hepsi, hepsi tavşanlar gibi kaçmak zorunda kaldılar - yoksa tilkiler
onları yerdi. Tilkiler Sarayı dedikleri yerde
tilkilerin Kralı sarayını kurdu. Ayrıca park da var. Parkta heykeller, harabeler ve beyaz tavus kuşları var."

"Benim harabelerle ve beyaz tavus kuşlarıyla ne ortak yanım var?" diye sordu Peter, Marietta'nın çokça jestlerle dile getirdiği açıklamasını
sonlandırdığında trajik bir şekilde. "Size bir kereliğine şunu söyleyeyim ki ben bir gezgin değilim. Şatonuza gelince, beni ıssız bir ziyafet salonuna davet ediyorsunuz.
Parkınıza gelince, kendi
örtülü bahçemin inzivasından görmek istediğim kadarını görüyorum. Uzun zaman önce, şeyleri çok yakından incelemenin
aptallığını, şeyleri belirsiz bırakmanın
akıllılığını öğrendim. Şu anda Ventirose parkı bana gündüz düşleri için ham madde sağlıyor. Bir tür ayna ülkesi, -sadece şu kadarını görebiliyorum, daha fazlasını değil--gizemin ötesinde yatan,
olasılıktır--terra incognita, ki onu kendi isteğime göre canavarlarla veya
hoş hayaletlerle doldurabilirim. Neden beni
bu kadar masum bir eğlenceden mahrum etmeye çalışıyorsun?"

"Ailenin dönüşünden sonra," dedi Marietta, "halk artık kabul edilmeyecek. Bu arada--"

"Kartımı gösterdiğimde, kapıcı beni
bir hayal kırıklığından diğerine götürecek. Hayır, teşekkür ederim. Şimdi, eğer
tam tersi olsaydı, farklı olurdu. Eğer kale ve park Roma'ya gitmiş olsaydı ve aile
kartımı göstererek ziyaret edilebilseydi, cazip gelebilirdi."

"Ama bu imkansız, Signorino," dedi Marietta.

XV.

Beatrice bir rahiple yürüyordu--ay, bir rahiple komplo kurmak demek daha doğru olmaz mıydı emin değilim: ama siz karar verin.

Roma'daki Palazzo Udeschini'nin bir odasındaydılar--bir kabul odası, piano nobile'de. Bu yüzden görüyorsunuz: çünkü Roma saraylarındaki tüm
kabul odaları aynı değil midir?

Geniş, yüksek, kasvetli; duvarlar koyu yeşil goblenle kaplıydı - dikey çizgilerin bir deseni, koyu yeşil ve daha koyu yeşil; burada ve orada büyük koyu bir
resim, bir Çarmıha Gerilme, Kutsal Aile, büyük, soluk altın bir
çerçevede; fayanslı zeminde koyu renkli halılar; koyu mobilya parçaları,
masalar, dolaplar, koyu ve ağır; ve bu mevsimde perdeleri olmayan uzun pencereler, bir avluya açılıyordu - geniş, taş saçaklı bir avlu, fantastik yapraklı okaliptüs ağaçlarıyla dikilmiş, ortasında kahverengi, eski bir çeşme, yorulmak bilmez, tıslayan tekdüzeliğini çalıyordu.

Sokaklarda kokular, sesler, sıcaklık, Roma'daki Ağustos'un Ağustos'unun parıltısı vardı, "ayların en Romalısı" derler;
kesinlikle en sıcak, en gürültülü, en iğrenç ve en göz kamaştırıcı olan. Ama burada
her şey gölge, serinlik, durgunluk, koku vardı - okaliptüs ağaçlarının arasından gelen
temiz havanın kokusu.

Beatrice, eleştirel bakışlarla, iki uzun pencerenin arasında, bir iskele camının önünde duruyordu, başını bir yandan diğer yana çevirip, boynunu biraz uzatarak - (itiraf etmem gerekirse) yeni bir şapkanın etkisini inceliyordu. Çok
şaşırtıcı bir şapkaydı - eğer bir adamın fikrinin bir önemi varsa; şüphesiz çok
karmaşıktı. Yukarı doğru fırlayan siyah bir siperlik vardı; aşağı doğru uzanan siyah bir tüy vardı; meydan okuyan beyaz bir
söğüt
İran Şahı'nınkine benzemiyordu; kırmızı parıltılar vardı.

Rahip bir koltuğa oturdu--o sert, dik Roma koltuklarından biriydi, hiç kimse bunlara kolay koltuk demeyi hayal bile edemezdi,
yüksek arkalıklı, sert deriyle kaplı, çelik çivilerle süslenmiş--ve onu gülümseyerek, eğlenerek, hoşgörüyle izledi.

Yaşlıca bir rahipti--altmış, altmış beş. Küçük, hafif yapılı, zayıf yüzlü, narin-güçlü hatlara sahipti: belirgin, narin bir burun; belirgin, narin bir çene kemiği, belirgin, narin bir çeneyle sonlanıyordu;
büyük, esprili bir ağız, dolgun dudaklar nazikçe yontulmuş; yüksek, narin, belki de biraz dar bir kaş, esprili gri gözlerin üzerinde yükseliyordu,
oldukça derin. Sonra ipeksi yumuşak, pürüzsüz beyaz saçları ve
ensesinin üstünde, doğal kel bir nokta olarak kabul edilebilecek bir baş tıraşı vardı.

Kesinlikle zeki görünüyordu; aristokrat görünümlü, seçkin görünümlüydü; ama her şeyden önce hoş görünümlü,
nazik görünümlü, tatlı görünümlüydü.

Kesinlikle ilk gençliğinde olmayan sade siyah bir cübbe giymişti - dikişler boyunca kahverengi ve belirgin açılarda, omuzlarda, dirseklerde, zorlu hizmetin parıltısıyla parlıyordu. Cüppesi olmasa bile, sanırım onu ​​bir din adamı olarak tahmin ederdiniz - herkesin tanıdığı,
tam olarak nereden veya neyden kaynaklandığını söylemek
kolay olmasa da, o tuhaf, tanımlanamaz din adamı havasını, din adamı izlenimini taşıyordu.
Anglikan kıyafeti içinde - yüzünde ilk bakışta, zorunlu olarak İtalyan,
zorunlu olarak İngiliz olmayan hiçbir şey olmadığı için - sanırım size,
hoş, kurnaz, bilgili, ciddi tipte, hafif
bir şekilde pedagojik, nazik neşeye düşkün bir yaşlı papaz gibi gelirdi. Ancak, bu sade ışıkta belindeki kırmızı kuşak veya sağ elinin üçüncü parmağındaki ametisti fark etmediğiniz sürece, Roma hiyerarşisindeki rütbesi pek de tahmin edilemezdi.
Eski Cittareggio Piskoposu, Arşivler ve Yazıtlar Cemaati Başkanı
Egidio Maria Cardinal Udeschini'yi takdim etme şerefine erişiyorum.

Bu onun dini unvanıydı. İki unvanı daha vardı.
Doğuştan gelen bir
kazara Udeschini Prensi'ydi. Ancak üçüncü unvanı
belki de en tuhafıydı.
Bu unvan, kendisine ait kilise olan Zambaklar'ın bulunduğu Roma gecekondu mahallesinin halkı tarafından gayrı resmi olarak verilmişti: Fakirlerin Küçük Amcası.

İtalyanların serveti ölçme biçimine göre, Kardinal Udeschini zengin bir adamdı. Ne
özel serveti ve resmi maaşlarıyla, yaklaşık yüz bin liretlik bir gelir elde etti. Kendisine yılda beş bin liret yiyecek, giyecek ve genel masraflar için ayırıyordu. Ailesinin sarayında hiçbir şeye
sahip olmadığı konaklama ve hizmet. Bütçesinin kalan doksan küsur bin lireti... Hepimiz biliyoruz ki
İtalya'da unvanlar satın alınabilir; ve şüphesiz ki bu, bahsettiğim unvan için ödediği bedeldi.

Ancak, Kardinal Udeschim sadece parayla ödemedi. Aynı zamanda
emekle de ödedi. Adı geçen kilisesinin bir gecekondu mahallesinde olduğunu söylemiştim. Roma
kesinlikle daha pis, daha tehlikeli bir gecekondu mahallesi yoktu--Getto'nun güneyinde, Tiber kıyısı boyunca, acımasız sokakların olduğu bir bölge. Geceler boyunca, güçlü genç papazı Don Giorgio Appolloni eşliğinde, Kardinal orada herhangi bir çalışkan papaz kadar sıkı çalıştı:
hastaları ziyaret etti, dertlileri rahatlattı, düzenbazları uyardı,
sarhoşları meyhanelerinden çıkmaya ikna etti,
savaşçılar arasında barışı sağladı. Eve döndüğünde, bu tür kalıntılardan oluşan geniş koleksiyonuna bir çift stiletto eklerdi. Ve
eve dönüşleri genellikle geç olurdu - çoğunlukla gece yarısından sonra; ve
bazen, aslında, sabahın belirsiz alacakaranlığında, bir zamanlar Don Giorgio'ya söylediği gibi, "yorgun hırsızın dinlenmek için uzandığı" saatte. Ve her cumartesi akşamı, Arşivler ve Yazıtlar Kardinal Valisi, herhangi bir papaz gibi, üç saat boyunca itiraf odasında otururdu - St. Mary of the Lilies'deki itiraf odasında, sırlarını onun kulaklarına
üfleyen ve babacan öğütlerini alan tövbekârlar... Özür dilerim. Lazarus o mahkemeye
yaklaştığında, elbette, paçavralarını veya yaralarını hatırlamamak gerekir.

Ama Kardinal'in bir aziz olduğunu iddia etmiyorum; eminim ki o bir züppe değildi. Tüm aşırılıklarına rağmen, hayatı, gerçek bir azizin hayatıyla
karşılaştırıldığında, ihtişam ve lüks içinde bir hayattı. Kıl gömleği giymezdi;
Düzen'in tadını bildiğinden şüpheliyim. Zayıflıkları,
zaafları -hatta isterseniz, kötü huyları- vardı. Şakadan hoşlandığını ima ettim. "Kutsal Kolej," diye bir gün söylediğini duydum, "elli tane ağırlık merkezine sahip. Bazen onun hafifliğinin merkezi olmaktan korkuyorum." Ayrıca müzikten de hoşlanıyordu. Ayrıca enfiyeden de hoşlanıyordu:

"Bu iğrenç bir alışkanlık," diye itiraf etti. "Hiçbir şekilde buna tahammül edemiyorum --başkalarında. Cittareggio Piskoposu olduğumda, din adamları arasında bunu tamamen göz ardı ettim. Ama kendim için --özel durumlar olduğunu söylememe gerek yok. Garip bir şekilde, Cittareggio'da din adamlarımdan her biri, kendisi için özel durumlar olduğunu iddia edebiliyordu.
Bunu bırakmaya çalıştım ve bu çaba
huyumu bozdu --beni tam bir ihtiyar cadıya dönüştürdü. Bu yüzden, arkadaşlarımın hatırına, ara sıra bir tutamla kendimi yatıştırıyorum. Görüyorsunuz, tütün
antiseptiktir. İnsanlığın sütünün mükemmel bir koruyucusudur."

Söz konusu arkadaşlar ona sağlam rappi sağladılar. Şakalar ve müzikler konusunda kendisi fazlasıyla yetenekliydi. Piyano ve org çalıyordu ve şarkı söylüyordu - berrak, tatlı, hafifçe solmuş bir tenorla. Laik besteciler arasında en sevdikleri "berrak Scarlatti, aydınlık Bach" idi. Ancak onu coşkuya sürükleyen müzik Gregoryen'di. Zambaklı Meryem'de başka hiçbir müzik
istemezdi. Rahiplerini ve halkını orada hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söylemeleri için eğitmişti - Vespers'ı
söylediklerini duymalıydınız; kendisi de hayranlık uyandıracak şekilde söyledi - bir Ayin
söylediğini duymalıydınız - Önsöz'de ve Pater Noster'da o tatlı yaşlı tenor sesini duymalıydınız.

Böylece, Beatrice bir iskele camının önünde durdu ve yeni şapkasını inceledi;
Kardinal ise eğlenerek, hoşgörüyle yüksek arkalıklı koltuğunda
oturdu ve onu izledi.

"Peki--? Ne düşünüyorsun?" diye sordu, ona doğru dönerek.

"Bir uzman olarak bana mı hitap ediyorsun?" diye sordu. Konuşma sesi, şarkı söyleme sesi gibi tatlıydı, ama
üzerinde keskin bir
kötülük, ona karakter, keskinlik veren cana yakın bir sertlik vardı.

"Kesinlikle tavsiyede bulunabilecek biri olarak," dedi kadın.

"Peki, o zaman--" dedi adam. Çenesini eline aldı, sanki bir sakalmış gibi, ve ona baktı, düşündü; ve eğlence çizgileri--"parantezler"--ağzının iki yanında derinleşti.
"Peki, o zaman, bence eğer tüy önden biraz daha yukarı kaldırılırsa ve arkadan biraz daha aşağı indirilirse--"

"Aman Tanrım, şapkamdan bahsetmiyorum," diye haykırdı Beatrice. "Senin gibi yaşlı bir
canım şapkalar hakkında ne bilebilir ki?"

Parantez daha da derinleşti.

"Elbette," diye iddia etti, "bir kardinal çok şey bilmelidir. Şairiniz Byron'ın dediği gibi, 'tüm kabilemizin nişanı' değil mi?"

Beatrice güldü. Sonra, "Byron--?" diye şüpheyle baktı, bir bakışla.

Kardinal elini salladı--sevimli bir taviz hareketi.

"Ah, eğer tercih edersen, Shakespeare. İngilizce'deki her şey bir ya da diğeridir. Morellistler gibi, bir atıf yüzünden anlaşmazlığa düşmeyeceğiz.
Önemli olan, şapkalar konusunda iyi bir yargıç olmam."

Enfiye çekti.

"İyi bir enfiye kutunuzun olmaması üzücü," diye belirtti Beatrice, ucuz ve eski, emaye tahta kutuya bir göz atarak, içinden kendine bir tane aldı.

"Kutu sadece gine pulu; enfiye asıl şey.--Bunu söyleyen Shakespeare miydi yoksa Byron muydu?" diye sordu Kardinal.

Beatrice tekrar güldü.

"Sanırım Pulcinella olmalı. Kabul edersen sana güzel bir gümüş vereceğim."

"Verir misin? Gerçekten mi?" diye sordu Kardinal, tetikte.

"Elbette veririm. Zaten bir tane almamış olman üzücü."

"Güzel bir gümüş ne kadara mal olur?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Önemi yok," diye cevapladı kadın.

"Ya yaklaşık olarak? Az mı, çok mu?" diye sordu adam.

"Ah, birkaç yüz liret, az mı, çok mu, cesaret edebilirim."

"Birkaç yüz liret?" Adam daha tetikte başını kaldırdı. "Üzerinde o kadar para var mı?"

Beatrice (dikkatsiz kadın) cebini aradı, çantasını çıkardı, içindekileri hesapladı.

"Evet," diye masumca cevapladı kadın.

Kardinal kıkırdadı--beklenmedik taktikleri başarılı olmuş birinin tatmin olmuş kıkırdaması.

"O zaman bana birkaç yüz liret ver."

Elini uzattı.

Ama Beatrice geri çekildi.

"Ne için?" diye sordu, şüphe uyanıyordu.

"Ah, bunun için bir kullanım alanım olacak."

Uzattığı eli--ince, eski, ince, kemikli, koyu fildişi rengindeki el--alırcasına, sessizce bir alma gösterisi yaparak kesin bir şekilde kapandı; ve şimdi, bu arada, üçüncü parmağındaki, özenle işlenmiş soluk altınla
kaplanmış büyük, parlak ametisti fark etmemiş olamazdınız.

"Gel! Ver!" diye ısrar etti, buyurgan bir şekilde.

Pişman ama teslim olmuş bir şekilde, Beatrice başını salladı.

"Beni iyi yakaladın," diye iç çekti ve verdi.

"Çantanı şıngırdatmamalıydın, zenginliğini yüzüme
göstermemeliydin," diye güldü Kardinal, banknotları
kaldırarak. Tekrar enfiye çekti. "Sanırım o çimdiği gerçekten hak ettim," diye mırıldandı.

"Her neyse," dedi Beatrice, ruhuna elinden gelen tüm yağları sürerek,
"Kilise'nin ileri gelenlerinden biriyle tanıştım, güzel bir gümüş enfiye kutusunu kaybetti - güzel bir kabartma işi, kapağının üzerine kolları oyulmuş."

"Ve ben," diye karşılık verdi, "Trastevere'de, önümüzdeki iki ay boyunca akşam yemeğinde et ve şarap olacak, yaşlı bir doktorla karısıyla tanıştım - yeğenimin pahasına. 'Çok mutluyum,'
Harikalar Diyarı'nın Alice'i dediği gibi, 'ailemize katıldığın için.'"

"Harikalar Diyarı'nın Alice'i--?" Beatrice şüphelendi.

Kardinal elini salladı.

"Ah, eğer tercih edersen, Punch. İngilizcedeki her şey bir ya da diğeridir."

Beatrice güldü. "Özellikle İngilizce kulağımı şaşırtan "ben"di," diye açıkladı.

"Ben iki yüz liret borçlusuyum. Seninle bir parçacık için
tartışamam," dedi. "Ama neden," diye sordu, "neden kendine bu kadar gereksiz zahmetler verdin?
Neden benden parayı doğrudan isteyemedin? Neden benden
hile ve düzenbazlıkla çekip aldın?"

Kardinal kıkırdadı.

"Ah, insan elini tutmalı. Ve boşuna bir Cizvit gibi görünmemeli."

"Bir Cizvit gibi mi görünüyorsun?"

"Bana öyle söylendi."

"Kim tarafından - merhamet aşkına?"

"Kısa bir süre önce trende tanışmaktan mutluluk duyduğum bir beyefendi vardı - çok yakışıklı bir beyefendi, vücudunun her köşesinden altın zincirler ve elmaslar parlıyordu, muhteşem bir balmumu bıyığı ve sanırım cilalı pembe mercandan yapılmış kel bir kafası vardı. Bana
çok nazik bir şekilde döndü ve şöyle dedi, 'Görüyorum ki, Rahip Beyefendi, siz bir Cizvitsiniz. Aramızda bir duygudaşlık olmalı. Ben bir Yahudiyim. Yahudiler ve Cizvitler neredeyse aynı derecede kötü bir üne sahipler!'"

Kardinal'in esprili gri gözleri keyifli bir neşeyle parlıyordu.

"Ona 'neredeyse' dediği için sarılabilirdim. O zamandan beri, aklında Yahudilerin mi yoksa Cizvitlerin mi bu rezervasyondan faydalandığını merak ediyorum. Ayrıca ne cevap vermem gerektiğini de merak ediyorum."

"Ne cevap verdin?" diye sordu Beatrice merakla.

"Hayır, hayır," dedi Kardinal. "En yüksek düşünceli duygularla, size söylemeyi saygıyla reddetmeliyim. Çok yüzeyseldi.
Ne zaman hatırlasam aşağılanıyorum."

"En azından Yahudilerin kötü isimlerini hak etme avantajına sahip olduklarını söyleyebilirdin," diye önerdi.

"Ah, sevgili çocuğum!" diye itiraz etti. "Cevabım yüzeyseldi - sert olurdu. Zavallı iyi niyetli adamın duygularını incitmiş olurdum ve
belki de kendi ruhumu bir yalanla yük altına sokardım, üstelik.
Biz kimiz ki, insanların kötü isimlerini hak edip etmediklerini yargılayalım? Hayır, hayır.
Aşağılayıcı durum şu ki, hem öze hem de gösterişe sahip olsaydım, gerçekten Aziz İgnatius'un oğlu olsaydım,
Yahudilerin dönüşümünü etkileyecek bir karşılık bulurdum."

"Ve dönüşümlerden bahsetmişken," dedi Beatrice, "koyun etlerimizden
ne kadar uzaklaştığımızı görün."

"Koyun etlerimiz--?" Kardinal başını kaldırıp sordu.

"Ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum--şapkam hakkında değil--adamım hakkında."

"Oh--ah, evet; İngiliz'iniz, kiracınız." Kardinal başını salladı.

"İngiliz'im--kiracım--sapkınım," dedi kadın.

"Şey," dedi, düşünerek, parantez tekrar işaretlenirken,--"Söylediklerinizden, onu yararlı bir komşu
olarak bulacağınızı düşünüyorum. Bakalım... Bir kelime için ondan elli liret aldınız; ve çocuklar sizi hayırseverleri olarak kutsayarak gittiler. Bence onu değerli bir komşu olarak bulacağınızı düşünüyorum--ve o da,
kendi tarafında, sizi pahalı bir komşu olarak bulabilir."

Beatrice, bir el hareketiyle, ona ciddi olmasını rica etti.

"Ah, lütfen bununla dalga geçme," dedi. "Onun dönüşümü hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Bir sapkının dönüşümü her zaman 'dindarca arzulanan bir sonuçtur,' ayrıca, Shakespeare ve Byron arasında, kendinize göre kararlaştırabilirsiniz. Ve siz İngiltere'deki Katolikler kadar dindarca sonuç arzulayan kimse yoktur - özellikle de siz kadınlar. Bir zamanlar Katolik bir İngiliz kadının Papa'yı dönüştürmeye çalıştığı söylenir."

"Eh, bundan zarar görmeyecek papalar da olmuştur," diye yorumladı
Beatrice. "Ve Bay Marchdale'e gelince," diye devam etti, "'eğilimler' gösterdi. Çocukların yardımına bizi gönderenin Kutsal Meryem Ana olmaması için hiçbir neden göremediğini itiraf etti.
Elbette, bir Protestan için bu olağanüstü bir itiraf mı?"

"Evet," dedi Kardinal. "Ve eğer bunu kastetmişse, felsefi bir
zihne sahip olduğu sonucuna varılabilir."

"Eğer bunu kastetmişse?" diye haykırdı Beatrice. "Neden bunu kastetmemiş olsun? Eğer bunu kastetmemişse neden söylesin?"

"Ah, bana sormayın," diye itiraz etti Kardinal. "Fransızların nezaket dediği bir şey var. Genç bir adamın, Fransızların beaux yeux dediği şey uğruna bir hanımla aynı fikirde olduğunu iddia ettiğini düşünebiliyorum. "

"Sana söz veriyorum," dedi Beatrice, "benim güzelimin davayla hiçbir ilgisi yok. Bunu en mutlak iyi niyetle söyledi. Bizimki gibi bir evrende hiçbir şeyin imkansız olmadığına inandığını söyledi - cennette ve yeryüzünde insanların genelde hayal ettiğinden daha fazla şey olduğunu - Kutsal Bakire'nin bizi çocukların yoluna göndermemesi için hiçbir neden göremediğini söyledi. Ah, bunu kastetmişti. Bunu kastettiğinden kesinlikle eminim."

Kardinal gülümsedi - belki de onun hevesine.

"Peki, o zaman," diye tekrarladı, "felsefi bir
zihne sahip olduğu sonucuna varmalıyız."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu kadın. "Elbette bir şey yapılmalı mı?
Böyle bir itirafın ardından takip edilmeli mi? Bir adam ışığa doğru bu kadar
uzaklaştığında, onu daha da ileriye götürmek kesinlikle birinin görevidir?"

"Hiç şüphesiz," dedi Kardinal.

"Şey--? "Ne yapılabilir?"

Kardinal ciddi görünüyordu.

"Dua edilebilir," dedi.

"Emilia ve ben onun dönüşümü için her gece ve her sabah dua ediyoruz."

"Bu iyi," diye onayladı.

"Ama bu kesinlikle yeterli değil mi?"

"Ayinler yaptırılabilir."

"Şatodaki Monsignor Langshawe, haftada iki kez onun için ayin düzenliyor."

"Bu iyi," diye onayladı Kardinal.

"Ama bu yeterli mi?"

"Monsignor Langshawe neden onu ziyaret etmiyor, onunla tanışmıyor, onunla konuşmuyor, onu düşündürmüyor?" diye sordu Kardinal.

"Ah, Monsignor Langshawe!" diye iç geçirdi Beatrice bir el hareketiyle. "Onun ilgilendiği tek şey jeolojidir, ona morenlerden başka hiçbir şey söylemezdi, ona buzulların yürüyüşünden başka hiçbir şey düşündürmezdi."

"Hımm," dedi rahip Kardinal.

"Peki o zaman--?" diye sordu Beatrice.

"Peki o zaman, Carissima, neden bu işi kendin ele almıyorsun?"

"Ama asıl zorluk bu. Ben ne yapabilirim, sıradan bir kadın--böyle bir durumda ne yapabilir?"

Kardinal ametistine baktı, bir kristal gözlemcisinin kristaline baktığı gibi; ve onun esprili yaşlı ağzındaki dizeler derinleşti ve titredi.

"Bellarmine'in eserlerini sana kaç cilt olduğunu unuttum.
Onlarla kendini hazırlayabilirsin ve sonra sapkınını bir
talimat kursuna davet edebilirsin."

"Ah, keşke bunu bir şakaya çevirmesen," dedi Beatrice.

"Bellarmine--bir şaka!" diye haykırdı Kardinal. "Ona böyle
dendiğini ilk kez duyuyorum. Ancak, bu öneriyi
zorlamayacağım."

"Ama sonra--? Ah, lütfen bana ciddi bir şekilde tavsiyede bulun. Ne yapabilirim?
Sıradan cahil bir kadın ne yapabilir?"

Kardinal enfiye çekti. Tekrar ametistine baktı,
sanki derinliklerinde lezzetli bir şekilde komik bir şey görebiliyormuş gibi gülümseyerek.
Yumuşak bir kahkaha attı. Sonunda başını kaldırdı.

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "sonuç olarak,
sıradan cahil bir kadının, çaba gösterirse, sapkını
akşam yemeğine davet edebileceğini düşünüyorum. Aşağı inip bir iki gün seninle kalacağım ve sen de onu
akşam yemeğine davet edebilirsin."

"Sen mükemmel bir yaşlı sevgilisin," diye haykırdı Beatrice, coşkuyla. "O sana
asla karşı koyamayacak."

"Ah, onunla teoloji tartışmaya girişmiyorum," dedi Kardinal. "Ama birkaç yüz liret karşılığında bir şeyler yapmak gerekir - bu yüzden gelip sana manevi desteğimi vereceğim."

"Yine de güzel gümüş enfiye kutunu alacaksın," dedi.

Kaderi işaretle!

XVI

"CASTEL VENTIROSE,
"21 Ağustos.

"SEVGİLİ Bay Marchdale: Önümüzdeki perşembe akşamı saat sekizde, birkaç gün burada kalacak olan amcam Kardinal Udeschini ile tanışmak için bizimle
yemek yerseniz çok mutlu olurum.

"'A Man of Words' kitabını tekrar okuyorum. Arkadaşınız, yazar hakkında bana daha çok şey anlatmanızı istiyorum.

Saygılarımla,
BEATRICE DI SANTANGIOLO."

İnsanların neye değer vereceği, neye değer vereceği şaşırtıcı. Peter
Marchdale, örneğin, ödüller, hazineler (ve her zaman değer vereceğini ve saklayacağını hayal ediyor), mükemmel geleneksel, mükemmel sıradan küçük belge, yukarıdakinin bir kopyası.

Orijinal, oldukça küçük, yoğun bir el yazısıyla yazılmış, belki de aşırı okunaklı değil, ama dediğimiz gibi, "karakter dolu", hafif mavimsi bir kağıda, belirtilen köşesinde küçük bir dük tacı kabartmalı, "B. S." baş harflerinin üstünde, şifreli bir şekilde merakla iç içe geçmiş.

Peter bunu aldığında ve (söylememe gerek var mı?) yüzüne yaklaştırdığında, sadece bir iz, sadece en ufak bir anımsatıcı, bir parfüm -- süsen gibi bir şey -- görebildiğini düşündü. Kesinlikle
anlamsız değildi. Bir nefesti, bir fısıltıydı, belirsiz, anlaşılmaz,
zarif, samimi, içten kadınsı, son derece kişisel şeylerin ima edilmesiydi.
Mektubu yüzüne iletme manevrasını kaç kez tekrarladığını bilmiyorum; ama birkaç ay sonra onu inceleme ayrıcalığına eriştiğimde,
satır aralarındaki tek kokunun belirgin bir tütün kokusu olduğunu biliyorum.

Onu kaç kez okuduğunu, araştırdığını da bilmiyorum, sanki
satır aralarında sırlar kaybolmuş gibi, sanki bakışları sempatik bir mürekkebi kanıta dönüştürebilirmiş gibi, ya da metnin kendisinden gizemli bir alt niyet çıkarabilirmiş gibi.

Elbette, metnin gizemli alt niyetleri vardı; ama bunlar Peter'ın tahmin edebileceği herhangi bir şeyden olabildiğince uzaktı. Örneğin, mektubun bir araç olduğunu ve kendisinin de bir Papalık entrikasının kurbanı olduğunu nasıl tahmin edebilirdi? Yazarının "Bir Söz Adamı"nın yazarının kim olduğunu kendisi kadar iyi bildiğini nasıl tahmin edebilirdi?

Ve sonra, birdenbire, aklına bambaşka bir doğanın
bir sıkıntı gölgesi düştü. Bir süre sessiz bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Sonunda Marietta'ya yöneldi.

"Hiç bir kardinal ile yemek yediniz mi?" diye sordu.

"Hayır, Signorino," diye cevapladı o sabırlı hasta.

"Şey, tam bir ikilem içindeyim--son' proprio nel dickens
d'un imbarazzo." diye bilgilendirdi onu.

"Dickens--?" diye tekrarladı.

"Evet--Dickens, Carlo, celebre autore inglese. Neden olmasın?" diye sordu.

Marietta uzun süredir acı çeken gözlerle ufka baktı.

"Ya da başka bir deyişle," diye devam etti Peter, "Londra'dan buraya kadar geldim ve çantamda bir ceketten daha iyi bir şey yok."

"Dina giacca? Cosa e?" diye sordu Marietta.

"Ne olursa olsun, önemli olan ne olmadığıdır. Bir ceket değil."

"Non e un abito nero," dedi Marietta, bir şey söylemesini beklediğini görerek.

"Şey--? Zorluğumu anlıyorsun. Bana bir ceket
yapabilir misin?" dedi Peter.

"Signorino'ya bir ceket mi yapayım? Ben mi? Ah, hayır, Signorino." Marietta başını iki yana salladı.

"Ben de bundan korkuyordum," diye kabul etti. "Köyde düzgün bir terzi var mı?"

"Hayır, Signorino."

"Bu yarımadanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, eğer
o noktaya gelirsen. Peki, ne yapacağım? Bir kardinal ile nasıl yemek yiyeceğim? Bir
adam onunla
dina giacca'da yemek yerse
bir kardinalin kriz geçireceğini mi düşünüyorsun?"

"Sinirlenmek mi? Neden kriz geçirsin, Signorino?" Marietta gözlerini kırpıştırdı.

"Adama bir şey yapar mıydı? Mesela
Kilise'nin korkunç lanetlerini ona
ulaştırır mıydı?"

"Mache, Signorino!" Kadın, onun endişelerini
küçümseyen bir tavır takındı.

"Anlıyorum," dedi Peter. "Hiçbir tehlike olmadığını mı düşünüyorsun? Bana
dina giacca'yı
çıkarıp, onu savurmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Anlamıyorum, Signorino," dedi Marietta.

"Anlamak, affetmektir," dedi; "ve yine de bu
İngiliz hizmetçilerle böyle şakalaşamazsın, ama anlamaları gerekir, değil mi? Her halükarda, senin yargına göre hareket edeceğim. Dinagiacca'mı giyeceğim, ama onu bir
havayla giyeceğim! Ona bir mahkeme davasının
saygınlığını vereceğim. O bir bahçıvan mı--orada çalışan kişi?"

Marietta, Peter'ın başını salladığı yöne baktı.

"Evet, Signorino; ha, her hafta üç gün burada çalışan aynı bahçıvan," diye cevapladı. "Gerçekten mi? Bir korsana benziyor," diye mırıldandı Peter.

"Bir korsan gibi mi? Luigi?" diye haykırdı.

"Evet," diye onayladı efendisi. "Yeşil kadife pantolon, kırmızı bir kemer ve mavi bir gömlek giyiyor. Bu korsan üniforması. Esmer bir
teni, delici bir gözü ve Jolly Roger kadar siyah saçları var. Bunlar, bir korsanı, hatta mufti'deyken bile tanıyabileceğiniz işaretlerdir. Sanırım adının Luigi olduğunu söylediniz?"

"Evet, Signorino--Luigi Maroni. Biz ona Gigi diyoruz."

"Gigi çok yönlü mü?" diye sordu Peter.

"Çok yönlü mü--?" diye şaşırdı Marietta. Ama sonra, bu gizemli sözcüğü kendi yorumunu riske atarak, "Ah, hayır, Signorino. O
ülkeden."

"Ah, o taşralı, öyle mi? Çok daha iyi. O zaman Castel Ventirose'a giden
yolu bilir?"

"Ama tabii ki, Signorino." Marietta başını salladı.

"Ve bir kereliğine, çok yönlü olmasa da, yeteneklerini bir bahçıvanın işinden bir habercinin işine çevirmeye ikna edilebileceğini düşünüyor musun?"

"Bir haberci, Signorino?" Marietta kaşlarını çattı.

"Ang--resmi olmayan bir postacı. Bana kaleye bir mektup
taşıması için ikna edilebilir mi sizce?"

"Ama kesinlikle, Signorino. Signorino'nun emirlerine uymak için burada."
Marietta omuzlarını silkti ve ellerini salladı.

"O zaman ona lütfen gidip tuvaletine gerekli dokunuşları yapmasını söyle," dedi Peter. "Bu arada ben mektubu yazacağım."

Mektubu yazıldığında, korsan görünümlü Gigi'yi orada buldu ve ona talimatlarla birlikte verdi.

Bunun üzerine Gigi (benzersiz bir şekilde İtalyan olan sempatik bir zeka gülümsemesiyle) mektubu şapkasına koydu, şapkasını başına geçirdi ve
hızla yürümeye başladı - ama doğru yöne değil: köye ve köprüden geçen yolun yönüne değil,
sonra da kendi etrafında dönerek parkın kapısına doğru.
Hızla yürümeye başladı,
Marietta'nın mutfağının kapısının karşısında, alçak, kırmızı kiremitli bir köşk olan Peter'ın kendi alet evine doğru.

Peter onu çağırmak, itiraz etmek üzereydi. Sonra daha iyisini düşündü. Biraz bekleyecek ve izleyecekti.

Bekledi ve izledi; ve gördüğü şey buydu.

Gigi alet evine girdi ve hemen bir merdiven çıkardı,
onu nehir kıyısına taşıdı ve orada bıraktı. Sonra alet evine döndü ve her biri belki bir ayak genişliğinde ve beş veya altı ayak uzunluğunda bir kucak dolusu tahtayla geri döndü. Şimdi merdivenini dikine kaldırdı ve önünden aşağı inmesine izin verdi, böylece bir ucu daha yakın kıyıya dayanırken, diğeri daha uzağa ulaştı ve su basmasını aştı. Sonunda en son basamaklara uzunlamasına bir tahta koydu ve sonuna kadar ilerledi; sonra bir tahta daha; sonra üçüncüsü: ve Ventirose'un arazisinde durdu.

Bir köprü doğaçlama yapmıştı -ortada aşağı yukarı sallanan, isterseniz baş döndürücü bir şekilde- ama yine de tamamen uygulanabilir bir köprü. Ve kaleye ve geriye, yoldan en azından üç mil tasarruf etmişti.

Peter izledi ve hayranlıkla izledi.

"Ve ben de ona çok yönlü olup olmadığını sordum!" diye mırıldandı. "Emek tasarrufu için bir İtalyan'a güvenin. Dost topraklarına haksız bir işgal gibi görünüyor - ama yine de hatırlanmaya değer bir kaçamak."

Düşessa'nın mektubunu cebinden çıkardı, tekrar okudu ve
tekrar yüzüne yaklaştırdı, o parfüm hayaletiyle sohbet etti.

"Aman Tanrım! İnsana şifonları nasıl da hatırlatıyor," diye haykırdı.
"Perşembe - Perşembe - Perşembe'ye kadar yaşamama yardım et!"

XVII

Ama Perşembe'ye kadar yaşaması gerekmiyordu - onu en geç bir sonraki
öğleden sonra görmeye mahkûmdu.

Göller ve dağlar diyarında fırtınaların ne kadar ani, ne kadar kısa bir uyarıyla
fırtınalar çıkaracağını biliyorsunuz.

Saat üç civarıydı; Peter bahçesinde okuyordu; ve tüm dünya saf güneş ışığında güneşleniyordu.

Sonra, birdenbire, bir şekilde, her şeyde bir değişiklik hissettiniz: Güneş ışığı daha az parlak, gölgeler daha az belirgin, daha az keskin hatlı görünüyordu. Ah, çok hafifti, çok belirsizdi; bunun sadece bir hayal olmadığından emin olmak için iki kez bakmak zorundaydınız. Sanki güneşin yüzüne hiç bu kadar ince bir
tül çekilmiş gibi, onu gizlemeden hafifçe karartıyordu. En ufak bir bulut parçası bulmak için gökyüzünü boşuna arayabilirdiniz.

Aynı zamanda, bütün gün sıcak olan hava -sıcak, ama canlı,
uyarıcı, ama oksijenle hızlı- kalın, durgun,
boğucu hale gelmiş, yaşamsal ilkesini bırakmış ve yeryüzüne ölü bir ağırlık düşmüş gibiydi. Ve bu etkiye
ani bir sessizlik eşlik etti--açık havadaki olağan yoğun kırsal alan sesleri aniden
askıya alındı: çekirgeler şarkı söylemeyi bıraktı; tek bir kuş cıvıldamadı;
tek bir yaprak hışırdamadı: dünya nefesini tuttu. Ve eğer nehir gevezelik etmeye devam ederse, gevezelik ederse, bu sessizliğin tam bir parçasıydı - vurgulu, vurgulu.

Yine de gökyüzünde hiçbir yerde bir bulut rafı seçemiyordunuz - yine de, bir iki dakika boyunca... Sonra, nasıl olduğunu anlamadan, Monte Sfiorito'nun karlı zirveleri tamamen bulutla kaplandı.

Ve şimdi bulut şaşırtıcı bir hızla yayıldı - yayıldı ve battı,
güneşi iptal etti, Gnisi'yi beline kadar örttü, Cornobastone'un siperleri arasında dumanlı çelenkler halinde kıvrıldı, gölü safirden kasvetli çeliğe çevirdi, tüm vadiyi garip bir karanlık ve ürkütücü soluk bir ışık karışımıyla doldurdu. Başınızın üstünde, kurşun rengi pamuktan yapılmış geniş bir gölgelik gibi asılıydı; Batıda
ateşli kızıl bir saçak vardı, bunun ötesinde ufukta açık bir gökyüzü şeridi, solmuş pirinç gibi
donuk metalik bir sarı yayıyordu.

Şu anda, uzakta, alçak bir gök gürültüsü homurtusu duyuldu; bir
dakika sonra, daha yüksek, daha öfkeli bir homurtu--sanki ilki dikkate alınmamış bir tehditmiş gibi. Sonra şiddetli bir rüzgar esti--soğuk;
geldiği ormanların kokusunu taşıyordu; önündeki her şeyi,
toz, ölü yaprakları, düşen çiçek yapraklarını dağıtıyordu; ağaçların
kıvranmasına ve devlerin görünmez devlerle güreşmesi gibi
çalışmasına neden oluyordu; kısa çimenleri titretiyordu; gölün çelik yüzeyini olukluyordu. Sonra iki
ya da üç büyük yağmur damlası düştü--ve sonra, sel.

Peter gözlemevine tırmandı--evin tepesindeki kare dört pencereli bir kule--oradan fırtınayı izlemek ve onunla sevinmek için. Gerçekten
harikaydı--görmek, duymak; muazzam vahşi gücü, muazzam
pervasız öfkesi. Yağmur hiç bu kadar şiddetli yağmamıştı, diye düşündü. Zaten,
göl, dağ yamaçları, batıdaki villalar ve üzüm bağları
tamamen silinmişti, su duvarlarının ve duvarlarının ardında saklanmıştı; ve hatta
Ventirose'un komşu çimenlikleri, kendi bahçesinin sınırları bile
bir sisle bulanıklaşmış gibi zar zor ayırt edilebiliyordu. Büyük damlalar nehre mermi gibi
düştü, kendilerinden daha büyük sıçramalar yarattı.
Ve tam başının üzerindeki kiremitli çatı, sanki üzerinde bir sürü demir ayakkabılı elf dans ediyormuş gibi sürekli yüksek bir
çıtırtıyla yankılanıyordu.
Gök gürültüsü büyük yapıların yıkılışı gibi
çöktü, kükredi, yankılandı. Şimşek siyah bulut örtüsünü uzun, kör edici zikzaklar halinde yırttı. Rüzgar inledi, uludu, öttü ve Peter'ın durduğu kare oda onun savurganlıkları altında sarsıldı ve sarsıldı ve soğukla ​​ve onun kokusuyla doluydu. Gerçekten de her şey muhteşemdi. Bahçe yolları çamurlu derelerle doluydu; çitinin ötesindeki ana yol sığ bir sele dönüşmüştü... Ve tam o anda, ana yola doğru bakarken, kalbini boğazına getiren bir şey gördü.

Üç figür, yağmurda yarı boğulmuş bir şekilde oradan aşağı doğru aceleyle geliyordu - Santangiolo Düşesi, Emilia Manfredi ve bir rahip.

Bir anda, başı açık Peter kapısındaydı.

"Girin, girin," diye seslendi.

"Sadece sırılsıklam olduk, evinizi sular altında bırakacağız," dedi Düşes, onları oturma odasına götürürken.

Gerçekten de sudan sırılsıklamdılar, dizlerine kadar çamurla kirlenmişlerdi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Peter, aptal. "Böyle bir sağanak yağmurda nasıl dışarıdaydın?"

Kadın, oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Kimse bize yağmur yağacağını söylememişti ve biz de uzun bir yürüyüşe çıktık - zevk için."

"Kemiklerinize kadar ıslanmış olmalısınız - soğuktan ölüyor olmalısınız," diye bağırdı, birinden diğerine bakarak.

"Evet, soğuktan ölüyoruz diyebilirim," diye itiraf etti.

"Ve size ateş yakma imkânım yok - şömine yok," diye homurdandı, kasvetli İtalyan odasının etrafında bir el hareketiyle, yokluklarını tasdik etmek için.

"Mutfak yok mu?" diye sordu Düşes, gülümsemesinin üzgünlüğü arasında hafif bir alaycılık kıvılcımı
yakalayarak.

Peter ellerini havaya kaldırdı.

"Başımı kaybetmiştim. Elbette mutfak. Marietta'ya ateş
yakmasını söyleyeceğim."

Kendini mazur gösterdi ve Marietta'yı aradı. Onu hizmetçisinin odasında, dizlerinin üstünde, tespihini söylerken, bariz bir dehşet içinde buldu. Korkarım ki dualarını biraz sert bir şekilde böldü.

"Mutfakta coşkulu bir ateş yakma nezaketinde bulunur musunuz - mümkün olduğunca çabuk?"

Ve konuklarına katıldı.

"Bu tarafa gelirseniz--" dedi.

Marietta'nın odun ve çam kozalaklarından oluşan bir ateşi hemen alevlendirdi. O,
Düşesa'ya alçaktan, daha da alçaktan rahibe doğru eğildi - aslında,
Peter onun önünde diz çökmediğinden emin değildi, o ise elini başının üzerine koyarak hızlı bir hareket yaptı: Haç İşareti,
belki.

Küçük, mütevazı görünümlü, beyaz saçlı bir rahipti,
dikkat çekici derecede zeki, esprili, nazik bir yüzü vardı; ve oldukça eski bir cübbe giymişti. Düşes'in papazı, diye düşündü Peter. Bunun Kardinal Udeschini olduğu nasıl aklına gelebilirdi? Kardinaller (önceki
anlayışıma göre) eski cübbeler giyer ve komik ve mütevazı görünürler mi? Yağmurda kırsalda, bir kadın ve on dört yaşında bir kızdan başka maiyeti olmadan mı dolaşırlar? Ve onlar küçük adamlar mıdır--önceki düşünceme göre? Evet, eski cübbesinin kırmızı düğmeleri vardı ve belinde kırmızı bir kuşak vardı ve halka şeklindeki parmağında soluk altın bir çerçeve içinde parıldayan büyük bir ametist vardı. Ancak Peter, bu nişanların anlamını kavrayacak kadar kanonik modalara hakim değildi. Öte yandan, Düşes'in Peter'in aydınlanmaya ihtiyacı olduğu nasıl aklına gelebilirdi? Her halükarda, ona, "Seni
tanıştırayım;" dedi ve sonra, rahibe, "Bay Marchdale'i tanıştırayım--daha önce
duymuşsunuzdur." dedi.

Beyaz saçlı yaşlı adam, Peter'ın gözlerinin içine tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona
ince, hassas bir el uzattı.

"E cattivo vento che non e buono per qualcuno--debbo a questa burrasca
la pregustazione d'un piacere," dedi, yaşına ve ırkına özgü törensel nezaket ve neşeli bir nezaket karışımıyla.

Peter--içgüdüsel olarak--nedenini söyleyemedi--yayına, kendi yaşındaki ve ırkındaki insanların genelde yaylarına koyduklarından çok daha fazla saygı gösterdi ve "grand' onore" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Marietta, yükseltilmiş taş ocağın önüne bir sıra sandalye koydu ve
sonra, efendisinin isteği üzerine, çay hazırlamakla meşgul oldu.

"Ama bence önce biraz brendi alsanız iyi edersiniz," diye önerdi Peter. "Size bir
giysi değişimi sağlayamamam beni üzüyor. Brendi belki de en iyi alternatif olur."

Yaşlı rahip güldü ve elini Emilia'nın omzuna koydu.

"Bu genç hanımı utanç verici bir itiraftan kurtardın. Brendi, tam da cesaretini
zorlayarak istediği şeydi."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Emilia, derin bir İtalyan sesiyle, tutkulu bir ciddiyetle.

Ama Peter bir sürahi getirdi ve herkese brendi koydu.

"Sağlığınıza içiyorum--c'est bien le cas de le dire. Umarım soğuktan
ölmezsiniz," dedi.

"Ah, şimdi oldukça sıcak," dedi Düşes. "Ağrı Dağı'nın
üzerinde bir tek kişilik odadayız."

"Islatılmamız bize iyi gelmiş olacak--büyümemizi sağlayacak. Sen ve ben
buna asla pişman olmayacağız, değil mi, Emilietta?" dedi rahip. Duchessa'nın yanaklarına canlı bir renk gelmişti; gözleri alışılmadık
bir şekilde parlak görünüyordu. Saçları biraz dağınıktı, yanlara doğru sarkıyordu ve alnına ince dalgalar halinde savruluyordu. Mutfak karanlıktı, duvarlarda ve tavanda fantastik bir şekilde dans eden ve Marietta'nın bakır tencere ve tavalarından kızıl bir parıltı saçan ateş ışığı hariç. Yağmur dışarıda şehvetle şakıyordu; rüzgar bacada inliyordu; şimşek çakıyordu, gök gürültüsü vızıldıyordu. Ve Peter Duchessa'ya baktı ve havayı kutsadı. Onu orada, ıslak elbisesiyle, tanıdık bir şekilde, rahatça, mutfağında, ateşinin önünde, yanaklarındaki o renkle, gözlerindeki o parlaklıkla ve saçları o dağınık halde görmek - anlatılmazdı; kalbi bir tür
lezzetli spazmla kapandı. Ve havada asılı kalan o ince, gizli, kaçamak koku, onun duygularını azaltmadı.

"Acaba," diye sordu, ona doğru komik bir bakış atarak, "şapkamı çıkarırsam çok kızar mısın? Çünkü mükemmel bir rezervuar ve su boynumdan aşağı akmaya devam edecek."

Onun sevincinin tek ihtiyacı olan şey, şapkasını çıkarmasıydı!

"Ah, yalvarıyorum sana--" diye karşılık verdi hararetle.

"Sen de şapkanı çıkarsan iyi olur, Emilia," dedi Düşessa.

"Erkeksi öngörüye hayran ol," dedi rahip. "İçeri girdiğimde ben çıkardım."

"Asayım," dedi Peter.

Şapkasını elinde tutmak harikaydı, sanki kendisinin bir parçasını tutuyordu. Şapkasını asarken gizlice yüzüne sürttü. Kokusu -ki ona neredeyse bir cevap okşaması gibi gelirdi- duygularını azaltmadı.

Sonra Marietta çay getirdi, ekmek ve tereyağı, kızarmış ekmek, kekler, güzel mavi porselen fincanlar ve tabaklar ve ateş ışığında parıldayan gümüşler.

"Çayı koyma şerefini bana bahşeder misin?" diye sordu Peter, Düşes'e.

Böylece Düşes çayı koydu ve Peter uzattı. Ona yakın dururken,
almak için--ah, ama kalbi atıyordu, inan bana! Ve bir keresinde, ona bir fincan verirken, parmaklarının sıcak uçları hafifçe eline dokundu.
İnanın bana, dokunuşun etkisi oldu. Ve havada her zaman o baş döndürücü koku vardı, gizemli küçük bir ses gibi, sırları söylüyordu.

"Acaba," dedi yaşlı rahip, "biz İtalyanlar neden
genellikle çay içmiyoruz. Alışkanlık edinmeden asla içmem. Hatırlıyorum, çocukken annelerimiz onu ilaç olarak saklardı;
ve onu sadece eczanelerden satın alabilirdiniz."

"Biliyorsunuz, Roma'da geliyor - Beyazlar arasında," dedi Düşes.

"Beyazlar arasında!" diye bağırdı, tedirginliğin şakacı bir taklidiyle.
"Bunu bana, bardağımı bitirene kadar söylememeliydin. Şimdi
yağmacılarımızla birlikte bir sefahati paylaştığımı hissedeceğim."

"Bu, aromasına bir keskinlik katmalı," diye güldü. "Ayrıca, Beyazlar yağmalamamızdan tamamen sorumlu değiller - bazıları sizin hayal ettiğiniz kadar beyaz değil. Çoğunlukla çok iyi insanlar olurlardı - eğer bu kadar kaba olmasalardı."

"Ben Papa olduğumda Beyazları bu şekilde savunursanız, sizi aforoz ederim," diye tehdit etti rahip. "Bu arada, Siyahlara karşı ne söyleyeceksiniz?"

"Siyahlar, birkaç istisna dışında, boyandıklarından bile daha siyahtır;
ama onlar da kendi tarzlarında oldukça iyi insanlar olurdu - eğer bu kadar saygın olmasalardı. Bu, Roma'nın insan toplumunu önemseyen herhangi biri için bir ikametgah olmasını imkansız kılan şeydir. Beyaz toplum çok kaba - Siyah toplum çok ölümcül derecede sıkıcı."

"Oldukça ilginç," dedi rahip, "her partinin şefinin rakibinin rengini giymesi. Şefimiz beyaz giyiniyor ve
onların şefi her gün sokaklarda siyah giyerek dolaşırken görülebilir."

Ve Peter, bu küçük sohbet sırasında gözlerini ona dikmekte özgürdü. "Belki de sen henüz insanların enfiyede bir erdem bulmaya başladığı yaşa gelmedin?" dedi rahip, şık bir gümüş enfiye kutusu çıkarıp, kapağına vurarak ve Peter'a uzatarak.

"Tam tersine, teşekkür ederim," diye cevapladı Peter ve bir usta gibi
bir çimdiklemeyi emdi.

"Nasıl oldu da onu bir nöbet geçirmeden almayı öğrendin?" diye haykırdı şaşkın Düşesa.

"Ah, bin yıl önce Diplomatik Hizmet'teydim," diye açıkladı. "Gereksinimlerden biri bu."

Emilia Manfredi, kız gibi bir hayretle dolu iri kahverengi gözlerini yüzüne kaldırdı ve haykırdı, "Ne kadar olağanüstü!"

"Gerçek olsaydı olacağı kadar bile olağanüstü değil, canım," dedi Düşesa.

"Ah? Non e poi vero?" diye mırıldandı Emilia ve gözleri hayal kırıklığıyla karardı.

Bu arada Peter, rahibin hala elinde tuttuğu enfiye kutusuna bakıyor ve yaprakların ve çiçeklerin cesurca yapılmış
repusse çalışmasına ve
kapağının üzerine kazınmış arma'ya hayran kalıyordu. Peki ya sahibine
kazandırmada pasif olarak oynadığı rolü veya kendi destanında oynayacağı rolü tahmin edebilseydi? Mark
yine kader!

"Fırtına geçiyor," dedi rahip.

"Daha kötü şans!" diye düşündü Peter.

Çünkü gerçekten de yağmur ve rüzgar hafifliyordu, gök gürültüsü
uzaklara doğru yuvarlanmıştı, gökyüzü daha da aydınlanıyordu.

"Ama önümüzde hala büyük bir sorun var," dedi Düşes. "Ventirose'a nasıl
gideceğiz? Yollar, ayak bileklerine kadar çamur olacak."

"Bana çok büyük bir iyilik yapmak istersen--" diye başladı Peter.

"Evet--?" diye onu cesaretlendirdi.

"Önünüzden gitmeme izin vereceksiniz ve onlara bir arabayla gelmelerini söyleyeceksiniz."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmanıza izin vermeyeceğim," diye cevapladı sertçe. "Sanırım gönderebileceğiniz kimse yok?"

"Marietta'yı göndermek istemem. Korkarım ki başka kimse yok. Ama yemin ederim ki, kendim gitmekten zevk alırım."

Başını salladı, ona sahte bir şefkatle gülümsedi.

"Öyle mi? Zavallı adam, zavallı adam! Bu, vazgeçmeniz gereken bir zevk. Bu üzücü hayatta çok fazla şey beklememelisiniz."

"Peki," dedi Peter, "bir çarem var. Eğer biraz dar bir tahtada yürüyebiliyorsanız--?"

"Evet--?" diye sordu.

"Sanırım nehrin üzerine bir köprü doğaçlayabilirim."

"Sanırım yağmur durdu," dedi rahip, pencereye doğru bakarak.

Peter, ruhunu kaçınılmaz olana hazırlayarak ayağa kalktı, kapıya gitti,
açtı, başını uzattı.

"Evet," diye kabul etti, yüreği için için yanarken, "yağmur
durdu."

Ve şimdi fırtına geldiği kadar hızlı bir şekilde geçti.
Kuzeyde gökyüzü çoktan berraktı, mavi ve sert görünüyordu--lapis-lazuliden bir duvar.
Kara bulut örtüsü güneye doğru sürükleniyordu.
Birdenbire
güneş çıktı, önce Monte Sfiorito'nun karlarından parladı, sonra,
bir anda, tüm manzarayı harikulade sarı bir ışıkla, eterik kehribarla doldurdu; uzun renkli buhar şeritleri--inci tozu sütunları, hayal edilebilirdi--onu karşılamak için yükseldi; ve tüm ıslak
yüzeyler, yapraklar, çimenler, ağaç gövdeleri, çatılar, Gnisi'nin çıplak
kayalıkları altın bir yıkamayla parladı.

Taze hava esintileri mutfağa 
dolaştı ve ıslak toprağın keskin tatlı kokusuyla doldurdu. Rahip, Düşes ve Emilia açık kapıda Peter'a katıldı.

"Ah, zavallı, zavallı bahçen!" diye haykırdı Düşes.

Bahçesi çok acı çekmişti, kesinlikle. Çiçekler sırtüstü yatıyordu,
yüzleri çamura saplanmıştı; çimenlik düşmüş yapraklar ve dallarla doluydu - hatta bir veya iki yerde ağaçlardan bütün dallar
kırılmıştı; her gül çalısının etrafındaki yerde pembe gül yapraklarından oluşan bir kar
dağılmıştı; patikalarda yüzlerce küçük gölet vardı, güneşte ateş havuzları gibi parlıyordu.

"Bir bahçıvanın düzeltemeyeceği hiçbir şey yoktur," dedi Peter, fırtınanın ona sağladığı
zevklere önemsiz bir vergi koyulduğundan şüphe duymadan. "Ve ah, zavallı, zavallı şapkalarımız!" dedi Düşes, o hasarlı
süslü parçalara pişmanlıkla bakarak. "Korkarım ki hiçbir bahçıvan onları düzeltemez."

"Konukseverce gelmiyor," dedi Peter, "ama sanırım gidip
köprünü inşa etsem iyi olur."

Böylece nehrin karşısına bir merdiven fırlattı ve tahtaları yerleştirdi, tıpkı bir gün önce Gigi'nin yaptığını gördüğü gibi.

"Ne kadar da yaratıcı ve tüm büyük şeyler gibi ne kadar da basit," diye güldü Düşes.

Peter, alkışı mütevazı bir şekilde küçümsemesi gereken biri gibi elini salladı. Ama itiraf etmekten utanıyorum ki, icadın itibarını reddetmedi.

"Biraz cesaret gerektirecek," diye düşündü, dar tahtalara, köpüren yeşil suya bakarak. "Ancak--"

Ve eteklerini toplayarak cesurca ilerledi ve
akşam herhangi bir aksilik olmadan geçişi gerçekleştirdi. Rahip ve Emilia etekleriyle toplanarak peşinden gittiler.

Diğer tarafta durdu ve gülümseyerek geriye baktı.

"İkametgahlarımız arasındaki mesafeyi kısaltmanın bu kadar etkili bir yolunu keşfettiğinden," dedi, "umarım fırsat buldukça bundan faydalanmayı ihmal etmezsin - örneğin Perşembe günü."

"Çok teşekkür ederim," dedi Peter.

"Elbette," diye devam etti, "hepimiz ıslanmamızdan ölebiliriz. Yarın gelip haberlerimizi alırsan, komşuluk ilgimizi gösterirsin. Saat dörtte gel; ve eğer hayattaysak... bir tutam daha enfiye çekersin," diye söz verdi gülerek.

"Sana hayranım," dedi Peter kısık sesle. "Büyük bir zevkle gelirim," dedi yüksek sesle.

"Marietta," diye gözlemledi o akşam, yemek yerken, "Aco'nun köprülendiğini bilmeni isterim. Dolayısıyla, Lombardiya'da daha az sembol var. Ama neden -sorgulamamın Ollendorfvari biçimine aldırmamalısın- Düşes'in papazı neden kırmızı çorap giyiyor?"

"Düşes'in papazı--?" diye tekrarladı Marietta, kaşlarını çatarak.

"Ang--Düşes di Santangiolo'dan. Kırmızı çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar
giyiyordu. Bunun tam olarak terbiyeli olduğunu düşünüyor musun--bir din adamında en ufak bir hafiflik olduğunu düşünmüyor musun?"

"O--? Kim--?" diye sordu Marietta.

"Ama Düşes'in papazı--bu öğleden sonra buradayken."

"Düşes'in papazı!" diye haykırdı Marietta. "Bu
öğleden sonra burada mı? Düşes'in papazı bu öğleden sonra burada değildi.
Hazretleri Lord Prens Kardinal Udeschini bu öğleden sonra buradaydı."

"Ne!" diye soludu Peter.

"Ang," dedi Marietta.

"Kardinal Udeschini'ydi o--o küçük, zararsız görünümlü, tatlı yüzlü
yaşlı adam!" diye merak etti Peter.

"Sicuro--Duca'nın amcası," dedi kadın.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti adam. "Ve ben de onunla bir can yoldaşı gibi
yakınlaşmama izin verdim."

"Gia," dedi kadın.

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok," dedi adam. "Bu konuda, sen
kendin onu mutfağında ağırladın."

"Scusi?" dedi kadın.

"Ah, iyi--muhtemelen en iyisiydi," diye sonlandırdı. "Bunu bilseydim daha iyi davranmazdım sanırım."

"Bu evi yıldırım düşmesinden kurtaran onun gelişiydi," diye duyurdu Marietta.

"Oh--? Öyle miydi?" diye haykırdı Peter.

"Evet, Signorino. Yıldırım Lord Prens Kardinal'in içinde olduğu bir eve asla çarpmaz."

"Anlıyorum--cesaret edemez--varsayamaz. Lord Prens Kardinal'in içinde olmadığı
tüm evlere çarptı mı?"

"Sanmıyorum, Signorino. Ma non fa niente. Korkunç bir
fırtınaydı--korkunç, korkunç. Lord Prens Kardinal geldiğinde yıldırım bu eve çarpacaktı."

"Hımm," dedi Peter. "O zaman sen de benim gibi onun gelişini takdiri ilahi olarak görmek için haklısın."

XVIII

"Sanırım saatime bir şey oldu," dedi Peter, ertesi gün.

Gerçekten de, kolları olağanüstü, sinir bozucu bir yavaşlıkla hareket ediyordu.

"Onları itmenin hiçbir işe yaramaması saçma görünüyor," diye düşündü. Kendini, onların konumlarını iki kez tespit ettikten sonra,
bir sonsuzluk gibi gelen bir süre beklemeye, sefil bir şekilde dolaşmaya,
ve tatsız sigaralar içmeye zorlardı; sonra, alaycı bir memnuniyetle (neredeyse aklına geldiği gibi) sırıtarak, onun sonsuzluğunun yaklaşık bir çeyrek saat sürdüğünü doğruladıklarında, hayrete düşer,
inanmazdı.

"Ve ben kendimi bir Kantçı olarak ilan etmiştim ve Zaman'ın nesnel gerçekliğini hafife almıştım! Sen tembel, Zaman!" diye haykırdı ve yumruğunu
Zaman'ın zararsız eşi Uzay'a doğru salladı.

"Sanırım bir daha asla dört olmayacak," dedi umutsuzlukla,
sonunda; ve bir kez daha saatini çıkardı. Saat üç buçuktu.

Cihazın donuk beyaz yüzüne kaşlarını çattı. "Bağırsakların yok,
duyarlılıkların yok - sadece kuru, küçük, metodik koşu tekerlekleri ve
eksenlerin var!" diye haykırdı, rahatlamak için hakarete kaçarak. "Bir Fransız memuru kadar
insan değilsin. Sabırsız bir adam için kendine sempatik bir yoldaş mı diyorsun?" Masayı rustik masasına açtı ve son bir
sonsuzluk boyunca bekledi. Saat dörde çeyrek kala nehri geçti. "Eğer
erken gelirsem - tant pis!" diye karar verdi, iki kötülükten daha azını seçip
Kader'e meydan okudu.

Nehri geçti ve ilk kez
Ventirose'un arazisinde durdu - su kenarındaki konuşmaları sırasında
Ventirose'un durma alışkanlığında olduğu yerde durdu. Evine ve bahçesine baktı,
sanki ilk kez, sanki, onun bakış açısından onları
göz önüne getirdi. Geçmiş bir döneme, çoktan
uzaklaşmış bir dünün ait olma gibi tuhaf bir havaları vardı. Bir şekilde, tuhaf bir şekilde küçük görünüyorlardı,
üstelik--çevrelenmiş bahçe, çizgili güneşlikleriyle iki katlı ev,
zavallı ve önemsiz. Onlara sırtını döndü--onları geride
bıraktı. Emin olmak için, günün ilerleyen saatlerinde onlara geri dönmesi gerekecekti;
ama sonra her şey farklı olacaktı. Bir bölüm, dünya tarihine
eklenecekti; büyük bir olay, büyük bir adım,
kesinlikle gerçekleşecekti. Ventirose'da bir arkadaş olarak
karşılanacaktı. Artık sadece başını sallayan bir tanıdık olmayacaktı, o zayıf ilişki bile rastlantısal yakınlığa borçluydu. İsterseniz buzlar kırılmış, ama yine de bolluk içinde mevcut--yumuşakça çözülecekti. Bir çağ geçmişti; ama
sonra yeni bir çağ başlayacaktı.

Böylece sırtını Villa F'loriano'ya döndü ve yüksek kalpli bir şekilde,
geniş çimenliklerden yukarı, eğilen ağaçların altından -dört kez kırmızı işaretli- onun kayboluşunu izlediği yerden-
kendisine engin düzensiz pitoreskliğiyle bakan kaleye doğru yola koyuldu.
En eski kısımlar vardı, kasvetli bir şekilde ortaçağdan kalma, göl kenarındaki bir kale, ağır yuvarlak
kuleler, meurtrieres, machiolations, gri taş duvarları
hava lekeleri ve likenler tarafından fantastik çizgiler ve yamalarla solmuş veya
ya da sarmaşıklarla kaplıydı. Sonra daha sonraki kısımlar vardı,
dikdörtgen, pembe sıvalı, köşelerinde rustik işçilik ve
pencereler arasındaki boş alanlarda,
solmuş, yarı yıkanmış, tuhaf alegorik freskler. Ve sonra tamamen modern görünümlü, sayısız hayali oyma, sivri uçlar, sivri kuleler, kabartmalarla
parıldayan mermerden bölümler vardı - harika bir şekilde aydınlık, neşeli, yaşanabilir ve (Peter'ın
düşündüğü gibi) güzel, berrak İtalyan atmosferinde, mavi İtalyan
göklerine karşı.

"Onun için mükemmel bir ev," dedi. "Ona yakışıyor - uygun bir
giysi gibi; neredeyse onu ifade ediyor gibi."

Ve devam ederken, sesi kulaklarında yankılanmaya devam etti;
onun konuşmasından parçalar, söylediği ifadeler, ona
geri gelmeye devam etti.

Uzun, geniş mermer terasın bir ucu bir tür açık hava oturma odası olarak düzenlenmişti. Üzerine beyaz bir tente gerilmiş;
kaldırıma sıcak tonlarda halılar serilmiş; parlak minderli hasır şezlonglar ve kitaplar ve şeyler tutan küçük bir masa vardı.

Düşes şezlonglardan birinden kalktı ve gülümseyerek onu karşılamak için öne çıktı. Ona elini uzattı - ilk kez.

Sıcaktı - elektrik gibi sıcaktı; ve yumuşaktı - kadınsı yumuşaktı; ve
sağlamdı, canlıydı - bir canlılıktan, bir mizaçtan bahsediyordu. Peter, ayrıca, bunun hoş kokacağından emindi; ve üzerine eğilip
dudaklarıyla bastırmayı özledi. İtalyan görgü kurallarına göre bunu neredeyse yapabilirdi. Ama tabii ki, sadece üzerine eğildi ve
bıraktı.

"Mi trova abbandonata," dedi, terasın sonuna doğru giden yolu göstererek. İtalyanca konuştuğunda sesinde tuhaf bir zenginlik vardı; ve ünlüler üzerinde ağır ağır dururdu ve
İtalyan kadınlarının yaptığı gibi ünsüzleri tembelce gevelerdi,
bu sayede dillerine kadifemsi bir kalite verirlerdi. O bir
İtalyan kadını değildi; Tanrıya şükür, o İngiliz'di: bu yüzden bu, onun lütuflarının toplamına saf bir
kazançtı. "Amcam ve yeğenim köye gittiler. Ama her an eve dönmelerini bekliyorum ve
umarım, enfiyenizi beklemek için uzun süre beklemezsiniz."

Gözlerine tuhaf bir gülümseme fırlattı. Sonra
hasır sandalyesine geri döndü, Peter'a karşısına oturan sandalyeye oturması için bir
davette bulundu. Geriye yaslandı, başını pembe bir ipek
yastığa koydu.

Peter, şüphesiz, amcası ve yeğeninin öğleden sonranın geri kalanında köyde alıkonulmaları için sessiz bir dua
gönderdi. Yeğeniyle Emilia'yı kastettiğini düşündü: onu nazik bir eufemizm için seviyordu.
"Ne saçları var!" diye düşündü, pembe ipekten arka planlarında ısınan gevşek kahverengi yığınlara hayranlıkla bakarak.

"Ah, beklemeye alıştım," diye cevapladı, o bitmeyen günün bitmeyen bekleyişlerine dair geriye dönük bir zihinle.

Düşessa masadan bir yelpaze almış ve onunla oynuyordu,
yavaşça açıp kapatıyordu, kucağında. Şimdi Peter'ın gözlerinin yelpazeyi incelediğini
ve ona verdi. (Benim kendi şüphem, Peter'ın gözlerinin yelpazenin kendisinden ziyade yelpazeyi tutan elleriyle meşgul olduğu yönünde --ama bu bir ayrıntı.)

"Geçen gün Roma'da buldum," dedi. "Elbette, geçen yüzyılın Fransız yelpazelerinin bir taklidi, ama bana
güzel geldi."

Beyaz ipektendi, soluk sarı gül yapraklarının sarısı gibi, ince bir şekilde yumuşak sarıya boyanmıştı. Soluk bulutların arasında uçan sayısız
tombul küçük aşk tanrısıyla boyanmıştı. Çubuklar
sedeftendi. Uç çubuklar özenle oyulmuştu ve oyuklara büyük ve küçük opaller yerleştirilmişti, yeşil ve kızıl ateşlerle için için yanıyorlardı.

"Gerçekten çok güzel," dedi Peter, "ve çok merak uyandırıcı. Tıpkı büyük bir
kelebeğin kanadı gibi, değil mi? Ama opallerden korkmuyor musun?"

"Opallerden mi korkuyorsun?" diye merak etti. "Neden korksun ki?"

"Doğum günün ekim ayına denk gelmezse, kötü şans getirdiği söylenir," diye hatırlattı ona.

"Doğum günüm hazirana denk geliyor ama opaller gibi güzel şeylerin kötü şans getirebileceğine asla inanmayacağım," diye güldü, yelpazeyi aldı, yelpazeyi ona geri verdi ve daha büyük opallerden birini parmak ucuyla okşadı.

"Hiç batıl inancın yok mu?" diye sordu.

"Umarım yoktur, sanırım yok," diye cevapladı. "Bizim batıl inançlara sahip olmamıza izin verilmiyor, biliyorsun--nous autres Catholiques."

"Ah?" dedi şaşkınlıkla. "Hayır, bilmiyordum."

"Evet, yasak bir lüks. Ama sen--? Batıl inançlı mısın?
Opallerden korkar mıydın?"

"Bir tane takmaya cesaretim olup olmadığından şüpheliyim. Her halükarda, batıl inançları bir lüks olarak görmüyorum. Sahip olduklarımdan
kurtulduğum için mutlu olmalıyım. Korkunç bir rahatsızlık. Ama
havanın kötü niyetli küçük şeytanlarla dolu olduğunu ve bize kötülük yapma şanslarını her zaman kolladıklarını aklımdan çıkaramıyorum. Bunu hangi koşullar altında başarabileceklerini en ufak bir şekilde bilmiyoruz; ama opal takarsak, on üç kişi masaya oturursak, cuma günü bir girişime başlarsak veya başka bir şey yaparsak, bir şekilde onlara fırsat verdiğimiz efsanedir. Ve insan doğal olarak güvenli tarafta olmak ister."

Ona şüpheyle baktı, düşündü.

"Bunların hepsine gerçekten inanmıyor musun?" dedi.

"Hayır, gerçekten inanmıyorum. Ama insan bunu çocuk odasının havasıyla
soluyor ve yapışıyor. İnanmıyorum ama bundan
rahatsız olmaya yetecek kadar korkuyorum. Örneğin nazar. İtalya'da, herkesin ona karşı büyülerle dolu olduğu bir yerde, nasıl vakit geçirilir ve
nazar boncuğuna gizlice yarı inanmaktan kaçınılabilir?"

Gülerek başını salladı.

"İtalya'da epey vakit geçirdim ama buna
en ufak bir inancım bile yok."

"Zihinsel gücünüze gıpta ediyorum," dedi. "Ama batıl inanç Katoliklere yasak bir lüks olsa da, buna
dayan çok sayıda iyi Katolik var, yine de?"

"İyi Katolikler asla bol miktarda olmaz," dedi efendim. "Çokça
kötüye kullanılan bir ifade kullanıyorsunuz. Katolik inancını ikrar etmek, Pazar günü ayine gitmek ve Cuma günü etten uzak durmak, iyi bir Katolik olmak için kesinlikle yeterli değildir. İyi bir Katolik olmak için bir aziz olmak gerekirdi, daha azı değil - ve sadece resmi bir aziz de değil, çok gerçek bir aziz, düşünce ve duyguda olduğu kadar konuşmada ve eylemde de bir aziz. Kişi batıl inançlı olduğu sürece kötü bir Katoliktir. Ah, eğer dünya iyi Katoliklerle dolu olsaydı, Milenyum gerçekleşirdi."

"İyi Hıristiyanlarla dolu olsaydı öyle olmaz mıydı?" diye sordu Peter.

"Terimler birbirinin yerine kullanılabilir," diye tatlı bir şekilde cevapladı, meydan okuyan yarı komik bir bakışla.

"Merhamet!" diye bağırdı Peter. "Bir Protestan da iyi bir Hıristiyan olamaz mı?"

"Evet," dedi, "çünkü bir Protestan, bilmeden de Katolik olabilir."

"Ah--?" diye şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Oldukça basit," diye açıkladı Peter. "Katolik değilseniz Hıristiyan olamazsınız. Ama Hıristiyan gerçeğine, öğrenme fırsatınız olduğu kadar inanıyorsanız ve Hıristiyan ahlakına uygun yaşamaya çalışıyorsanız, bir Katoliksiniz, Katolik Kilisesi'nin bir üyesisiniz, bunu bilseniz de bilmeseniz de. Doğuştan gelen
hakkından mahrum bırakılamazsın, anlıyor musun?"

"Bu oldukça geniş görünüyor," dedi Peter; "ve her zaman
Katolikliğin dar olmaktan başka bir şey olmadığını duymuştuk."

"Dar olsaydı nasıl Katolik olabilirdi?" diye sordu. "Ancak,
bir Protestan zekasını kullanırsa ve mantıklıysa, uzun süre bilinçsiz bir Katolik olarak kalmaz. Konuyu incelerse ve mantıklıysa,
kendisini görünür bedeninde Kilise'ye birleştirmek isteyecektir.
İngiltere'ye bakın. Mantığın her yıl nasıl da müritleri çoğalttığını görün."

"Ama İngilizlerin şanı mantıksız olmaktır," dedi Peter gülerek. "Ön kabulleri mantıksal sonuçlarına göre izlememe kapasitemiz, ulusal büyüklüğümüzün başlıca kaynağıdır. Bu yüzden
İngilizlerin çoğunluğunun önümüzdeki yüzyıllar boyunca din değiştirmeye direnmesi muhtemeldir--öyle değil mi? Ve sonra, günümüzde, kişi din konularında 
kayıtsız olmaya çok yatkındır--ve Katoliklik çok titizdir.
İnsan, rahatlık sevgisinden dolayı Protestan kalır."

"Ve en azından birçok İngiliz'in, 
kendi teknelerinde yelken açma arzusundan--bir sürü yabancı 
meydancı ve günahkârla karışmamak--hayır mı?" diye önerdi.

"Elbette, biz dar görüşlüyüz ve Ferisiyiz," diye itiraf etti Peter.

"Ve birinin kayıtsızlığına gelince," diye gülümsedi, "bu büyük olasılıkla
gençliğinden ve deneyimsizliğinden kaynaklanıyor. Hayatın gerçekleriyle - üzüntüyle, büyük sevinçle, ayartmayla, günahla veya kahramanca erdemle, ölümle, yeni bir ruhun doğuşuyla, hayatın korkunç, harikulade gerçekliklerinden herhangi biriyle - yakın temasta bulunup din konularında kayıtsız kalmaya devam edemezsiniz, öyle değil mi?"

"Hayatın korkunç, harikulade gerçeklikleriyle yakın temasta bulunulduğunda, dini anlar yaşanır," diye kabul etti. "Ama bunlar genellikle oldukça kaçaktır, değil mi?"

"Bunları geliştirebiliriz, teşvik edebiliriz," dedi. "İyi bir Katolik tanımak isterseniz," diye ekledi, "yeğenim, küçük
korumam, Emilia onlardan biri. Hayatını yoksullara bakarak geçirmek için bir Merhamet Rahibesi olmak istiyor."

"Ah? Bu biraz yazık olmaz mıydı?" dedi Peter. "Çok
güzel. Onunkinden daha güzel kahverengi gözler gördüğümü bilmiyorum."

"Birkaç yıl içinde, bir rahibenin başlığının altından bakan o güzel kahverengi gözleri göreceğimizi umuyorum. Hayır, yazık olacağını
düşünmüyorum. Rahibeler ve rahibeler, bence, dünyadaki en mutlu insanlardır -- ve rahipler. Örneğin amcamdan daha mutlu görünen biriyle
tanıştınız mı hiç?"

"Kesinlikle daha tatlı, daha nazik görünen biriyle hiç tanışmadım," diye itiraf etti Peter. "Harika bir yaşlı yüzü var."

"Harika bir yaşlı adam," dedi. "Onu yaz boyunca burada bir tutuklu olarak tutmaya çalışacağım--ama bir haftadır
çaresiz olduğunu söyleyecek. Roma'dayken çok fazla çalışıyor. Duyduğum kadarıyla, kilisesinin fiili sorumluluğunu üstlenen tek Kardinal o. Ama burada kırsalda, bütün gün dışarıda, Emilia ile el ele. Sanırım o da onun kadar genç. Çocuklar gibi oynuyorlar--ve beni Bay Kenneth Grahame'in Olimposlularından biri kadar ağırbaşlı, ciddi ve yetişkin hissettiriyorlar."

Peter güldü. Sonra, ardından gelen sessizlik anında,
gözlerini vadiye doğru kaydırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden. "Birisi dağımızı yeşile boyamış."

Düşesa bakmak için döndü; ve o da bir haykırış attı.

Bir yansıma veya kırılma sonucu, Monte Sfiorito'nun karları, üzerlerine düşen ışık zümrütlerin arasından geçmiş gibi parlak yeşil olmuştu. İkisi de durup biraz baktılar ve hayret ettiler. Gerçekten de, manzara hem hoş hem de şaşırtıcıydı: güneşli çimenler, yüksek ağaçlar, mavi göl ve sonra o parlak yeşil dağ.

"Sahte renkler altında yelken açmak için o karlı zirveler gibi bir şey hiç görmedim," dedi Peter. "Onları takvimin her renginde gördüm, doğal beyazları hariç."

"Zavallıları suçlamamalısın," diye yalvardı Düşes. "Bunu engelleyemezler. Her şey uzaklık, atmosfer ve güneş yüzünden."

Diyalogları boyunca az çok boş boş oynadığı yelpazesini kapattı ve masaya geri koydu. Oradaki kitaplar arasında -çoğunlukla sarı kağıtlı Fransız kitapları- Peter, "Bir Söz Adamı"nın gri ve altın renkli cildini, bir titremeyle gördü (bunu bir titreme olmadan asla göremezdi).

Düşessa bakışlarını yakaladı.

"Evet," dedi; "arkadaşının romanı. Sana tekrar okuduğumu söylemiştim."

"Evet," dedi.

"Ve--biliyor musun--ben de senin bu konudaki coşkulu tahminine katılmaya meyilliyim?" diye devam etti. "Bence son derece--ama son derece--zekice; ve dahası--çok çekici, çok güzel. Ölümcül bir
güzellik armağanı!"

Ve gülümsemesi ona, etiketin uygulanmasının kendi eseri olduğunu hatırlattı.

"Evet," dedi.

"Ama güzelliği," diye düşündü, "tam olarak apaçık ortada olan türden değil--öyle değil mi? Örneğin, size sıçramıyor. Daha çok
yüzeyde değil, eserin dokusunda. Görmek için bakmak gerekir."

"Görmeye değer güzelliği görmek için her zaman bakmak gerekir," diye güvenle genelledi. Ama sonra--ayağını üzengiye koymuştu--hobisi de onunla birlikte
kaçtı. "Güzel bir nesne yapmak için iki kişi gerekir. Görenin gözü, sanatçının eli kadar vazgeçilmezdir. Sanatçı işini yapar - gören de işini yapmalıdır. Onlar işbirlikçidir. Her biri diğerinin eşiti olmalıdır; ve ayrıca birbirlerine benzemelidirler - zıtlıkların, tamamlayıcıların benzerliğiyle. Sanat, kısacası, tamamen karşılıklılık meselesidir. Üzerinize
atlayan güzellik türü, sonunda içtenlikle bıktığınız türdür - yüzeyseldir; ve bu nedenle aslında hiç de güzellik değildir - sadece güzelliğe bir yaklaşımdır - sadece onun bir taklidi olabilir. "

Gözleri gülümsüyordu, yüzü yumuşakça, ilgiyle,
dostlukla ve belki de başka bir şeye dair en ufak bir şüpheyle parlıyordu - belki de bastırılmış eğlencenin en ufak bir parıltısıyla; ama
ilgi kolayca baskındı.

"Evet," diye onayladı... Ama sonra kendi fikir trenini sürdürdü.
"Ve--seninle--özellikle o kadını seviyorum--Pauline. Ondan
ne kadar hoşlandığımı sana anlatamam. Ben--abartılı geliyor ama doğru--tüm kurguda bu kadar sevdiğim--benim için bu kadar kişisel bir çekicilik oluşturan başka bir kadın düşünemiyorum. Zekası--inatçılığı--şefkati--cömertliği--her şeyi. Arkadaşın onun hakkındaki
kavramını nasıl edindi? O benim için herhangi bir kadın kadar gerçek
Tanıdığım kadınların çoğundan daha gerçek olduğunu
--kesinlikle gerçek, yaşıyor, nefes alıyor. Yine de ona benzeyen bir kadın
tanımadım. Ona benzeyen kadınları
tanısaydık hayat daha neşeli bir iş olurdu. Bana göre bir kadının
ideal olarak olması gereken her şey o. Arkadaşın böyle kadınları tanıyor mu--şanslı adam? Yoksa
Pauline, tüm ikna ediciliğine rağmen, saf bir hayal ürünü mü?"

"Ah," dedi Peter gülerek, "arkadaşımın ilhamının gizli kaynaklarına dokunuyorsun. Bu kendi başına bir hikaye. Felix Wildmay tamamen sıradan bir İngiliz. Pauline gibi bir kadın nasıl onun hayal ürünü
olabilirdi? Hayır--o bir 'görülen şeydi.' Tanrı onu yarattı. Wildmay
sadece bir kopyacıydı. Onu, tant bien que mal, bugün bu sıkıcı kürede gerçekten yaşayan
bir kadının hayatından çizdi. Ama hikaye bu."

Düşessa'nın gözleri dikkatliydi.

"Hikaye mi? Bana hikayeyi anlat," diye fısıldadı, buyurgan bir hevesle.

Ve gözleri dikkatle bekledi.

"Ah," dedi Peter, "bu anlatılması neredeyse imkansız hikayelerden biri.
Tutunulabilecek neredeyse hiçbir şey yok. Olaysız, ilerlemesiz - hepsi öznel - zihin durumlarında bir drama.
Pauline gerçekten de 'görülen bir şeydi'; ama bilinen bir şey değildi: o
kehanet edilen bir şeydi. Wildmay onu hiç tanımadı -kim olduğunu bile hiç bilmedi -adını hiç bilmedi - hatta milliyetini bile hiç bilmedi, ancak,
kitabın gösterdiği gibi, onun bir Fransızla evli bir İngiliz kadın olduğunu tahmin etti. Onu sadece uzaktan, belki yarım düzine kez gördü. Onu Paris'te, bir veya iki kez, tiyatroda,
operada gördü; ve sonra tekrar, bir veya iki kez, Londra'da; ve sonra, bir kez daha, Paris'te, Bois'da gördü. Hepsi buydu, ama bu kadarı yeterliydi.
Görünüşü -yüzü, gözleri, gülümsemesi, kendini taşıma şekli,
başını taşıma şekli, jestleri, hareketleri,
giyinme şekli- sesini bile duymadı -sadece görünüşü
onda, diğer tüm kadınların
yaratmayı başaramadığı bir izlenim bıraktı. Elbette, aşırı derecede güzeldi, aşırı derecede seçkin, asil görünümlüydü; ama o sonsuz derecede daha fazlasıydı. Yüzü, tüm kişiliği--bir ifadeye sahipti! İçinde bir ruh yanıyordu--prizmatik,
aromatik bir ateş. Diğer kadınlar onun yanında toz gibi, ölü gibi görünüyorlardı. O,
tükenmez bir vaatler, öneriler bahçesiydi. Zekâ,
kaprislilik, cömertlik, duygu--söyledin--hepsi oradaydı. Irk oradaydı, cesaret. Seks oradaydı--tüm gizem, sihir,
Kadınlığın tüm temel, temel ilkeleri oradaydı: o bir
kadındı. Harika, gayretli bir ruh oradaydı: Wildmay bunu gördü, hissetti.
Onu tanımıyordu--onu asla tanıma umudu yoktu--ama onu dünyadaki herhangi birini tanıdığından daha iyi tanıyordu. Düşüncelerinin
etkileyici konusu, hayallerinin kahramanı oldu. Aslında, onun hayatının en büyük etkisi haline geldi."

Düşessa'nın gözleri, konuşurken dikkatini kaybetmemişti.

Şimdi bitirdiğine göre, kucağında kavuşturduğu ellerine baktı ve bir an sessizce düşündü.

Sonunda tekrar başını kaldırdı.

"Şimdiye kadar duyduğum en garip şey," dedi, "çok
garip--ve romantik--ve ilginç. Ama--ama--" Kadın
biraz kaşlarını çattı, soru seçenekleri arasında tereddüt etti.

"Ah, bu tamamen 'ama'lardan oluşan bir hikaye," diye atıldı Peter gülerek.

Kadın bu sözün geçmesine izin verdi--sorusuna karar vermişti.

"Ama böyle bir duruma nasıl dayanabilirdi?" diye sordu. "Nasıl
sa
bunun altında kıpırdamadan oturabilirdi? Hiçbir şekilde denemedi mi--hiçbir çaba sarf etmedi mi--onu bulmak için--kim olduğunu keşfetmek için--ona tanıtılmak için? Bence asla dinlenemezdi--sanırım
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdı."

"Ne yapabilirdi? Bana yapabileceği tek bir şey söyle," dedi
Peter. "Toplum onun gibi bir durum için hiçbir önlem almamış. Bu
saçma--ama işte böyle. Bir yerde bir kadın görüyorsun; onunla
tanışmak istiyorsun; ve bunu yapmanıza engel olacak hiçbir doğal engel yok--sen
görünür bir adamsın, o da buna hanımefendi derler--ikiniz de, az çok,
aynı dünyadansınız. Yine de, bunu başarabileceğiniz bilinen hiçbir yol yok--tabi ki, şans eseri, sadece tesadüfen, doğru zamanda ve yerde aranızda ortak bir tanıdık bulana kadar. Şans,
Wildmay'in durumunda,
olası olabilecek tüm ortak tanıdıkları acınası bir mesafeden bulana kadar. Onu gördüğü her seferinde
yalnızdı. Kendisini tanıştırmak için sorabileceği kimse yoktu; onunla ilgili bilgi almak için
başvurabileceği kimse yoktu. Sokaklarda arabasını takip edemezdi--bir dedektif gibi onu inine kadar takip edemezdi. Peki--o zaman ne olacak?"

Düşesa yine yelpazesiyle oynuyordu.

"Hayır," diye kabul etti; "Sanırım umutsuz bir durumdu. Ama zavallı adam için oldukça zor görünüyor - oldukça şaşırtıcı ve kışkırtıcı."

"Zavallı adam kesinlikle öyle düşünüyordu," dedi Peter; "çok endişelendi ve öfkelendi ve dikenlere karşı tekmeledi. Burada, orada, şimdi, anon, onun hakkındaki kısa küçük vizyonunun tadını çıkaracaktı - sonra o derin anlamsızlığa
kaybolacaktı. Bu yüzden, sonunda - bunu bir şeye çıkarmak zorundaydı - onun hakkında bir kitap yazarak çıkardı. Onun zihinsel bir portresini önündeki masasına koydu ve bunu Pauline'in karakterine
aktardı. Bu şekilde her gün onunla uzun, keyifli saatler geçirebiliyordu, bir tür metafizik
yakınlık içinde. Onun sesini hiç duymamıştı - ama şimdi Pauline dudaklarını açtığında onu sık sık duyuyordu. Ona sahipti - ona sahipti - onun çatısı altında yaşıyordu - her zaman çalışma odasında onu bekliyordu. O senin için gerçek mi? O, onun için tarif edilemeyecek kadar, mucizevi bir şekilde gerçekti. Onu gördü,
onu tanıdı,
onu hissetti, zihninin, ruhunun, kişiliğinin her ayrıntısında - konuşmasının tonlamalarına kadar - ellerindeki
damarlara kadar, parmaklarındaki yüzüklere kadar - kürklerine ve dantellerine kadar,
eteklerinin fırfırlarına kadar, mendilindeki kokuya kadar. O,
başındaki saç tellerini neredeyse saymıştı."

Düşessa bir süre sessizce düşündü, yelpazesini açıp
kapattı ve opallerine baktı.

"Bunu kadının bakış açısından düşünüyorum," dedi, yavaş yavaş. "Bir erkeğin hayatında böyle bir rol oynamış olmak - ve bunu
hiç
hayal etmemiş olmak! Hiç, çok büyük ihtimalle, böyle bir adamın
var olduğunu hayal bile etmemiş olmak - çünkü onu gördüğü
o anlarda onu fark etmemiş olması tamamen mümkün. Ve böyle bir
romanın konusu olmak - ve bunu hiç hayal etmemiş olmak! Belki de romanı okumuş olmak - Pauline ile kendisi arasında herhangi bir
bağlantı olduğunu bir an bile hayal etmemiş olmak! Ya da - daha da
tuhaf olan - romanı okumamış olmak, duymamış olmak! Böyle bir kitaba, böylesine güzel bir kitaba
ilham vermiş olmak - yine de böyle bir kitabın
var olduğuna dair tamamen bilinçsiz bir cehalet içinde kalmak! Ah, bence bu, kadının bakış açısından erkeğin bakış açısından olduğundan bile daha
olağanüstü.
Bunda neredeyse korkutucu bir şey var. Hiç duymadığınız birinin kaderi üzerinde böylesine bir etkiniz olması! Bir tür
somut olmayan sorumluluk duygusu var. "

"Belki de," diye güldü Peter, "bir tür elle tutulamayan özgürlük hissi de var. Wildmay'in kesinlikle rahat olduğunu söylemeliyim. Tamamen yabancı birinin kişiliğini bu kadar soğukkanlı bir şekilde benimsemek! Ama sanatçılar, asılmayan en ilkesiz insanlardır. Ils
prennent leur bien la, ou ils le trouvent."

"Ah, hayır," dedi Düşes, "bence o adil bir avdı. İnsan nezaketi çok
ileri taşıyabilir. Keşfinin faydalarından yararlanmaya hakkı vardı--çünkü,
sonuçta, bu bir keşifti, değil mi? Kendin de
bana bakanın gözünün ne kadar
vazgeçilmez olduğunu söyledin--'gören göz.' Bence,
gerçekten, bütün bu olay Bay Wildmay için çok iyi konuşuyor.
Her erkek bu kadar saf entelektüel bir tutkuya sahip olamaz.
Sanırım onun için hissettiği duyguya tutku dememiz gerekir? Bu, onun doğasında bir
ayrım olduğunu gösteriyor. O, salt bir materyalist olamaz. Ama--ama
onunla hiç tanışmamış olması yürek parçalayıcı bence."

"Ah, ama bu hikayenin devamı," dedi Peter. "Sonunda onunla
tanıştı, biliyorsun."

"Onunla tanıştı!" diye bağırdı Düşessa, aniden ilgi duyarak
başlayarak, gözleri parlarken. "Onunla tanıştı mı? Ah, bana bundan bahsetmelisin."

Ve tam bu kriz anında Kardinal ve Emilia
teras basamaklarını tırmanarak belirdiler.

"Rahatsız et!" diye haykırdı Düşes, kısık sesle. Sonra, Peter'a, "Başka bir zamana kalması gerekecek - eğer bu meraktan ölmezsem."

Gerekli selamlaşmalar yapıldıktan sonra, başka bir yaşlı rahip
katıldı; uzun boylu, iri yapılı, oldukça gösterişli bir adam, Peter ona tanıtıldığında, Monsignor Langshawe olarak anıldı. "Bu gerçekten onun
papazı," diye bitirdi Peter. Sonra bir hizmetçi çay getirdi.

"Ah, Diamond, Diamond, ne tür bir kötülük
yapabileceğini pek bilmiyorsun," diye uyardı kendini, düz güneş ışığında eve yürürken. "Başka bir anda, eğer rahatsız edilmeseydik,
saçmalığı ortaya
çıkaracaktın. Kedinin çantadan erken kaçması her şeyi mahvederdi."

Ve tehlikeden kurtarılmış biri gibi, geriye dönük bir dehşetle kendini kucakladı. Aynı zamanda bir tür
coşkuyla
dolmuştu. Umut ettiği her şey gerçekleşmişti ve dahası, çok daha fazlası. Ventirose'da sadece bir arkadaş olarak kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda ona hayatının ve kendisininkinin bu kadar ilginç bir şekilde bağlantılı olduğu hikayenin en azından bir kısmını anlatması için cesaretlendirilmişti; ve ona çok fazla şey anlatmanın tehlikesinden
kurtulmuştu. Henüz "Mutato nomine....." diyebileceği gün gelmemişti. O gün hiç gelecek miydi? Ama bu arada, ona sadece o hikayenin ilk on satırını anlatmış olmak bile, bir şekilde meseleleri muazzam bir şekilde ilerlettiğini, bir şekilde meselelere yeni bir
yüz kazandırdığını hissetmekten kendini alamıyordu.

"Çağların iç çektiği saat, düşündüğün kadar uzakta olmayabilir," dedi Marietta'ya. "Perde Üçüncü Perde'de yükseldi. Sanırım
sonun başlangıcının belli belirsiz parıltılarını algılayabiliyorum."

XIX

Bütün o akşam, özellikle de kendisine sunulduğunda farkında olmadığı bir şey -kesinlikle
detaylarına bilinçli bir şekilde dikkat etmemişti-
Peter'ın hafızasında tekrar tekrar belirdi: Ventirose'daki güzelce düzenlenmiş terasın görünümü:
kenarlarında mavi gökyüzü, ötesinde güneşli
park olan beyaz tente; mermer kaldırımda sıcak renkli halılar; parlak minderleriyle hasır sandalyeler; kitap ve
biblolarıyla masa -sarı Fransız kitapları, kaplumbağa kabuğundan bir kağıt bıçağı, gümüş bir kağıt ağırlığı, kristal bir koku şişesi, sarkık haşhaş dolu bir kase;
ve yaprakların ve filizlerin narin desenleriyle mermer korkuluk, yaseminlerin sütunları.

Bu tekrar tekrar, tekrar tekrar, canlı bir şekilde, gözlerini kapatmadan görebildiği bir resim, çok belirgin bir duyguya sahip bir resim.
Evinin neşeli ve ışıldayan çok sivri cephesi gibi, ona uygun gibi görünüyordu; onu ifade etme tarzındaydı. Hayır, daha fazlasını yapıyor gibiydi. Günlük çevresinin bir köşesiydi; bu şeyler, hayatının anlarının, Peter'dan gizlenen kendi evrelerinin yoldaşları, tanıklarıydı; onlar, onun yalnızlığının, mahremiyetinin yoldaşları ve tanıklarıydı; onlar, bir bakıma, onun sırdaşlarıydı. Bu nedenle, yalnızca onu ifade etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda sürekli olarak bu noktadaydılar - neredeyse ona ihanet etmekten bahsediyordum. Her durumda, eğer sessiz dillerini anlayabilseydi, değerli ifşalarla zengin olduklarını kanıtlayacaklardı. Bu yüzden, tekrarlarını memnuniyetle karşıladı, üzerlerinde durdu, onları düşündü ve onlardan derin, ama biraz da anlaşılmaz bir zevk aldı.

Perşembe günü, kaleye yaklaşırken, arkasındaki gökyüzünde günbatımının son ateşleri yanıyordu - uzun, düzensiz bina kütlesi, değişen mavi tonlarında, değişen, ölmekte olan kırmızı tonlarının önünde duruyordu: gri taş, koyu, kadifemsi çivit mavisi; pembe sıva, hala pembe, ama
üzerinde şeffaf mavi bir yarı gölge; beyaz mermer, soluk,
parıldayan bir şekilde ametist. Ve eğer çevresiyle ilgileniyorsa,
şimdi onu gönlünce inceleyebilirdi: geniş mermer merdiven,
kendisine gösterilen, kızıl halısı ve tepesindeki büyük, yumuşak
tatlı tablo, sanki bir Titian'mış gibi görünüyordu;
kendisinin karşılandığı, cilalı mozaik zemini,
freskli tavanı, beyaz ve altın kaplamaları,
sarı brokardan perdeleri ve döşemeleri, saten ağacından sandalyeleri ve masaları,
bronzları, porselenleri, işlemeleri, paravanları ve aynaları olan büyük salon; uzun
yemek salonu, sivri uçlu yüksek pencereleri, tonozlu bir çatıyı destekleyen ince mermer sütunları, avizelerdeki ve bulanık Venedik camından apliklerdeki titrek mumları, parlak masası, çiçekleri ve
renkleri ve kokuları.

Gerçekten de, onun çevresini gönlünce inceleyebilirdi -ya da
gönülsüzce. Çünkü bütün bunlar onu daha çok ürpertiyor,
moralini bozuyordu. Çok görkemliydi; çok lüks ve
neşeliydi; eğer isterseniz, ona uygun ve kişiseldi; şüphesiz,
tarzıyla, ölçüsüyle, o da onu ifade ediyordu. Ama, o oranda, onu Peter'ın içgüdüsel olarak unutmayı alışkanlık haline getirdiği,
hatırlamayı hiç de ilham verici bulmadığı bir şekilde ifade ediyordu. Zenginliğini, rütbesini ifade ediyor, vurguluyordu;
dünyasal anlamda, onunla kendisi arasındaki mesafeyi, geleneksel engelleri vurguluyordu.

Ve o...

Çok güzeldi, tamamen samimiydi, arkadaş canlısıydı,
olabildiğince her şeydi--ve yine de--ve yine de--Eh, bir şekilde,
tanımlanamaz şekilde farklı görünüyordu. Bir şekilde, yine, mesafe, engeller
vurgulanmıştı. Çok güzeldi, tamamen samimiydi, arkadaş canlısıydı,
olabildiğince her şeydi; ama, bir şekilde, bu gece,
çok büyük bir hanımefendi, çok bir düşes gibi görünüyordu....

"Sevgili dostum," dedi kendi kendine, "tek bir an bile herhangi bir şeyin
olabileceğine dair en ufak bir olasılık olduğunu hayal etmek bile çılgınlıktı."

Kardinal ve Monsignor Langshawe'nin dışında kalan diğer tek konuklar, komşu villalardan birinden, güzel beyaz saçlı yaşlı bir Fransız kadın, Madame de Lafere ve Spiaggia'daki bir otelden, genç, güzel, nüktedan ve geveze bir İrlandalı kadın, Bayan O'Donovan Florence'dı. Belki de iki din adamının kıyafetlerine saygıdan, kadınların hiçbiri tam gece elbisesi giymemişti ve akşam yemeğine girdiklerinde kol kola girme yoktu. Akşam yemeğinin kendisi, Peter'ın takdire şayan bulduğu ve tabii ki Düşes'in kendi zevkine bağladığı bir sadelikteydi. İtalya'nın Siyah aristokrasisine henüz yeterince aşina değildi, yiyecek ve içecek konusunda, sadeliğin onlar arasında iyi formun ölçütü olduğu kadar, gösterişli karmaşıklığın da İngilizleri taklit eden Beyazlar arasında iyi formun ölçütü olduğunun farkında değildi. Konuşmanın yönünün esas olarak Bayan O'Donovan Florence'ın inisiyatifiyle olduğuna inanıyorum. Büyük bir canlılık ve mizahla ve şaşırtıcı derecede neşeli bir cesaretle, Kardinal'i, memleketi olan adanın Roma'daki güçler tarafından ihmal edilmesine izin verilmesi konusunda harekete geçirdi. "Üç yarımküredeki en Katolik ülke, şüphesiz," dedi; "toprağının her santimi şehitlerin kanıyla
ıslanmış. Yine de Takvime bir İrlandalı aziz eklemedin, çünkü kaç asır olduğunu düşününce utandığını görüyorum; ve Ev Yönetimi için mücadelemizde bize karşı sapkın Saksonların tarafını tuttun--bunun için seni suçluyorum, bir toprak sahibi ve biraz da
yok olduğum için, ben de hain bir Birlikçiyim."

Kardinal, İrlandalıların hükümet ve idarenin maddi sorularıyla
uğraşmak için çok iyi, çok
hayal gücü yüksek ve şiirsel bir ırk olduğunu gülerek karşılık verdi. Bu tür kaygıları
ağırbaşlı, pratik İngilizlere bırakmalı ve böylece elde edecekleri boş zamanı, birinin "Kelt doğasının yıldız ateşi" dediği şeyin daha fazla uygulanmasına ve geliştirilmesine harcamalıdırlar. İrlanda, İngiltere'ye çalışan ev hanımı olarak bakmalıdır. Ve İrlandalı azizlerin Takvime eklenmesine gelince, tökezleme taşı aşırı sayılarıydı. "Bu
bir zenginlik
utancıdır. Bir kere başlasak bile, ölü nüfusun dokuzda birini aziz ilan edene kadar asla bırakamayız."

Monsignor Langshawe, bunun üzerine (şakayı ciddiyet için bir ipucu haline getirerek) İskoçya'nın lehine konuştu ve Kutsal Meryem'in kutsanmasındaki gecikmeyi kınadı. "Resmi kutsama," diye ayrım yaptı, "çünkü o, Kanlı Elizabeth'in onu öldürdüğü gün, her gerçek Katolik İskoç'un kalbinde kutsanmıştı."

Ve Madam de Lafere, Louis XVI, Marie-Antoinette ve küçük Veliaht için bir ricada bulundu.

"Kutsal Meryem - Kanlı Elizabeth," diye güldü Düşes, Peter'a bir kenara
çekilerek; "İşte Protestan bir İngiliz'in huzurunda kullanılacak bir dil."

"Ah, 'Kanlı Elizabeth'e alışkınım," dedi. "Bu Kardinal Newman'ın bir
kelimesi değil miydi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi. "Ve herkes kendi adayını adlandırdığına göre; Takvim için sen benimkini adlandırdın. Bence Kardinal Newman'dan daha aziz bir aziz hiç olmamıştır."

"Karma evlilikler konusundaki Kardinal Hazretleri'nin tutumu nedir?" diye sordu Bayan O'Donovan Florence.

Peter kulaklarını dikti.

"İtalya'da İngiltere'deki gerçeklik meselesi değil," diye cevapladı Hazretleri; "ama soyut olarak ve diğer şeyler eşit olduğunda, benim tavrım elbette onaylamamak olurdu."

"Ve yine de," diye iddia etti, "dindar bir Katolik kız bir Protestan erkekle evlenirse, onu din değiştirmesi için yüz şansı vardır?"

"Bilmiyorum," dedi Kardinal. "Dönüşümün evlilikten önce gerçekleşmesine izin vermek daha güvenli olmaz mıydı? Daha sonra, korkarım, onu dinden çıkarmaya veya en azından onu ılık hale getirmeye
yüz şansı olurdu."

"Gerçek şevkin kıvılcımı varsa, hayır," dedi Bayan O'Donovan Florence. "Herhangi bir eş, eğer bunu yapmak için vicdanlı bir şekilde kendini ortaya koyarsa, kocasının hayatını onun için bir yük haline getirebilir. Erkek, evindeki huzur uğruna, buna memnuniyetle boyun eğecektir. Engizisyonun eski güzel günlerine sık sık iç çekerim; ancak, aile çevresinin
kutsanmış inzivasında, rafı ve başparmak vidasını değiştirilmiş bir şekilde uygulamak hala mümkündür. Londra'da dönüştürmek için çabaladığım bir düzine iyi genç Protestan tanıyorum ve kendimi sadece
ifadenin tam anlamıyla onları sunağa götürecek konumda olmamam nedeniyle yenilmiş hissediyorum."

"Bir düzine mi?" Kardinal güldü. "Karma evlilikler sorununu çok eşlilik sorunuyla
karmaşıklaştırmıyor musunuz?"

"Bu sadece küçük bir Hibernizmdi, bunun için Majestelerinin hoşgörüsüne sığınıyorum," diye güldü. "Ancak bir misyonerin tekerleğine en çok çomak sokan şey İnancın kendisidir. Eğer Protestanların bize dayattığı
keskin uygulama ve ikiyüzlülük ününü hak etseydik, her şey gül, gül olurdu. Neden
amaçların aracı meşru kılmasına izin vermemiz yasak? Ve duyduğumuz
o
accomodements avec le ciel'ler nerede? Hatta
dünyanın birkaç zavallı konaklamasına bile izin verilmiyor."

"Amcamın yüzüne bak," diye fısıldadı Düşes Peter'a.
Kardinal'in güzel yaşlı yüzü eğlenceyle aydınlanmıştı. "Şeyleri
mizah dolu sonlarına göre ele alma düşkünlüğünde, bir yakınlık buldu."

"Kilise ve uluslar için, İrlandalı bir Papa'mız olduğunda muhteşem bir gün olacak," diye devam etti Bayan O'Donovan Florence. "Her şeyi yoluna koymak için gereken şey iyi, sadık, militan bir İrlandalı. Tatlı bir İrlanda diliyle, başıboş koyunları eve getirecek; güçlü bir İrlandalı koluyla, kurtları sürüden kovacak. Yakında İtalyanları Roma'dan süpürecek olan odur."

"İtalyanlar yakında olayların doğal akışıyla Roma'dan süpürülecek," dedi Kardinal. "Ancak tanıdığım bir İrlandalı piskopos, bilmeden birçok İrlandalı Papa'mız olduğunu söylüyor.
En büyük Papaların hepsinden, 'Elbette, İrlanda kanı taşımış olmalılar,' diye haykırıyor. Dokuzuncu Pius'un İrlandalı olduğuna tamamen ikna olmuş durumda. Adı, soyadı Ferretti, sadece İrlandalı adı Farrity'nin İtalyancalaştırılmış haliydi, diyor iyi piskopos. İrlandalı dışında hiç kimse, ısrar ediyor,
bu kadar nüktedan olamazdı."

Bayan O'Donovan Florence bir an için yoğun bir şekilde düşünceli göründü...
Sonra, "Udeschini'nin orijinal İrlanda biçimini düşünmeye çalışıyorum," diye ilan etti.

Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

"Yakında dediğinizde, Majesteleri, zamanımızda İtalyanların Roma'dan kovulmasını umabileceğimizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Madame de Lafere.

"Günahları yüzünden iflasın eşiğindeler," diye cevapladı Kardinal. "Çöküş geldiğinde -ve bunun yıllar sonra gelmesi kaçınılmaz- mutlaka bir yeniden ayarlama olacaktır. İnanmıyorum ki
Hristiyanlığın vicdanı Petrus'un mirasından mahrum kalmasına
bir daha izin vermeyecek."

"Tanrı güzel günü hızlandırsın," dedi Monsignor Langshawe.

"Roma'nın Papa'ya iade edildiğini görmeye yaşarsam, Fransa'nın Kral'a iade edildiğini görmeye yaşayamayacak olsam da," dedi yaşlı Fransız kadın.

"Ve ben--Britanya'nın İnanca iade edildiğini görmeye yaşayamayacak olsam da," dedi Monsignor.

Düşessa, Peter'a gülümsedi.

"Ne kadar da Ultramontanes ve gericilerin yuvasına düşmüşsün," diye mırıldandı.

"İnançları olan insanlarla tanışmak heyecan verici," dedi.

"İnançlarını hatalı olarak gördüğünde bile mi?" diye sordu.

"Evet, o zaman bile," diye cevapladı. "Ama duyduğum inançları hatalı olarak gördüğümden emin değilim bu gece."

"Oh--?" diye merak etti. "Roma'nın Papa'ya iade edilmesini ister misin?"

"Evet," dedi, "kesinlikle--estetik nedenlerle, başka sebepler yoksa bile."

"Sanırım estetik sebepler var," diye onayladı. "Ama biz,
elbette, salt adaletin de kesin sebepleri olduğunu düşünüyoruz."

"Salt adaletin de kesin sebepleri olduğundan şüphem yok," dedi.

Akşam yemeğinden sonra, Kardinal'in daveti üzerine, Düşes
piyanoya gitti ve Bach ve Scarlatti çaldı. Yumuşak mum ışığında, o "parlak, berrak" müziği
söylerken, yüzü, Peter düşündü... Ama
âşıklar, yumuşak mum ışığında piyanolarından
başlarını kaldırdıklarında, hanımlarının yüzleri hakkında her zaman ne düşünürler?

Bayan O'Donovan Florence ayrılırken Kardinal'e, "Hayatımın en gururlu iki gününü Hazretlerine borçluyum. Birincisi, gazetede şapkayı aldığınızı okuduğum ve tüm tanıdıklarıma yeğeninizle
evlilik yoluyla manastırda olduğumu
söyleyebildiğim zamandı. İkincisi ise şimdi, bundan sonra sonsuza dek
size nezaket gösterme onurunu yaşadığım için övünebileceğim zaman."

"Öyleyse," dedi Peter, gecenin hayalet kokuları arasında, parkın çiyi ve yıldız ışığı altında
eve yürürken, "Kardinal karma evlilikleri onaylamıyor ve tabii ki yeğeni de onaylamıyor. Ama benim için ne önemi olabilir ki? Ne yazık ki ve ne yazık ki -gerçekten de söylediği gibi- bu bir gerçeklik meselesi değil."

Ve bir sigara yaktı.

XX

"Yani sonuçta onunla tanıştı mı?" dedi Düşes.

"Evet, sonunda onunla tanıştı," diye cevapladı Peter.

Peter'ın akşam yemeği ziyaretini yaptığı Ventirose'daki terasta, çimenlerin, gölün ve dağların parlak manzarasına karşı, neşeli beyaz tente altında oturuyorlardı.
Ağustos günü sıcak, durgun ve güzeldi - altın, kadife ve tatlı kokulardan oluşan bir gün. Düşes, alçak şezlongunda, ipek yastıkların arasında tembelce uzanıyordu; ve Peter ona bakarken, kendine dikkatli olması gerektiğini söyledi.

"Evet, sonunda onunla tanıştı," dedi.

"Ee--? Ve sonra--?" diye sordu, hevesli bir tavırla, gözlerinin içine
gülümseyerek. "Ne oldu? Beklentilerini karşıladı mı?
Yoksa her zamanki hayal kırıklığı mıydı? Hikayenin devamını duymak için can atıyordum--ah, ama
can atıyordum."

Gözlerinin içine gülümsedi ve kalbi çırpındı. "Dikkatli olmalıyım," dedi kendi kendine. "Birden fazla açıdan, bu kritik bir an." Aynı zamanda, ihtiyatının bir parçası olarak, tamamen
kayıtsız ve samimi görünmeliydi.

"Ah, hayır--tutt' altro," dedi, kayıtsız bir
havalılık ve samimi bir çabukluk varsayımıyla. "Onun
beklentilerini 'daha iyi' yaptı--en sevdiğini aştı. Hayal ettiğinden bin kat daha hoştu--ama bildiğiniz gibi, çok
hayal etmişti. Pauline de Fleuvieres onun en zayıf, en belirsiz
yankısıydı."

Düşesa bir an düşündü.

"İmkansız görünüyor. Bu, bir
büyü bozulmasının kaçınılmaz olduğu durumlardan biri," dedi sonunda.

"Gerçekten öyle görünüyor," diye onayladı Peter; "ama büyü bozulması yoktu. O, onun hayal ettiği her şeydi ve sonsuz derecede daha fazlasıydı. O, özdü - gölgeyi hayal etmişti. Onu, sanki tek bir açıdan
tahmin etmişti ve birçok açı vardı. Pauline, onun bir tarafının soluk yansımasıydı - profilden çizilmiş bir kalem çizimi."

Düşesa, hayretle başını salladı ve tekrar gülümsedi.

"Harika üstüne harika biriktiriyorsun," dedi. "Gerçekliğin, şairin idealini aşması! Uzaktan muhteşem görünen, mesafenin tüm ihtişamıyla
bulutlarla kaplı kulelerin, yakından incelendiğinde daha da muhteşem
olması! Bu, şeylerin kabul görmüş
teorisine tamamen aykırı. Ve herhangi bir kadının o sevimli
Pauline'den daha hoş olması! İnanç zorluğu çekiyorsun. Ama ne olduğunu bilmek istiyorum. Kitabını
okumuş muydu?"

"Hiçbir şey olmadı," dedi Peter. "Seni bunun aksiyonsuz bir
dram
olduğu konusunda uyarmıştım. Wildmay'in gizli
ruhunda şüphesiz çok şey oldu. Ama dışarıdan bakıldığında hiçbir şey olmadı. Sadece sohbet ettiler - günün saatlerini paylaştılar - herhangi bir tanıdık çift gibi. Hayır, sanırım kitabını
okumamıştı. Ama sonradan okudu."

"Ve beğendi mi?"

"Evet - beğendiğini söyledi."

"Peki -? Ama sonra -?" diye ısrarla sordu Düşessa. "Bestelemesinde
kendisinin oynadığı rolü keşfettiğinde -? O bunalmış değil miydi? Çok fazla ilgi duymamış mıydı, şaşırmamış mıydı, etkilenmemiş miydi?"

Biraz öne eğildi. Gözleri parlıyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı, böylece Peter sıcak pembeliklerinin arasında dişlerinin
mükemmel beyaz çizgisini görebiliyordu. Kalbi tekrar çırpındı. "Dikkatli, temkinli olmalıyım," diye hatırladı ve kendini sabitlemek için zorlu bir "irade eylemi"
yaptı.

"Ah, bunu hiç keşfetmemiş," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Düşes. Yüzü düştü. Gözleri karardı - dehşetle, anlayışsızlıkla. "Ona söylemediğini mi söylemek istiyorsun--öyle mi demek istiyorsun?" İnanma konusunda isteksizlik vardı, sesinde derin bir sitem ima ediliyordu.

Peter irade eylemini tekrarlamak zorunda kaldı.

"Ona nasıl söyleyebilirdi?" diye sordu.

Ona kaşlarını çatarak baktı, şimdi açıkça belli olan bir sitemle, ve bir tür
acı dolu şaşkınlık.

"Ona nasıl söylemeden durabilirdi ki?" diye haykırdı. "Ama--ama aralarındaki tek büyük gerçekti. Ama onu yakından ilgilendiren bir gerçekti--kendi kaderinin bir gerçeğiydi. Ama söylenmesi onun hakkıydı.
Ciddi ciddi ona söylemediğini mi söylüyorsun? Ama neden söylemedi? Onu ne ele geçirmiş olabilir?"

Sesinde titremeye benzer bir şey vardı. "Tamamen kayıtsız ve samimi görünmeliyim," diye hatırladı Peter.

"Sanırım bir ölçüde, belki de 'yanağı' olarak nitelendirilebilecek bir hisle, aldığı özgürlük hissiyle ele geçirilmişti. Çünkü, eğer onun fikrini bir romanda somutlaştırmak zaten bir özgürlük olmasaydı - yayınlanmış bir kitapta, kargaların gagalaması için - bunu yaptığını ona bildirdiği anda bir özgürlük haline gelirdi. Bu, onu bir tür istemsiz particeps criminis'e dönüştürme etkisine sahip olurdu."

"Ah, aptal adam!" diye iç çekti Düşes, başını pişmanlıkla sallayarak. "Aptalca İngiliz özbilinci! Başka birinin yerine koyamama, olaylara başkasının bakış açısından bakamama konusundaki İngiliz yetersizliği! Onun bakış açısından, kendi bakış açısından değil de başka bir bakış açısından, onun anlatılmasının hakkı olduğunu göremiyor muydu? Meselenin onu bir şekilde etkilediği kadar, onu da bir şekilde etkilediğini? Hayatını ve sanatını etkilediğinden, bunu bilmesinin hakkı olduğunu? Onun 'yanağının', gerçek 'yanağının', kendi tarihinin o büyük, garip bölümünü ondan sakladığında başladığını göremiyor muydu? Ah, ona söylemeliydi, ona söylemeliydi."

Sandalyesine yaslandı, başını bir kez daha pişmanlıkla salladı,
ve güneşli manzaranın üzerinden, yumuşak atmosferin içinden, altın rengi puslu uzaklara pişmanlıkla baktı.

Peter ona baktı ve sonra, hemen, tedbir olsun diye,
başka bir yere baktı.

"Ama hesaba katılması gereken başka şeyler de vardı," dedi.

Düşes gözlerini kaldırdı. "Başka neler?" diye ciddi bir şekilde
sorguladılar.

"Ona söylemesi bir aşk ilanına eşdeğer olmaz mıydı?" diye sordu, sol elinin küçük parmağındaki
yüzük yüzüğüne bakarak.

"Bir aşk ilanı mı?" Bir an düşündü. "Evet, sanırım
bir şekilde öyle olurdu," diye kabul etti. "Ama yine de?" diye sordu, bir an daha düşündükten sonra. "Neden ona bir aşk ilanı yapmasındı ki? Ona aşıktı, değil mi?"

Gözlerindeki açık sözlü sorgulama noktası, ilgisinin ne kadar
kopuk, ne kadar kişisel olmadığını açıkça, acımasızca gösteriyordu.

"Çılgınca," dedi Peter. Dikkatli olmak adına, GÖZLERİNİ Monte Sfionto'nun altın-puslu zirvelerinden ayırmıyordu. "Elbette, başından beri ona bir şekilde aşıktı. Ama onunla tanıştıktan sonra, ona yeniden aşık oldu. Zihni, hayal gücü, onun hakkındaki
tasavvuruna aşık olmuştu. Ama şimdi o, erkek, onu, kadının kendisini, çılgınca, düpedüz sıradan bir insan sevgisiyle seviyordu. Ancak, ona bunu söylemesini imkansız kılan
koşullar vardı."

"Hangi koşullar?" Aynı açık sözlü sorgulayıcı bakış vardı.
"Evli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır, öyle değil. Cennetin merhametiyle," diye enerjik bir şekilde söyledi, "o bir
duldu."

Düşes eğlenerek güldü.

"Dindarlığınıza hayran kalmama izin verin," dedi.

Ve Peter, biraz aşırı boşalması geri geldiğinde, o da belirsiz bir şekilde güldü.

"Ama sonra--?" diye devam etti. "Başka ne? Cennetin merhametiyle, o bir
duldu. Başka hangi durum dilini bağlamış olabilirdi?"

"Ah," diye cevapladı, biraz huzursuz bir şekilde, "bir sürü durum.
Dünyanın icat ettiği neredeyse her geleneksel bariyer, onunla onun arasında
vardı. Bir kere, o korkunç bir kabarıklıktı."

"Korkunç bir kabarıklık--?" Düşes kaşlarını kaldırdı.

"Evet," dedi Peter, "ondan baş döndürücü bir yükseklikte--toplumsal hiyerarşide korkunç bir şekilde 'yüksekte
ve yalnız'." Gülümsemeye çalıştı.

"Bunun ne önemi olabilir ki?" diye itiraz etti Düşes basitçe. "Bay Wildmay bir
beyefendi. "

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Peter, dikkati dağıtmak için.

"Elbette öyle. Öyle olmalı. Bir beyefendiden başkası böyle bir deneyim yaşayamaz, böyle bir kitap yazamazdı. Ayrıca, o senin
bir arkadaşın. Elbette bir beyefendi," diye karşılık verdi becerikli
Düşessa.

"Ama nazikliğin dereceleri vardır, sanırım," dedi Peter. "O en üstteydi. O - en azından, yerini biliyordu. Ona elini uzatmayı
düşünecek kadar
fazla mizah duygusu ve orantı duygusu vardı."

"Bir beyefendi, kraliyet ailesinden herhangi bir kadına elini uzatabilir," dedi Düşessa.

"Elbette yapabilir - ve ayrıca teşekkür ederek geri çekildiğini de görebilir," diye cevapladı Peter. "Ama sadece rütbesi değildi. Ayrıca, korkunç
zengindi. Ve sonra - ve sonra -! On bin tane daha engel vardı. Ama hepsinin en önemlisi, sanırım, Wildmay'in, bağlılığını itiraf etmesinin onun varlığından sürgün edilmesine yol açması korkusuydu ve doğal olarak sürgün edilmek istemiyordu."

"Korkak kalp!" dedi Düşes. "Ona söylemeliydi. Durum
tuhaftı, eşsizdi. Sıradan kurallar buna uygulanamazdı. Ve
sonuçta, sizin dediğiniz gibi, geleneksel engelleri hor görmeyeceğinden nasıl emin olabilirdi? Her erkek hak ettiği eşi alır ve kesinlikle onu hak etmek için uzun bir yol kat etmişti.
Eğer ona söyleseydi, ona karşı tamamen kayıtsız hissedemezdi;
o muhteşem Pauline'i onun vizyonundan
çıkaran adama karşı tamamen kayıtsız. Hiçbir kadın böyle bir iltifata karşı tamamen dayanıklı olamazdı. Ve bunun onun bilme hakkı olduğunu ısrarla söylüyorum. O sadece
ona kitabının hikayesini ve onun bu hikayedeki rolünü anlatmalıydı. O
geri kalanını çıkarsamış olurdu. Aşk kelimesinden bahsetmesine gerek yoktu."

"Pekala," dedi Peter, "onları onarmak için her zaman çok geç değildir. Ona
bir gün güzel bir gün anlatabilir."

Ve ruhunda iki ses yarışıyordu.

"Ona söyle--söyle--söyle! Hemen şimdi söyle ve şansına dayan," diye ısrar etti biri. "Hayır--hayır--hayır--böyle bir şey yapma," diye itiraz etti ikincisi. "Soyut ilgisi için konuyu savunuyor. Senin erkek olduğunu hayal etmekten
yüzlerce mil uzakta--kendisinin kadın olduğunu hayal etmekten
yüzlerce mil uzakta. Eğer bundan en ufak bir şüphesi olsaydı,
olabilecek en farklı şarkıyı söylerdi. Dikkat, dikkat."

Ona baktı -sıcak, hoş kokulu ve ışıltılı, yumuşak, beyaz elbisesiyle, alçak şezlongunda, ona çok yakın, çok yakın- parlayan gözlerine, kırmızı dudaklarına, zengin kahverengi saçlarına, beyaz ve pembe tenine, alnındaki narin mavi damarlara, kucağında gevşekçe birbirine kenetlenmiş ince beyaz ellerine, esnek zarafeti ve gücüyle vücudunun akıcı hatlarına baktı; ve
arkasında, onu çevrelerken, ona eşlik ederken, altın Ağustos dünyasının, altın Ağustos havasında -yeşil parkın,
saf güneş ışığının, tatlı, durgun havanın, mavi gölün,
mavi gökyüzünün, koyu mavi gölgeleriyle dağların,
uzun mermer terasın, evin parıldayan mermer cephesinin ve
yasemin ağacının etrafına dolandığı mermer korkuluğun sütunlar.
Resim çok güzeldi--ama bir şey güzelliğini
mükemmelleştirmek istiyordu; ve eksik olan şeyin adı, nabzının atışına
dokunaklı bir şekilde kendini söyledi. Ve ona
söylemek için can atıyordu; ve cesaret edemedi; ve tereddüt etti....

Ve tereddüt ederken, toynakların sesi ve çakıl taşlarında araba tekerleklerinin gıcırtısı kulağına ulaştı--ve böylece durum
kurtarıldı ya da fırsat kaybedildi, siz öyle düşünmeyi tercih ederseniz. Bir sonraki
dakika terasta bir hizmetçi belirdi ve Bayan O'Donovan
Florence'ı duyurdu.

Ve o hanımın gelişinden kısa bir süre sonra, Peter ayrıldı.

XXI

"Peki, Trixie, seni tebrik edecek biri var mı?" diye sordu Bayan O'Donovan
Florence.

"Beni tebrik mi ediyorsun--? Ne için?" diye sordu Beatrice.

"Gerçekten ne için!" diye haykırdı canlı İrlandalı kadın. "Benim gibi yaşlı bir aktivistin gözlerini boyamaya çalışma."

Beatrice boş boş baktı.

"Ne demek istediğini hiç anlayamıyorum," dedi.

"Sizinle geçinelim," diye bağırdı Bayan O'Donovan Florence; ve
şemsiyesini tehditkar bir şekilde salladı. "Bay'la nişanlısınız--bu adı ne?--kesinlikle."

Çimlere, Peter'ın geri çekilen tüvitlerine doğru anlamlı bir bakış attı.

Beatrice boş boş bakmıştı. Ama şimdi--önce, belki, bir saniyenin küçük bir kesri için, irkilmiş--sonra nazikçe, şefkatle
-ironik görünüyordu.

"Zavallı Kate! Aklını mı kaçırdın?" diye sordu, endişeli bir şekilde, başını sallayarak, düşünceli bir acımayla.

"Ben değil," diye karşılık verdi Bayan O'Donovan Florence, neşeyle kendinden emin bir şekilde. "Ama
buradan bir milden daha az uzaklıkta, neredeyse orada olan uzun bacaklı genç bir İngiliz'e parmağımı koyabileceğimi düşünüyorum. Sana daha sormadı mı?"

"Es-to bete?" diye mırıldandı Beatrice, yine acıklı bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, peki, eğer yapmadıysa, ne zaman yapacağı sadece bir zaman meselesi,"
dedi Bayan O'Donovan Florence. "Onun seni
yiyip bitirdiği aç bakışı fark etmen, durumunu görmen için yeterli. Ama beni
kandırmaya çalışma. Bunun senin için yeni bir haber olduğunu iddia etme."

"Haber!" diye alay etti Beatrice. "Bu bir haber ve saçmalık - senin bastırılamaz hayal gücünün ürünü. Bay. Adı-bu-nedir, dediğin gibi,
ve ben en temel tanıdıklarız. O bizim geçici komşumuz - Villa Floriano'nun
sezonluk kiracısı - nehrin diğer tarafında, ağaçların arasından, aşağıda bir anlığına görebildiğin ev."

"Gerçekten mi? Ve bu da çok ilginç. Ama bunu inkar etmiyordum." Bayan O'Donovan Florence alaycı bir tatlılıkla gülümsedi. "Ağaçların arasından, nehrin diğer yakasında, bir anlığına görebildiğim evin kiracısı olması, bilgi depolarım için değerli bir kazanım olsa da, aç bakışını açıklamıyor, tabii ki kirayı ödememişse: ama o zaman bile, aç değil, sadece endişeli ve ikna edici görünüyor. Ben de bir ev sahibiyim. Hayır, Trixie, canım, şiirsel Farsların ifade ettiği gibi, zavallı adamın
kalbini kızarmış ete çevirdin; ve eğer sana henüz diliyle söylemediyse, gözleriyle tüm dünyaya bunu söylüyor, onları mıknatıs taşlarına, senin
yüzüne koyduğunda. Kıvılcımları ve dumanı, sanki bacalarmış gibi görebiliyorsun. Bunu kendin gözlemlemediysen, bunun tek nedeni aşırı tevazuunun seni kör etmiş olması olabilir. Adam baştan aşağı kulakları sana aşık. Saçmalık ya da saçmalık, bu ayık gerçek."

Beatrice güldü.

"Bir romantizmi mahvettiğim için üzgünüm, Kate," dedi; "ama ördüğün
güzel kadın için yazık ki, Bay Marchdale'in bana aşık olmaktan çok uzak, başka bir kadına umutsuzca aşık olduğunu biliyorum. Sen gelmeden hemen önce bana ondan bahsediyordu."

"Gerçekten öyle miydi? - ve siz en ufak bir tanıdıksınız!" diye sordu Bayan O'Donovan Florence, yüzünü buruşturarak. "Eh, eh," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "eğer başka bir kadına aşıksa, bu benim son kalan şüphemi de ortadan kaldırır. Diğer kadının sen olman dışında bir şey olamaz."

Beatrice başını iki yana salladı ve tekrar güldü.

"İrlandalılık buna mı denir?" diye sordu, nazik bir merakla.

"Ve İrlandalılık da çok iyi bir şeydir--bilinçli olarak kullanıldığında," diye karşılık verdi arkadaşı. "Acaba şimdi, sıradan bir şekilde, diğer kadının adını mı söyledi?"

"Ah, siz sapkın ve dik kafalı nesil!" Beatrice güldü. "Adını anması veya anmaması ne anlama geliyor? Çünkü ona
aşık olduğu için, aynı anda sana veya bana aşık olması pek olası değil, değil mi?"

"Olabilir. Ama bahse girerim ki onun adını kendim de kurnazca tahmin edebilirim. Ve sana onun hakkında başka ne söyledi? Bana hiçbir şey söylemedi; ama onun portresini çizebileceğimi garanti ederim. Genç bir İngiliz kadının hoş bir figürü, kahverengi saçlı, gri gözlü ve ayakkabılarıyla yaklaşık beş fit sekiz boyunda. Fizyonomisinde büyük bir kötülük ve mizah ifadesi ve kafasının duruşunda bir tür umursamazlık var. Biraz da görkemli bir hanımefendi, üstelik - örneğin bir İngiliz-İtalyan düşesi gibi; korkunç derecede zengin; ve şunu da ekliyor, öğrenince şaşıracaksınız - diğer hayranlıklarına dul olmak da dahil. İnanın, erkekler dullara o kadar düşkün ki, o duruma gelene kadar hiç evlenmememiz benim için bir mucize; - ve isterseniz işte size bir başka İrlandalılık daha. Ama bu ne? Sanırım hanımımın alnında pembe bir kızarma var. Aşil'in
topuğuna dokundum mu? O bir dul mu? Sana dul olduğunu SÖYLEDİ?... Ama--bizi kutsa ve kurtar!--şimdi ne oldu sana?
Bir çarşaf kadar beyazsın. Ne oldu?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Beatrice. Sandalyesine yaslandı ve dehşet dolu gözlerle
boşluğa baktı. "İyi--Aman Tanrım!"

Bayan O' Donovan Florence öne eğildi ve elini tuttu.

"Ne oldu canım? Ne oldu sana?" diye sordu, endişeyle.

Beatrice bir tür inleme çıkardı.

"Saçma - imkansız," dedi; "ve yine de, eğer saçma bir şansla haklıysan, bu çok korkunç bir şey." İnlemesini tekrarladı. "Eğer saçma bir şansla haklıysan, adam
benim onu ​​kandırdığımı düşünecek!"

"KAYGI VERİYORUM!" Bayan O'Donovan Florence coşkulu bir neşeyle
çığlık
atmayı bastırdı. "Haklı olduğum konusunda hiçbir şüphe yok," diye iddia etti
ağırbaşlı bir şekilde. "Kalbini gözlüğünün arkasında taşıyor; ve koşan
kişi bunu okuyabilir."

"Peki, o zaman--" diye başladı Beatrice, umutsuz bir tavırla... "Ama hayır," diye sözünü kesti. "Haklı olamazsın. Bu imkansız, imkansız. Bekle.
Sana bütün hikayeyi anlatacağım. Kendiniz göreceksiniz."

"Devam edin," dedi Bayan O'Donovan Florence, dindar bir dikkat tavrı takınarak, Beatrice (belirli irkilmeler ve tereddütler olmadan değil) Peter'ın romanının ve Pauline karakterini öneren kadının güzel hikayesini anlatırken bu tavrını korudu.

"Elbette!" diye bağırdı İrlandalı kadın, hikaye bittiğinde;
ve bu sefer neşe ve sevinç çığlığı bastırılmamıştı. "Elbette--sen şüphesiz masumiyetin mucizesi! Eğer siz ve o aynı kişi olmasaydınız, bu adam bu meseleyi yaşayan hiçbir ruha, kahramanının kendisi hariç,
sana bile fısıldamazdı. Bunu size yönelttiği gözlerle birleştirin, iki kat daha fazla güvence elde edersiniz.
Bunu söylediği ilk heceden tahmin etmeliydiniz. Ve
onun yüce konumundan ve muhteşem zenginliğinden bahsettiğinde! Ah,
safım! Ah, saf kuzum! Ve sen Trixie Belfont! Nerede
ünlü zekân? Nerede ünlü sezgilerin?"

"AMA GÖRMÜYOR MUSUN," diye feryat etti Beatrice, "bunun beni ne kadar iğrenç bir
durumda bıraktığını görmüyor musun? Ona tüm gücümle
söylemesi için ısrar ediyordum! Dedim ki... ah, söylediklerim!" Gözle görülür şekilde ürperdi. "Dedim ki
rütbe ve servet farklılıklarının bir önemi olamaz." Hüzünlü bir
gülüş attı. "Çok büyük ihtimalle onu kabul edeceğini söyledim. Dedim ki
olmaktan kendini alamazdı... Ah, canım, canım! O düşünecek --elbette,
düşünmeden edemez--onu cesaretlendirdiğimi--ona ulaşmak için yarı yolda geldiğimi."

"Şşş, şşş! O kadar da kötü değil," dedi Bayan O'Donovan Florence,
yatıştırıcı bir şekilde. "Çünkü kesinlikle, anladığım kadarıyla, adam
sizin onun hakkında konuştuğunu bildiğinizi hayal etmiyor. Kitaptan her zaman
bir arkadaşının
yazdığı gibi bahsediyordu; ve siz onun
hilesini deldiğinizi hiç düşünmesine izin vermediniz."

Beatrice bir an için kaşlarını çattı, bu düşünceyi sıkıntılı zihninde yerine
yerleştirdi. Sonra aniden yüzünde yoğun, muazzam bir rahatlama ışığı belirdi.

"Çok şükür!" diye iç çekti. "Unutmuştum. Hayır, o bunu hayal etmiyor.
Ama ah, ne kadar korkmuştum!"

"Yine de size söyleyecektir," dedi Bayan O'Donovan Florence.

"Hayır, şimdi bana asla söylemeyecek. Önceden uyarıldım, önceden silahlandım. Ona
hiç şans vermeyeceğim," diye cevapladı Beatrice.

"Evet; ve dahası, onunla evleneceksin," dedi arkadaşı.

"Kate! Aptallıklara düşme," diye haykırdı Beatrice.

"Onunla evleneceksin," diye tekrarladı Bayan O'Donovan Florence, sakin bir şekilde. "Eğer insansan, onunla evlenerek bitireceksin; ve daha insan olan birini nadiren tanıdım. O adamın sana yaptığı
gibi bir övgü karşısında etkilenmemek etten kemikten değildir. Yapacağın ilk şey
romanı tekrar okumak olacak. Aksi takdirde, kendim ödünç isterdim,
çünkü doğal olarak işlenmiş yüzüğü saf altınla karşılaştırmaya meraklıyım--ama biliyorum ki saf altının kendisi de tek başına
istediği işlenmiş yüzük olacak. Ve sonra zehir işe yarayacak. Ve sonunda onunla evleneceksin."

"Öncelikle," diye cevapladı Beatrice kararlı bir şekilde, "asla kimseyle evlenmeyeceğim. Bu kesinlikle kesin. Sonra, romanı tekrar okumayacağım; ve bunu yapmayacağımı kanıtlamak için, bugün ayrılırken onu da yanınızda götürmeniz konusunda ısrar edeceğim. Ve son olarak, varlığımla ilgili haklı olduğunuza ikna
olmaktan çok uzak durumdayım... yani, ham madde, ham cevher, bakir altın kadar iyi diyebilirsiniz. Bu sadece çıplak bir olasılık. Ama bu olasılık bile daha önce aklıma gelmemişti.
Şimdi geldiğine göre, tetikte olacağım. Olası gelişmeleri nasıl önleyeceğimi bileceğim."

"Öncelikle," dedi Bayan O'Donovan Florence aynı kararlılıkla,
"vahşi atlar bile beni romanı almaya ikna edemez. Yalnız kalana kadar bekle. Aklına bununla ilgili yüzlerce soru gelecek; Eğer buna başvurmazsanız perişan olursunuz. Bir sonraki aşamada, zehir işe yarayacak ve yarayacak. Ne derseniz deyin, bizi
kazandıran iltifattır. Üçüncü aşamada, size söyleyecektir. Son olarak, onu iyi bir
Katolik yapacaksınız ve onunla evleneceksiniz. Her neyse, sizin gibi genç ve güzel bir kadının
dul kalması saçma, hatta adaletsiz. Ve
gelecekteki kocanız yetenekli ve seçkin bir adam ve o da
kötü görünmüyor. Şimdi ünvanınıza sadık kalacak mısınız, merak ediyorum? Yoksa
geri çekilip sade Bayan Marchdale mi olacaksınız? Hayır--Sayın
Bayan--affedin--'Bay ve Sayın Bayan Marchdale.' Sizi
'Morning Post'ta görüyorum. Ve İtalya'da yaşamaya devam edecek misiniz? Yoksa
İngiltere'ye geri mi döneceksin?"

"Ah, iyi Kate'im, tatlı Kate'im, ıslah olmaz Kate'im, ruh haliniz uygun olduğunda ne kadar da
abartılı derecede aptalca bir Kate olabiliyorsunuz," diye güldü Beatrice.

"Kate, bana istediğin kadar Kate ver, adam gerçekten de fena görünmüyor.
Kıvrak, esnek bir vücuda, temiz bir tene ve açık bir kaşa sahip. Ve eğer burnunun eğiminde küstahlık, bıyıklarının kıvrılmasında şüphecilik ve çenesinin kareliğinde inatçılık varsa--ma foi, acıyı tatlıyla birlikte kabul etmelisiniz. Ayrıca, düzgün saçları var ve bol miktarda--kel kalmayacak.
Ve iyi giyiniyor ve kıyafetlerini havalı bir şekilde taşıyor. Kısacası, çok
yakışıklı bir çift olacaksınız. Her neyse, aileniz bu gece akşam lambasının etrafında toplandığında, servetimi ona yatıracağım, ama Trixie Belfont'un okuduğu kitabın adını önceden söyleyebilirim," diye güldü Bayan O'Donovan Florence.

Arkadaşı onu terk ettikten sonra, Beatrice birkaç dakika hareketsiz oturdu,
başını eline yasladı ve sabit gözlerle Monte Sfiorito'ya baktı.
Sonra ayağa kalktı ve bir süre
teras boyunca hızlı bir şekilde ileri geri yürüdü.
Sonra durdu ve korkuluklara yaslanarak, ayaklarından biri kaldırıma hafifçe vurarak tekrar dağa doğru baktı.

Bu manzara, mavi, yeşil ve altın rengi, ormanı ve suyu, sisli kızaran karları, genişliği ve atmosferiyle dikkatine değerdi. Gökyüzünde milyonlarca tüylü küçük bulut
bir sürü fantastik kuş gibi süzülüyordu, sedef rengi tüyler.
Gölgeler artık uzuyordu. Güneş ışığı gölün pürüzsüz yüzeyinden parıldayan metalden yansıyordu ve balıkçı teknelerinin renkli yelkenlerine
düştüğünde onları kızıl ipek yelkenler gibi parlatıyordu.
Ama Beatrice'in bunların ne kadarını gerçekten gördüğünü merak ediyorum.

Korkuluk boyunca yerleştirilmiş uzun mermer vazolardan birinden bir zakkum kopardı ve pembe çiçeği yüzüne bastırdı ve gözlerini
kapatarak kokusunu içine çekti; sonra dalgın dalgın, çiçeğin
terasın üzerinden aşağıdaki patikaya düşmesine izin verdi.

"Bu imkansız," dedi aniden, yüksek sesle. Sonunda eve girdi ve gül-beyaz dinlenme odasına çıktı. Orada masadan bir kitap aldı ve derin bir koltuğa
gömüldü ve sayfaları çevirmeye başladı.

Ama, zamanla, taş döşeli koridorda yaklaşan ayak sesleri duyulmaya başladığında, Beatrice aceleyle kitabı kapattı,
onu tekrar masaya koydu ve bir başkasını yakaladı, böylece Emilia Manfredi içeri girdiğinde, onu Monsieur Anatole France'ın "Etui de nacre"ını okurken buldu.

"Emilia," dedi, "Keşke I Jongleur de Notre
Dame'ı İtalyancaya çevirsen."

XXII

Peter'ın o öğleden sonra Villa Floriano'ya heyecanlı bir şekilde döndüğünü varsayabiliriz.

"Ona söylemeliydi--"

"Bunun söylenmesi onun hakkıydı--"

"Rütbesinin ne önemi olabilirdi--"

"Bir beyefendi herhangi bir kadına elini uzatabilir--"

"Kadın geleneksel engelleri hor görürdü--"

"Hiçbir kadın böyle bir iltifata karşı koyamazdı--"

"Durum tuhaftı--sıradan kurallar buna uygulanamazdı--"

"Her erkek hak ettiği eşi alır--ve onu hak etmek için kesinlikle uzun bir yol kat etmişti--"

"Ona sadece kitabının hikayesini ve içindeki rolünü anlatmalıydı--aşktan bahsetmesine gerek yoktu--o anlardı--"

Düşessa'nın sesi, berrak, soğuk ve keskin, sürekli olarak kulaklarında çınlıyordu; söylediği sözler, ileri sürdüğü argümanlar,
tekrar tekrar tekrarlanıyor, hafızasında dönüp duruyordu.

"Ona hemen söylemeli miydim? Yarın gidip ona söyleyeyim mi?"

Düşünmeye çalıştı; ama düşünemedi. Yetenekleri bir girdaptaydı; onlara hiçbir şekilde hükmedemezdi. Dans devam ederken, hareketsiz bir şekilde, sadece bekleyebilirdi. Son derece gürültülü bir danstı.
Duchessa'nın konuşması, sıraya girmeden, tutarlılık olmadan yeniden üretildi; dağınık parçaları, düzensiz bir şekilde,
hızlı bir düzensizlikle önüne seriliyordu. Eğer o parçalardan birini ele geçirmeye, onu alıkoymaya ve sabitlemeye, dikkate almaya çalışırsa -onun bir konuşması,
bir bakışı, bir tonlama- o zaman tüm deneyim aniden ana hatlarını kaybeder, onun hatırası bir karmaşaya dönüşür ve o, sanki, entelektüel olarak
nefes nefese kalırdı.

Bahçesinde dolaştı, eve girdi, dışarı çıktı, tekrar
dolaştı, içeri girip akşam yemeği için giyindi,
kırsal bankına oturdu, sigara üstüne sigara içti.

"Ona söylemeli miydim? Yarın söylemeli miydim?"

Bazen kargaşada bir durgunluk, bir sessizlik,
açıkça netlik olurdu; ve cevap gayet açık görünürdü.

"Elbette, ona söylemelisin. Ona söylemelisin--ve her şey yoluna girecek. O
kendini o varsayımsal kadının yerine koydu ve 'Ona
söylemeli' diyor. Bunu içtenlikle, hararetle söylüyor. Bu,
eğer o kadın olsaydı, kendisine söylenmesini isteyeceği anlamına geliyor. Geleneksel engelleri
hor görecek--duygulanacak, etkilenecek. 'Hiçbir kadın
böyle bir iltifata karşı koyamaz.' Yarın ona git ve ona
söyle--ve her şey yoluna girecek."

Bu anlarda kaleye doğru bakar ve
yarının tamamlanmasını hayal ederdi; ve kalbi kasılırdı.
Hayal gücü arzusunun kanatlarında uçtu. Tüm ihtişamlı kadınlığıyla, şefkatli, güçlü ve ışıltılı bir şekilde onun önünde duruyordu. Konuşurken,
gözleri parladı, gözleri yandı, yanaklarındaki kan geldi ve gitti;
dudakları aralandı. Sonra bir şeyler fısıldadı; ve kalbi
korkunç bir şekilde sıçradı; ve onun adını söyledi--"Beatrice! Beatrice!" Onun adı
ifade edilemeyeni ifade ediyordu--ruhunun hayranlık dolu tutkusunu, vahşi açlığını ve
vahşi zaferini. Ama şimdi ona doğru ilerliyordu--ellerini uzatıyordu. Onu kollarının arasına aldı--boyun eğik
bedenini kollarının arasına aldı. Ve kalbi korkunç, korkunç bir şekilde sıçradı. Ve yarının bugün olması için geçmesi gereken
nefret dolu saatlere
nasıl dayanabileceğini, nasıl yaşayabileceğini merak etti.

Ama "kalpler, sıçramalardan sonra, acır." Şu anda girdap yeniden başlayacaktı;
ve sonra, yavaş yavaş, başka bir durgunlukta, zıt bir cevap
eşit derecede açık görünecekti.

"Ona söyle, değil mi? Sevgili dostum, deli misin? O sadece senin küstahlığın karşısında şaşkına döner,
dilini kaybederdi. Buradan onun kuşkusunu görebiliyorum - seni nasıl küçümsediğini görebiliyorum. Ona aşık olmaya cesaret edebileceğin, gözlerini ona kaldırmaya cesaret edebileceğin - hiçbir şey olmayan sen, her şey olan ona. Evet - hiçbir şey, hiç kimse. Onun görüşüne göre, sen sadece zararsız bir hiçsin, senin toplumuna nezaket uğruna katlanıyor - ve daha iyi bir şey. Tam da seni hiç kimse olarak gördüğü için - seni kendisinden ayıran uçurumun
derinden farkında olduğu için - seninle dostça yakınlaşmaya tenezzül edebiliyor. Eğer sen onun rütbesine uzaktan bile yaklaşabilseydin, bin kat daha temkinli olurdu. Unutma - senin Felix
Wildmay. O, onun için sadece bir isim; ve onun hikayesi, kendisinin tamamen dışında olan, tamamen kişisel olmayan bir ilgiyle tartıştığı eğlenceli küçük bir aşk hikayesi. İsterseniz ona her şekilde söyleyin.
'Ben Wildmay'im - sen Pauline'sin.' Ve ne kadar şaşıracağını, ne kadar
öfkeleneceğini ve ne kadar öfkeleneceğini görün."

Sonra, umutsuz bir
vazgeçiş havasında, taş gibi kaleye bakar ve eşyalarını toplayıp İngiltere'ye
gitmeyi belirsiz bir şekilde düşünürdü.

Diğer anlarda, üçüncü bir cevap daha açık görünürdü: iyimserlik ve karamsarlığın bu uç noktaları arasında bir şey, bir uzlaşma, bir
uzlaşma değil.

"Hadi! Sakin olalım, yargılayıcı olalım. Burada, eylemlerimizin sonuçları, umduğumuz kadar iyi olmasa da, korktuğumuz kadar kötü de değildir. Bu konuyu o yol gösterici ilkenin ışığında ele alalım. Doğru, sizin Wildmay olduğunuzu hayal etmiyor. Doğru, ona aniden, 'Ben Wildmay'im - siz kadınsınız' deseydiniz, şaşırırdı - hatta isterseniz, ilk başta az çok şaşırır, rahatsız olurdu. Ama öfkelenir miydi? Neden? Sizi ondan ayıran bu uçurum nedir? Bu kadar çok önemsediğiniz
bu geleneksel engeller nelerdir? O bir düşes, bir lordun kızı ve zengin. Eh, tüm bunlar pişmanlık duyulacak şeyler. Ama siz ne bir plebsiniz ne de bir yoksulsunuz. İyi bir aileden geliyorsunuz, bir yerden geliyorsunuz ve makul bir geliriniz var. Şuna varıyor - o büyük bir hanımefendi, siz küçük bir beyefendisiniz. Sıradan koşullarda,
elbette, bu kadar küçük bir beyefendi, bu kadar büyük bir hanımefendiden karısı olmasını isteyemezdi. Ama burada koşullar sıradan değil. Kader
işe karışmış. Küçük bir beyefendi olsanız da, sizinle büyük hanımınız arasında alışılmadık ve incelikli bir ilişki kurulmuş. Kendisi, "Sıradan kurallar geçerli olamaz, ona söylemeli." diyor. Çok iyi: ona söyle. Şaşıracak ama
kızgınlık için hiçbir sebep olmadığını görecek. Ve tabii ki, sizi kabul etmeme olasılığı yüzde bir olsa da, yine de size
şerefli bir talip gibi davranmalı. Ve sizi kabul etsin ya da etmesin,
ona söyleyip bitirmek, atasözündeki zavallı kedi gibi sonsuza kadar böyle sallanmaktan daha iyidir. Ona söyle, kaderini tehlikeye at, hiçbir şey umma, hiçbir şeyden korkma ve olaya boyun eğ."

Ama bu ılımlı cevap bile karşı cevabını kışkırttı. "Onun seni kabul etmeme olasılığı yüz bir, bin birdir. Ve eğer ona söylersen ve seni kabul etmezse,
bir daha onu görmene izin vermeyecektir, onun huzurundan sürgün edileceksin.
Ve düşündüm ki, onun huzurundan sürgün edilmek istemiyordun,
O zaman, bu büyük ayrıcalığı, onu görme, onu tanıma ayrıcalığını, binde bir şansı olan bir şeye bahse girerdin.
Geleneksel engelleri hafife alıyorsun--ama hepsinin en büyük engelini,
unutuyorsun. O bir Roma Katoliği ve dindar bir Katolik.
Bir Protestanla evlenmek mi? O, bir Paynim Türk'le evlenmeyi düşünebilir."

Sonunda, şüphesiz, heyecanının ardından bir tür bitkinlik geldi.
Sorular ve cevaplar askıya alındı; ve sadece
Ventirose'a doğru bakabildi ve aptalca orada olmayı diledi. Mesafe çok önemsizdi - beş dakikada kat edebilirdi - yasa saçma ve keyfi görünüyordu, onu ayrı oturmaya, sadece bakmak ve dilemek için özgür olmaya mahkûm ediyordu.

Marietta akşam yemeğini duyurmak için geldiğinde onu bu ruh halinde buldu.

Peter kendini silkeledi. Kahverengi yaşlı kadının, sade, dost canlısı yüzüyle birlikte görüntüsü onu küçük şeylere, gerçek şeylere geri getirdi; ve bu, bir teselli olmasa bile, en azından bir rahatlamaydı.

"Akşam yemeği mi?" diye sordu. "Cennetin kapılarında periler YEMEK YİYOR MU?"

"Çorba masada," dedi Marietta.

Ayağa kalktı ve kaleye doğru son bir bakış attı.

Kuleler ve siperler...
Tepecikli ağaçların arasında,
Belki de biraz güzellik yatar,
Komşu gözlerin ilgi odağı."

Bu dizeleri alçak sesle tekrarladı ve yemeğe girdi. Ve sonra
üzerine saçmalığın canlandırıcı ruhu çöktü.

"Marietta," diye sordu, "karma evlilikler sorusuna karşı tavrın nedir?"

Marietta kaşlarını çattı.

"Karma evlilikler mi? Bu ne, Signorino?"

"Katolikler ve Protestanlar arasındaki evlilikler," diye açıkladı.

"Protestanlar mı?" Kaşları hala bir ağdı. "Nedir bunlar?"

"Bunlar şeylerdir--ya da belki de daha az kıskançlık yaratacak şekilde
Katolik olmayan--insanlar--Katolikliği ölümcül ve
ruhu mahveden bir hata olarak reddeden insanlardır."

"Yahudiler mi?" diye sordu Marietta.

"Hayır--tam olarak değil. Genellikle Hıristiyan olarak sınıflandırılırlar. Ama
biliyorsun ya, itiraz ediyorlar. Protesto, protestare, fiil, aktif, ilk
çekim. Şairin söylediği gibi 'Mi pare che la donna protesta troppo'. Onlar Hristiyanlar, ama Papa'ya ve
Sahtekâr'a karşı protesto ediyorlar."

"Signorino Masonları kastediyor," dedi Marietta.

"Hayır, kastetmiyor," dedi Peter. "Protestanları kastediyor."

"Ama affedin, Signorino," diye ısrar etti; "Katolik değillerse,
Mason veya Yahudi olmalılar. Hristiyan olamazlar.
Hristiyan-Katolik: aynı şey. Tüm Hristiyanlar Katoliktir."

"Tu quoque!" diye bağırdı. "Terimleri birbirinin yerine kullanılabilir mi görüyorsunuz? Aynı duyguyu
başka birinin de benzer şekilde dile getirdiğini duydum. Mason gibi mi görünüyorum?"

Keskin yaşlı gözlerini bir an dikkatle ona doğru eğdi. Sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı. "Signorino'nun Mason gibi göründüğünü sanmıyorum."

"Yahudi mi o zaman?"

"Mache! Yahudi mi? Signorino!" Alaycı bir şekilde omuz silkti.

"Ve yine de ben Protestan dedikleri şeyim," dedi.

"Hayır," dedi.

"Evet," dedi. "Seni vaftizdeki sponsorlarıma yönlendiriyorum. Sıradan, gerçek mavi ılımlı Yüksek Kilise üyesi ve Muhafazakar, omurgasına kadar İngiliz ve Protestan, her tarafımda 'Papalık hilelerini boşa çıkar' yazan.
Sen hiç Protestan biriyle evlenmedin mi?" diye sordu.

"Hayır, Signorino. Hiç kimseyle evlenmedim. Ama bunun nedeni
fırsatların azlığı değildi. Ben bir kızken yirmi, otuz genç adam bana kur yaptı. Ama--mika!--onlara bakmazdım. Erkekler gençken
kocalar için fazla dengesizdirler; yaşlandıklarında romatizmaları olur."

"Hayranlık uyandıracak kadar felsefi," diye onayladı. "Ama bazen olur ki
erkekler ne gençtir ne de yaşlı. Otuz beş yaşında adamlar var - hatta
kırk yaşında adamlar olduğunu bile duydum. Peki ya onlar?"

"Bir atasözü vardır, Signorino, der ki, Sposi di quarant' anni son
mai sempre tiranni," diye bilgilendirdi onu.

"Bu konuda," diye karşılık verdi, "bir atasözü vardır ki,
Aşk çilingirlere güler."

"Non capisco," dedi Marietta.

"Bunun tek nedeni İngilizce olması," dedi. "Bunu İtalyanca
söylesem yeterince hızlı anlarsın. Ama bunu sadece atasözlerinin
boşluğunu göstermek için alıntıladım. Çilingirlere gülün, gerçekten! Bir Papist'in önyargıları gibi önemsiz bir
ayrıntıya bile gülemez. Ama
keşke bir dük ve milyoner olsaydım. Bana bir 
dük yaratıp bir milyon bahşedebilecek birini tanıyor musun?"

"Hayır, Signorino," diye cevapladı başını sallayarak.

"Hoş kokulu Cytherea, köpükten doğan Venüs, ölümsüz Afrodit, yapamaz,
tanrıça olsa da," diye yakındı. "Gerçek şu ki, kendimi
oldukça
mahvolmuş hissediyorum. Sanırım senden bana bir şişe
Asti-spumante getirmeni isteyeceğim--kuru olanlardan, beyaz mühürlü. Şampanya olduğunu
söylemeye çalışacağım. Söylemek ya da söylememek--işte bütün mesele bu.

'Gençliğini kaybedeceğin, yaşını dolduracağın
bir yüz
hayaliyle, ölümle karşılaşacağın--

Ve yine de, eğer bana inanabilirsen, o dizeleri yazan adam onu ​​hiç
görmemişti. Duruma eşit derecede uygun bir başka satır daha yazdı, beni hiç görmemiş olmasına rağmen

'Ona İspanyolca anlatmanın bir yöntemi yok mu?"

Ama 'kalem' kelimesinin 'yazmak' için
--kullanılmasından ne kadar nefret ettiğimi hayal bile edemezsiniz - sanki edebiyat bir tür domuzmuş gibi. Ancak, belki de
şampanya için Asti kelimesini kullanmaktan daha kötü değil. Çok fazla
titizlik etmemek gerek. Ona İspanyolca anlatmanın bir yolunu gerçekten düşünmeliyim."

Marietta Asti'yi almaya gitti.

XXIII

Peter ertesi sabah kalktığında, giden geceye yüzünü buruşturdu.

"Sen tespit edilmiş bir dolandırıcısın," diye haykırdı, "maskesiz bir sahtekârsın. Bir danışman olarak ününle yaşıyorsun - seninle birlikte olmamızın tek nedeni bu. La nuit porte conseil! Yine de bana ne öğüt getirdin? - ve ben ihtiyacımın en uç noktada olduğu geçitteyim. Bu öğleden sonra ona gidip ruhumu boşaltayım mı - yoksa boşaltmayayım mı? Beni bulduğun yerde bıraktın - aynı güzel, özgür ve cömert tereddüt halinde. İtibarsız kahin!"

Tuvalet masasının önünde durmuş saçlarını tarıyordu. Camdaki görüntü ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra bir şey dikkatini çekti.

"Her halükarda, bu sabah Spiaggia'ya gidip saçımızı kestireceğiz," diye karar verdi.

Böylece köye yürüdü ve Spiaggia'ya giden saat on otobüsüne yetişti. Ve saçını kestirdikten sonra, Hotel de
Russie'ye gitti ve bahçede öğle yemeği yedi. Ve öğle yemeğinden sonra, tabii ki,
Casino'nun arazisine girdi ve göl kenarındaki terasta, neşeli bir alay gibi, ileri geri yürüdü.
Kadınların neşeli
tuvaleti, parlak renkli şapkaları ve güneşlikleri,
terası devasa hareket eden çiçeklerden oluşan büyük bir banka benzetiyordu.
Orkestra, İtalyanca, İngilizce, Almanca seslerin sabit gevezeliğine hızlı eşlikler
yaptı. Temiz hava yabancı kokularla doluydu - kadınların parfümleri, erkeklerin sigara dumanı. Muhteşem mavi sular esintide
çıtırdıyor ve güneşte parıldıyordu; ve Monte Sfiorito'nun pürüzsüz karları o kadar yakındı ki, neredeyse sopanızı çıkarıp
üzerlerine isminizi kazıyabileceğinizi hissediyordunuz... Ve burada, şans eseri,
Peter Bayan O'Donovan Florence ile yüz yüze geldi.

"Nasılsınız?" dedi, elini uzatarak.

"Nasılsınız?" dedi.

"Güzel bir gün," dedi.

"Çok," dedi.

"Sana bir sırdaşlık yapayım mı?" diye sordu.

"Yap," diye cevapladı.

"Sana güvenebileceğimden emin misin?" Kadın yüzünü kuşkuyla süzdü.

"Dene ve gör," diye ısrar etti.

"Peki, o zaman, bilmen gerekiyorsa, bir masa tutup
kahve ısmarlamak için can atıyordum; ama yanımda bana refakat edecek bir adam olmadığı için cesaret edemedim. "

"Je vous en prie," diye haykırdı Peter, centilmen bir hareketle; ve
onu yuvarlak mermer masalardan birine götürdü. "Due caffe," dedi, zevklerini öğrenmeye gelen
parlak yaratığa (zincirler, tokalar, gümüş telkari küpeler,
ve alev kırmızısı ipekten başlık ve önlük).

"Yavaşça, yavaşça," diye araya girdi Bayan O'Donovan Florence. "Benim için
bir damla kahve yok. Lütfen bir portakal şerbeti. Kahve bir mecazdı - hafif ikramlar için genel bir terim."

Peter güldü ve emrini düzeltti.

"Şu üç masum yavruyu, şu Wellingtonia'nın yanında, mürebbiyelerinin gözü önünde birlikte oynarken görüyor musun?" diye sordu hanım.

"Beyazlı küçük kız ve iki oğlan?" diye sordu Peter.

"Kesinlikle," dedi. "Onlar oldukları gibi, onlar benim."

"Gerçekten mi?" diye yanıtladı, ebeveynlerin çocuklarıyla ilgili konuşmaya başladığında etkilemeye meyilli olduğumuz derin ve sempatik ilgi tonuyla.

"Sana söz veriyorum," diye güvence verdi ona. "Ama bundan övünme ruhuyla değil, sadece sana tamamen yalnız ve korumasız olmadığımı göstermek için bahsediyorum. Otelimizde, bu arada, aşağı yukarı dolaşıp dinleyen herkese Washingtonia olması gerektiğini söyleyen ve gözlerinde yaşlarla İngilizlerin Washington'ı Wellington'a çevirmelerindeki kibire karşı nutuk atan bir Amerikalı var. Yetişkin kızları olan saygın görünümlü bir adam olduğu için, büyük ihtimalle haklı olduğunu düşünüyorum."

"Büyük ihtimalle," dedi Peter. "Bu bir Amerikan ağacı, değil mi?"

"Öyle ya da böyle olsun," dedi, "inkar edilemez bir şey var: Siz İngilizler, Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyindeki en soğukkanlı hayvanlarsınız."

"Ah--? Öyle miyiz?" diye şüphe etti.

"Siz osunuz," diye doğruladı, hüzünlü bir vurguyla.

"Ah, peki," diye düşündü, "kanımızın sıcaklığı önemli değil. Biz, her halükarda, çok sıcakkanlıyız."

"Gerçekten öyle misiniz?" diye haykırdı. "Eğer öyleyseniz, bu çok sessiz bir tür
ünlülüktür, size söyleyeyim, ve çok soğuk bir tür sıcaklıktır."

Peter güldü.

"Hepiniz ihtiyat ve uygunluktan yanasınız. Aklınızın kölelerisiniz. Kalbiniz tarafından değil, kafanız tarafından yönetiliyorsunuz. Hesap makinelerinden biraz daha iyisiniz. Örneğin, şimdi,
bir anda, düşüncesiz bir dürtüyle,
dünyayı ve cenneti ve aralarındaki her şeyi riske attığın biliniyor mu?"

"Sık sık değil, sanırım," diye itiraf etti.

"Ve sen orada tunç bir heykel kadar sakin bir şekilde oturuyorsun ve onu tek bir kelime bile etmeden sahipleniyorsun," diye sitem etti onu.

"Elbette," diye ısrar etti, "İngiliz karakterimde,
kendini beğenmiş ve kendinden memnun görünmem gerekir mi?"

"Haklısın," diye kabul etti. "Acaba," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, gözleri düşünceli görünüyordu, "Acaba sana iyi niyetli bir tavsiyede bulunmaya cesaret eden
birine saldırıp onu yok eder misin?"

"Tunç bir heykel kadar sakin bir şekilde oturmalı ve onu tek bir kelime bile etmeden kabul etmeliyim," diye söz verdi.

"Peki, o zaman," dedi, hafifçe öne eğilerek ve sesini alçaltarak, "neden cesaretini iki eline alıp ona sormuyor musun?"

Peter baktı.

"Benim rehberliğimde ol ve yap," dedi.

"Neyi yap?" diye şaşırdı.

"Elbette ona evlenme teklif edeceğim," diye karşılık verdi kadın, sevecen bir şekilde. Sonra, ona
cevap vermesi için zaman tanımadan, "Dokun!" diye haykırdı zaferle.
"Yanağına ifşa edici bir renk verdim. Ve sen küstah bir
heykelsin! 'Sevgilerini göstermeyenler sevmezler.' Ama, inançta,
seni izlemek için çaba gösterecek olan herkese seninkini gösterirsin. Gözlerin
ona baktığın her zaman sana ihanet eder. Seni saate göre iki dakikadır gözlemlememiştim, oysa senin sırrını, beni itirafçın olarak seçmişsin gibi biliyordum. Ama seni ne engelliyor?
Onun evlenme teklif etmesini bekleyemezsin. Şimdi, eğer istersen, karışan bir
İrlandalı kadın olduğum için bana lanet oku --ama neden kendini onun ayaklarına atmıyorsun,
ve ona bir erkek gibi sormuyorsun?"

"Nasıl yapabilirim?" dedi Peter, çalıları
dolaşma arzusunu terk ederek. Hayır, aslında, İrlandalı kadının karışmasını hoş karşılamış olması çok olası.

"Seni ne engelleyecek?" dedi kadın.

"Her şey," dedi adam.

"Her şey hiçbir şey. O mu?"

"Sevgili hanım! O korkunç derecede zengin, bir kere."

"Seninle kaçalım!" dedi sevgili hanımın sıcak itirazı. "Paranın, bir erkek aşıksa sorusuyla ne alakası var? Ama işin İngilizcesi bu--işte soğukkanlı hesaplamaların. Doğal dürtülerini tehlikeli hayvanlarmış gibi zincire vuruyorsun. Onun parası seni onun büyülerine yenik düşmekten asla kurtaramadı. Neden tutkunu ilan etmeni engellesin ki."

"Toplumda," dedi Peter, "zengin bir kadının elini arayan fakir adama bir servet avcısı olarak bakma eğilimi var."

"Toplumun görüşü için bir incir," diye haykırdı. "Dikkat etmen gereken tek görüş, hayran olduğun kadının görüşüdür. Ben de bir mirasçıydım; ve Teddy O'Donovan bana evlenme teklif ettiğinde, vicdanıma göre, dünyada sahip olduğu tek mülkün bir tirbuşon olduğuna inanıyorum. Ducatları için bu kadar yeter!"

Peter güldü.

"Erkekler, kahveden sonra, sık sık sigara içme alışkanlığına sahip olurlar," dedi.
"Sigara için iznim var. Seni iyi durumda tutar."

"Teşekkür ederim," dedi Peter ve sigarasını yaktı.

"Ve kesinlikle, onun parası hakkında böyle devam etmek için ihtiyacın olan bir yüz ifadesi. Ancak - eğer bu bilgide bir teselli ışığı bulabilirsen - gelecekteki kocası bundan pek hoşlanmayacaktır, hatta bir servet avcısı olsa bile: çünkü paranın çoğunu hayır işlerine veriyor ve yılda iki bin doları kendi harcamaları için ayırıp ayırmadığından şüpheliyim."

"Gerçekten mi?" dedi Peter; ve bir nefes alma fırsatı için ona bu bilgide bir teselli ışığı varmış gibi geldi.

"Evet, onu yılda iki bin olarak değerlendirebilirsin," dedi Bayan O'Donovan
Florence. "Sanırım sen de buna denk gelebilirsin. Böylece eşitsizlik
kaybolur."

Rahatlık ışığı bir saniyeliğine titredi ve söndü.

"Ne yazık ki başka eşitsizlikler de var," diye kasvetli bir şekilde belirtti.

"Onlara bir isim ver," dedi kadın.

"Rütbesi bu."

Aceleci danışmanı küçümseyerek elini kaldırdı.

"Rütbesi mi diyorsun?" diye bağırdı. "Rütbesinin yaramazlığına.
Rütbe sevilecek ne ki? Bir kadın, kendine düşes veya sütçü kız dese bile, sadece bir kadındır. Herhangi bir ruhu olan bir kadın, onu seviyorsa
bir banka müdürüyle evlenir. Bir erkek erkektir. Rütbesi için bunu umursamamalısın."

"Bu," dedi Bayan O' Donovan Florence'ın parmaklarını şıklatarak.

"Sanırım biliyorsundur," dedi Peter, "benim bir Protestan olduğumu."

"Sen--zavallı cahil yaratık mısın? Eh, bunun çözümü kolay. Git
ve hemen vaftiz ol."

Elini kasabaya doğru salladı, sanki vaftizhane arayışında acil bir prosedür önerirmiş gibi.

Peter tekrar güldü.

"Korkarım bunu söylemek yapmaktan daha kolay."

"Kolay!" diye haykırdı. "Neden, sadece hareketsiz durup
kendini serpiştirmeye bırakmalısın. İşi yapan rahiptir. Bana," diye ekledi, ikna edici bir tutarsızlıkla, "bir kadına aşık olmak gibi küçük bir şeyin seni gerçek inancını
söylemekten alıkoymasına izin vereceğini söyleme."

"Ah, eğer bunun doğru olduğuna ikna olsaydım," diye iç çekti, hala gülüyordu.

"Bundan şüphe etmeye ne hakkın var? Ve zaten, ikna olmuş olman veya olmaman ne fark eder? Hatırlıyorum, ben bir okul kızıyken, Öklid teoremlerine asla kendim ikna olmamıştım; ama onları memnuniyetle, getirdikleri notlar uğruna itiraf ettim; ve matematiğin ebedi gerçekleri şüpheciliğimle sarsılmadı."

"Mantığınız çok incelikli," diye güldü Peter. "Ama en kötüsü, eğer
on kat Katolik olsam bile, beni kabul etmezdi. Öyleyse ne faydası var?"

"Bir kadının seni isteyip istemediğini, kendini teklif edene kadar asla bilemezsin. Ve seni reddetse bile, bu umutsuzluk için bir sebep mi? Benim kocam bana üç kez sordu ve üçünde de hayır dedim.
Sonra şiirler yazmaya başladı ve onu durdurmanın tek bir yolu olduğunu gördüm.
Bu yüzden evlendik. Ona sor; ona tekrar tekrar sor. Sonunda her zaman şiire başvurabilirsin. Ve şimdi," diye sonlandırdı hanım, ayağa kalkarak, "konuştum ve seni kaderine bırakıyorum. Adaletin
yatağı tutmak için otele geri dönmek zorundayım. Görünüşe göre,
orada, masum görünen masum sevgililerim,
aralarında oturma odamdaki elektrik ışığını kırmayı
başarmışlar. Saat üçte bir suç talimatı için önüme çıkarılacaklar. Söylediklerimi
piponuza koy ve iç--bir annenin son isteği. Eğer
seni belirlemeyi başaramadıysam, en azından seni biraz olsun
cesaretlendirmediğimi iddia etme. Söylediklerimi piponuza koy ve gör bakalım
güçlü bir çekişle, için için yanan cesaretlendirme ateşlerini küçük bir kararlılık alevine
dönüştürebilir misin."

Peter göl kenarında ileri geri yürüyüşüne devam etti.
Teşvik etmek çok güzeldi; ama... "Yapacak mıyım--yapmayacak mıyım? Yapacak mıyım--yapmayacak mıyım? Yapacak mıyım--yapmayacak mıyım?" Ebedi soru yürüyüşünün ritmine göre
tik-tak, tik-tak şeklinde devam etti. Boşluğa dik dik baktı
ve kararını vermek için çok uğraştı.

"Korkarım karakter kararında biraz eksik olmalıyım," dedi, acınası bir hayretle.

Sonra aniden ayağını yere vurdu.

"Hadi! Bu karmaşaya bir son ver. Yap. Yap," diye haykırdı daha erkeksi
ruhu.

"Yapacağım," diye karar verdi birden, derin bir nefes alıp yumruklarını sıkarak.

Casinodan ayrıldı ve Ventirose'a doğru yürümeye koyuldu. Saat dörde kadar hareket etmeyecek olan omnibusu bekleyemezdi.
İradesi sıcakken
vurmalıydı.

Hızla yürüdü; bir saatten kısa bir sürede parkın uzun yaldızlı
ızgarasına ulaşmıştı. Bir an durdu ve kestane ağaçlarının düz yoluna, öğleden sonra güneşinde hafifçe
aydınlanan kalenin batı cephesine baktı. Kapıcıyı çağırmak için elini bükülmüş demirden yapılmış sarkık zil kulpuna koydu. Bir saniye daha sonra
çalacaktı, içeri alınacaktı... Ve tam o sırada çevredeki havada yaşayan küçük
şeytanlardan biri, durumun aklına gelmeyen bir yönüne dikkatini çekti.

"Biraz bekle," dedi kulağına fısıldadı. "Daha dün oradaydın.
Bu yüzden, bugün tekrar gelmen, sıra dışı görünmemek elde değil. Bir bahane, bir açıklama ile hazır olmalısın. Ama
diyelim ki, sen geldiğinde, diyelim ki (baladdaki kadın gibi)
seni 'soğuk bir şaşkınlık bakışıyla' karşılıyor - o zaman ne olacak canım? Neden,
o zaman, açık ki, gerçek açıklamayı iddia edemezsin - değil mi?
Eğer seni soğuk, şaşkınlık bakışıyla karşılarsa,
cevabını, sanki, senin için hiçbir umut
yolu olmadığını bilmenden önce almış olacaksın; ve tutkulu itiraflar için zaman otomatik olarak
erteleyecek. Ama sonra--? Ziyaretini nasıl haklı çıkaracaksın? Hangi
yüze
takabilirsin?"

"Hımm," diye onayladı Peter, "bunda bir şey var."

"Bunda çok şey var," dedi iblis. "Bir bahanen olmalı,
bir bahane. Gerçek bir bahane kendi yolunda güzel bir şeydir;
ama ciddi bir acil durumla karşılaştığınızda, alternatif bir sahte mazeret
vazgeçilmezdir."

"Hımm," dedi Peter.

Ancak, atmosferde iblisler varsa, makinede de tanrılar vardır--("Paraschkine, makinede şimdiye kadar alınmış olandan daha fazla tanrı olduğunu bile iddia edecek kadar ileri gidiyor.")
Peter, iblisin gerçekten oldukça ikna edici müdahalesini düşünerek hareketsiz dururken, gözü yol kenarındaki çimenlerde parıldayan bir şeye takıldı.

"Kardinal'in enfiye kutusu," diye haykırdı ve onu aldı.

Kardinal enfiye kutusunu düşürmüştü. İşte bir bahane ve yedek bir şeydi. Peter zili çaldı.

XXIV

Ve, baladdaki kadın gibi, gerçekten de, onun gelişini soğuk bir şaşkınlıkla
karşıladı.

Her halükarda, kaşları kalkık, yüzü gülümsemeden, bir bakıştı bu
açıkça onun konuşulan "Nasılsınız?" sorusunu örtük (belki de
kendi kendine hitap eden?) bir "Onu buraya ne getirebilir?" sorusuyla destekliyordu.

Sen veya ben, gerçekten de, ya da Bayan O'Donovan Florence, bilgimizin tamamında, bunu muhtemelen gergin bir endişe bakışı olarak yorumlamış olabilir. Her neyse, bu bakış onun niyetinin itici gücünü mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu. İçinde bir şey koptu ve çöktü; ve tutkulu itiraflar için fırsatın şimdiki zaman olmadığına dair başka bir işarete ihtiyacı yoktu.

Ve bunun üzerine gerçekten çok saçma, gerçekten çocukça bir sahne yaşandı, sanırım kendileri de bazen birlikte güldükleri bir sahne; ancak, şu anda, saçmalığı en azından onun için trajik unsurlar barındırıyordu.

Onu büyük hol kapısının önündeki geniş çakıllı araba süpürgesinde karşıladı. Şapkasını ve eldivenlerini takmıştı, sanki yeni çıkıyormuş gibi. Ona biraz solgun göründü; gözleri her zamankinden daha koyu ve daha ciddi görünüyordu. Kesinlikle -soğuk bir şaşkınlık ya da sinirli bir endişe, ne derseniz deyin- tavrı kesinlikle samimi değildi. Yaklaşan bir tavır değildi. Alışkın olduğu rahat, yarı esprili, tamamen iyi huylu
dostluğundan hiçbir şey göstermiyordu. Kesinlikle uzak duran,
kapalı, alıkonulmuş bir kişinin tavrıydı.

"Onu daha önce hiç böyle görmemiştim," diye düşündü, solgun yüzüne, koyu, ciddi gözlerine bakarken; "Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Ve benim için tek bir umut zerresi bile yok."

"Nasılsınız?" dedi, gülümsemeden ve bekledi, sanki onu görevini bildirmeye davet edecekmiş gibi. Ona elini uzatmadı ama, aslında (yalvarabilirdi), pekala da uzatamazdı: çünkü
ellerinden biri güneşliğini tutuyordu, diğeri ise kadınların cep olarak kullandığı işlemeli bir ipek çanta tutuyordu.

Ve sonra, hayal kırıklığının ilk sancısını taçlandıran bir tür
öfke onu ele geçirdi. Sonuçta, onu bu şekilde karşılamaya ne hakkı vardı? - sanki müdahaleci bir yabancıymış gibi. Genel nezaket ve genel adalet içinde, bolca sebep olmadan orada olmayacağını varsaymak ona karşı bir borcuydu.

Ve şimdi, Peter öfkeliyken, saçma küçük sahne başladı.

Kendi tarzında, onunki kadar çekingen bir tavır takınarak, "Kapınızın önünden geçiyordum," diye açıkladı, "bunu yol kenarında yatarken buldum. Size getirme cüretini gösterdim."

Kardinal'in enfiye kutusunu ona verdi ve ellerinin meşguliyetine rağmen kabul edebildi.

"Bir cüret!" diye düşündü dişlerini gıcırdatarak. "Evet! Hiç şüphesiz
onu kulübedeki kapıcıya bırakmamı isterdi. Hiç şüphesiz
onu bulmuş olmamı resmiyetçilik olarak görüyor."

Ve öfkesi arttı.

"Ne kadar da iyisin," dedi. "Amcam onu ​​nereye
kaybettiğini düşünemedi."

"Onu geri getirmenin aracı olduğum için çok şanslıyım," dedi.

Sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra, hiçbir şey söylemeyince (gözlerini
enfiye kutusundan ayırmadı, sanki kendisi için
yeni bir şeymiş gibi inceledi),
şapkasını kaldırdı ve eğildi, caddeden aşağı inmeye hazırlandı.

"Ah, ama amcam sana teşekkür etmek isteyecek," diye haykırdı, başını kaldırarak,
bir tür irkilmeyle. "İçeri girmeyecek misin? Ben--ben onun
boş olup olmadığına bakacağım."

Kapıya doğru çekingen bir hareket yaptı. Fark edilir
bir şekilde
erimişti.

Ama o erirken bile, Peter öfkeyle donup kaldı ve kaskatı kesildi. "Bakalım
boş mu?" İfadesi gıcırdıyordu. Ve belki de,
aslında, özellikle de mutlu bir ifade değildi. Ama eğer zavallı kadın
sinirsel bir endişeden muzdaripse--?

"Sizden Kardinal Udeschini'yi rahatsız etmemenizi rica ediyorum," diye karşılık verdi
kibirli bir şekilde. "En ufak bir önemi yok."

Ve o kaskatı kesilirken, kadın eğilmedi.

"Ama bu onun için, bizim için önemli bir konu," dedi hafifçe gülümseyerek. "Onu her yerde aradık. Kaybolduğundan korktuk. Yürürken cebinden düşmüş olmalı. Size
teşekkür etmek isteyecektir."

"Zaten fazlasıyla teşekkür edildi," dedi Peter. Ah, (Monsieur de la
Pallisse'in bilgece belirttiği gibi), onurlu görünmeyi amaçladığımızda, ne sıklıkla
sadece kaba görünmeyi başarıyoruz.

Ve bu gülünç karşılaşmaya bir mühür vurmak, onu geri alınamaz hale getirmek için şapkasını tekrar kaldırdı ve arkasını döndü.

"Ah, tamam," diye mırıldandı Düşes, ona ulaşamayan bir sesle. Eğer ona ulaşsaydı, belki geri dönerdi, belki de
bir şeyler olabilirdi. Sanırım sesinde pişmanlık ve
inat vardı. Caddede yürürken bir dakika durdu,
ve o alışılmadık derecede koyu, ciddi gözlerle ona baktı. Sonunda,
küçük bir hareketle - pişmanlık mı? inat mı? sabırsızlık mı? - eve girdi.

"İşte enfiye kutunuz," dedi Kardinal'e.

Yaşlı adam Dua Kitabı'nı bıraktı (açık bir pencerenin yanında oturuyordu,
ofisinden geçiyordu) ve enfiye kutusuna şefkatle gülümsedi,
parmağıyla okşadı. Daha sonra salladı, açtı ve
bir tutam enfiye çekti.

"Nerede buldun?" diye sordu.

"Onu Bay Marchdale buldu," dedi, "yolda, kapının dışında. Sabah Emilia ile yürürken düşürmüş olmalısın."

"O Bay Marchdale mi?" diye haykırdı Kardinal. "Ne tesadüf."

"Bir tesadüf--?" diye sordu Beatrice.

"Elbette," dedi. "Başlangıçta Bay Marchdale'e borçlu değil miydim?"

"Ah--? Öyle miydi? Bana borçlu olduğunu düşünmüştüm."

"Evet--ama," diye hatırlattı, esprili yaşlı ağzının etrafındaki çizgiler derinleşirken, "ama seninle işbirliği yaparak onu
döndürmemdeki erdemimin bir ödülü olarak. Ve bu arada, dönüşümü nasıl ilerliyor?"

Kardinal ilgiyle başını kaldırdı.

"Hiç ilerlemiyor. Bence hiçbir şansı yok," diye cevapladı Beatrice, belli bir rahatsızlık ima eden bir tonla.

"Ah--?" dedi Kardinal.

"Hayır," dedi.

"'Mizaçlar' gösterdiğini sanıyordum?" dedi Kardinal.

"Bu bir hataydı. Hiçbir şey göstermedi. Çok yorucu ve aptal bir insan. Dönüştürülmeye değmez," diye kısaca açıkladı.

"Aman Tanrım!" dedi Kardinal.

Görevine geri döndü. Ama ara sıra duraklıyor ve
bir şeyler düşünen bir adamın surat asmasıyla pencereden dışarı bakıyordu; sonra başını anlamlı bir şekilde sallar ve enfiye çekerdi.

Peter öfkeli ve hasta bir şekilde caddede yürüdü.

Onun onu kabul etmesi sadece bir sevgili olarak umutlarına anında ölümcül bir darbe indirmekle kalmamış, aynı zamanda sevimsiz mesafeliliğiyle bir erkek olarak gururunu acımasızca
yaralamıştı. Kendini aşağılanmış ve aşağılanmış hissediyordu. Ah, evet, sonuna doğru biraz gevşemişti. Ama onu ilk selamladığı bakışıydı -- onun görevini söylemesini beklerken takındığı tavırdı -- canını acıtan, rahatsız eden ve unutulmayacak olan şeydi.

Ona öfkeliydi, koşullara, hayata, kendine öfkeliydi.

"Ben bir aptalım -- hem de iki kat aptalım -- hem de üç kat aptalım," dedi. "Onu
düşündüğüm için aptalım;
kendime onun hakkında bu kadar çok şey
düşünme izni verdiğim için iki kat aptalım;
bir an bile bundan bir şey çıkabileceğini hayal edebildiğim için üçlü, dörtlü ve beşli bir aptalım. Yeterince zaman kaybettim. Kazanmaktan sonraki en iyi şey
yenildiğini bilmektir. Kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum.

Kutularımı
toplayabildiğim anda İngiltere'ye geri döneceğim."

Tanıdık vadiye karanlık gözlerle baktı, gözleri bunu inkar ediyordu.

Olimpos, şüphesiz, güldü.

XXV

"Kutularımı toplayabildiğim anda İngiltere'ye geri döneceğim."

Ama onları toplamak için hemen bir adım atmadı.

Önceki bölümde alıntılanan sağduyulu Fransız yayıncı, "Umut," diyor, "umut zor ölür."

Peter, umudun o öğleden sonra ölümcül darbesini aldığını düşündü.

O akşam, biraz canlanmaya başlamıştı bile. Çok zayıflamıştı; çok belirsiz ve çekingendi; ama ölmemişti. Belki de, İngiltere'ye gidişini, öfkesinin ilk sıcağında, umutsuzluğunun ilk ürpertisinde planladığı kadar aceleci yapmayacağına dair belirsiz bir histi. Piyano, piyano! Yavaş hareket edecekti, aceleci
bir şey
yapmayacaktı.
Ama mutlu değildi, mutlu olmaktan çok uzaktı.
Berbat bir gece, berbat, huzursuz bir sabah geçirdi. Çok fazla yürüdü - bahçesinde ve sonra, bahçesinin lanet olası tekrarı
dayanılmaz hale geldiğinde, köye yürüdü ve kavakların altında, yarışan Aco boyunca nehir kenarı yoluna girdi ve sular
soluklaşıp genişlerken onu takip etti, çünkü kaç tane neşesiz,
karşılıksız mil olduğunu unuttum.

Akşam yemeği vakti bitkin ve tozlu bir şekilde eve döndüğünde, Marietta
ona en güzel tepsisinde bir kartvizit sundu. Bunu neredeyse bir küstahlık olan bir gösterişle sundu.

Sıradan bir kartvizitin iki katı büyüklüğünde olan bu kartın tarzı kabaca şöyleydi:

IL CARDLE UDESCHINI
Sacr: Congr: Archiv: et Inscript: Praef:

Palazzo Udeschini.

Ve yazının üstünde, küçük eski moda bir el yazısıyla, harika bir şekilde düzgün ve güzel bir şekilde kalemle yazılmıştı:--

"Bay Marchdale'e enfiye kutumu geri getirdiği için teşekkür etmek için."

"Lord Prens Kardinal Udeschini buradaydı," dedi Marietta. Aksanında bir küstahlık vardı. Aksanında ayrıca Peter'ı yokluğundan dolayı azarlayan bir şey vardı.

"Bundan bunu çıkarmıştım," dedi kartı tıklatarak. "Biz İngilizler, bilirsin, ikiyle ikiyi bir araya getirmekte çok iyiyiz."

"Bir arabayla geldi," dedi Marietta.

"Gerçekten değil mi?" dedi efendisi.

"Ang-veramente," diye onayladı.

"Yalnız mıydı?" diye sordu Peter, kalbinde belirsiz bir umut
sızlığı
harekete geçiriyordu.

"Hayır. Signorino." Ve sonra tercüme edilemez bir
magniloquence ile genelleştirdi: "Un amplissimo porporato non va mai solo."

Peter o amplissimo porporato için ona sarılmalıydı. Ama o
bencilce duygularına dalmıştı.

"Yanında kim vardı?" Soruyu sıradan bir
etkiyle, bir kayıtsızlık
etkisiyle ortaya atmaya çalıştı.

"Signorina Emelia Manfredi yanındaydı," diye cevapladı Marietta, kelimelerin ne kadar
bıçaklar saplayabileceğini hiç umursamadan.

"Ah," dedi Peter.

"Lord Prens Kardinal Udeschini, Signorino'yu
görmediği için çok üzgündü," diye devam etti Marietta.

"Zavallı adam mıydı? Zamanın onu teselli edeceğine güvenelim," dedi Peter, duyarsızca.

Ama, "Acaba," diye sordu kendi kendine, "Acaba dün birazcık aceleci davrandım mı? Durmuş olsaydım, Kardinal'in bugün buraya gelmesini önlerdim - geleceğini bilebilirdim,
bu İtalyanlar çok titizdir--ve sonra, durmuş olsaydım - eğer durmuş olsaydım - belki de - belki de -"

Muhtemelen ne? Ah, hiçbir şey. Yine de, durmuş olsaydı... en azından, zaman kazanmış olurdu. Düşes çoktan çözülmeye başlamıştı.
Eğer durmuş olsaydı... Bu durumda kesin bir sonuca varamıyordu; ama durmamış olduğu için belli belirsiz bir pişmanlık duyuyordu, gerçekten de biraz aceleci davrandığını hissediyordu. Ve pişmanlığı bir şekilde yeniden canlanan umuduna ilaçtı.

"Sonuçta, dün pek de adil bir deneme yapmadım," dedi.

Ve bunun sonucu, elbette, başka bir gün
daha fazla ve daha adil bir deneme yapabileceğiydi.

Ama umudu hâlâ çok incinmişti; hâlâ derin bir üzüntü içindeydi.

"Signorino yemeğini yemiyor," diye bağırdı Marietta, ona
şüpheli, azarlayan gözlerle bakarak.

"Hiçbir zaman yediğimi söylemedim," diye karşılık verdi.

"Signorino iyi değil mi?" diye sordu, endişeyle.

"Ah, evet--cosi, cosi; Signorino yeterince iyi," diye cevapladı.

"Akşam yemeği"--korkunç hipotezi çerçevelemekte zorluk çektiğini görebiliyordunuz--"akşam yemeği iyi değil mi?" Sesi
alçaldı. Gergin bir şekilde, onun cevabını bekledi.

"Akşam yemeği," dedi, "eğer yemeden eleştirilebilirse,
akşam yemeği mükemmel. Aşçıma hiçbir leke sürülmesine izin vermeyeceğim. "

"Ah-h-h!" diye fısıldadı Marietta, titrek bir rahatlama iç çekişiyle.

"Signorino değil, akşam yemeği değil, dünya ters gidiyor," diye devam etti Peter, düşünceli bir melankoli içinde. "Çatlak olan
zamanlardır. Seks, Seks, iyi olmayan, iyi olmayan, kapsamlı bir elden geçirilip yeniden düzenlenmesi gereken."

"Hangi cinsiyet?" diye sordu Marietta.

"Cinsiyet," dedi Peter. "Retorikçilerin oybirliğiyle kabul ettiği gibi, tek bir cinsiyet vardır, cinsiyet, adil cinsiyet, adil olmayan cinsiyet, nazik cinsiyet,
barbar cinsiyet. Biz erkekler bir cinsiyet oluşturmayız, hatta bir mezhep bile oluşturmayız. Bizler sizin sadece asalaklarınız, kamp takipçileriniz, uydularınız - sizin eşyalarınız, oyuncaklarınız - bizler sadece savaş ejderlerinizle oradan oraya fırlattığınız mekikleriz, sizi şehvetli ruh halinin ittiği gibi. Bizler
kadından
doğduk, kadın tarafından kundaklandık ve emzirildik, kadın tarafından
yönetildik; daha sonra, kadın tarafından kandırıldık, kadın tarafından yönlendirildik,
ertelendik, tahrik edildik, kadın tarafından sinirlendirildik ve zorbalığa uğradık; son olarak,
her şeyin son sahnesi, kadın tarafından törenlerimize sarıldık. Erkeğin
hayatı, doğumu, ölümü, bir menteşe üzerindeymiş gibi kadına yönelir. Ben her zaman bir
insan düşmanı oldum, ama şimdi ciddi ciddi bir şekilde bir kadın düşmanı olmayı
düşünüyorum. Bana bunu yapmamı tavsiye eder misiniz?"

"Kadın düşmanı mı? Bu ne, Signorino?" diye sordu Marietta.

"Kadın düşmanı," diye açıkladı; "cinsiyetten nefret eden ve onu reddeden;
gül renkli gözlüklerini gözlerinden fırlatıp atan ve
kadını gerçekte olduğu gibi, aldatıcı bir çekicilik olmadan gören; onu
bulan. Evet, sanırım bir kadın düşmanı olacağım. Kendinizi
yenilmez kılmanın tek yolu bu, tek güvenli yol bu. Bu öğleden sonra yaptığım yürüyüş sırasında, hafızamın dağınık
kütüklerinden ve buna göre düzenlenmiş, cinsiyete karşı en azından yirmi tane eski güzel özdeyiş okları hatırladım. Örneğin, günlerin
gri başlangıcında, ölümlü zevki dünyaya günah ve tüm acılarımızı
getiren kadın değil miydi? Pandora, hâlâ bizi etkileyen kanatlı kötülük sürüsünü, hapsedildikleri kutudan kurtaran bir kadın değil miydi? Size Aziz John Chrysostom'un bir tapınak ve onun üzerine inşa edildiği şey hakkındaki altın benzetmesini hatırlatmayacağım. Ama doğrudan konuya gelip, şairin bize açıkça 'her kadının özünde bir azarlayıcı' olduğunu söylediğinde söylediği şeyin gerçek olup olmadığını soracağım. Marietta sabırla gökyüzüne bakıyordu. Cevap vermedi.

"Dil," diye devam etti Peter, "kadının silahıdır, tıpkı yumruğun erkeğinki gibi. Ve çok daha ölümcül bir silahtır. Kelimeler kemikleri kırmaz - bunun yerine kalpleri kırarlar. Yine de erkeklerin onda biri yumruklarıyla, kadınların dikenli ve zehirli dilleriyle hazır olsaydı, ne vahşi
hayvanlar olduğumuzu düşünürdünüz - öyle değil mi? - ve polis mahkemeleri ne kadar aceleci bir ticaret yapardı, kesinlikle. Bu, yürüyüşüm sırasında bana geri dönen iyi eski klişelerden biridir. Tüm kadınlar
birbirine benzer - hareketli moda kalıpları arasında seçim yoktur: bu da bir diğeridir. Bir kadın kendi öfkesinin yaratığıdır; kocası,
çocukları ve hizmetçileri onun kurbanlarıdır: bu da üçüncüsüdür. Kadın bir
iğne destesidir; erkek onun iğne yastığıdır. Kadın sevdiğinde, sevdiği erkek değildir, erkeğin iltifatıdır; kadının aşkı refleksif öz sevgidir.
Evlenen erkek kendini zincire vurur. Evlilik bir bahçedeki kuş kafesidir. İçeri girmek için can atmayan kuşlar; ama içimizdeki kuşlar
dışarıdaki kuşlarınki kadar kıskanılacak bir durum olmadığını bilirler.
Hadi, konuş. Ne düşünüyorsun? Bana bir
kadın düşmanı olmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Anlamıyorum, Signorino," dedi Marietta.

"Elbette, anlamazsın," dedi Peter. "Kim böyle şeyleri ve saçmalıkları
anlayabilir ki? En kötüsü de bu. Eğer biri
anlayabilseydi, eğer biri buna inanabilseydi, huzur bulabilirdi, kişi
kendini teslim edebilirdi. Ama yazık ve yazık! İnsan kötülüğüne
asla gerçek bir inancım olmadı; ve şimdi, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, zihnime
kadının istenmeyenliğine dair gerçek bir inanç aşılayamıyorum. İşte bu yüzden beni gözyaşları içinde ve akşam yemeğimi yiyemeyecek halde görüyorsunuz. Ah, düşünmek, düşünmek," diye haykırdı tutkuyla, aniden İngilizce konuşmaya başlayarak, "düşünmek, on beş günden daha kısa bir süre önce, bir iki haftadan daha kısa bir süre önce, mutfağınızda oturmuştu, orada oturmuş, ıslak giysileriyle, sanki evin hanımıymış gibi çay koyuyordu!"

Günler geçti. Ventirose'a gidemiyordu - ya da, en azından, gidemeyeceğini
düşünüyordu. Bahçesinde yaşama, nehir kıyısına dadanma, dikkatli, açgözlü gözlerini
şatoya doğru çevirme alışkanlığına geri döndü. Nehir köpürüyor ve şırıldıyordu; güneş güçlü ve berrak parlıyordu; çeşmesi şıngırdadı; kuşları işlerini yapmak için uçuyordu; çiçekleri kokularını
soluyordu; Gnisi kaşlarını çattı, yaylalar
batıya doğru güldü, Monte Sfiorito'nun karları takvimin her renginin altında süzülüyordu, ancak doğal beyazları hariç. Her şey eskisi gibiydi hiç
olmamış--ama oh, onun için fark. Bir hafta geçti.
Düşes'i hiç göremedi. Yine de kutularını toplamak için hiçbir adım atmadı.

XXVI

Ve sonra Marietta hastalandı.

Bir sabah, çayını getirmek ve
pencerelerini gölgeleyen Venedik panjurlarını açmak için odasına girdiğinde, onu
alışılmış
olarak hızlı bir şekilde "Buon giorno, Signorino" diye selamlamayı başaramadı.

Bunu fark edip merak ederek, yastığından "Buon'
giorno, Marietta" diye seslendi.

"Buon' giorno, Signorino," diye karşılık verdi ancak fısıldayarak.

"Ne oldu? Gizliliğe sebep var mı?" diye sordu Peter.

"Üşüttüm, Signorino," diye fısıldadı, göğsünü işaret ederek. "Konuşamıyorum."

Bu sırada Venedik panjurları açılmıştı; oda güneşle doluydu.
Ona
baktı. Yüzündeki bir şey onu tedirgin etti. Gergin ve kararlı görünüyordu, kızarmış gibiydi.

"Buraya gel," dedi, belli bir buyurganlıkla. "Bana elini ver."

Kahverengi yaşlı elini önlüğünün üzerinde ileri geri sildi;
sonra ona uzattı.

Sıcak ve kuruydu.

"Soğuk algınlığın ateşli," dedi. "Yatağa gitmelisin ve ateş geçene kadar orada kalmalısın."

"Yatağa gidemem, Signorino," diye cevapladı.

"Gidemez misin? Denedin mi?" diye sordu.

"Hayır, Signorino," diye itiraf etti.

"Bir şeyi yapıp yapamayacağını, denemeden asla bilemezsin," dedi. "Yatağa gitmeyi dene; ve ilk seferde başaramazsan,
dene, tekrar dene."

"Yatağa gidemem. Signorino'nun işini kim yapar?" diye fısıldadı itirazı.

"Signorino'nun işini asın. Signorino'nun işi kendi kendine hallolur.
Hiç
görmedin mi ki işini yapmayı vicdanen ihmal edersen
bir şekilde senin olmadan da halledilir? Ateşli bir soğuk algınlığın var;
cereyandan uzak durmalısın; ve cereyandan uzak durabileceğin
tek yer yatak. Hemen yatağa gir."

Odadan çıktı.

Ama Peter yarım saat sonra aşağı indiğinde, onun mutfağında hareket ettiğini duydu.

"Marietta!" diye bağırdı, Nemesis'in edasıyla o daireye girerek.
"Sana yatağa gitmeni söylediğimi sanıyordum."

Marietta biraz korktu ve kabahatin apaçık gerçeği karşısında şaşırmış gibi utangaç göründü.

"Evet, Signorino," diye fısıldadı.

"Şey--? Buna yatak mı diyorsun?" diye sordu.

"Hayır, Signorino," diye kabul etti.

"Seni yatağa yatırmamı ister misin?" diye sordu.

"Ah, hayır, Signorino," diye itiraz etti, fısıltısı dehşet doluydu.

"O zaman hemen yatağa gir. Daha fazla gecikirsen, seni
kasıtlı itaatsizlikle suçlayacağım."

"Bene, Signorino," diye isteksizce kabul etti Marietta.

Peter bahçesine doğru yürüdü. Bahçıvan Gigi orada çalışıyordu.

"En çok tanışmak istediğim adam," dedi Peter ve ona işaret etti. Gigi yaklaştığında, "Köyde bir doktor var mı?" diye sordu.

"Evet, Signorino. Sendika bir doktordur--Dr. Carretaji."

"İyi," dedi Peter. "Lütfen köye gidip Dr. Carretaji'ye bugün buraya gelmenin uygun olup olmadığını sorar mısın? Marietta iyi değil."

"Evet, Signorino."

"Ve biraz dur," dedi Peter. "Köyde kadın diye bir şey var mı?'

"Ah, mache, Signorino! Ama çok, çok," diye cevapladı Gigi, koyu renk gözlerini sempatik bir şekilde devirerek ve ellerini sallayarak.

"Sadece birine ihtiyacım var," dedi Peter. "Bir veya iki gün Marietta'nın işini yapacak bir kadına - yemek pişirme, temizlik ve benzeri şeyler. Bana böyle bir kadın
sağlayabileceğini düşünüyor musun?"

"İşte karım, Signorino," diye önerdi Gigi. "Signorino'yu
memnun ederse?"

"Ah? Evli olduğunuzu bilmiyordum. Yüzlerce tebrik.
Evet, karınız, kesinlikle. Marietta'nın valisi olarak gelip yönetmesini iste."

Gigi köye doğru yola koyuldu.

Peter eve girdi ve Marietta'nın yatak odasının kapısını çaldı.
Onu yatakta, elinde tespihiyle buldu. Çalışamıyorsa,
zamanını boşa harcamayacaktı. Marietta'nın basit yaşam planında,
çalışma ve dua, dua ve çalışma, şüphesiz, alternatif ve
tamamlayıcı görevler olarak duruyordu.

"Ama sen yeterince sıcak bir şekilde örtünmemişsin," dedi Peter.

Seyahat halısını aldı ve üzerine serdi.
Sonra, ateşin yandığı
mutfağa gitti ve bir şişeyi
sıcak suyla doldurdu.

"Bunu ayaklarının dibine koy," dedi Marietta'ya dönerek.

"Ah, Signorino'nun bana böyle hizmet etmesine izin veremem," diye mırıldanmak için yaşlı
kadın sesini toparladı.

"Signorino bundan hoşlanıyor - ona sağlıklı bir egzersiz sağlıyor," Peter ona güvence verdi.

Dr. Carretaji öğlen vakti geldi, şişman, orta yaşlı bir adamdı, fildişi sarısı bir kafa derisinin etrafında siyah saç tutamları, kocaman bir saat zinciri (kaçınılmaz olarak sivri mercanla süslenmiş) ve tombul, tüylü elleri vardı. Ama o nazik ve dürüst görünüyordu ve işini biliyor gibiydi.

"Gırtlağında bir nezle var, korkarım bronşit başlangıcı da var," diye karar verdi.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Peter.

"En ufak bir tehlike yok. Yatakta kalmalı ve sık sık beslenmeli. Sıcak süt ve ara sıra dana eti çayı. Biraz ilaç
göndereceğim. Ama en büyük şeyler beslenme ve sıcaklıktır. Yarın tekrar arayacağım."

Gigi'nin karısı geldi. Uzun boylu, güçlü, kara kaşlı, kırmızı yanaklı genç bir kadındı ve adı (Gigi'nin gözleri gururla parladı, duyururken) Carolina Maddalena'ydı.

Peter, Marietta'nın dana eti çayını, sütünü ve ilacını düzenli olarak aldığından emin olmak için
bütün gün Marietta'nın odasına girip çıkmak zorundaydı. Çok
uyurdu. Uyandığında tespihini çekti.

Ama ertesi gün açıkça daha kötüydü.

"Evet--korktuğum gibi bronşit," dedi doktor. "Tehlike mi? Hayır--eğer uygun şekilde bakılırsa
hiçbir tehlike yok. Sütüne biraz brendi ekle ve her yarım saatte
en azından küçük bir fincan içtiğinden emin ol. Bir hemşiren olursa senin için daha kolay olur diye düşünüyorum. Geceleri yanında biri olmalı.
Venzona'da bir Merhamet Manastırı var. İstersen bir rahibe için telefon edebilirim."

"Çok teşekkür ederim. Umarım öyle olur," dedi Peter.

Ve o öğleden sonra Rahibe Scholastica geldi ve hasta odasına yerleşti. Rahibe Scholastica genç, solgun, sakin ve yetenekliydi.
Ama bazen Peter'ı çağırmak zorundaydı.

"Sütünü içmeyi reddediyor. Muhtemelen senden alacaktır," dedi rahibe.

O zaman Peter yarı blöf (belki de yarı yaltaklanma?) bir ustalık tonu takınırdı.

"Gel, Marietta! Sütünü içmelisin. Signorino bunu istiyor. Signorino'ya itaatsizlik etmemelisin."

Ve Marietta inleyerek ayağa kalkar ve onu alırdı, Peter
kaseyi dudaklarına götürürdü.

Üçüncü gün sabahleyin, Rahibe Scholastica, "Daha kötü olduğunu
sanıyor. Ben öyle düşünmüyorum. Ama öleceğini tekrarlayıp duruyor. Bir rahip görmek istiyor. Bence bu onu daha rahat hissettirir. Parrocco'yu çağırabilir misin? Lütfen ona bunun Sakramentler için bir fırsat olmadığını
bildir. Ama gelip onunla konuşursa ona iyi gelir." dedi.

Ve tam o sırada Marietta'yı ziyaret eden doktor, rahibenin fikrini doğruladı.

"Daha kötü değil - daha iyi, hatta daha iyi. Hastalığı
doğal seyrini izliyor. Ama onun sınıfındaki insanlar, yatakta kalabilecek kadar hasta olurlarsa, her zaman öleceklerini düşünürler. Bu cehaletin paniğidir. Evet, bence bir rahip görmek ona iyi gelir. Ama
Kutsal Ayinler için en ufak bir fırsat yok."

Böylece Petrus, Gigi'yi Parrocco için köye gönderdi. Ve Gigi, Parrocco'nun
uzakta olduğu, geri çekildiği ve
Cumartesi'ye kadar geri dönmeyeceği haberini alarak geri döndü. Bugün Çarşamba'ydı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Petrus, Rahibe Scholastica'ya.

"Castel Ventirose'da Monsignor Langshawe var," dedi rahibe.

"Ondan gelmesini isteyebilir miyim?" diye şüphe etti Petrus.

"Elbette," dedi rahibe. "Hastalık durumunda, en yakın rahip
her zaman memnuniyetle gelir."

Böylece Petrus, Gigi'yi Monsignor Langshawe'ye bir notla gönderdi.

Ve hemen bir fayton sürdü, Gigi arabacının yanındaki kutudaydı. Ve faytondan Monsignor Langshawe değil,
Kardinal Udeschini ve ardından Emilia Manfredi indi.

Kardinal, Petrus'a eli, çok tatlı, çok şefkatli, çok
güneşli-parlak bir gülümsemeyle--müzik gibiydi, diye düşündü Peter; sessiz bir
marş gibiydi.

"Monsignor Langshawe, tatili için İskoçya'ya gitti. Ben
onun yerine geldim. Adamınız bana ihtiyacınızdan bahsetti," diye açıkladı Kardinal.

"Majestelerine nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı Peter ve onu Marietta'nın odasına götürdü.

Rahibe Scholastica diz çöktü ve Kardinal'in yüzüğünü öptü ve
onun Duasını aldı. Sonra o ve Peter geri çekildiler ve bahçeye girdiler.

Rahibe Emilia'ya katıldı ve birlikte ileri geri yürüyerek
konuştular. Peter rustik bankına oturdu, sigara içti ve
bekledi.

Neredeyse bir saat geçti.

Sonunda Kardinal dışarı çıktı.

Peter ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.

Kardinal gülümsüyordu; ama gözlerinde ima edici bir
kızarıklık vardı.

"Bay Marchdale," dedi, "hizmetçiniz size karşı
suçlu olduğunu düşündüğü bir veya iki suçtan dolayı büyük bir vicdan azabı çekiyor. Bana, dürüst olmak gerekirse, biraz önemsiz görünüyorlar. Ama
onu görüşümü kabul etmeye ikna edemem.
Bunlar için sizden af ​​dileyip alana kadar mutlu olmayacak."

"Bana karşı suçlar mı?" diye düşündü Peter. "Çok
zor bir işverene karşı aşırı sabırlı olmak bir suç teşkil etmediği sürece,
hiçbir suç işlememiştir."

"Önemli değil," dedi Kardinal. "Vicdanı onu suçluyor--onu tatmin etmeli. Gelecek misin?"

Kardinal Marietta'nın yatağının başına oturdu ve elini tuttu.

"Şimdi canım," dedi, sevgili bir çocukla konuşan birinin nezaketi ve şefkatiyle, "işte Bay Marchdale. Aklından geçenleri ona söyle. O seni dinlemeye ve affetmeye hazır."

Marietta gözlerini endişeyle Peter'ın yüzüne dikti.

"Öncelikle," diye fısıldadı, "Signorino'dan onun için yarattığım tüm bu sıkıntıları affetmesini rica ediyorum. Ben Signorino'nun hizmetkarıyım; ama hizmet etmek yerine, ona sıkıntı yaratıyorum."

Durakladı. Kardinal Peter'a gülümsedi.

Peter cevap verdi, "Marietta, eğer böyle konuşursan, Signorino'yu ağlatırsın. Sen gelmiş geçmiş en iyi hizmetkarsın. Bana hiç sıkıntı vermiyorsun. Bana bir şans veriyorsun -ki buna sevinmeliyim, ama bu senin acını da içeriyor- sana olan sevgimi ve minnettarlığımı göstermem için."

"İşte canım," dedi Kardinal ona, "Görüyorsun ya, Signorino bundan hiç bahsetmiyor. Şimdi sıradaki şey. Devam et."

"Sinyorino'dan küstahlığım için af dilemeliyim," diye fısıldadı Marietta.

"Sinyorin mi--?" diye kekeledi Peter. "Sen hiç küstah olmadın."

"Scusi, Sinyorino," diye fısıldayarak devam etti. "Bazen
sinyorino'yla çeliştim. Bana Padua'lı Aziz Anthony'nin Lizbon'da
doğduğunu söylediğinde Sinyorino'yla çeliştim. Bir hizmetkarın efendisiyle
çelişmesi küstahlıktır. Ve şimdi en yüce Hazretleri
sinyorino'nun haklı olduğunu söylüyor. Sinyorino'dan beni affetmesini rica ediyorum."

Kardinal yine Peter'a gülümsedi. "Sevgili yaşlı kadın," Peter yarı gülerek yarı hıçkırarak, "nasıl olur da benden
sadece bir fikir ayrılığını affetmemi istersin? Sen--sevgili yaşlı şey."

Kardinal gülümsedi ve Marietta'nın elini okşadı.

"Signorino çok iyi," diye iç çekti Marietta.

"Devam et, canım," dedi Kardinal.

"Kötü konuşmak gibi ölümcül bir günah işledim. Signorino hakkında
kötü konuştum," diye devam etti. "Signorino'nun
basit olduğunu, basit ve doğal olduğunu söyledim, insanlara söyledim. O zamanlar öyle düşünüyordum. Şimdi öyle olmadığını biliyorum. Sadece Signorino'nun
İngiliz olduğunu biliyorum."

Kardinal bir kez daha Peter'a gülümsedi.

Peter yine yarı güldü, yarı hıçkırarak ağladı.

"Marietta! Elbette ben basit ve doğalım. En azından öyle olmaya çalışıyorum.
Hadi! Yukarı bak. Gülümse. Artık bu şeyler için endişelenmeyeceğine söz ver."

Yukarı baktı, hafifçe gülümsedi.

"Signorino çok iyi," diye fısıldadı.

Kısa bir sessizlikten sonra, "Şimdi canım," dedi Kardinal, "her şeyin en sonuncusu."

Marietta inledi, başını yastığının üzerinde bir yandan diğer yana çevirdi.

"Korkmana gerek yok," dedi Kardinal. "Bay Marchdale seni
kesinlikle affedecektir."

"Oh-h-h," diye inledi Marietta. Bir an tavana baktı.

Kardinal elini okşadı. "Cesaret, cesaret," dedi.

"Oh--Signorino mio," diye tekrar inledi, "bunu asla affedemezsin.
Küçük domuzla ilgili, porcellino. Signorino, Francesco adını verdiği
küçük domuzu hatırlıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Peter.

"Signorino, küçük domuzu alıp ona bir yuva bulmamı söyledi. Ve Signorino'ya onu çiftçi olan yeğenime, Fogliamo'ya götüreceğimi söyledim. Signorino hatırlıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Peter. "Evet, sevgili ihtiyar. Hatırlıyorum."

Marietta derin bir nefes aldı, tüm cesaretini topladı.

"Eh, onu yeğenime götürmedim. Signorino onu yedi."

Peter gülmemek için kendini zor tuttu. Sadece yarı boğuk bir "Oh?"

"Evet," diye fısıldadı Marietta. "O, Signorino'nun parasıyla satın alındı.
Signorino'nun parasının boşa harcanmasını istemedim. Bu yüzden Signorino'yu kandırdım. Onu tavuk böreği olarak yedin."

Bu sefer Peter güldü, korkarım. Kardinal bile -yani, gülümsemesi neredeyse kıkırdamaya yakındı. Büyük bir tutam enfiye çekti.

"Francesco'yu öldürdüm ve Signorino'yu kandırdım. Çok üzgünüm,"
dedi Marietta.

Peter yatağının yanına diz çöktü.

"Marietta! Vicdanın çok hassas.
Francesco'yu öldürmeye gelince -hepimiz ölümlüyüz, sonsuza kadar yaşayamazdı. Ve Signorino'yu kandırmaya gelince, bunu onun iyiliği için yaptın. O tavuk böreğini hatırlıyorum. Hayatımda yediğim en iyi tavuk böreğiydi.
Artık küçük domuz için endişelenmemelisin."

Marietta yüzünü ona doğru çevirdi ve gülümsedi.

"Signorino hizmetçisini affediyor mu?" diye fısıldadı.

Peter dayanamadı. Öne eğildi ve onun kahverengi yaşlı yanağını öptü.

"Şimdi daha kolay olacak," dedi Kardinal. "Biraz daha kalacağım."

Peter dışarı çıktı. Sahne çocukçaydı - öyle mi diyorsunuz? - gülünç, hatta neredeyse saçmalıktı? Ve yine de, bir şekilde, Peter'a kalbinin dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu olduğu göründü. Aynı zamanda, Kardinal'i
düşünürken, yüzünü, gülümsemesini görürken, sesinin tonlamasını, söylediği kelimeleri
duyduğunda, Marietta'nın elini tutma ve okşama şeklini
düşünürken - aynı zamanda kalbini garip bir
sevinç, garip bir coşku hissi doldurdu.

"Ne kadar da cennet gibi yaşlı bir adam," dedi.

Bahçede Rahibe Scholastica ve Emilia hala birlikte yürüyorlardı.

Peter dışarı çıktığında durdular; ve Emilia, "Sizin izninizle,
Signore, Rahibe Scholastica beni teğmeni olarak kabul etti.
Her sabah gelip, gün boyunca Marietta'nın yanında oturacağım. Bu,
gece onunla birlikte kalkmak zorunda olan rahibeyi rahatlatacaktır. "

Ve ondan sonraki her sabah, Emilia parkta yürüyerek
ve Peter'ın şimdi kalıcı olarak
yerinde bıraktığı merdiven köprüsünden nehri geçerek geldi. Ve haftada bir veya iki kez, öğleden sonra,
Kardinal faytonla gelirdi ve Marietta'ya küçük bir
ziyarette bulunduktan sonra Emilia'yı evine götürürdü.

Hastane odasında Emilia Marietta'ya kitap okurdu veya onun için
tespih çekerdi.

Marietta her geçen gün istikrarlı bir şekilde iyileşiyordu. İki haftanın sonunda öğleden sonra bir veya iki saatliğine yatağından çıkıp bahçede
güneşin altında oturabiliyordu. Sonra Rahibe Scholastica Venzona'daki
manastırına geri döndü. Üçüncü haftanın sonunda Marietta bütün gün ayakta olabiliyordu.
Ancak Gigi'nin sadık Carolina Maddalena mutfakta
vali olarak hüküm sürmeye devam etti. Ve Emilia her sabah gelmeye devam etti.

"Düşesa neden hiç gelmiyor?" Peter "Onun gelip zavallı yaşlı kadını görmesi
iyi bir davranış olurdu."

Kardinal Udeschini'yi her düşündüğünde, kalbinde Marietta'nın ilk ziyareti
olduğu gün güzel yaşlı adamı bıraktığında hissettiği aynı garip sevinç hissi
doğardı. Başlangıçta bu duyguya ancak çok genel ve belirsiz bir
ifade
verebiliyordu. "O, şeylere olan inancını yenileyen, insan doğasına olan inancını
yenileyen bir adam." Ama sanırım, yavaş yavaş bu duygu
kristalleşti; ve sonunda, zamanı geldiğinde, kendisi için belirsiz olmayan bir
ifade buldu.

Öğleden sonraydı ve Kardinal ile Emilia'yı arabalarına kadar götürmüştü. Bir dakika kapısında durdu ve
arabanın uzaklaşmasını izledi.

"Ne kadar da cennet gibi yaşlı bir adam, ne kadar da cennet gibi yaşlı bir adam," diye düşündü.

Sonra, hala arabanın arkasından bakarak, bahçesine geri dönmeden önce, kendisinin yarı yüksek sesle tekrar ettiğini duydu

"Ne de komşunun inancına olan

savaşının ne olduğunu bilmiyorsun."

Sözcükler dudaklarına gelmişti ve telaffuz edilmişti, Kardinal'in
zihnindeki imgesine hitap ediyordu, kendisinde bilinçli bir irade
edimi olmadan. Bunları bir tür şaşkınlıkla, neredeyse başka biri söylemiş gibi duydu. Hangi şiirden olduklarını en ufak bir şekilde hatırlayamıyordu, hatta hangi şairin
yazdığını bile hatırlayamıyordu. Emerson'dan mıydı? Emerson'dan bir dize okuyalı yıllar olmuştu.

O akşam boyunca bu beyit kafasında dönüp durdu. Ve kalbindeki
sevinç, coşku hissi artık o kadar da garip değildi. Ama sanırım
yoğunlaşmıştı.

Kardinal bir sonraki sefer Villa Floriano'ya vardığında ve Peter'a elini uzattığında, Peter daha önce yaptığı gibi sadece İngiliz usulü tokalaşmadı.

Kardinal şaşkın görünüyordu.

Sonra gözleri bir saniyeliğine Peter'ın yüzünü dikkatle sorguladı.

Sonra yumuşadılar; ve içlerinde harika, berrak bir ışık parladı, harika, saf, tatlı bir ışık.

"Benedicat te Omnipotens Deus, Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus," dedi, Haç İşareti yaparak.

XXVII

Şatoda, Kardinal Udeschini terasta ileri geri yürüyor, Dua Kitabı'nı okuyordu.

Beatrice, terasın ucundaki beyaz tente altında oturmuş, bir tür iğne işi yapıyordu.

Şu anda Kardinal onun yanında durdu ve kitabını kapattı, parmağını içine sokarak yeri korumaya çalıştı.

"Elbette, evlendiğinizde Casa Udeschini için büyük bir kayıp olacak," diye belirtti.

Beatrice kaşlarında şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Evlendiğimde mi?" diye haykırdı. "Eğer açık bir gökyüzünden
bir yıldırım
düşerse!"

Ve güldü.

"Evet-evlendiğinde," diye tekrarladı Kardinal inançla. "Sen
genç bir kadınsın--yirmi sekiz yaşındasın. Evleneceksin. Evlenmen
doğru. Dindar olmak için bir mesleğin yok.
Bu yüzden evlenmelisin. Ama Udeschini hanedanı için büyük bir kayıp olacak."

"Bugünlük kötülüğü yeter," dedi Beatrice tekrar gülerek. "Evlenmeyi en ufak bir şekilde bile düşünmüyorum. Asla
evlenmeyeceğim. "

"Fontaine'de hiç jamais yok, ton suyu içmem,"
Hazreti onu uyardı, ağzındaki mizah çizgileri kendini vurgularken ve gri gözleri parıldarken. "Diğer şeyler eşit olduğunda,
evlilik laikler için uygun bir durumdur, bekarlık da din adamları için uygun bir durumdur. Evleneceksin. Evlenmene karşı çıkmak
bencilce olur. Evlenmelisin. Ama bu aile için büyük bir kayıp olacak -- benim için büyük bir kişisel kayıp olacak. Sen benim için kan bağım olan herhangi biri kadar değerlisin. Sadece nezaketen amca ve yeğen olduğumuzu her zaman unutuyorum."

"Asla evlenmeyeceğim. Ama bana olabilecek hiçbir şey sana olan hislerimde
en ufak bir fark yaratamaz. Umarım seni ne kadar
sevdiğimi biliyorsundur?" Gözlerinin içine baktı, sevgiyle gülümsedi. "Sen sadece
nezaket gereği amcamsın? Ama sen bir amcadan daha fazlasısın - manastırımı terk ettiğimden beri
bana bir baba gibi oldun."

Kardinal gülümsemesine karşılık verdi.

"Carissima," diye mırıldandı. Sonra, "Ancak, benim için en büyük öneme sahip konu," diye devam etti, "zamanı geldiğinde, iyi bir adamla, uygun bir adamla - seni sevecek, senin de seveceğin bir adamla - ve mümkünse seni benden tamamen ayırmayacak, belki de beni biraz da sevecek bir adamla evlenmen. "Eğer sana layık olmayan bir adamla evlenirsen, bu beni
üzüntüyle mezara gönderir."

"Hiç evlenmeyerek bu tehlikeye karşı önlem alırım," diye güldü
Beatrice.

"Hayır, bir gün evleneceksin," dedi Kardinal. "Ve şunu unutmamanı isterim ki,
evlenmene karşı çıkmayacağım, yeter ki adam iyi bir adam olsun. Felipe bundan hoşlanmayacak, Guido burnunu çekecek, ama en azından ben, adamın iyi olduğunu hissedersem, senin tarafını tutacağım. İyi adamlar nadirdir, canım; iyi kocalar daha da nadirdir. Örneğin, Roma soyluları arasında, seninle evlenmesini görmekten
memnun olacağım hiçbir adam düşünemiyorum. Bu yüzden umarım bir Romalıyla evlenmezsin. Kendi vatandaşlarından biriyle evlenmen daha olasıdır. Bu, tabii ki,
sizi İtalya'dan uzaklaştırırsa, bizim için kaybı iki katına çıkarır. Ama
unutma, eğer senin için değerli olduğunu düşünebileceğim bir adamsa,
bir müttefik olarak bana güvenebilirsin."

Yürüyüşüne devam etti, Dua Kitabı'nı tekrar açtı.

Beatrice iğne işine devam etti. Ama dikkatini
üzerine vermenin zor olduğunu gördü. Arada sırada iğnesini dikişinin üzerine
takılmış halde bırakıyor, işi kucağına bırakıyor ve gözleri belirsiz bir şekilde
vadiye doğru
dönerek, görünüşe göre bir ilham perisine düşüyordu.

"Acaba bana bütün bunları neden söyledi?" kendini
sorgulayan soruydu.

Kardinal, Dua Kitabı'nı yavaş yavaş kapatıp cebine koydu.
Sanırım o günkü işini bitirmişti. Sonra gelip
tente altındaki hasır sandalyelerden birine oturdu. Masanın üzerinde, kitapların ve diğer şeylerin arasında bir sürahi su, birkaç bardak, gümüş bir
şekerlik ve taze nar taneleri.
Çökmemiş yakutlarla dolu bir tabak gibi görünüyordu. Kardinal bir bardağa biraz su
koydu, bir parça şeker ve bir kaşık nar tanesi
ekledi, karışımı gül rengi olana kadar karıştırdı ve bir dizi küçük yudumla
içti.

"Ne oldu, Beatrice?" diye sordu birden.

Beatrice şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Mesele--? Bir şey mi oldu?"

"Evet," dedi Kardinal; "bir şey var. Depresyondasın,
gerginsin, kendin değilsin. Bunu günlerdir fark ediyorum.
Aklında bir şey mi var?"

"Dünyada hiçbir şey yok," diye cevapladı Beatrice, büyük bir samimiyetle. "Gergin veya depresif olduğumu fark etmemiştim."

"Ekim ayına giriyoruz," dedi Kardinal. "Roma'ya dönmeliyim. Zaten
çok uzun süre uzak kaldım. Gelecek hafta dönmeliyim. Ama
senin mutsuz olduğun hissiyle gitmek istemem."

"Beni mutsuz edecek bir şey olsaydı, bu senin
gitmeyi planladığının duyurulması olurdu," dedi Beatrice gülümseyerek. "Ama bunun dışında,
doğal olduğumdan daha fazla mutsuz değilim. Sonuçta hayat, sürekli şarkı söyleyip dans ettirecek kadar çılgınca neşeli bir iş değil --öyle değil mi? Ama özellikle mutsuz değilim."

"Hımm," dedi Kardinal. Sonra, bir dakika sonra, "Sanırım Kasım'da Roma'ya geleceksin?" diye sordu.

"Evet--sanırım Kasım'ın sonuna doğru," dedi Beatrice.

Kardinal ayağa kalktı ve tekrar ileri geri yürümeye başladı.

Kısa bir süre sonra, evin köşesinden, araba tekerleklerinin sesi duyuldu.

Kardinal saatine baktı.

"İşte araba," dedi. "Aşağı inip o zavallı yaşlı kadını görmeliyim... Biliyor musun," diye ekledi, bir an tereddüt ettikten sonra, "Sanırım
benimle gelmen iyi olur."

Beatrice'in gözlerine bir gölge geldi.

"Bu ne işe yarar ki?" diye sordu.

"Hiç şüphesiz ona zevk verirdi. Ayrıca, o sizin cemaatinizden biri. Bence gitmelisiniz. Hastalandığından beri onu hiç
görmedin."

"Ah--peki," dedi Beatrice.

Açıkça isteksizdi. Ama eşyalarını giymeye gitti.

Arabada, köyü geçip köprüyü geçtikten sonra, villaya giden düz beyaz yolda
vurarak giderken, "Bay Marchdale Ventirose'a geleli ne kadar da uzun zaman oldu," diye belirtti Kardinal.

"Ah--? Öyle mi?" diye yanıtladı Beatrice, kayıtsızca.

"Üç haftadan fazla oldu sanırım--neredeyse bir ay," dedi Kardinal.

"Ah--?" dedi.

"Elbette elleri dolu; pek boş vakti olmadı," diye devam etti Kardinal. "Zavallı yaşlı hizmetkarına olan bağlılığı oldukça takdire şayandı. Ama şimdi neredeyse iyileştiğine göre, daha özgür olacak."

"Evet," dedi Beatrice.

"Çok sevdiğim genç bir adam," dedi Kardinal. "Zeki; iyi tavırları var; ve iyi bir mizah anlayışı var.
Evet, zekâsı var - bir Anglosakson'da nadiren bulabileceğiniz bir zekâ, neredeyse Latin olan bir zekâ. Ama ona olan ilginizi mi kaybettiniz? Bunun sebebi, onun dönüşümünden
umutsuz olmanız mı?"

"Ona pek ilgi duymadığımı itiraf ediyorum," diye cevapladı Beatrice. "Ve kesinlikle dönüşümünden
hiç umudum yok."

Kardinal yüzüğüne gülümsedi. Enfiye kutusunu açtı ve uzun bir
tutam enfiye çekti.

"Ah, peki - kim bilebilir?" dedi. "Ama--şimdi özgür olacak ve şatoda o kadar uzun zamandır bulunmuyor ki--onu öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet etmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden etmeliyim?" diye cevapladı Beatrice. "Ventirose'ye gelmezse, muhtemelen gelmek istemediği içindir. Gelmek isterse,
davetiyeye ihtiyacı yoktur. İstediği zaman
gelebileceğini bilir."

"Ama onu yemeğe davet etmek medeni ve komşuluk gereği olurdu," diye ileri sürdü Kardinal.

"Ve bu onu, ya isteği dışında kabul etmek ya da reddedip nezaketsiz görünmek gibi utanç verici bir duruma sokardı," diye ileri sürdü Beatrice. "Hayır, Ventirose'un onu eğlendirmediği ortada."

"Bene," dedi Kardinal. "İstediğin gibi olsun."

Ama Villa Floriano'ya vardıklarında Peter evde değildi.

"Günlük Spiaggia'ya gitti," diye bilgilendirdi Emilia onları.

Beatrice, Kardinal'in hayal ettiği gibi, hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Marietta, bahçenin korunaklı bir köşesinde, güneşin altında oturuyordu.

Beatrice onunla konuşurken, Kardinal etrafta dolaşıyordu.

O sırada Peter'ın rustik masasında, yüzü aşağı dönük bir kitap açık duruyordu.

Kardinal kitabı gördü. Yürüyüşünde durdu ve sanki görülmediğinden emin olmak istercesine
bahçeye göz gezdirdi. Enfiye
kutusuna vurdu ve bir tutam enfiye çekti. Sonra bir anlığına meditasyon yapıyormuş gibi göründü, ağzının etrafındaki çizgiler gerçekten çok belirginleşti.
Sonunda, hızla, gizlice, neredeyse suç işleyen bir adamın havasıyla enfiye kutusunu açık kitabın altına, iyice altına kaydırdı, böylece
tamamen örtülmüştü.

Ventirose'a dönüş yolunda Kardinal elini cebine attı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden. "Yine enfiye kutumu kaybettim." Bir felaketi fark eden biri gibi başını salladı. "Her zaman kaybediyorum."

"Yanınızda olduğundan emin misiniz?" diye sordu Beatrice.

"Ah, evet, sanırım yanımdaydı. Evde bırakmış olsaydım, bundan önce fark etmemiş olurdum. Bay Marchdale'in
bahçesine düşürmüş olmalıyım."

"O zaman muhtemelen bulunur," dedi Beatrice.

Peter, Bayan O'Donovan Florence ile tanışmak umuduyla Spiaggia'ya gitmişti; ancak oradaki basılı ziyaretçi listesi ona, onun yaklaşık iki hafta önce ayrıldığını söylüyordu. Villaya döndüğünde, Marietta tarafından Ekselansları Santangiolo Düşesi'nin onu görmeye geldiğine dair gururlu bir haberle karşılandı.

"Ah--? Gerçekten mi?" diye sordu hafifçe. (Yine de, sanırım, kalbi bir
atış
yavaşladı.)

"Ang," dedi Marietta. "En Seçkin Prens Kardinal ile geldi.
Arabayla geldiler. Yarım saat kaldı. Çok
nazikti."

"Ah?" dedi Peter. "Bunu duyduğuma sevindim."

"Çok güzel giyinmişti," dedi Marietta.

"Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi.

"Signorina Emilia onlarla birlikte uzaklaştı," dedi.

"Aman Tanrım! Ne maceralarla dolu bir bölüm," dedi yorumu.

Kırsal masasına gitti ve kitabını aldı.

"Bu şeytan nasıl oldu da oraya geldi?" diye merak etti, enfiye
kutusunu keşfederek.

Gerçekten de, bunun için garip bir yerdi. Bir kardinal enfiye
kutusunu istemeden düşürebilir, bu kesin. Ama eğer tüm Kardinaller Koleji
birlikte bir enfiye kutusu düşürmüş olsaydı, kendi ağırlığıyla
açık bir kitabın kapaklarından geçip
altına düşmesi ve geçişine dair hiçbir iz bırakmaması pek mümkün olmazdı.

"Katı madde, kesir olmadan katı maddeden geçemez - bunu okulda
öğrendim," dedi Peter.

Bu, birinin enfiye kutusunu bilerek
oraya koyduğu anlamına gelir.

Ama kim?

Kardinal'in kendisi mi? Akıl adına, neden?

Emilia mı? Saçmalık.

Marietta mı? Saçma.

Du--

Peter'ın ruhunda çılgınca bir varsayım belirdi. Olabilir miydi?
Aklına gelebilir miydi? Mümkün müydü--yani--bu mümkün müydü, özetle,
bu bir tür işaret, bir tür çağrı mıydı?

Oh, hayır, hayır, hayır. Ve yine de--ve yine de--

Hayır, kesinlikle hayır. Fikir saçmaydı. Özet silinmeyi hak ediyordu ve (umarım) elde etti.

"Yine de," dedi Peter, "Ventirose'un kapılarını karartalı uzun zaman oldu. Ve zavallı bir bahane hiç olmamasından iyidir. Ve her neyse,
Kardinal enfiyesini almaktan mutluluk duyacaktır."

Merdiven köprüsü yerindeydi.

Aco'yu geçti.

XXVIII

Aco'yu geçti ve cesurca öne, pürüzsüz çimenliklere,
eğilen ağaçların altına, kaleye doğru ilerledi.

Güneş batıyordu. Düzensiz bina kütlesi,
değişen mavi tonlarında, değişen, ölmekte olan kırmızı tonlarının önünde duruyordu.

Yarı yolda, Peter durdu ve geriye baktı.

Düz güneş ışığı, Gnisi'nin kara ormanlarını bronz ormanlarına, yanlarından aşağı sıçrayan köpüren şelaleyi ise
sıvı altın şelalesine dönüştürdü. Gölün büyük kısmı gölgedeydi,
inci grisi bir sis perdesinin ardında mor-gri; ama karşı kıyıda ışığı yakaladı ve gül yansımalarıyla cıva rengi bir hilal gibi parladı. Vadinin sonundaki Monte Sfiorito'nun üç kar zirvesi neredeyse önemsiz görünüyordu - puslu ufkun üzerinde, saf, yoğun mavi bir gökyüzünde, parlak pembe buharın yüzen biçimleri.

Peter'ın aklına tanıdık bir dize geldi.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "zaferle sıçrayan şelaleye kadar, sahneyi önceden, özellik özellik, onu tasvir etmek için ayarlamış olmalılar." Ve canlı, müzikal dizeleri kendi kendine tekrarlamaya başladı...

Ama yarı yolda sözü kesildi.

"Tamamen kötü bir manzara değil, değil mi?" diye sordu bir ses arkasından.

Peter etrafına baktı.

Tüylü bir akasyanın altında, mermer bir bankta; birkaç metre ötede, bir kadın
oturmuş, ona bakıyor, gülümsüyordu. Peter'ın gözleri onunkilerle buluştu ve aniden kalbi hopladı. Sonra bir saniyeliğine
durdu. Sonra uçup gitti, tehlikeli bir şekilde yarıştı. Ah, dünyadaki en iyi sebeplerden dolayı. Gözlerinde bir şey vardı, bir
parıltı, bir yumuşaklık, ki sanki... Ama hikayem orada asılı duruyor.

Beyaz giymişti. Kemerinde büyük parlak sarı krizantemler
vardı. Şapkası yoktu. Gölgede kahverengi ve sıcak saçları,
güneşin değdiği yerlerde, şeffaf ve yanardöner, hışırtılı cam iplikleri gibi parlıyordu.

"Bunun tamamen kötü olduğunu düşünmüyorsundur--umarım?" diye sordu, kaşlarını hafifçe kaldırarak, komik, küçük bir endişe varsayımıyla.

Peter'ın kalbi hızla atıyordu--ama ona cevap vermeliydi.

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı, oldukça başarılı bir soğukkanlılıkla, "buna tamamen iyi denebilir mi?"

"Oh--?" diye haykırdı.

Başını geriye attı ve durumu eleştirel bir şekilde inceledi.

Daha sonra bakışlarını Peter'a geri çevirdi, onun fikrine saygı göstermeye hazır bir tavırla.

"Çok sansasyonel değil mi? Sahnedeki bir manzaraya pek benzemiyor mu?"

"Bunu hoşgörüyle değerlendirmeliyiz," dedi; "sadece
yardımsız Doğa olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca," diye ekledi, "titizlikle dürüst olmak gerekirse,
bir ferahlık, ışıkta ve renkte bir canlılık,
bir derinlik ve atmosfer hissi var ki, sahnedeki bir manzarada bunları bulmak pek mümkün değil."

"Evet--belki de vardır," diye düşünceli bir şekilde itiraf etti.

Ve bunun üzerine birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve güldüler.

"Farkında mısınız," diye sordu hanım, kısa bir sessizlikten sonra, "bunun
tek kelimeyle güzel bir akşam olduğunu."

"Böyle düşünmem için yüzlerce nedenim var," diye cevapladı Peter, anlamlı bir eğilmeye en ufak bir yaklaşımla.

Hanımın yüzünde, belki yarım saniyeliğine, anlayışlı ve küskün olmayan bir gülümsemenin
en soluk ışığı titredi. Ama
ince bir kopuşla devam etti

"Ne kadar sakin ve durgun. Günün akşam ezanının harikulade huzuru. Sanki
dünya nefes almayı bırakmış gibi görünüyor--öyle değil mi? Kuşlar
çoktan yatağa girdiler, oysa güneş daha yeni batıyor. Genellikle
en gürültülü oldukları saattir; ama yatağa girdiler--serçeler ve ispinozlar,
kapkaççılar ve kapkaçtan kaçırılanlar, uykuda
eşittir. Bunun nedeni sonbaharın dokunuşunu hissetmeleridir.
Ne kadar güzel, üzüntüsüne rağmen, sonbaharın bu ilk dokunuşu--üzgün, uzak bir müzik gibi. Bunu analiz edebilir misin, açıklayabilir misin? Üşüme yok, oldukça sıcak ve yine de insan
bir şekilde sonbaharın geldiğini biliyor. Kuşlar bunu biliyor ve yatağa girdiler.
Bir ay sonra uçup gidecekler, Afrika'ya ve Hesperidler'e--serçeler hariç hepsi, bütün kış kalanlar. Kış boyunca nasıl geçindiklerini merak ediyorum, kapacakları saka kuşları olmadan?"

Saygılı bir sorgu bakışıyla Peter'a döndü, sanki bilgi için bir otoriteye
başvuran biri gibi.

"Ah, kışın birbirlerinden kapıyorlar," diye açıkladı. "Dürüst kurbanlar gelmediğinde, bu hırsız hırsızdır. Ve - daha da önemlisi - baharla birlikte saka kuşlarının geri dönmesine karşı gagalarını içeride tutmalılar."

Düşesa - çünkü güvenilir okuyucuyu daha uzun süre aldatmaktan çekiniyorum; ve (gizleme çabalarıma rağmen, bazı para cezaları daha fazla olabilir, bundan şüphelenmeden önce) gizemli hanım başkası değildi - Düşesa neşeyle güldü.

"Evet," dedi, "saksafonlar baharla birlikte geri dönecek. Ama bu biraz
aptalca değil mi? Eğer bir saksafon olsaydım, sanırım
serçesiz güneyde kalıcı bir yer edinirdim."

"Serçesiz güney diye bir şey yoktur," dedi Peter. "Ne yazık ki serçeler her
enlemde bol miktarda bulunur; ve güneye doğru gittikçe daha vahşi, daha cesur ve daha
küstah olurlar. Afrika'da ve bahsettiğiniz Hesperides'te, kervanlara sık sık saldırırlar, develerin gözlerini
oyarlar ve hatta bazen bir adamı, bütün bir adamı, amansız pençelerinde boşuna mücadele ederek kaçırdıkları bile bilinir. Serçesiz bir güney yoktur. Ama geri dönen saka kuşlarına gelince, geri dönmek bizim iki ayaklıların içgüdüsüdür. Tüylü ve tüysüz, hepimiz
bir şeye geri dönüyoruz,
uzak durmaya dair en ciddi yeminleri etmiş olsak bile."

Son cümlelerini bir vurguyla söyledi, onları bir bakışla noktaladı, bu bakışlarda bir niyet gizli olabilir.

Ancak Duchessa bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Evet--doğru--öyle yapıyoruz," diye belirsiz bir şekilde onayladı. "Ve bana Hesperides'teki serçeler hakkında anlattıkların çok yeni ve etkileyici--eğer,
gerçekten de,
benim saflığım üzerinde
uygulamaya çalıştığın
sadece bir gezgin hikayesi değilse. Ama seni bu iletişimsel damarda bulduğumdan, hoşgörüyü yarım santim daha ileri götürüp bana o şeyin ne olduğunu
söylemeyecek misin, Cornobastone'un tepesinin üstündeki gökyüzünde asılı duran o soluk yuvarlak şey, büyütülmüş yarım taç hayaletine benziyor?

Peter bakışlarının gösterdiği yöne döndü.

"Ah, o," dedi, "hiçbir şey değil. Açıkça söylemek gerekirse, o sadece kaba üslupla ay."

"Ne kadar tuhaf," dedi. "Ben kaba üslupla ay olduğunu düşünmüştüm."

Ve ikisi de tekrar güldü.

Düşesa biraz kıpırdadı; ve böylece mermer sırasının arkasına oyulmuş ve kırmızı ve altınla
işlenmiş bir arma ortaya çıkardı.

Parmağıyla kalkana dokundu.

"Eğik armalarla mı ilgileniyorsun?" diye sordu. "İtalya kadar zengin bir ülke yok. Bunlar, bu mülkün orijinal sahipleri olan Farfalla'nın armalarıdır. Ya da, yirmi gül gulesinin seme'si; bir gül gulesinin üzerindeki
arma, bir kelebek veya, kanatlarını göstererek; ve
slogan--müjdeciler nasıl böyle arması olmayan ve kahramanca olmayan bir sloganı onaylayabilirlerdi?

Rosa amorosa,
Farfalla giojosa,
Mi cantano al cuore
La gioja e l' amore.

Onlar, sayısız nesil boyunca bu bölgenin büyük insanlarıydı, Farfalla. Ventirose Prensleri ve Milano Patrisyenleriydi. Ve
sonra sonuncusu Monte Carlo'da mahvoldu ve orada, yirmi küsur yıl önce kendini öldürdü. Tüm gioja ve amore'ları böyle sona erdi. Kelimenin tam anlamıyla bir tekerleğin üzerinde kırılan bir kelebeğin durumuydu. Mülk, her şeyin er ya da geç olduğu gibi Yahudilerin eline geçti; ve onlar - eğer bana inanabilirseniz - kaleyi bir otele, diğer Yahudilerin gelebileceği o korkunç modern otellerden birine
dönüştüreceklerdi, o zaman ben bunu duydum ve
satın aldım. O muhteşem eski kaleyi Yahudilerin istila ettiği bir
otel haline
getirmeyi hayal edin! İtalya'da hayaleti olan birkaç kaleden biri. Ah, ama
oldukça gerçek bir hayalet. Adı Beyaz Sayfa--il Paggio Bianco
di Ventirose. Yaklaşık on altı yaşında bir çocuğun hayaleti. Eski kalenin surlarında yürüyor ve sanki bir tekneyi izliyormuş gibi göle doğru bakıyor ve bazen kollarını sallıyor, sanki işaret ediyormuş gibi. Ve baştan ayağa mükemmel bir şekilde beyaz, bir heykel gibi.
Kendim hiç görmedim; ama birçok kişi gördüğünü söylüyor,
gerçek olduğundan şüphe edemem. Ve Yahudiler bu perili şatoyu bir otele
dönüştürmek istiyorlardı... Farfalla'nın anısına bir övgü olarak,
en azından yüz farklı yerde gördüğünüz gibi oyulmuş olan kollarının, zaman ve havanın gerektirdiği sıklıkta yeniden metalleştirilip yeniden şekillendirilmesini sağlamak için çaba sarf ediyorum."

Konuşurken şatoya doğru baktı; ve şimdi belki de o yöne doğru hareket etme niyetiyle
ayağa kalktı.

Peter, gerçekler için zamanın geldiğini hissetti.

"Bu pek olası görünmüyor," diye başladı,--"ve korkarım ki
amaçlarımda yorucu bir monotonluk olduğunu düşüneceksiniz; ama yine de Kardinal Udeschini'nin enfiye kutusunu geri getirmek için buradayım. Bahçemde bıraktı."

"Ah--?" dedi Düşes. "Evet, orada bıraktığını düşünmüş olmalı.
Her zaman kaybediyor. Neyse ki, acil durumlar için bir tane daha var.
Geri getirme zahmetine girmeniz çok iyi oldu."

Hafifçe güldü..

"Bu fırsatı değerlendirebilirim," diye devam etti Peter aniden, "veda etmek için. Birkaç gün içinde İngiltere'ye gideceğim."

Düşesa kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Ah, bu çok kötü," diye ekledi, yorum yaparak.
"Ekim, bilirsin, bu göl ülkesindeki on iki ayın en iyisi olarak kabul edilir."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Peter pişmanlıkla.

"Ve İngiltere'de korkunç bir ay," diye devam etti.

"İngiltere'de iğrenç bir ay," diye kabul etti.

"Burası mavi, mahmuz dikeni gibi ve hepsi bağ bozumunun kokusuyla
ve bağ bozumcularının şarkılarıyla neşeli," dedi. "Orası
soluk kahverengi ve şarkısız ve duman kokuyor."

"Evet," diye kabul etti.

"Ama sen bir sporcusun? Atıcılığa mı gidiyorsun?" diye tahmin etti.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ben yıllar önce atıcılığı bıraktım."

"Ah--? Avlanma, o zaman?"

"Avlanmadan nefret ediyorum. İnsanın atı sürekli onu eziyor."

"Ah, anladım. Golf olabilir mi acaba?"

"Hayır, golf bile değil."

"Bana futbol olduğunu söyleme?"

"Futbolmuş gibi mi görünüyorum?"

"Bu sadece vatan hasreti, tamam mı? Memleketinin moru için mi yas tutuyorsun?"

"Memleketimin topraklarında neredeyse hiç funda yok. Hayır," dedi Peter,
"hayır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu olağan bir şey. Bu bir histoire de
femme."

"Tahmin etmiş olabilirim," diye haykırdı. "Hala o ebedi
kadın."

"O ebedi kadın--?" Peter kekeledi.

"Elbette," dedi. "Sürekli bahsettiğin kadın. Romanındaki kadın. Bu kadın, kısaca."

Ve arkasından orada tuttuğu elini çıkardı,
ve incelemesi için gri ve altın rengi ciltli bir kitabı kaldırdı.

"BENİM romanım mı--?" diye durakladı. (Ama bu özel koşullar altında, onun elindeki
görüntüsü, ona umutsuzluktan
bir heyecan
vermedi.)

"Romanınız," diye tekrarladı, tatlı bir şekilde gülümseyerek ve onun tonunu taklit ederek.
Sonra küçük bir hareket yaptı. "Elbette, en başından beri senin arkadaşın
Felix Wildmay olduğunu biliyordum."

"Ah," dedi Peter, şaşkın bir şekilde soluk soluğa. "Bunu en başından beri mi biliyordun?" Ve beyni dönüyor gibiydi.

"Evet," dedi, "elbette. Aksi takdirde eğlence nerede olurdu?
Ve şimdi tapınmanızı yenilemek için onun tapınağına geri dönüyorsunuz. Umarım ona elini uzatma cesaretini bulursun."

Peter'ın beyni sarsılıyordu. Ama hayatının fırsatı karşısına çıkmıştı.

"Bana cesaret veriyorsun," dedi aniden cesaretlenerek. "Onunla ilgili bana yardım edebilecek
bir konumdasın. Ve çok şey bildiğin için, daha fazlasını bilmeni isterim. Sana kim olduğunu söylemek isterim."

"İnsan sırlarını nereye verdiğine dikkat etmeli," diye uyardı onu; ama gözlerinde bir şey vardı, bir parıltı, bir yumuşaklık, aynı zamanda onları davet eder gibiydi.

"Hayır," dedi, "sana kim olduğunu söylemektense, onu ilk
gördüğüm yeri söyleyeceğim. Dört yıl önce, Aralık ayında, bir perşembe gecesi, bir abonelik gecesi, Francais'deydi. İlk katın orta localarından birinde oturuyordu. Beyazlar giymişti. Arkadaşları, sanırım İngiliz, siyah giymiş, şapka takmış yaşlı bir kadındı; ve beyaz bıyıklı ve imparatoriçe
bir Fransız subayı gibi görünen yaşlı bir adam. Ve oyun--."

Kesip bıraktı ve Düşes'e baktı. Düşes gözlerini aşağıda tuttu.

"Evet--oyun?" diye sordu, alçak sesle, biraz bekledikten sonra.

"Oyun Monsieur Pailleron'un 'Le monde ou l'on s'ennuie'siydi," dedi.

"Ah," dedi, gözlerini aşağıda tutarak. Sesi hala çok
alçaktı. Ama Peter'ın kalbinin sıçramasına neden olan bir şey vardı.

"Onu bir daha gördüğümde," diye başladı...

Ama sonra durmak zorunda kaldı. Kalbinin atışlarının onu
boğması gerektiğini hissetti. "Evet--bir dahaki sefere?" diye sordu.

Derin bir nefes aldı. Yeniden başladı--

"Bir sonraki sefer bir hafta sonra, Opera'daydı. Lohengrin'i veriyorlardı. Aynı erkek ve kadınla birlikteydi ve daha genç bir
adam daha vardı. Boynunda ve saçında inciler vardı ve beyaz kürkle kaplı bir pelerini vardı. Opera bitmeden önce ayrıldı. Onu bir sonraki mayısa kadar tekrar görmedim, onu Londra'da bir veya iki kez gördüm, Park'ta araba kullanırken. Her zaman aynı yaşlı İngiliz kadınla birlikteydi, ancak asker görünümlü yaşlı Fransız ortadan kaybolmuştu.
Ve sonra onu bir yıl sonra Paris'te, Bois'te araba kullanırken tekrar gördüm."

Duchessa gözlerini aşağıda tuttu. Konuşmadı.

Peter, et ve kanın bekleyebildiği kadar bekledi, ona baktı.

"Ee?" diye yalvardı sonunda. "Hepsi bu. Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

Gözlerini kaldırdı ve bir anlığına gözlerini ona verdi. Sonra gözlerini tekrar indirdi.

"Emin misin," diye sordu, "sonradan onunla tanıştığında ve onu gerçekte olduğu gibi tanıdığında - hiç hayal kırıklığı olmadığından emin misin?"

"Hayal kırıklığı!" diye haykırdı Peter. "O her bakımdan benim hayal edebileceğim her şeyin ölçülemeyecek kadar ötesinde. Ah, eğer onu görebilseydin, eğer
konuştuğunu duyabilseydin, eğer gözlerinin içine bakabilseydin - eğer onu başkalarının gördüğü gibi görebilseydin - bir hayal kırıklığı olup olmadığını sormazdın. O... Hayır; onu tarif edebileceğim dil henüz icat edilmedi."

Düşesa kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Ve sen ona aşıksın - az ya da çok?" diye sordu.

"Onu öyle seviyorum ki, ona aşkımı anlatmama izin verilmesinin çıplak hayal gücü bile beni neredeyse sevinçten bayıltıyor. Ama bu, kraliçesini seven zavallı toprak sahibinin hikayesine benziyor. O, büyük hanımların en büyüğü.
Ben hiç kimse değilim. O kadar güzel, o kadar muhteşem ve benden o kadar yüksek ki, ona
aşkını istemek benim için en çılgınca küstahlık olurdu. Kraliçemin
aşkını istemek! Ve yine de--Ah, daha fazlasını söyleyemem. Tanrı kalbimi
görüyor. Tanrı onu nasıl sevdiğimi biliyor."

"Ve onun yüzünden--aşkının umutsuz olduğunu düşündüğün için--gidiyorsun, İngiltere'ye geri dönüyorsun?"

"Evet," dedi.

Gözlerini tekrar kaldırdı ve tekrar ona verdiler. İçlerinde bir şey vardı, bir parıltı, bir yumuşaklık...

"Gitme," dedi.

Şatonun yukarısında - Peter villaya aceleyle indi, giyindi ve
yemek yemek için şatoya döndü - enfiye kutusunu Kardinal
Udeschini'ye geri verdi.

"Bunun için sana üç kat fazla borçluyum," dedi Kardinal.

Henry Harland'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kardinal'in Enfiye Kutusu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARDINAL'S SNUFF-BOX ***

***** This file should be named 5610.txt or 5610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/5610/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
