*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk Lore Notes. Vol. I--Gujarat (Halk lore notaları. Vol. Ben-Gujarat)
Yazar: A. M. T. Jackson
Yayın Tarihi: December 7, 2017 [EBook #56144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Folk Lore Notes. Vol. I--Gujarat, by A. M. T. Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Folk Lore Notes. Vol. I--Gujarat

Author: A. M. T. Jackson

Editor: R. E. Enthoven

Release Date: December 7, 2017 [EBook #56144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK LORE NOTES. VOL. I--GUJARAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                            Halk lore notaları.

                            Vol. Ben-Gujarat.

                  Tarafından toplanan malzemelerden derlendi
            Merhum A.M. T. Jackson, Hindistan Kamu Hizmeti.


                     R. E. Enthoven, C.I.E., I.C.S.


                  İngiliz Hindistan Yayınları, Mazgaon Bombay.
                                  1914








GİRİİŞ.


Bay A. M. T. Jackson'ın cinayetine katılan koşullar
Aralık 1909'da Nasik, küçük bir aboneliğin yükseltilmesine yol açtı
arkadaşları arasında, bir şekilde veya biçimde bir anıtı adamak için,
saygı ve sevgiyi kabul ettiği
Batı Hindistan. Daha sonra toplanan fonun büyük bir kısmı
şimdi bir parçasını oluşturan değerli kütüphanesinin satın alınması
Kraliyet Asya Derneği'nin Bombay şubesine ait koleksiyon. BT
daha sonra dengenin daha iyi harcanamayacağına karar verdi
belirli folklor materyallerini yayınlama maliyetini karşılamaktan ziyade
zamansız ölümü sırasında topladığı ve amaçladığı,
Hint Antika'nın sayfalarında yayınlamak. Bu malzemeler
1900 yılında onun tarafından yürüyerek belirlenen bir soruşturmanın sonucu. Onun
Operasyon planı, eğitim ajansı aracılığıyla ileriye dönük olmaktı
Bölüm, Crooke'un okul yöneticilerine folklor soruları listesi
Başkanlığın çeşitli bölümleri. Soru kağıdı aşağıda verilmiştir;
Yanıtlar, bu notların
derlendi. Kolaylık için iki seri olarak ayrılırlar: Gujarat
ve Konkan.

Bunu açıklamak için bu giriş açıklamalarının başlangıcında,
Anma komitesinin talebi üzerine görevi üstlendim
Bu notları basında görmek, hiç düşünmedim
Makalelerde bulunan malzemelerin eleştirel kullanımı
Bana. Ne boş zaman ne de gerçekleştirecek bilgiye sahiptim
Bay Jackson'ın niyeti, yani notları dikkatlice düzenlemek
olgun bursu gibi eleştiriler ve karşılaştırmalar
önerilen. Bu nedenle,
Atık kağıt sepetinden kurtarmak için
Gujarat'taki insanların inançlarıyla ilgili sorular ve
Konkan. Şüphesiz sunulan notlar,
önemsiz ve muhtemelen birçok yanlışlık; Ama bunlar arasında öğrenciler
Folklor ise gerçek değer malzemesini keşfedebilir-
Oldukları gibi, güveniyorum, dikkatli bir çalışmayı geri ödeyecekler ve belki
Daha fazla ve daha kapsamlı bir temelin temelini oluşturmak için bir gün hizmet edin
Bombay Başkanlığının Halk İrfeti İncelemesi-Bir Sınav
eski uygulamalar için çok uzun ertelenmemeli ve
İnançlar yıllık olarak çürüme ve temas halinde yok olma eğilimindedir
Eğitimin yayılması. Soruşturma alanı geniş ve zengindir,
Ancak işçiler öne çıkamaz; Ve bu arada eski inançlar ve
Uygulamalar yavaş yavaş kaybolur. Bu notların bulunduğu konularda
anlaşma, çok fazla değer bilgisi zaten toplandı ve kaydedildi
Başka bir oryantal bilgin tarafından, merhum Sir James Campbell, K.C.I.E.,
ve kısmen Bombay Gazetesi'nin sayfalarında bulunacak ve
kısmen inanç ve geleneğin ruhu temelinde notlarda
Hint Antika'da zaman zaman yayınlandı. Mevcut notlar
Sir James Campbell'ın teorisinin çarpıcı bir onayını taşıyın
Bu ülkedeki inançların ve dini uygulamaların
Ruh varlıklarını destekleme arzusuna kadar izlenebilir. Olabilir
Campbell'ın Hint halk-lore alanındaki çalışmalarının
İşlerde hak ettiği bildirimi almamış gibi görünüyor
genel olarak halk-lore yazarlarının, muhtemelen çok fazla olduğu için
Bombay Gazetesi'nin sayfalarına veya dağınık numaralara gömüldü
Hint antika. Notlar emeği büyük ölçüde geri ödeyecekti
Özet ve uygun bir endeksi olan cumhuriyet. Çok uğraşıyorlar
tamamen ruh ibadet ve mülkiyeti, büyücülük ve sihir ile,
ve net bir göz. Mevcut notlardan farklıdırlar
büyük ölçüde karşılaştırmalı, çeşitli kafaları altında toplanma
ata ibadeti, ruh musluğu, ruh mülkiyeti, şeytan çıkarma, vb.
Dünyanın her yerinden akraba inançları. Şüphesiz onun işi
Bay Jackson'a soruşturma hattını küçük bir şekilde önermedi
soru kağıdında bulunur. Biriken malzemelerden
Bu iki akademisyen, Batılı halk-lore hakkında kapsamlı bir çalışma
Hindistan bir gün derlenebilir.

Notlar, görünmeyen varlıklardaki yaygın inançları çok tam olarak göstermektedir
çeşitli türlerin yaramazlıklarına neden olmak. Ortak yöntemleri gösterirler
Propitasyon, Ruh ve Hastalık korkusu ve
Nice gözün etkilerinden kaçınma. Tam bir liste bulunacak
(s. 126-130) Şanslı ve şanssız alametlerin girişimi besleyen
çeşitli eylemler ve şanslı ve
Şanssız sayılar ve ben olmadığım kadar
Farkındayım, daha önce halka açık hale getirildi. Ruhları kovmak için törenler
Sahip olan insanlar biraz ayrıntılı olarak verilir. Orada olacak
Ayrıca, yaygın olarak yapılan yorumun bir açıklaması bulunmalıdır
Gökkuşağı olarak doğal fenomen, bir tutulma, gök gürültüsü, şimşek,
Meteorlar, kuyruklu yıldızlar & c.

Güvence altına alma araçlarına ilişkin inançlara birçok örnek verilmiştir.
başarılı hamilelik. Ülkede ibadet edilen ağaçlar ve hayvanlar
Tarafın uygun olduğu törenle açıklanmıştır.
her vaka. Alışılmadık derecede ilginç bir inanç,
Gujarat'ta belirli bir göl erkekleri kadınlara dönüştürme gücü
ve tam tersi (bkz. S. 39). Hastalıkların giyilmesi ile kürlenmesi
Sihirli iplikler ve mantralar veya kutsal ayetlerin uygulanması da
biraz ayrıntılı olarak ele alındı. Sonunda türbelerin bir listesi verilir
kutsal adamla ilgili geleneğe sahip ülke tarafı
onur ve kimin belleğe dikildikleri. Onlar için
Çoğu Hindu ve Musalman tarafından benzer şekilde ibadet etti.

Sonuç olarak, bir kez daha girişimde bulunmamaya değinirim
bunlarda yer alan bilgileri eleştirel olarak düzenlemek için yapıldı
notlar. Resmi taleplerden sonra mevcut olan yetersiz boş zamanlarda
Benim zamanımda karşılandı, sadece görmek mümkün oldu
Tercümandan sonra dururken basında malzemeler. .
Görev, alınan cömert yardımla büyük ölçüde aydınlatıldı
bütünün hazırlanmasını üstlenen R. B. B. Joshi'den
MSS. Konkan serisinin. Ben de büyük ölçüde borçluyum
Bay G. M. Kalelkar, derlemesi üzerine birçok zorlu çalışma için
Gujarat Makaleleri. Her ikisi için her ikisi için de samimi teşekkürlerim
işbirliği için. Bu materyallerin yayınlanması hizmet ederse
Hint halk lore konusuna olan ilgiyi teşvik etmek için
boşuna basılmamış. Oldukları gibi, güveniyorum, güveniyorum,
Bir Doğu bilgininin anısına küçük bir haraç olarak kalın
Hizmetleri Hindistan'ın bu kadar mahrum bırakıldığı bir liyakat yok
bir şekilde.


R. E. Enthoven.








Folklor ile ilgili sorular.

W. Crooke, Hindistan Kamu Hizmeti'nin sonlarında.

Kuzey Hindistan'ın popüler din ve folklorunun yazarı.



I. Doğa güçleri.

1. Deota'nın ibadetinin bağlantısı hakkında herhangi bir gösterge verin
veya alt yarışlara sahip küçük yerel tanrılar, örneğin,
Köy tanrısı, alt kastlardan çizilen bir rahip tarafından servis edilir.

2. Güneş ibadetiyle ilgili güncel inançlar verin. Nasıl ve ne
Periyodik bayramlar ibadet ve ne tür ritüel
Evlat edinildi mi?

3..
Cennette Güneş Süreci: Doğumdan Sonra Kadınların Olduğu Vaka
Güneşe maruz kalıyorlar: maruziyetten kaynaklandığına inanılan gebe kalma
Güneş ışınlarına: gamalı haçın amblem olarak kullanılması.

4. Ay ibadetiyle bağlantılı herhangi bir efsane veya gümrük verin: Spotlar
Ayın yüzeyinde: Hastalığın şifacı olarak ay:
Ay'ın ışınlarını içme geleneği: Yeni veya dolunaydaki herhangi bir tören.

5. Tutulmalara bağlı herhangi bir efsane ve ayin verin.

6. Benzer şekilde yıldız ibadet için; İle bağlantılı batıl inançlar
gökkuşağı; Samanyolu.

7. Dünyaya İbadetle Bağlı Ayinler Anne: Kutsal Şeyler
Yeryüzüne Düşmemek: İnsanların yeryüzünde uyuduğu durumlar.

8. Gök gürültüsü ve şimşek ile bağlantılı batıl inançlar.

9. Depremlere ilişkin popüler inanç.

10. Kutsal nehirlere ibadet etmek için ve ritüelin toplanması;
yaylar; şelaleler; Su ruhları ve goblinler: önyargı
Boğulma İnsanları Kurtarmak: Kazanma ve Kuyuların Atanması: Törenler:
Hastalık için bir tedavi olarak iyi su: Kutsal Göl Örneği: Saraylar
su altında.

11. Onlarla bağlantılı kutsal dağların ve efsanelerin örnekleri:
Dağlara tırmanma korkusu.

12. Havayı kontrol etmesi gereken tanrıları adlandırın ve tanımlayın
Yağmurun neden olduğu veya önleme modları, fırtınaları kontrol etme ve dolu.

13. Sadece kadınların tek başına katıldığı herhangi bir ayin örneğini verin veya
dışlandıkları: ibadetçinin olması gereken herhangi bir ayin
çıplak ol.

14. Etkilediğine inanılan kutsal taşlar var mı?
Yağmur?

15. Aerolitler ve göktaşları ile bağlantılı tüm batıl inançlara dikkat edin.



İi. Kahraman tanrılar.

16. Ritüeli ve bağlantılı efsaneleri veya batıl inançları tanımlayın
Hanuman, Bhimsen, Bhishma ibadetiyle.

17. En genel olarak ibadet edilen yerel tanrıları adlandırın ve tanımlayın
mahalleniz. Hangi efsaneler onlarla bağlantılıdır; Kim
rahipleri; Hangi teklifler ve hangi durumlarda teklifler
onlara yapıldı mı?

18. Yeni bir yerleşimin yerel tanrısı nasıl seçilir ve kurulur?

19. Mahsullerden ve
Sığır? Ne zaman ve nasıl ibadet ediliyor?

20. Bhairon veya Bhairava, Ganesa, Matris ibadetini tanımlayın
ya da anneler, ormanın tanrıları, yollara yardım edenler.



III. Hastalık tanrıları.

21. Sahip olduğuna inanılan tanrıların ibadetini açıklayın
Kolera, küçük Pox gibi hastalığın önleme veya neden olma gücü,
ateş, vb.

22. Salgın hastalık büyücülükle ilişkilendirilir ve eğer öyleyse,
Önlemler alınır mı? Bağlantıda gözlemlerin ayrıntılarını verin
sığır hastalığı ile.

23. Hastalığın dışkılığı için moda hangi yöntemler var? Vermek
Bu amaç için kullanılan herhangi bir kırsal takılardan örnekler.

24. Dans, şeytan çıkarılmada mı kullanılıyor? Eğer öyleyse, dini örnekler verin
danslar.

25. Köy büyücüsünün konumu ve işlevleri nelerdir ve
Nasıl atanır?

26. Kutsalda paçavra, madeni para vb.
Ağaçlar, kuyular, vb.

27. Hastalığı başka bir kişiye aktarmak için herhangi bir yöntem verin.

28. Keça kullanımının örneklerini verin.



IV. Atalar ve azizlere ibadet.

29. Atalara ibadet etme örneklerini verin: ruhların
ölümcüldür ve ölülerin ruhlarının çocuklarda yeniden doğduğunu.

30. Mucize çalışan mezarların ve sahip olan azizlerin örneklerini verin
modern zamanlarda tanımlandı.

31. İbadet benimsenmiş olan Muhammadan azizlerinin örneklerini verin
Hindular tarafından.

32. Kırkıllık tedavisi için kırsal yöntemleri moda verin.



V. Kötü niyetli ölülerin ibadeti.

33. Hayallerin nedeni ile ilgili mevcut inançlar nelerdir ve
onlardan türetildi mi?

34. Ruhun vücudu terk etmesi mümkün mü?
geçici olarak? Eğer öyleyse, örnekler verin.

35. Karakter ve işlevlerinin popüler anlayışı nedir?
Bhut mu yoksa bedensel ruh mu?

36. Ölümden sonra ruhun durumu hakkında hangi inançlar günceldir;
Diğer Dünyaya Yol: Diğer Dünyadaki Ruhların Durumu:
ruhun geri dönme olasılığı?

37. Aniden ölenlerin ruhları hakkında hangi inançtır?
Veya şiddetli ölüm?

38. Bhut'un görünümü ve alışkanlıkları olduğuna inanılıyor?

39. Ruhlar vücuda hangi şekilde giriyor veya terk ediyor?

40. Hapşırma ve esneme ile ilgili mevcut teori nedir?

41. Rakshasa veya kötü niyetli iblis hakkında bilinen nedir?

42. Malign ruhların diğer çeşitlerini adlandırın ve tanımlayın.

43. Kötü ruhlar başsız mı?

44.
Ve bu tür ruhların diğer uğrakları nelerdir?

45. Herhangi bir özel kötü ruh sınıfı dağları, ormanları istila ediyor mu?
Ağaçlar?

46. ​​Genç anneye ve çocuğuna hangi fiends saldırıyor?

47. Kaplanlar tarafından öldürülenlerin ruhları hakkında ne inanç hüküm sürüyor?
Yoksa diğer vahşi hayvanlar?

48. Bir kadının hayaleti doğumda veya sırasında ölüyor
Çenarları varsayıyor mu?

49. Babanın özel önlemler alması gerektiğine dair herhangi bir inanç var mı?
Çocuğunun doğumunda mı?

50. Yarasa veya baykuşun ruhlarla bağlantısına herhangi bir inanç var mı?
Ölüler mi?

51. Harabeleri ve koruyucuyu gömdüğü kötü ruhları tanımlayın
Hazine: Veya mağaraları ve madenleri işgal edin.



VI. Kötü göz ve hayaletlerin korkusu.

52. Nice göze olan inancı ve ondan kaçma modlarını tanımlayın.

53. Çocuklara çarpıcı isimler verme inancı hakim mi,
Ve eğer öyleyse, nasıl açıklanır?

54. Seks değişim örnekleri verebilir misiniz?

55. Kötülüğe karşı aşağıdaki korumanın değerini göstermektedir
Ruhlar-demir ve diğer metaller: Mercan ve Kabuklar: Değerli Taşlar:
Kan: Tütsü: Spittle: Tuz: Su: Tahıl: Renkler: Çimler:
Dövme: Deri: Sarımsak: Cam.

56. Genel olarak kullanılan muskaları açıklayın.

57. Kutsal çemberi koruyucu olarak gösterin.

58. Omens, sayılar, şanslı ve şanssız günlere olan inancı göstermektedir.

59. Ruhu diğer dünyaya yardım etmek için ne araçlar benimsenir?
Geri dönmesini ve iyi niyetini hayatta kalanlara güvence altına almasını önlemek mi?

60. Dünya gömülmesinin ve kremasyonun yaygınlığını açıklayın:
Saçları tıraş etme Gümrükleri: Yiyecek veya diğer makalelerin yerleştirilmesi
Ölülerin kullanımı.

61. Ruh böcekler ve hayvanlar şeklinde yeniden ortaya çıkıyor mu?

62. Hanenin toprak gemileri ölümde kırıldı mı: eğer öyleyse,
Neden? Yas ile bağlantılı ayinleri açıklayın.

63. Hangi ruhlar hayırseverdir?

64. Ağaç ruhlarına olan inancı gösterir.

65. Hangi ruhlar mahsul ve sığırların özel koruyucularıdır?

66. Çocukları korkutmak için hangi ruhlar çağrılır?



Vii. Ağaç ve yılan ibadet.

67. Mahallenizdeki kutsal bahçeleri adlandırın ve herhangi bir
Kesme ağaçlarına karşı önyargı.

68. Herhangi bir yerel tanrı veya aziz ile özel olarak bağlı herhangi bir ağaç mı?

69. Özel saygı veya bağlılık alan ağaçları adlandırın ve
Onlarla bağlantılı herhangi bir efsaneye veya batıl inanmaya dikkat edin.

70. Bir ağaca bir gelin veya damat evlenme geleneği mi
hüküm sürüyor mu? Bir Tanrı ile evlilik örneği: dini fuhuş.

71. Yılan ibadet ve yılan tanrılarının türbeleri verin:
tanrısal yılan kahramanları.

72. Yılanların hazineyi koruduğuna inanç hüküm sürüyor mu? Ayrıntılar verin.

73. Hangi yılan festivalleri gözleniyor? Ritüeli tanımlayın.

74. Yılan-ısırık köy muamelesi nedir?

75. Yılanın kafasında bir mücevher var:
Gökkuşağı: Su altında bir sarayı var: Mortal kızlar:
Haneyi koruyor-bu inançları algılıyor.



VIII. Totemizm ve fetişizm.

76. Totemizmi düşündüren inançları alıntı yapabilir misiniz? Var olan
adlı herhangi bir klan veya hayvanlardan iniş talep ediyorlar mı?
bitkiler? Hangi hayvanlara özel saygı ile muamele edilir?
kabileler? Özel kastlar özel yiyecekler yemeyi reddediyor mu?

77. Hayvan ibadetiyle özel olarak ilişkili herhangi bir yerel tanrı var mı?

78. Stok ve taşlara ibadetini gösterir. Herhangi bir saygı gösteriliyor mu
delikli taşlar için mi?

79. İnsan kurbanından modern hayatta kalma var mı?

80. Fetiş taşların hastalığı tedavi etmesi veya mesken olması gerekiyor mu?
ruhların?

81. Belirli ailelere veya kastlara özgü herhangi bir fetiş var mı?

82.
Süpürge, pirinç poundder, pulluk?

83. Ateş ibadet örnekleri verin. Kutsal yangın korunuyor mu
Herhangi bir tapınak var mı? Ateş özel ayinler için sürtünme ile mi yapıldı?



İx. Hayvan ibadet.

84. Yerel örneklerden,
At, eşek, aslan, kaplan, köpek, keçi, inek, manda, antilop, fil
Kedi, sıçan ve fare, sincap, ayı, çakal, tavşan, karga, kümes hayvanı, güvercin
ve güvercin, kuğu ve diğer kuşlar, timsahlar, balık ve böcekler,
ve onlarla bağlantılı olarak herhangi bir efsane veya batıl inanç verin.



X. Büyücülük.

85. Cadılara ve güçlerine olan inanç ne kadar hakimdir? Yapmak
Hayvan olarak görünüyorlar ve özel uğrak ve mevsimler var mı?

86. Bir cadı test etmek için hangi çilekler kullanılır ve korunmak için ne demek
Büyücülüğüne karşı mı?



Xi. GENEL.

87. Plowing ile bağlantılı kırsal törenleri tanımlayın,
Çeşitli mahsullerin ekilmesi, hasat ve hasat.

88. Sığırların korunmasına yönelik ayinler; Güneş ışığını sağlamak için
ve elverişli hava: zararlı hayvanları veya böcekleri korkutmak için:
Özel Mahsulleri Koruyun: Bunları yerel gelenekten gösterin.

89. Gizlilik ve sessizliğin gerekli olduğu ayinler var mı?

90. Holi'deki gözlemleri açıklayın.

91. Erkek veya kızlar ulaştığında gerçekleştirilen ayinlerin ayrıntılarını verin
ergenlik.








İÇİNDEKİLER.


Bölüm I.

Doğa güçleri.                                                    Sayfa.

    Küçük yerel tanrılara ibadet. Güneş ibadet. Kavgacı
    Yuvarlak görüntüler ve diğer kutsal nesneler. Kadınların güneşe maruz kalması
    çocuk doğumdan sonra. Gamalı haç. Ay ibadet. Tutulmalar. Tapmak
    gezegenler ve yıldızlar. Gökkuşağı. Samanyolu. İbadet
    Dünya. Gök gürültüsü ve şimşek. Depremler. Kutsal İbadet
    Nehirler, yaylar ve havuzlar. Su ruhları ve goblinler. Törenler
    Wells Kazma. Hastalık için bir tedavi olarak su. Kutsal
    Göller. Su altında saraylar. Kutsal Dağlar. Tanrılar kim
    Havayı kontrol edin. Yağmura neden olma veya önleme yöntemleri ve
    Fırtınaları kontrol etmek. Sadece uygulanan vratas veya dini yemin
    kadınlar tarafından. Kadınların dışlandığı ayinler. Hangi ayinler
    İbadet eden çıplak olmalı. İle bağlantılı batıl inançlar
    aerolitler ve göktaşları.                                            1


Bölüm II.

Kahraman tanrılar.

    Hanuman, Bhimsen ve Bhishma'ya ibadet. Yerel
    tanrılar. Yeni yerleşimlere tanrıların kurulumu. Tanrılar
    bitkiler ve sığırlardan sorumlu. Bhairow'a ibadet, Ganesh,
    Matrikalar veya anneler, ormanın tanrıları ve tanrılar
    doğum boyunca başkanlık eden.                                     54


Bölüm III.

Hastalık tanrıları.

    Kolera, küçük Pox gibi hastalıklara neden olabilecek veya önleyebilen tanrılar,
    Ateş, vb. Kolera salgınının nedenleri. Çözümler kabul edildi
    kolera durdurmak için. Küçük Pox'un patlak vermesinin nedenleri. Çareler
    Küçük Pox'un tedavisi için kabul edildi. Ateşin nedenleri. Çareler
    ateş vakalarında benimsenmiştir. Sığır hastalıkları. Tarafından uygulanan ilaçlar
    onlarla bağlantılı köy halkı. İçin yöntemler
    Hastalığın dışkısı. Kötü ruhları dışarı atma yöntemleri
    vücut. Köy büyücü. Paçavra, madeni para, vb.
    Kutsal Ağaçlar ve Kuyular. Hastalığın birinden aktarılması
    kişi diğerine. Günah keçisi.                                   74


Bölüm IV.

Atalar ve azizlere ibadet.
    Shraddhas ve diğer törenler, propitasyon için gerçekleştirildi ve
    ölenlerin kurtuluşu. Dini kuruculara ibadet
    mezhepler, azizler, vb. Hayaletler. Hayatlarının uzunluğu. Yeniden doğuş
    aynı ailedeki ataların. Mucize Çalışan Mezarlar. Muhammadan
    ibadet Hindular tarafından kabul edilen azizler. Kırsal yöntemler
    kısırlığın tedavisi için.                                      89


Bölüm V.

Kötü niyetli ölülere ibadet.

    Hayaller hakkında popüler kavramlar. Hayırlı ve uğursuz
    rüyalar. Bedenin ruh tarafından geçici olarak terk edilmesi. Karakter
    ve bhut veya bedensel ruhun işlevleri. Durumu
    ölümden sonra ruh. Ruhun yeniden doğuşu. Kişilerin Ruhları
    ani veya şiddetli bir ölüm ölmek. Hayaletlerin girme yolları
    ve vücudu terk et. Kötü ruhları uzaklaştırma yöntemleri
    vücut. Hapşırma ve esneme inançları. Rakshasa veya
    kötü niyetli iblis. Maharakshasas. Diğer malign ruhlar. Fenalık
    başsız olan ruhlar. Kötü ruhların uğrak yerleri. Hayaletler
    Doğal olmayan bir ölüm ölen kadınların. Öldürülen Kişilerin Ruhları
    Kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından. Ölmekte olan kadınların hayaletleri
    çocuk yatağı veya adet. Ebeveynler tarafından doğumda alınan önlemler
    çocuklar. Yarasalar ve baykuşlarla bağlantılı inançlar. Ruhlar hangisi
    Haunt kalıntıları, gardiyan gömülü hazineyi ve osgy vadileri.          102


Bölüm VI.

Kötü göz ve hayaletlerin korkusu.

    Nice Gözün Etkileri. Etkilenen nesneler
    Nice Göz. Etkisinden kaçınmak için alınan önlemler
    nazar. Opprobrious isimler. Seks değişikliği. Karşı Koruma
    kötü ruhlar. Muska. Charmed çevreleri. Omens. Sayılar. Şanslı
    ve şanssız günler. Rites, ruha yardım etmek için gerçekleştirildi
    diğer dünya. Kremasyon ve mezar. Tıraş olmanın gelenekleri
    saç. Ölülere yiyecek teklifleri. Kötü ruhların tezahürü
    bilgi vermek. Toprak gemilerini ölümde kırma uygulaması. Ayin
    yas ile bağlantılı. Hayırsever ruhlar. Uğrak eden ruhlar
    ağaçlar. Bitkilerin ve sığırların koruyucu ruhları. Ruhlar çağrıldı
    çocukları korkutmak için.                                           120


Bölüm VII.

Ağaç ve yılan ibadet.

    Tanrılar ve azizlerle bağlantılı ağaçlar. Efsaneler ve batıl inançlar
    onlarla bağlantılı. Gelin ve damatların evliliği
    ağaçlara. Yılan ibadet. Yılan tanrıları türbeleri. Tanınmış
    Yılanlar. Hazine koruyan yılanlar. Köy muamelesi
    Yılan-ısırma. Yılan başındaki mücevher. Bağlantısı
    gökkuşağı ile. İnsanlarla yılan düğünleri. Koruyucu
    Yılanlar.                                                         136


Bölüm VIII.

Totemizm ve fetişizm.

    Hayvanlardan türetilen isimler. Bitkilerden türetilen isimler. Klan isimleri
    ağaçlardan ve hayvanlardan türetilmiştir. Kutsal hayvanlar. İlişkili tanrılar
    hayvan ibadetiyle. Stok ve taş ibadet. Hayatta kalmak
    insan fedakarlığı. Hastalık Taşıma Taşları. Mısıra gösterilen saygı
    Elekler, mısır pounders, süpürge ve pulluk. Yangın ibadet.  144


Bölüm IX.

Hayvan ibadet.

    Kutsal hayvanlar ve efsaneler ve batıl inançlar bağlantılı
    onlarla.                                                      150


Bölüm X.

Büyücülük.

    Dakans veya cadılar tarafından insan ve hayalet.                           152


Bölüm XI.

Genel.

    Tarımsal operasyonlarla bağlantılı kırsal törenler. Ayin
    Sığırların korunması için gerçekleştirildi. Korkutmak için yapılan ayinler
    Zararlı hayvanlar ve böcekler. Güneş ışığını sağlamak için düzenlenen ayinler
    ve elverişli hava. Koruması için yapılan ayinler
    mahsul. Gizlilik ve sessizliğin gözlendiği ayinler. .
    Holi Festivali'nde gözlemler. Ayinler kızlar
    ergenliğe ulaşın.                                                 153








Gujarat folkloru


Doğa güçleri

Bölüm I


İbadeti sevilen ve
Shastras ve Puranas'ta tedavi edilen diğer küçük tanrılar,
Ancak hiçbiri Kutsal Yazılarda bir yer bulamıyor, ibadet ediliyor
alt sınıflar tarafından. Tüm kumaşın altında yatan ilke
Çoğunlukla bu küçük tanrıların ibadeti
Ölü ataların veya kahramanların ruhları, onların için daha fazla korku var.
İlahi doğası için sevgiye zarar verme gücü. Tüm istenmeyen
iç işlerde, tüm bedensel rahatsızlıklar ve olağandışı olaylar
köylünün basit zihnine açıklanamayan doğal fenomenler,
bu isimsiz ve sayısızın malign eylemine atfedilir
ruhlar, üst üste uçar ve erkeklerin alışkanlıklarını rahatsız eder. [1]
Bu kötü ruhlardan yaralanma almanın gizli korkusu
Bir dizi Devas ve Matas'ın düşük sınıf insanlarının ibadeti
Onlar çağrılır. Her tarafta ev sahipleriyle çevrili zavallı köylü
Saklanan ruhların, rahatsız olmaya ve hatta ona sahip olmaya hazır,
En küçük bahanede, onu kurtarmak için biraz somut koruyucuyu gerektirir
Böyle malign etkilerden. Ruhu kurar ve gizler
onun için faydalı olduğuna inandığını ve bu kadar hak ettiğini
ibadet eder ve onuruna yemin eder, genellikle kendisi olur
görevli rahip. Böyle her tanrının kendine özgü özelliği vardır
(sthana) veya yer. Böylece olmayan bir köy yok
kendine özgü bir tanrı. Ama bu tanrıya ek olarak, diğerleri
Uzaktan uzakta köyler genellikle yüksek saygı görür.

Bu alt sınıf tanrıların
kurulabilir. Görüntüleri ya odun, taş veya
metal. [2] Onurlarına hiçbir tapınak veya türbeye dikilmez. [3] bir
Onları temsil etmenin sıradan yolu bir trident çizmektir (Trishul,
Tanrı Shiva'ya özgü bir silah) kırmızı liderde ve dik bir
Halka açık bir yolda, herhangi bir ölü duvarda, sınırlarda taş levhası
yeraltında bir köyün, bir dağ tarafının veya tepenin tepesinde
mahzen veya bir derenin kıyısında. [4] Bazı insanlar
kendi evleri. Trishul veya Trident de ahşaptan yapılmış olabilir,
bu durumda üç noktası kırmızı lider ve yağ ile sıvalıdır
ve ince bir kalay kaplaması ile kaplı. [5] Bazen oyulmuş ahşap
İnsan şeklindeki görüntüler, kırmızı lider ve yağ ile kaplanmış, yerleştirilir
küçük bir ahşap arabada veya bir ayak karesi hakkında bir girinti içinde. İçinde
Bazı türbeler iki süpürge veya tavus kuşu tüylerinin çırpması yerleştirilir
görüntünün her iki tarafında. [6] Hafif bir zorluk üstesinden gelir veya
Bu tanrılardan herhangi birinin onuruna bir yeminle giderilen hastalık
bir kurulum vesilesi ve gelecekteki tüm acil durumlarda
Aynı türde benzer yeminler gözlenir. Korumak için bir Mata
bir kale veya sokakta Gadheri Mata ve ibadetçiler
Bir kale veya sokaktan anne Pothias olarak bilinir. [7] o zaman
Kurulum bayrakları özel yerlerin yakınında çekilir. Birlik
Jingling halhals ile dansçılar kutsal ayetleri okurken, bhuva,
Exorcist-rahip, törenleri gerçekleştirir. Genellikle kurulumlar
Navaratra [8] tatillerinde sık sık, ne zaman insan şeklinde değilse
Görüntü kurulur, en azından bir trishul kırmızı lider ve yağda çizilir. [9]
Bu kötü tanrıların bazıları, kurulumları sırasında,
Bir keçinin veya bir he-bufalo'nun Balidan (fedakarlık veya oblasyon). Ayrıca,
Bir ruh kovulacaksa, tanıdık ruhun sembolü
Exorcist onun tarafından kurulur ve çağrılır. Kurulumdan sonra,
Onlarla bağlantılı olarak sistematik bir ibadet şekli izlenmez. [10]
Puranas'ın gerçek tanrıları için düzenli formlar reçete edilir. Ancak
Bunların üzerine düşük kast insanlar katılmaya yetkili değildir.

Yine de, pratikte iki ibadet biçimi vardır: sıradan veya
Samanya-Puja ve Özel veya Vishesha-Puja. [11] Sıradan ibadet
tanrıyı yıkayarak gerçekleştirilir-ki bu da
Birkaç damla su-bir ghi ya da bir yağ, ondan önce bir yağ,
ve bir cocoanut ve bir pice veya bir yarım adet parçası sunarak. Son
Genellikle yarısı dönen bhuva veya rahip tarafından alınır
Tanrı'nın prasad'ı olarak Cocoanut'un dörtte üçü. Böyle bir ibadet için öngörülen belirli günler yoktur, ancak Pazar günleri
Ve Salı günleri en çok tercih edilen gibi görünüyor. [12] Bu günlerde,
Sırayla kaydedilen bir yemin yerine getirilmesi için teklifler yapılır
Badha'dan kaçınmak ya da yaklaşan kötülükten kaçınmak. Bu yemin gözleminde
Adanmış, GHI, Tereyağı, Süt gibi belirli şeylerden kaçınır.
Pirinç, juvar, yemin süresi sona erdirene kadar betelnut. Bir yemin ne zaman
Böylece taburcu edilir, adanan çiçekler, çelenkler, tütsü sunar,
yemin şartlarına göre yiyecek veya içecek. Dhupa, yani,
Gugal'ın yanma tütsü (balsamodendron) en yaygın olanlardan biridir
ibadet yöntemleri.

Özel ibadet günleri Navaratra tatilleri, ikinci gün
Hindu takviminin dokuzuncu ayı Ashadh'ın parlak yarısından
[13] Divasa [14] veya Ashadh'ın karanlık yarısının on beşinci günü ve
Kali-chaudas [15] veya Ashvin'in karanlık yarısının on dördüncü günü,
Geçen ay; Bir ruhun olduğu diğer olağanüstü durumların yanı sıra
hasta bir insandan kovulmalıdır.

Navaratra günlerinin en hayırlı günler olduğu söylenir.
devi-ibadet. Matas'ın gücüne inanan insanlar gözlemliyor
Bu günlerde hızlı. Çoğu en azından sekizinci günde
Mata-Ashtami olarak bilinen navaratra, sadece hafif bir yemek alarak
Kural olarak köklerden oluşur, özellikle Suran (Amorphophallus
Campanulatus) ve tarihler ve süt. [16] Navaratra günlerinde
Devis'in görüntülerine kırmızı lider ve yağ uygulanır ve bir sayı
somun, pişmiş pirinç, lapsi [17], vadan [18]
ve Bakla [19] sunulmaktadır. [20] en üst düzey tören temizliği
bu viandlerin hazırlanmasında gözlenir. Mısır elenmiş,
temizlenmiş, öğütülmüş veya dövülmüş, pişirilmiş, sığla ile işlenir, sunulur
tanrılara ve son olarak gün batımından önce katıldı ve tüm bunlar
Operasyonlar aynı gün yapılmalıdır; Teklifler için
lamba ışığı görmüyorum. [21] Kızların bunlara katılmasına izin verilmiyor
teklifler. Tüm törenler çok ciddiyetle yapılmalıdır
ve saygı; Aksi takdirde teklifler kabul edilebilir olduğunu kanıtlayamaz
Matas veya Devis'e.

Mata-Ashtami ve Kali-Chaudas adanmışları bazen koçlar, keçiler sunuyor
veya her zamanki gibi Devis veya Devas'ın kurbanı olarak mandalar
Lapsi, Vadan ve Bakla teklifleri. Kali-chaudas gecesi
etkili okuma için çok elverişli olduğuna inanılıyor
(Sadhana) Belirli mantralardan, gizemli büyüler sallanıyor
ruhların üzerinde, bhuvas (şeytançılar) köyden ayrılır ve oturur
Mezarlıklarda, Burning-Ghat'larda ve diğerlerinde belirli ayinleri gerçekleştirmek
Ruhların toplanması gereken eşit derecede uygun yerler. [22]

Divasa'da, Ashadh'ın son günü, dokuzuncu ay, düşük kast
İnsanlar tanrılarını su ve sütle yıkarlar, onları
Kırmızı lider ve yağ ve Cocoanuts, Lapsi, Bakla'nın teklifleri
Adad (Phaseoleus radiatus) veya Kansar [23]. Belirli teklifler
belirli tanrılar tarafından tercih edildiğine inanılıyor: örneğin, Khichdo
(pirinç ve nabız birlikte kaynatılmış) ve yağ veya Tavo (düz mayasız
somun) tanrıça meldi tarafından tercih edilir, haşlanmış pirinç shikotar
ve Tanrıça Gatrad tarafından Lapsi. [24]

Bu tatillerde ve parlak yarısının ikinci gününde
Ashadh, adanmışlar ruhların onuruna bayrakları kaldırın ve oynayın
Uyumsuz sesler üreten bazı müzik aletleri. Bu sırada
Bhuvas, kötü ruhların iradesinin tercümanı olduğuna inanılıyor,
ruhların sahip olduğu inancı
kişilerine girdi. Bazen kendilerini demir zincirleriyle kiralarlar
veya pamuk örgülü belalar. [25] Bazen bir bhuva bir pan-dolu
kaynayana kadar ateşin üzerinde tatlı yağın. Sonra içinde kekleri kızart,
ve onları korunmasız elleriyle çıkarır, kaynatmayı serpiştirir
saçının üzerine yağ. Ayrıca kalın pamuk fitilleri yağa bırakır,
onları aydınlatır ve ağzına koyar ve kırmızı-sıcak mermiler atar
Görünüşe göre herhangi bir yaralanma olmadan ağzına. [26] Bu süreç güvence altına alır
Sevakas veya takipçilerinin güveni ve çok sık kullanılır
Bhuvas tarafından, güvenleri olan insanlardan gelen ruhları kovarken
Bhuvas kazanmak istiyor. Daha sonra bir kase dolu su ile iletilir
Çevreye verilecek hasta kişinin (veya hayvanın) başkanı ve içerik
Exorcist tarafından yutulduğunu göstermek için yutulur
Tüm hastalıkları sulayın Hastanın eti varis.

Belirli hastalıkların tedavisinde,
UTAR bazen geçti. Utar, kurban bir teklifidir.
Bir günah keçisinin doğası ve siyah bir toprak gemisinden oluşur,
üstte açık ve geniş ve lapsi, vadan, bakla, bir
Atlas avlusu (koyu kırmızı ipek kumaş), bir rupi ve dört Annas
Nakit, kömür, kırmızı-lider, Sorro (veya Surmo-Lead Cevheri
göz powder olarak), bir demir çivi ve üç hindistancevizi. Çok sık bir
Trident, siyahın dış taraflarına kırmızı ve yağlı olarak çizilir
toprak gemisi. [27] Bhuva, UTAR'ı elinde taşıyor
Bir alayda çizilmiş bir kılıç,
arkadaşlarının ayakları, davulların dövülmesi ve çıngırakları
ziller. After placing the utar in the cemetery the procession returns
çalkantılı sevinç bağırışları ve halhalların çok fazla jingling ile. [28]

Bazen bhuvas iki veya üç gece önce çağırılır.
Utar Töreni Günü ve Danklan-Beswan olarak bilinen bir tören
veya Dankla'nın [29] kurulumu gerçekleştirilir. (Bir Dankla
[30] küçük bir şekilde özel bir ruh enstrümanıdır.
Kettle-Drum üretimi, bir çubukla dövüldüğünde, en uyumsuz,
Ve uzun bir dernek olarak, melankolik, korkunç ve korkunç
Ses-K. B. Fazlullah).

Birçok mezhebin kendilerine ait özel tanrıları vardır, bir bhuva
aynı emir. [31] Bhuva toplumda yüksek bir konuma sahiptir
kast-sazlarından. Kendisinin devi tarafından sahip olduğu inanıyor
ya da görevlisi olan ve onun tarafından sahip olduklarını beyan eden mata
Mata'nın iradesi, ona verilebilecek sorulara cevap veriyor
ona. [32] Devis'in özel olarak tercih edilen
Bhuvas ve onlara peygamberlik güçleriyle donatmak. [33]

Aşağıda, bazı alt yerel tanrıların bir listesi bulunmaktadır.
Gujarat ve Kathiawar:-

(1) Suro-Puro.-Bu genellikle bazı cesur ataların ruhudur
kahramanca bir ölümle ölen ve onların torunları tarafından bir
Aile tanrısı, doğum yerinde ve ölüm mahallinde,
hafızasına bir sütun (palio) inşa ediliyor. [34]

(2) Vachhro, aksi takdirde Dada (Sire) adıyla bilinir.-Bu
bir rajput olduğu söyleniyor, bazılarının kovboylarını kurtarmak için öldürüldü
Yardımını bir serbest booter partisinden çağıran Charans. [35] He
Solanki kökenli Ahirs'in aile tanrısı olarak kabul edilir,
ve OKHA ve Baradi bölgelerindeki tek köy-tanım. [36]
Bu Tanrı'ya adanmış diğer yerler Padana, Aniala, Taluka Mengani,
[37] Khajurdi, Khirasara ve Anida. [38] Bir taşla temsil ediliyor
At ve Charans önünde rahiplik görevleri yaparlar. [39]
Bu Tanrı'ya boyun eğme ve onuruna yemin etmenin iyileştiğine inanılıyor
Kuduz-Dog ısırıkları. [40]

(3) Sarmalio, Gondal, Khokhari ve diğer pek çok
yer. Birçok kastın yeni evli çiftleri bağlı düğümleri gevşetiyor
Ona saygı işareti olarak evlilik taraklarında. [41] Kişiler
boyunlarına bir yılan aşınması tarafından ısırıldı, adanmış bir iplik parçası
Bu Tanrı'ya.

(4) Shitala, küçük pox tedavisi ile bilinen bir tanrıçadır.-Kişiler
Bu hastalık tarafından saldırıya uğrayan onuruna yemin eder. Kalavad ve
Syadla ona adanmış yerlerdir.

(5) Ganagor.-Uygun kocaları güvence altına almak için endişeli bakireler ve
Rahat kuruluşlar bu tanrıçaya tapınır ve yemin eder
onun onuru.

(6) Todalia.-Ne bir idolü ne de bir tapınağı var
onur, ancak köyde yatan bir yığın taşla temsil edilir
Sınır-Padal veya Jampa. Girmeden önce tüm evlilik alaçları
köy (sanka) veya yığınla geçerek, bu tanrıya saygı göster
ve onu uyandırdığına inanılan bir cocoanut, yapamaması
Gazap. Günlük hayranlık duymaz, ancak durumlarda
görevli, Chumvalia Koli olan ve tüm
Bu tanrıya hediyeler, Gugal'dan Burns Whenkinense (balsamodendron)
Ve önünde bir lamba yaktı. [42]

(7) Buttaya ayrıca, bir tepede bir yığın taşla temsil edilir.
Sanka çevresinde. İbadetçisi bir Talabdia Koli. Birlikte
Kuraklık mevsimi, brahmanları ziyafet çekerek onun tasarrufuna yol açar,
Hangi amaçla her birinden dört kilo mısır alınır
köyde harman zemin.

(8) Surdhan.-Bu, cesur bir Kshatriya savaşçısı gibi görünüyor
Bir savaş alanında öldü. Hafızasına bir tapınak inşa edilir,
Shiva'nın bir görüntüsü. Katılan rahip bir ATIT.

(9) Ghogho.-Bu, Bikhijada köyünde ibadet edilen bir kobra tanrısı
Rahibe katılan bir bajana (tumbler) var.

(10) Pir.-Bu, onurunda mezar olan bir Musalman Aziz.
Kuruldu, sadece özel site bir adanan tarafından ibadet ediliyor.

(11) Raneki, bir yığın taşla temsil edilir ve katılmaktadır.
Chamars (tabakçılar). En sevdiği tesis Dhedvada yakınında (yani,
Süpürücüler tarafından yaşanan çeyrek). Çocuksuz bir Girasia'nın sahip olduğu söyleniyor
bir oğul için onuruna yemin etti ve ona doğan bir oğlu,
Ona belirli toprakları adadı; Ama artık içinde değiller
görevlilerin bulundurulması. [43]

(12) Hanuman.-Bir toprak höyüğünde eski yıpranmış bir görüntü var
Bu Tanrı. İnsanlar bazen orada bir lamba yakar, cocoanuts sunar ve
Görüntüyü kırmızı-lider ve yağ ile sıvayın. Maragi mezhebinin bir sadhu,
Doğumdan bir Koli, Pujari gibi davranır.

(13) Shakta (veya Shakti).-Bu, katılan bir Girasia tanrıçası
Bir Chumvalia Koli. Navaratra günlerinde ve aşağıda
Gün, Girasias bu tanrıçaya tapınır ve gerekirse gözlemler
onun adı.

(14) Harsidh.-Barda ve Ujjain'deki Gandhavi
Bu tanrıçaya. Onunla bağlantılı bir gelenek var
Görüntü, Koyalo Dağı'nda denize bakan bir ibadet yerinde duruyordu
Gandhavi'de. Tüm gemileri batırdığına veya yuttuğuna inanılıyordu
Bu tarafından yelken açtı. Bunu bilen Jagadusa adında bir banya
dini kemer sıkma performansı ile onu. Sorulurken
Ondan ne istedi, ondan inmesini istedi.
dağ koltuğu. Bania'yı geçimini sağlama sözü verdi
Azalanında aldığı her ayak izi için kurban. Böylece feda etti
Bir kurban, getirdiği kurban sayısına kadar
yoruldu. Daha sonra önce dört veya beş çocuğunu teklif etti,
Sonra karısı ve son olarak kendisi. Kendini devretmesi için ödüllendirilmiş
Tanrıça Miani'ye karşı karşıya kaldı ve hiçbir aksilik almaya inanılmıyor
köye yerleştirin. [44]

(15) Hinglaj.-Bu tanrıçanın yüz elli bir ibadet yeri var
Sind'deki Karaçi'den Miller, adanmışlarının ve inananlarının yaptığı
hac.

Jasdan köyünde, Kathiawar'daki eski bir tapınak var
Hafızasında pahalı ile kaplı iki sepulchres olan kalu-pir
kumaşlar ve büyük bir bayrak binanın üzerinde yüzüyor. Hem Hindular hem de
Musalmanlar bu azizde inanıyor [45] ve Cocoanuts, Sweetmeats sunuyor
ve ruhuna para. Teklifin bir kısmı
Saint's Mezarının yakınındaki bir Brazier'de yanan yangının dumanı,
Tapınakta, geri kalanı sunucuya iade edilir. Her sabah
Ve akşam Pir'in onuruna büyük bir su ısıtıcısı-davul dövülür. [46]

Diğer küçük tanrılar, denizciler tarafından yapabilmek için inanılan Shikotar'dır.
onları derinlerin tehlikelerinden koruyun; [47] Charmathvati,
Rabaris Tanrıçası; [48] ​​Çobanların Tanrısı Macho; Meldi,
Vaghries'in (kuş alıcıları) inandığı; [49] Pithad, favori
Dheds tanrısı; [50] bir Hajam (berber) tarafından ibadet edilen Dhavdi; [51]
Khodiar; [52] Gela, Dadamo, Kshetrapal, Chavad, [53] Moğal, Avad,
Palan, Vir Vaital, [54] Jalio, Gadio, Paino, Parolio, Sevalio,
Andhario, Fulio, Bhoravo, Ragantio, Chod, [55] Gatrad, Mamai ve
Verai. [56] Herhangi bir yeni gibi, sayıya sık sık eklemeler var
hastalık veya olağandışı ve istenmeyen olayı
varoluş. Bu tür tanrıların kurulumu pahalı bir endişe değildir,
[57] Ve bu nedenle tanınmaları konusunda ciddi bir kontrol yoktur.

Güneş, faydalı gece durduran, ışık sıyrığı harika
armatür, Yüce'nin görünür tezahürü olduğuna inanılıyor
Tanrı, [58] ve insan zihnine minnettar bir hisle ilham veriyor
Savita, Life-Pruducer gibi başlıklarda ifade bulan saygı,
Tüm yaşam ve aktivitenin besleyici ve jeneratörü [59].

Baş yağmur [60]; Gujarat'ta kullanılan bir beyet var
Bu inancın açıklayıcısı. :-"
Ateş: Duman duaları güneşe taşır; İlahi armatür,
Propitied, nazik duşlar göndermeye cevap veriyor. "" Kutsal
Kurban tekliflerinden yükselen duman,
Güneş için eterik bölgeler. Onu yağmur verene dönüştürür
bulutlar, yağmurlar yiyecek üretir ve yiyecekler güçlerini üretir
nesil ve çarpma ve bol. Böylece güneş,
Hayvan yaşamının propagatörü, en yüksek tanrı olduğuna inanılıyor. "

Genelde güneşin onuruna yemin ettiğine inanılmaktadır.
Göz ölçeklerini iyileştirmede ve güçlendirmede son derece etkili
görme. Bay Damodar Karsonji Pandya Bhagvadgita'dan Alıntılar
Krishna'nın sözü:


                         Prabhasmi Sasisuryayoh


"Ben güneşin ve ayın çok ışığıyım. [61]"
somutlaştırma veya ışık çeşmesi, güneş parlaklığını ya da
bedenlere veya adanmışlarının gözlerine. Bir rajput olduğu söyleniyor
Gondal'da Gomata Kadını ve Rajkot'un Brahman'ı beyazdan iyileştirildi
Güneş onuruna yemin ederek cüzzam. [62] Benzer yeminler yapılır
aynı hastalığın tedavisi için bugüne kadar. Kathiawar'daki kişiler
Oftalmik bozukluklar, zührevi sevgi, lökodermadan muzdarip olmak
Ve beyaz cüzzamın güneşin onuruna yemin ettiği bilinmektedir. [63]

Parmar Rajputs, yeminlerin etkinliğine inanıyor
Mandavraj'ın güneş tanrısı, hidrofobi iyileştirmede. [64]

Kadınlar, güneşe yapılan bir yemin veya bir VRAT'ın kesin aracı olduğuna inanıyor
arzularına ulaşmak. Başta yeminleri nesne ile yapılır
bir oğlunu güvence altına almak. Bu arzunun yerine getirilmesi üzerine,
Büyük armatür, çocuk genellikle ondan sonra çağrılır ve verilir
Suraj-Ram, Bhanu-Shankar, Ravi-Shankar, Adit-Ram gibi bir isim. [65]

Mandavraj Tapınağı'nda birçok beşik alınır,
tanrıya yemin eden çorak kadınların
bir oğul arzusundan memnun kaldı, yeminler yerine getirildi
Güneşe böyle oyuncak çırpmaların şimdiki zamanıyla. Zengin durumunda
bağışçılar, bu beşikler değerli metalden yapılmıştır. [66]

Mandvara'da, Kathiawar'ın Muli bölgesinde, Parmar Rajputs,
Kathis olarak, evlilik günlerinde güneşin imajına boyun eğmek,
yeni evli gelinleriyle birlikte. Doğduktan sonra
Bir Rajputani'nin oğlu, çocuğun kafasındaki saçlar
Mandavraj tanrısının varlığında ilk kez [67] ve bir takım elbise
Zengin kıyafetlerin anne amcası tarafından görüntüye sunulur
çocuk. [68]

Güneş sarvasaksi her şeyin gözlemcisidir ve hiçbir şey yapamaz
Bildiriminden kaçın. [69] Gözünün parlaklığa sahip olduğuna inanılıyor
Üç Vedik Lores, yani. , Rigveda, Yajurveda ve Samaveda,
ve bu nedenle Vedatrayi adıyla bilinir. Bir onaylama
Surya-Narayan-Sakshi'nin geniş olduğuna inanılıyor
Partilerin samimiyeti ve iyi niyeti için güvenlik. [70] Yemin
Güneş adına o kadar bağlayıcı olarak kabul edilir ki,
Onun adına en katı gerçeğe veriliyor. [71]

Bakire kızlar bir VRAT veya yemin eder, 'Tili-vrat' olarak adlandırılır
Akhamda Saubhagya'ya ulaşmak için Sun's Honor-
dulluk. Bu vrat ya da yemin yaparken, votary, banyo yaparak
Ve güneşe ibadet etti, önünde ıslak kırmızı-lac damlaları serpti. [72]

Forbes'un Rasmala'sına göre, güneş Kathis'e açıkladı
Kayıp krallıklarını geri kazanma planı ve böylece dindarlarını emretti
ibadet ve saygı. Suraj-Deval adlı tapınak,
Kathis tarafından bu levhayı kabul ederek kurdu. İçinde her ikisi de
Güneşin ve görüntüsünün görünür görülebilir diskine hayran kalır. [73]

Burçları onları altında doğduğunu ilan eden insanlar
Surya-dasha veya güneş etkisi zaman zaman gözlemlemek için
Hindu Astrolojisi tarafından reçete edilen yeminler. [74]

Kültivatörlerin güneşin onuruna yemin ettikleri söylenir.
sığırlarının güvenliği. [75]

Aşağıdakiler, güneş ibadetiyle ilgili standart kitaplardan bazıları:-

(1) Aditya-hridaya-edebi olarak, Güneş'in kalbi. Muamele eder
Güneşin ihtişamı ve ona ibadet etme şekli.

(2) Brihadaranyakopanishad ve Mandula-Brahmans-Yajurveda'nın Sözlüğü
Vedik Brahmans tarafından ihale sembolik ve
güneşe zihinsel dualar.

(3) Bibhrad-Rudri'nin dördüncü bölümü.

(4) Brahman'da bir pasaj-Vedaların bir kısmı,
Kelimeler Svayambhurasi kendi kendine varlıyorsunuz-tamamen adanmış
Güneş ibadet. [76]

(5) Surya-Purana-Bir dizi hikaye ile ilgili bir inceleme
Güneşin yüceltilmesi.

(6) Surya-Kavacha. [77]

(7) Surya-Gita.

(8) Surya-Sahasranama-Surya'nın bin isminin bir listesi. [78]

Hindular arasında her sabah dişlerini temizlemek gelenekseldir.
Datan [79] olarak bilinen ahşap bir çubuk ve sonra selamlar sunmak
Güneşe bir ayet şeklinde şu anlama geliyor: "Aman Tanrım, Datans
parçalanır ve günahlar kaybolur. Oh penetrörü
En iç kısımlar, günahlarımızı affet. Yardımseverlere iyi davran
ve komşularımıza. "Bu dua,
kaba laity. [80]

Daha iyi eğitimli insanlar bir shloka okuyor: "Savitri'ye yay,
Güneş, bu dünyanın gözlemcisi ve mahalleleri, gözü
Evren, tüm enerjinin ilham kaynağı, üç katlı sahibi
Kişilik (üç tanrının biçimlerinin bir somutlaşmışı olmak
Hindu Üçlü Birlik, Brahma, Vishnu ve Maheshvar)-
Üç Veda, mutluluk veren ve Tanrı'nın evi. [81]

Tuvaletinden sonra yüksek kastlı bir Hindu banyo yapmalı ve teklif etmeli
Sabah Duaları ve Güneşe Arghyas. [82] Trikala-Sandhya
her Brahman'daki shastras tarafından sevilir, yani her brahman
Sandhya'yı gün boyunca üç kez gerçekleştirmeli: Sabah,
Gün ortasında ve akşam. Sandhya bir brahman duasıdır
Üç arghyas sunduğunda ilahi meditasyonda oturan teklifler
Güneşe ve Gayatri Mantra'yı 108 kez okuyor. [83]

Arghya, arpa ile dolu bir kaşıkta su teklifi
Tohumlar, sesamum tohumları, sandal merhem, pirinç ve beyaz çiçekler. İçinde
Arghya'ya sağ ayağı sunmak solun altına katlanmıştır, kaşık
alnına kaldırılır ve okuduktan sonra güneşe doğru boşaltılır
Gayatri Mantra. [84] Su sunmak için mevcut değilse
Arghyas, kum amaca hizmet edebilir. Ama güneş yoksun olmamalı
Arghyas. [85]

Gayatri, güneşin onuruna en kutsal mantradır.
Olduğu gibi, onun en yüksek övgileri. Bir Brahman
Bu mantrayı her gün 324 kez okuyun. Aksi
Bir ineğin katliamı kadar harika. [86] Buna göre bir rudrakshmala veya
108 Rudraksh boncuktan oluşan bir tespih,
Gayatris okudu. [87] Sadece iki kez doğmuş olanın hakkıdır
Gayatri'yi okumak için. Başka hiçbiri okuma yetkisine sahip değildir, hatta
bir kelime duy. Ne dişiler ne de shudras bir yankı yakalamalı
Gayatri mantrasının tek bir hecesi bile [88].

Bir erkeğin bakması gereken Suryopasthan adlı bir tören
Elleri güneşe doğru bir açıda yukarı doğru gerildi,
Sandhya'nın bir parçası olarak gerçekleştirilir. [89]

Haftanın günlerinden Ravivar veya Pazar en uygun
Güneş ibadet için [90]. Zenginliği güvence altına almak isteyen kişiler
ve mutlu bir döl, özellikle de bozukluklardan muzdarip insanlar
Isı ve gözlerin hastalıklarından, çorak kadınlardan ve
Savaş alanında zafer için endişe duyan erkekler, haftalık yemin ediyor
Güneşin onuru ve yemin edileceği gün
Pazar. [91] Pazar günleri sayısını düzeltmek adanana bırakıldı
VRAT'ı gözlemleyecek ve hepsini gözlemlemeyi seçebilir
Yılın Pazar günleri. [92] Bu günlerde adanmışlar
Banyolar vasıtasıyla tören arıtmaları ve
Temiz giysileri temizleyin, ayrılmış bir temiz koltuk işgal edin, bir ghi lambası yakalayın ve
için öngörülen mantra olan aditya-hridaya-patha'yı okuyun
Güneş ibadet. [93] Daha sonra NYASA'yı (NYASA) izler.
adanan belirli jestler yapmak (veya
fiziksel törenler). Önce dört parmağın uçları
sayımda yapıldığı gibi başparmağa dokunmak için yapılmıştır. Sonra ipuçları
Parmaklar avucuna dokunmak için yapılır. O zaman bir
El diğerinin üzerine yerleştirilir. Sonra parmaklar dokunmak için yapılır
Kalp, baş, gözler ve saçlar düzenli sırada. Doğru
El daha sonra başın etrafına koyulur ve sola vurulur. Bir
Ashtadala veya sekiz köşeli figür Gulal, (kırmızı toz) ve
Güneşe yangının, kırmızı merhem ve kırmızı çiçekler sunulur. [94]
Durva çimleri de güneş ibadet sürecinde yaygın olarak kullanılır. [95]

Bazen astadal yerine onaltılık bir figür çizilir,
Bakır disk üzerine yerleştirilir ve güneş Panchopachar tarafından ibadet edilir
veya beş katlı törenler. [96] Bir namaskar tüm törenlerden
Özellikle güneş için canım. [97] Söyleniyor:-


        Namaskarapriyo Bhanurjaladharapriyah Sivah |
        Paropakarapriyo visnurbrahmano bhojanapriyah ||


Bir Namaskar veya Yay Güneş'e değerdir; bir su akışı (su dökmek
Shiva'nın idolü üzerindeki küçük bir akarsu) Shiva'ya Sevgili: Yardımseverlik
Vishnu'ya ve bir Brahman'a iyi bir akşam yemeği.

Pazar günleri güneşin onuruna yemin ederek aşağıdakiler
Belirli aylarda özel yiyecekler reçete edilir: [98]-

(1) Kartika'da, ilk ay, adanan sadece üç tane alacak
Tulsi veya Kutsal Fesleğen bitkisinin yaprakları.

(2) Margashirsha'da, adanan sadece birkaç parçayı yalayabilir
şekerlenmiş şeker.

(3) Pausha'da adanan, yeşil Darbha otunun üç sapını çiğneyebilir.

(4) Magha'da, birlikte karıştırılmış birkaç sesamum ve şeker tohumu
yutulun.

(5) Phalguna'da kutsanmış bir lor ve şeker taslağı sarhoş olabilir.

(6) Chaitra'da insanlar oruçlarını biraz ghi ile kırmalı
ve pekmez.

(7) Vaishakha'da, gözlemleyenlere izin verilen tek memnuniyet
VRAT, kendi avuç içlerini üç kez yalamaktır.

(8) Jyeshtha'da, hızlı sadece üç anjalis veya
Palmful saf su.

(9) Ashadha'da üç biber yenebilir.

(10) Shravana'da sadece inek-irin ve pekmezin tadı vardır.

(11) Bhadrapada'da inek gübresi ve şeker katılır.

(12) Ashvina'da, Chandan'ın (sandal ahşap) uygulaması
bir merhem veya toz şekli.

Sadece birkaç çok dindar ve hevesli adanmış, tüm Pazar günlerini gözlemliyor
yukarıdaki tarz. Ortalama durumlarda, adanan kendini pirincine izin verir,
ghi, şeker, süt, yani beyaz yiyecek, kısıtlama sadece
renklendirmek. Güneşin onuruna yemin eden insanlar yiyecek alırken sadece bir kez yiyecek alır
gün ve bu da bajas veya khakhara'dan (veya palash) yapılmış yemeklerde
yapraklar. Bu ibadet koşullarından biri olarak kabul edilir, orada
Surya ve Hakhara arasında gizemli bir ilişki. [99]

Pushya Nakshatra bir Pazar günü düşerse, ibadet
O gün güneşin tatmin edici olarak en etkili olduğuna inanılıyor
adanmışların arzuları. [100]

Ayın günleri, hem parlak hem de
Her ayın karanlık yarısı [101] ve amavasya günü, yani son
Hindu takvim ayının günü, [102] güneş ibadeti için ayrılmıştır. .
İbadet törenleri Pazar günleri ile aynıdır. Aslında,
Güneş ile bağlantılı hemen hemen tüm gözlemlerde
Törenler geçecek. Çok sık bir brahman
Patha, ev sahiplerini veya hosteslerini belirli bir tören yapmaya yönlendirir
jestler. Adananın son sayısında
gözlemlemeye karar verdi, VRAT kutlandı ve Brahmanlar
şölen. VRAT'ın bu kutlaması Vratujavavun olarak bilinir. [103]

Güneş ibadeti için özel günler Sankranti günleri ve
güneş tutulması.

Her yıl güneşin hareket ettiği on iki sankranti günü var
Zodyak'ın bir işaretinden diğerine. Güneş ibadeti yapılır
Bütün bu sankrantis'te, ancak Makara-Sankranti,
12 veya 13 Ocak, en önemlisi olarak kabul edilir. [104]
Uttarayana-Parvan bu gün düşüyor, yani güneş şimdi geçiyor
Güneyinden kuzey parkuru ve o parvan zamanı
o kadar kutsal olarak kabul edilir ki ölen bir kişi o zaman doğrudan ulaşır
kurtuluş. [105] Bu gün, birçok Hindu hacca gidiyor
Kutsal yerler, güneşe dua ve fedakarlıklar ve ver
Sesamum tohumları, altın, giysiler ve
inekler. [106] Çok gizli ve açık, sadaka dağıtılır, [107]
İneklere çim ve pamuklu tohumlar verilir ve lapsi [108] ve somunlar
köpeklere. Sesamum tohumlarının ve pekmezin tatlı topları yenir
bir prasad olarak ve Brahmanlara verilen ve Lapsi gibi Daintiler
Hindu hane halkları tarafından, bir veya iki brahman ile birlikte,
yemeklerden sonra Dakshina verilir. [109]

Güneş tutulması günlerinde, Hindu mezheplerinin çoğu yıkanır ve dualar sunar
Tanrı'ya. Tutulma sırasında güneşin savaştığına inanılıyor
Şeytan Rahu, Güneş'in başarısı için dualar sunuluyor. Ne zaman
Sun kendini iblisin kavrayışından kurtardı ve tam olarak
Yeryüzünde parlaklık, insanlar tören banyoları alır, dualar sunar
Konsantre bir zihinle Tanrı'ya ve iyi yapılacak insanlar sadaka veriyor
Her türlü tahıldan alabildikleri kadar. [110]

Kathiawar'da çok yaygın olan Chaturmas-Vrat, favori
Hindular. Adanmış, bu VRAT'ı gerçekleştirirken, yiyeceklerden kaçınır
Bulutlu hava nedeniyle musonlar sırasında o günler.
Güneş görünmez. Güneş bulutlar tarafından gizlenmiş olsa bile
Birlikte günlerce, dindar Votary, görene kadar oruç tutmaya devam ediyor
yine tanrı. [111]

Çorak kadınlar, çocukları ölen kadınlar ve özellikle de
Erkek çocuklarını, kocaları hastalıklardan muzdarip kadınları kaybetmek
Oftalmik rahatsızlıklardan muzdarip olan ısı, cüzamlılar ve
Güneşin yemini aşağıdaki şekilde gözlemleyin. [112] yeminler
Pazar günleri ve amavasya günlerinde tutulur ve bu günlerin sayısı
Adanan tarafından öğrenilmiş bir
Brahman. Kadın böyle günlerde hızlı bir şekilde gözlemliyor,
Güneş Zenith'e ulaştığında ve kendini temiz giydiğinde öğlen
giysiler. Güneşe bakarken, on iki kırmızı karan çiçeği kırmızı olarak batırıyor
veya beyaz sandal merhemi ve Surya'nın on iki ismini
Bir çiçeği birbiri ardına bir yayla sunar. [113]
VRAT'ın her gününde, yiyecekleri sadece bir kez alır,
Lapsi, Khakhara veya Palash yapraklarından bajas; Formda beyaz yemek
pirinç veya sütte pişirilen pirincin bazen izin verilir. O tutuyor
Ghi-lamp yakma gece gündüz, bardak sunuyor ve uyuyor
Yerde yapılan bir yatakta gece. [114]

Brahmanlar tarafından kötü etki altında olduğu ilan edilen insanlar
Surya'dan (Dasha), güneşin onuruna yemin eder ve geçer
Pazar günleri öngörülen ayinler. Bu tür kişiler özel çeşitler alır
Yiyecek ve kutsal metinleri okumak için rahiplerin hizmetleri
güneşin onuru. Pazar günü her şey yolunda giderse, Brahmanlar, Sadhus ve
Diğer dindar kişiler bir ziyafette eğlenir. Bu bayram olarak bilinir
Vrat-Ujavavun. Bazı kişilerin güneşin görüntüsüne (bir astadal) oyulmuş
Günlük veya haftalık ibadet için bir bakır veya altın tabakta. [115]

Bir çocuğun doğumundan sonraki on ikinci günde, güneşe ibadet edilir
ve Homa kurbanı gerçekleştirilir. [116]

Bir düğünde güneş olumsuz bir pozisyonda olur
Damadın burçuna göre, güneşin bir görüntüsü çizildi
Altın yaprakta ve hayırseverlikte verildi. Başka herhangi bir formda hayırseverlik
Ayrıca böyle bir vesileyle yaygındır.

Bir Nagar Gelin, ondan önceki yedi gün boyunca güneş ibadetini yapar
düğün. [117]

Hindu cenaze törenlerinde güneşe üç arghyas sunulmaktadır.
ve aşağıdaki mantra zikredilir [118]:-


    Adityo Bhaskaro Bhanu Ravih Suryo Divakarah |
    Sannama Smarennityam Mahapatakanasanam ||


Bu-biri güneşin altı ismini okumalıdır, Aditya,
Bhaskar, Bhanu, Ravi, Surya, Divakar, günahı yok eden.

Güneş, ölümünden sonraki on üçüncü günde de ibadet edilir.
Arghyas sunulduğunda bir kişi ve iki toprak kap içerir
Bir avuç çiğ khichedi-pirinç ve nabız-ve sarı ile kaplı
Pamuk parçaları evin dışına yerleştirilir. Bu törene denir
Gadaso Bharvo.

Güneş ırkından Rajahlar her zaman yükselen güneşe ibadet eder. Onlar da
Saraylarında güneşin altın bir görüntüsünü saklayın ve öğrenilmiş
Brahmanlar onuruna ayetleri okumak için. Pazar günleri sadece alıyorlar
bir öğün ve basit pirinç (beyaz yiyecekler için en çok kabul edilebilir
güneşe). [119]

Sınırlamalar yuvarlak görüntüler ve diğer kutsal nesneler düşünülür
değerli ve günahın yok edilmesine neden olmak. [120] konu
Dharma-Sindhu-Grantha, Vrataraja'da uzun süre kaldı.
ve Shodashopachara Hinduların dharma-shastraları arasında. [121]

Dönüşler alınan nesne ya bir Tanrı'nın imajıdır,
Ganpati, Mahadev veya Vishnu [122] veya
Guru ya da bir maddeye kazınmış veya etkilenen ayak izleri,
veya agni-kunda (ateş çukuru), [123] veya kutsal inek [124] veya
Vad (Banyan ağacı) gibi bazı kutsal ağaç veya bitki, boru
(Ficus Relijiosa), [125] Shami (Prosopis Spicegera), Amba
(Mango Ağacı), Asopalava Ağacı (Polyalthea longifolia), [126]
veya Tulsi (tatlı fesleğen) bitkisi.

Eski zamanlarda Brahmanlar'ın bir geleneği olduğu söyleniyor
Her sabah güneş doğmadan önce günlük ayinlerini tamamlayın ve sonra
sırayla tapınaklar ve kutsal nesneler almak. Uygulama çok
Şimdi eskiden daha az yaygın. [127] Yine de bir tapınağa ziyaretçi
veya bir idol, genellikle en azından birkaç kez dönmeye dikkat ederler
(genellikle beş veya yedi). Böyle bir zamandaki olağan prosedür
Dönüşten sonra gonglara veya zil çanlarına vurun,
Shikhar veya tapınağın zirvesi ve sonra geri dönmek. [128]

Chaturmas-vrat'ı veya muson yemini gözlemleyen kadınlar kalıcı
Ashadh'ın parlak yarısının on birinci gününden (dokuzuncu ay)
Kartik'in parlak yarısının on birinci gününe (ilk ay)
önce sırayla almak istedikleri nesneye ibadet etmek
Panchamrit (süt, lor, şeker, ghi ve bal karışımı). .
Dönüş sayısı 5, 7, 21 veya 108 olabilir. Her turda tutuyorlar
İnce bir pamuk ipliği içmek ve bir penda [129] veya bir bantasa yerleştirir
[130] veya bir tembul yaprağı veya bir badem, bir cocoanut, bir incir veya başka bir
Görüntü veya nesne etrafında yürüdü. Bu teklifler
töreni yöneten rahip tarafından iddia ediliyor. [131] Ne zaman
Kutsal bir ağaç içe sıkıştırılır, su dibine su dökülür
her dönüşte ağaç. [132]

Shravan ayı (onuncu ay) ve
Purushottama (veya interkalatör) ay, erkekler ve kadınlar gözlemliyor
Her sabah ve akşam ilgili bir dizi yemin,
Sırayla kutsal görüntüler ve nesneler alırlar. [133]

Chaturmas-vrat'ı (veya muson yemini) gözlemleyen insanlar
Tulsi-vivaha (Tulsi'nin evliliği), o bitki ve almaya ibadet
Hem parlak hem de karanlığın her onbir gününde dönüyor
Muson aylarının her birinin yarısı. Gautrat-Vrat (Gau = inek)
Bir ineğin etrafında perambulasyonları ve KDV-Savitri-vrat turunu gerektirir
Vad veya Banyan ağacı. Banyan ağacı da
Kapilashththi Günü (Margashirsha'nın parlak yarısının altıncı günü,
ikinci ay) ve Amavasya'da veya Bhadrapada'nın son günü
(Onbirinci Ay). [134]

Kocalarının hayatlarını uzatmak için endişeli kadınlar
Tulsi bitkisinin veya banyan ağacının etrafına döner. Her turda
İnce bir pamuk ipliği sarın. Son dönüşün sonunda atıyorlar
Kırmızı lac ve pirinç ağacın üzerine ve bir bahis ve bir pice veya bir
ondan önce yarı-manage parçası. [135]

Shastras, dört pradakshina (veya perambulation) için yetkilendirir
Vishnu, üç tanrıçalar için ve bir buçuk (veya bir buçuk) [136]
Shiva için. [137] Ancak olağan pradakshinas sayısı 5,
7, 21 veya 108. Vishnu'nun imajını döndürürken,
Birinin sağ tarafını görüntüye doğru tutmaya dikkat edin,
Shiva vakası, kişi Jaladhari [138] veya küçük.
Shiva-linga üzerine dökülen su iletimi için geçiş.

Bazen Pradakshinas'ta Votary tanrının adını tekrarlar
rahip isimleri okurken dönüşlerin alındığı tur
Shlokas'taki tanrıların. [139] Bazen aşağıdaki ayet
tekrarlanan. [140]


        PAPOHAM PAPAKARMAHAM PAPATMA PAPASAMBHAVAH |
        Trahi Mam Pundarikaksa Sarvapapaharo Bhava ||
        Yani Kani CA Papani Janmamtarakrtani CA |
        Tani Tani Vinasyantu Pradaksinapadepade ||


`` Ben günahkârım, günahın yapımı, günahkâr bir ruh ve günahtan doğdum. O
Lotus gözlü! Beni koru ve tüm günahları benden al. Her neyse
şimdi ve eski doğumlarımda işlediğim günahlar
Her biri Pradakshina'mın her ayak izinde yok oluyor. '

Yok ve dönüşlerin ruhu
Lakh-Choryasi'den Phera [141]. Sadaka fakirlere birçok kez verilir
Pradakshinas'tan sonra. [142]

Pradakshinas'ın gün içinde alınmasının nedeni
Güneşin varlığında alınmalı, büyük sonsuz
tüm insan eylemlerinin tanığı. [143]

Tüm tohumlar ve bitki örtüsü beslenmelerini güneşten alırken ve
ay ışınları, ikincisi embriyonik yardımcı olmak için aynı şekilde inanılır
gelişim. [144]

Güneşin ısısı, ağaçların ve bitkilerin yeni vermesine neden olur
ve bu nedenle ona 'Savita' veya yapımcı denir. [145]
Güneş ve ay ışınlarının da kolaylaştırdığına ve hızlandırdığına inanılıyor
teslimat. [146] Hinduların Tıp Bilimi Amavasya'yı ilan ediyor
(yeni ay günü) ve purnima (tam ay gün) günler-her ikisi de
Günlerin ve ayın etkisi en güçlü olan günler-
Çocuk doğuran kadınlar için zaman zaman erken neden olmak için çok kritik
teslimat. [147] Dolayısıyla, doğumdan önce kadınlar sırayla
Fetusu canlandırmak için güneş ışığı ve aynı zamanda ay ışığında,
Böylece teslimatlarının kolay olabileceğini güvence altına almak. [Yardım verildi
Teslimatın kolaylaştırılmasında güneş ışınları ile sıcak bir
Bu kadar doğmuş çocuğun mizaçı ve ay ışınları tarafından serin
bir. ] [148] Teslimattan sonra, bir kadın onunla güneşe bakmalıdır
Eller sıkıldı ve ona pirinç ve kırmızı çiçekler sunmalı. [149]
Teslimattan sonra güneşte oturmak, kadınlar için faydalı kabul edilir
Çaba ile kapanır. [150] Solunluk için bir tedavi
Bükülme, [151] ve yeni canlılığı aşılamaktadır. [152]

Bhils, yeni doğan bir çocuğun güneşe maruz kaldığına inanıyor
çocuğa soğuk ve ısı ile yaralanmadan bağışıklığa verir. [153]

Son zamanlarda teslim edilen kadınları güneşte yapmanın pratiği
Yaygın görünmüyor, Kathiawar'da da geçerli değil. İçinde
Kathiawar, aksine, kadınlar güneş ışığından tenha olarak tutulur
çocuk doğuşu sırasında karanlık bir oda ve yapay olarak ısıtılır
araç. [154] Öte yandan, birçok yerde gelenekseldir.
Belli bir dönem geçtikten sonra bir kadını güneş ışığına getirin
tesliminden beri. Bu dönemin süresi dördünden değişir
günler ila bir ay ve çeyrek. Bazen bir kadına izin verilmez
çocuğu sunana kadar çocuk doğumdan sonra güneş ışığını görün
Dördüncü veya altıncı günde belirli törenlerle güneş
teslimat tarihinden itibaren. [155]

Altıncı Günde Shashthi-Karma adlı bir tören gerçekleştirildi
Bir çocuğun doğumundan sonra ve Namkaran töreninden-tören
bir isim vermek-on ikinci gün. Çocuğun annesi
Bazen bunların tamamlanmasından önce güneşi görmesine izin verilmez
Törenler. [156] Bazen, çocuk doğumundan sonraki onbir gün,
Anne güneşte banyo yapmak için yapılır. [157]

Teslimat tarihinden itibaren tam bir ay ve çeyrek bir kadın
Güneşe dualar sunmak için komşu bir dereye götürülür
ve bir toprak gemisinde su almak. Bu tören
Zarmazaryan olarak bilinir. [158] Yedi küçük tembul notası kullanılır
tören. Anne tarafından taşınırlar ve onun tarafından dağıtılırlar
Elinden fındık yiyerek buna inanan çorak kadınlar,
Muhtemelen gebe kalacaklar. [159]

Zor çalışma vakalarında, bazen chakrava suyu
kadınlar. Chakrava, bir
En iyi beyaz tozun yayıldığı çan metal yemek. Bu
Figür İşçi kadına gösterilir: daha sonra su dökülür
yemek ve onu içmesini teklif etti. [160] Rakamın bir
Chitrangad'ın temsili. [161] Bağlı olduğuna da inanılıyor
Mahabhaarata'da bir hikaye ile. [162] Subhadra, Tanrı'nın kız kardeşi
Krishna ve beş pandavadan biri olan Arjuna'nın karısı tasarlandı
Bir iblis, Krishna'nın düşmanı. Şeytan rahmini terk etmez
Subhadra, anlayışı tarihinden on iki ay sonra bile ve
Anneyi taciz etmeye başladı. Krishna, Tanrı'nın enkarnasyonu, bilmek
iblisin varlığının ve gecikmesinin nedeninin
Kız kardeşinin etkilenen durumu ve Chakrava'yı oku, (Chakravyuha)
Yedi bölümden oluşan ve yöntemini açıklayan bir kitap
Yedi çapraz çizgili kale ile bir labirent kalesi fethetmek. Krishna
Altı bölümü tamamladı ve Yedinci Şeytanı öğretmeye söz verdi,
Dışarı çıkması şartıyla. Şeytan rahatsız edici subhadra'yı bıraktı ve ortaya çıktı
Rahimden. Ona Abhimanyu deniyordu. Krishna yedinci okumayı asla okumuyor
O zamanki bölüm Abhimanyu yenilmez olurdu ve alabilir
onun hayatı. Yedinci bölümün bu cehaleti Abhimanyu'nun
Kuru-kshetra alanında yaşam yedi çapraz çizgili fethederken
Labirent kaleleri. Bir labirent kalesini fethetme sanatı olarak
Rahimdeki bir şeytana öğretilen Subhadra'nın teslimatını kolaylaştırdı,
yedi çapraz çizgili figüründe içmenin yayılması
labirent kalesi,
Çocuk Doğuşta Zorluklar.

Aşağıda gösterildiği gibi çizilen figür gamalı haç (tam anlamıyla hayırlı),
hayırlı bir işarettir ve iyi şansların işareti olduğuna inanılıyor ve
bir nimet kaynağı. On altı çizgi işaretinden biri
Tanrı Ishwar'ın Lotus benzeri ayaklarının tabanı, yaratıcısı
Evren. [163] Swastika figürünün iyi etkilerinin şöhreti
Narad-Muni tarafından ilk olarak toplum boyunca yayıldığı söyleniyor,
Tanrı Brahma tarafından talimat verdiği gibi. [164]

Kökeni ile ilgili çeşitli varsayımlar yapılmıştır.
Bu rakam. Aşağıdaki açıklama adlı bir çalışmada bulunur
Siddhantsar. Ne de başlamayan ebedi oturma veya öz,
ne de ne yapıcı, tüm dini ilkeleri bir
Çakra veya tekerlek biçimi. Bu yuvarlak şeklinin çevresi yoktur; Ancak
İçindeki herhangi bir nokta bir merkezdir; hangi belirtilen açıklama
Bir daire içindeki tüm evrenin kolaydır. Böylece şekil [noktalı
Circle], evrenin sat veya özden yaratıldığını gösterir.
Çevreye sahip merkez rahim, yaratılış yeri
evrenin. Merkez daha sonra bir çizgiye, çapa doğru genişler
Böylece oluşan erkek prensibi, Linga-Rup, yani
üretici, büyük rahmde faaliyet aracı veya
Maha-yoni. Çizgi bir haç biçimini üstlendiğinde,
İkisinin eşi görülmemiş bir kombinasyonu ile evrenin yaratılması
Farklı doğalar, canlandırma ve cansız. Çevre olmak
Kaldırılan haç, dünyanın yaratılışını temsil eder.
Glassika veya Sathia, bazen denildiği gibi, kanatlarında
Form, zıttı yaratıcı güçlerin bulundurulmasını önerir
Doğurlar, can ve cansız. [165]

Başka bir teori, sekiz kaplı lotusun bir görüntüsü, yayılıyor
Hindu üçlüsünden biri olan Vishnu göbeğinden daha önce çizildi
İyi şansların bir işareti olarak hayırlı durumlarda. Tam taklidi
Orijinal zor, ikincisi çeşitli formlar aldı,
Bunlardan biri gamalı haç. [166]

Bazı insanlar şekilde Tanrı Ganpati'nin bir görüntüsünü görür. O Tanrı
Tüm hayırlı törenlerin ustası ve koruyucusu olmak
tüm bu durumlarda çağrılabilir. Adanmışların yetersizliği
Ganpati'nin bir dizi forma yol açtığı sadık bir resmini çizin
Swastika adıyla bilinen. [167]

Aşağıda gösterildiği gibi gamalı haç çizmenin birinden daha fazla yolu vardır,
Ancak orijinal form bir haç şeklindeydi. İlk ünsüz
Gujarati alfabesinin, ka, şimdi çizilen [ka] da başlangıçta
bir haç (+) şeklinde çizilir. Bu nedenle bazı kişiler bunu varsayalım
Gamalı haç, ka harfinden başka bir şey olmayabilir,
Eski stil ve Kalyan veya refah kelimesi için ayakta. [168]

Gamalı haç yaygın olarak güneşin sembolü olarak kabul edilse de,
Bazı insanlar rakamı farklı tanrılara atfeder, yani Agni'ye,
[169] Ganpati'ye, [170] 'te Laxmi'ye, [171] Shiva'ya, [172]
güneş. Ayrıca Brahma'nın kızı Swasti'yi temsil ettiği de söyleniyor.
Babasından nimet aldı.
durumlar. [173] Ancak çoğu kişi gamalı haç
güneşin sembolü. Belirli rakamların reçete edildiği söylenir
belirli tanrıların kurulumuna uygun olarak:
Biri, diğeri için bir kare, üçte bir pentagon ve gamalı haç için
güneş. [174] Gamalı haç, Ratnagiri bölgesinde ibadet edilir,
ve güneş tanrısının sembolü ve koltuğu olarak kabul edilir. [175]
Thana bölgesi halkı gamalı haçın merkezi olduğuna inanıyor
Güneş kaskının noktası; ve Gamalı haç-vrat olarak adlandırılan bir yemin,
onuruna kadınlar tarafından gözlemlenir. Kadın bir figürü çiziyor
Gamalı haç ve Chaturmas sırasında her gün ibadet eder (dört ay
yağmurlu mevsimin), bir brahman sunduğu sona erdiğinde
Gamalı haç üzerine çizilmiş altın veya gümüş bir tabak ile. [176]

Bir dizi başka fikir,
Gamalı haç. Bazı kişiler bunun dört yönü gösterdiğine inanıyor;
[177] Bazıları bunun dört Margas'ı temsil ettiğini düşünüyor-
insan arzuları-viz., (1) dharma, din; (2) Artha, servet; (3)
Kam, aşk; (4) Moksha, Kurtuluş. [178] Bazıları yine bir
Göklere giden merdivenin görüntüsü. [179] Diğerleri bunu varsayalım
karasal dünyanın bir temsili ve dört yığın olmak
Şekilde yerleştirilen mısırın, aşağıda gösterildiği gibi (s. 16)
Dört dağ, Udayachala, Astachal, Meru ve Mandarachala. [180]
Gamalı haç, ayrıca
evren. [181]

Gamalı haç, koltuk veya kanepe olarak tanrılarla çok lehine ve
Çizilir çizilir hemen biraz tanrı tarafından işgal edilir. [182]
Bu nedenle gamalı haçları en hayırlı olarak çizmek gelenekseldir
ve evlilik ve iplik törenleri gibi şenlikli durumlar,
İlk Gebelik Törenleri ve Divali Tatilleri. [183]
Gamalı haç Konkan her zaman Antarpat'a veya parçaya çekilir
gelin ve damat arasında tutulan kumaş
Hindu bir düğün zamanı. [184] Ve Punyaha-Wachan zamanında,
Bir Hindu düğünden önce gelen bir tören, figür pirinçte çizilir
ve ibadet ediyor. Chaturmas boyunca bazı kişiler
uğurlu gamalı haçlar, eşiklerinde veya kapılarında,
Her sabah. [185]

Bir çocuğun doğum tarihinden itibaren altıncı günde, bir parça bez
Kırmızı lac'ta bir gamalı haç ile işaretlenir, kumaş bir
Bedstead ve çocuk üzerine yerleştirilir. [186] bunun bir hesabı
Tören Jayantishastra, Jatakarma,
ve Janakalaya.

Köy okuluna katılmadan önce küçük çocuklar ibadet etmek için yapılır
Saraswati, öğrenme tanrıçası, onu kurduktan sonra
Bir gamalı haç üzerinde, öğrenme ediniminin
kolaylaştırılmış. [187]

Bir Brahman sunucusu, bir Brother-Brahmans partisini yemeğe davet ediyor,
uygun olanların isimlerine karşı birinci (1) işaret eder
Dakshina için ve olmayanların isimlerine karşı bir gamalı haç
hak sahibi. Bu ikincisi, davetkarın Yajamanları veya Kullanıcılarıdır
Kendisi Pujya olan Brahman, yani olmayı hak ediyor
onlar tarafından ibadet edildi. Gamalı haç yerine bir bindu veya nokta
uğursuz kabul edildi. [188]

Gamalı haç, alınan gün sayısının hesaplanmasında kullanılır
Birinin ilişkileri tarafından hac, bir figür duvara boyanıyor
Ayrılma tarihinden itibaren her gün.

Bir duvara çizildiğinde gamalı haçın temsil olduğu söylenir
Jogmaya. Jogmeya, birliğin birleşmesini getiren doğal bir güçtür.
İki ayrı varlık. [189]

Jains gamalı haçı aşağıda belirtilen şekilde boyayın ve açıklayın
Şekil aşağıdaki şekilde:-Dört projektör
Dört çeşit ruh: yani., (1) Manushya veya insan, (2) tiryach veya
Aşağı hayvanlar, (3) deva veya ilahi, (4) naraki veya cehennem. Üç
Dairesel işaretler üç ratnas veya mücevherleri gösterir, yani., (1) Jnan veya
bilgi, (2) darshana veya inanç, (3) charita veya iyi davranış; Ve
Üç dairenin üstündeki yarı dairesel eğri,
kurtuluş. [190]

Her Jain adanmış, tanrılarının görüntülerini ziyaret ederken,
Sathia (gamalı haç) [191] onlardan önce ve değerli bir nesne yerleştirin
BT. İşaret o kadar kutsal tutuluyor ki, bir Jain kadını onu işlemeli
Kutsal yerlere pirinç taşıdığı retikule veya kothali. [192]

Lord Krishna'yı gözlemliyor 'Güneşin ve ayın ışığıyım'
Arjuna ile olan diyaloğunda [193] ve Ay da ilahi olarak alır
Güneş gibi onurlar. Ay ibadeti serveti güvence altına alır, dölleri arttırır,
ve Milch sığır durumunu daha iyi. [194] uygun günler
Böyle bir ibadet, parlak yarının ikinci ve dördüncü günleri
her ayın (Dwitiya veya Bij ve Chaturthi veya Choth)
ve her ay gün (Purnima veya Punema). Bu günlerin her ikisinde de
Chandra'nın (ay) adanmışları günün tamamı için hızlı ve
Yiyeceklerini ancak ay yükseldikten sonra ve
ona görüldü ve ibadet etti. [195] Kansar gibi bazı zarif yemekler, [196]
veya Plantains ve Puris, [197] bu vesileyle özel olarak pişirilir. Her birinin parlak yarısının ikinci gününde ayın bir manzarası
Ay hayırlı olarak kabul edilir. Bu gün ayı gördükten sonra
Bazı insanlar şans için gümüş ve altın paralara da bakar. [198]
Bu uygulamanın değerine olan inanç o kadar güçlü ki, hemen
Ay'ı gördükten sonra insanlar başka bir şeyden önce gelmekten kaçınır
nesne. Onların fikirleri, o kadar parlak görünen gümüş
Moon, gümüş bir parçaya bakarlarsa bol miktarda elde edilecek
ayı gördükten hemen sonra. [199] Bu gün ay ibadet
Ayrıca denizdeki kişilerin güvenliğini garanti etmesi gerekiyordu. [200]
Her zamanki ibadetten sonra aya süt ve şeker sunulur,
ve öğrenilmiş Brahmanlar buna katılmaya davet edilir. Sonra ne kaldı
Brahmanları tatmin etmek topluluk arasında bölünür. Bu konuda
Gün, sığır tutanlar peynir altı suyu, peynir sütü çalmaz veya satmazlar,
Ancak bayramlarda tüm arzı arkadaşlara ve komşulara tüketin. [201]
Ahirs ve Rabaris özellikle kullanımı konusunda çok özeldir.
Sadece bayramlarda süt: çünkü sığırlarının bu nedenle olduğuna inanıyorlar
iyi durumda korunmuş. [202]

Her ayın karanlık yarısının dördüncü günü,
Chaturthi-vrat'ın (veya Choth-vrat) gözlemi. Bu VRAT gözlemlendi
Tanrı Ganpati'nin onuruna ve sadece erkekler tarafından. Adanmışlar hızla
Bu gün, ayı gördükten sonra gece banyo yap, bir ghi lambası yak,
ve aya dualar sunun. Ayrıca içeren bir yol da okuyorlar
Ganpati onuruna ayetler ve o Tanrı'ya ibadet ettikten sonra al
Özel hazırlanmış bazı yemeklerden oluşan yiyecekleri. Bu VRAT
adanmışların hayallerini yerine getirdiği söylendi. [203]

Bhadrapad ayında Chaturthi-Vrat'ın günü (11.
Gujarati Hindular ayı) parlak yarının dördüncü günü
Karanlık yarının dördüncü günü yerine, [204] ve bu gün
(Ganesh Chaturthi [205]) Ay'a ibadet edilmez. Çok görüş
Onun uğursuz olarak kabul edilir ve bilerek kaçınılır. [206]
Hikaye, bir zamanlar tanrıların bir yolculuk için dışarı çıktığı
ilgili nakiller. Öyle oldu ki Tanrı Ganpati düştü
Her zamanki şarj cihazı, sıçan ve bu garip aksilikten bir gülümseme çizdi
Chandra (Ay). Ganpati, şakadan hoşlanmayan, kızdı ve
Lanetli Chandra, hiçbir ölümlü yüzünü görmek için umursamayacağını söylüyor
o gün (ki bu da parlak yarının dördüncü günü oldu
Bhadrapad). Biri farkında olmadan bile herhangi biri görürse
Bu gün çok yakında sorun bekleyebilir. [207] Bir yol var,
Ancak, zorluktan ve bu da taş atmaktır
komşu evleri. Komşular karşılığında kötüye kullanım söylediklerinde
Yasakta aya bakmanın günahı için kötüye kullanın
gece. Bu nedenle gün (Gujarat'ta) Dagad-choth olarak adlandırılır, yani,
Taşların Choth'u. [208]

Phalgun'un karanlık yarısının dördüncü gününde (5. ayın 5. ayı
Gujarati Hindular) Bazı köylüler günün tamamı boyunca hızlı ve
Ay yükselene kadar gün batımından ayakta durun. Onların
Ayı gördükten sonra hızlı. Bu nedenle gün Ubhi denir (yani,
ayakta) Choth. [209]

Bakireler bazen Poshi-Punema veya tam ay gününe yemin eder
Pausha (Gujarati Hindular'ın 3. ayı). Bu gün bakire
Akşam yemeğini üst terasta kendi elleriyle hazırlar
evinin. Daha sonra bir somunun merkezinden bir delik açıyor,
ve ayı içinden gözlemler, bir ayet yaparken tekrar eder
[210] Yani: Ey Poshi-Punemadi, Khichadi (pirinç ve nabız karışık
birlikte) terasta pişirilir ve kardeşin kız kardeşi alır
onun yemeği. [211] Yemek genellikle pirinç ve süt veya
sütte pişirilmiş ve şeker veya Kansar ile tatlandırılmış pirinç. O
Mayıs ayından önce erkek kardeşinin veya erkek kardeşlerinin iznini sormak zorunda
onun yemeğini al; Ve eğer kardeş iznini reddederse,
Günün tamamı için hızlı. [212] Bütün törene inanılıyor
Kardeşlerinin ve gelecekteki kocasının hayatlarını uzatmak. Ay
Grha-shanti zamanında da ibadet ediliyor, yani törenler
yeni inşa edilmiş bir evde yaşamadan önce gerçekleştirildi. [213]

Ay, belirli bir altında doğan bir adam için elverişsizse
6., 8. veya
Bir Kundali'deki 12. Meydan [214] (aşağıya bakın) Dualar sunulur
aya; Ve eğer durum bir evlilik, çan metal bir yemek ise,
Pirinç dolu, Brahmans'a sunulur. [215]

Ayın görünümü ve boynuzlarının konumu
Belirli zamanlarda hilal, geleceğin alametleri olarak dikkatlice izlenir
olaylar. Kültivatörler, ayın ikinci sırada görünürse
Ashadh'ın parlak yarısının günü (Gujarati Hinduların 9. Ayı),
O sezonun sesamum mahsulleri bol olacak; Ama eğer ay olur
O gün gözden kaçan, hava sırasında hava bulutlu olacak
Ashadh'ın tamamı ve sebze büyümesine elverişsiz olduğunu kanıtlayacak. [216]
Ay bir Bij Günü'nde (veya
bir ayın yarı yarısı) ve eğer hilalin kuzey boynuzu ise
Yüksek, piyasadaki fiyatların arttığına inanılıyor; Eğer diğer tarafta
El, düşük, fiyatlarda bir düşüş prognostik. İki boynuz ise
seviyededir, mevcut fiyatlar devam edecek.

Benzer şekilde, hilalin kuzey boynuzu, eğer yüksekse
Ashadh'ın Bij Günü, bol miktarda yağış; Düşükse
Bir kuraklık mevsimi öngörüyor. [217]

Ay, Ashadh'ın tam ay gününde yeşilimsi bir yön sunarsa,
Birkaç gün içinde aşırı yağmurlar beklenebilir; O gün yükselirse
Oldukça açık ve kırmızımsı, iyi yağmurlar için çok az umut var; eğer
Kısmen yükseldiğinde bulutlarla kaplıdır ve sonra
Bulutlar ve sonra yine üç ghadis'te bulutlarda kaybolur,
[218] Üç Pohor veya üç gün yağmur yağacağından emin. [219]

Chaitra'nın parlak yarısının 5. gününde, ay
Rohini takımyıldızının batısında, pamuk fiyatlarına inanılıyor
yükselmek; Eğer doğuya düştükleri söylenir; Ve aynı zamanda
Hat, mevcut oranların devam edeceğine inanılıyor. [220]

Bij (2. gün) ve Ashadh'ın dokuzuncu günü (
Gujaratis ve Deccan Hindularının 4. ayı)
Pazar, aşırı ısıyı önceden bildiren bir kombinasyondur. Eğer düşerse
Çarşamba günü, yoğun soğuğun sonuç olduğu söyleniyor. Onların meydana geldiği
Salı günü, yağmurların olmamasını tehdit ediyor ve Pazartesi günü, Perşembe
Ya da bir Cuma, aşırı yağışları önceden haber veriyor. [221]

Jeth-Sud-Bij'de gök gürültüsü veya parlak yarısının ikinci günü
Jyeshtha, kötü bir alamet ve kıtlığı tehdit ediyor. [222]

Ay'daki noktalar sayısız inanca yol açtı, mitolojik
ve hayali. Bunlardan biri, bunların sonucu olması
Lanet, Chandra'daki adaçayı Gautama tarafından telaffuz edildi. Indra, tanrısı
Yağmur, Gautama'nın karısı Ahalya'nın takılarıyla delicesine aşık oldu.
Ve Chandra'nın yardımıyla, cahilini kazanmak için kurnaz bir komplo koydu
nesne. Buna göre, bir gece, Chandra normalden daha erken kuruldu
Indra bir horoz biçimini üstlendi ve gece yarısı kalabalık
Gautama'yı şafak olduğu inancına aldatın ve bu nedenle onun
Dini hizmetlerini gerçekleştirmek için Ganj'a gitme zamanı. .
Hile başarılı oldu ve kutsal adaçayı da kurtuldu,
Indra, Gautama'nın biçimini üstlendi ve Ahalya'ya yaklaştı,
Kocasını (düşündüğü gibi) görmek için kim şaşırdı
geri döndü. Wily Tanrı, şüphelerini açıklayarak çıkardı
Henüz sabah törenleri için zaman değildi ve böylece
Kocası nedeniyle iyilik. Gautama, bu arada,
Ganj suyunun serin ve sakin ve olmadığını keşfetmek
Yine de Dawn, inzivaya döndü. Eve ulaştığında tespit etti
Indra'nın ihaneti, bir
Tom-Cat. Bıkkın adaçayı daha sonra Indra, Chandra ve karısını lanetledi:
Indra Kişisi'nde bin yara, Ahalya bir
Stone ve Chandra adil yüzünde bir leke var. [223]

Başka bir mitolojik hikaye, oğlu Daksha Prajapati
Brahma, yirmi yedi kızını evlilikte Chandra ile verdi,
sadece birine olan sevgiyle ilham aldı, en çok Rohini olarak adlandırıldı
Hepsinden güzel. Yirmi altı kız kardeş şikayet etti
Chandra'nın Rohini tercihinden babaları Daksha. Daksha
Öfke, Chandra'yı tüketim tarafından saldırıya uğratacak şekilde lanetledi (ki
ayın azaltılmasının nedeni olmak) ve yüzünün gölgelenmesi
bir leke ile. [224]

Gautama'nın laneti ve Daksha'nın laneti de
Ağda ve ayın azaltılması nedenleri.

Ay noktalarına ilişkin bir başka inanç, başının başı
Ganpati, Shiva'nın trident tarafından koptu, uçtu ve düştü
Ayın arabası. Noktalar ya başın kendisidir [225]
veya uçan kesilmiş kafadan düşen kan damlası nedeniyle. [226]

Noktaların ayrıca görüntüsü gerçeği ile açıklandığı söylenir.
Tanrı Krishna veya Vishnu [227] ayın kalbinde ikamet eden,
Vishnu'nun bir adananı olarak, imajını kalbine sevgili tutar. [228]

Aya genellikle mriganka (lit. geyik işaretli) ve
Mriga-Lanchhana (lit. geyik lekeli); ve başka bir açıklama
Bu bağlamdaki noktalar, ay tanrısının kucağına girmesi
Şefkatli geyik, şefkatten ve böylece kucağında lekelendi. [229]
Jains, ayın vimanının veya aracının Nether kısımlarında,
Noktalarda gölgesi görülen bir geyik görüntüsü var. [230]

Bazı kişiler noktaları bir shami ağacı olarak ilan eder (prosopis
spicigera). [231] Gujarat'taki kitlelerin inancının
Ay'ın diskindeki nokta yaşlı bir kadının koltuğu olduğu gibi,
Yanına bağlı bir keçi ile tekerleğini döndüren oturur. [232]
Keçinin dışkısı yeryüzüne düşecek olsaydı, ayrılan ruhlar
dünyaya geri dönecekti. [233]

Bir çocuğun ve bir ağacın asla büyümediği söylenir.
gece boyunca. Bu nedenle böyle bir büyüme aydan kaynaklanıyor
ışınlar. [234] Tüm ağaçlar, bitkiler vb. Olarak, etki nedeniyle gelişmek
Ayın ay tanrısına otların efendisi denir. Ay
ayrıca bir nektar rezervuarı ve sudhakar denir, yani biri
Nektarin ışınları. [235] Otların efendisi olarak, ay tanrısı
Uyuşturucu tarafından iyileştirilebilen tüm hastalıkları kaldırma gücüne sahip olmak,
ve erkekleri sağlığa restore etmek. [236]

Beyaz cüzzam, siyah cüzzam, tüketim muzdarip kişiler
ve gözlerin hastalıklarının gözlem tarafından iyileştirildiğine inanılıyor
Bij ve Punema yeminleri. [237] Beaktif ve
İkinci aşamaların da ışınlarına maruz kaldığında iyileştirildiği söylenir.
Ay. [238] Ayın sürekli bakışları,
gözler. [239] Sharad-Punema'da veya parlakın 15. gününde
Ashvin'in yarısı (Gujaratis'in son ayı ve 7. ayın
Deccani Hindular), Terzler iğnelerinden bir iplikten geçiyor
Böylece daha keskin görüş kazanacakları inancı. [240]

Sharad-Punema'da bir pamuk farikası aya maruz kalır ve
Daha sonra Hanuman'ın görüntüsü üzerine dökülen yağla aydınlatılmıştır. Kurum,
bu şekilde üretilir, Kali-chaudas Günü'nde kullanılırsa-on dördüncü
Ashvin'in karanlık yarısının günü-çok fazla etkinliğe sahip olduğu söyleniyor
görme yeteneğini güçlendirmek ve ayrıca herhangi birinden gözleri korumak
sonraki yıl boyunca hastalık. [241]

Taze edilmiş süt veya su, tümü sırasında ay ışığına maruz kalır.
Emmek için Sharad-Punema Gecesi (Ashvin'in tam ay günü)
Ayın nektarin ışınları ve ertesi sabah sarhoş. İçme
Ayın ışınlarının bu şekilde neden olduğu hastalıkları tedavi ettiğine inanılıyor
ısı ile ve göz ölçekleri ve benzer şekilde
görme ve ten rengi iyileştirir. [242] Şeker-Candy bu şekilde maruz kaldı
ve hava geçirmez bir kavanozda korunan küçük miktarlarda katılır
Her sabah güç kazanmak ve ten rengini iyileştirmek için. [243]
Ay ışınlarının açık ağızdan veya gözlerden emilmesi
Ayrıca bu nesnelere ulaşmada büyük bir etkiye sahip olduğuna inanılıyor. [244]

Bir zamanlar tanrılar ve şeytanlar, birleşik çabalarıyla,
okyanusu çalkaladı ve on dört ratnas veya değerliden elde edildi
şeyler. [245] Bunlar aralarında dağıtıldı. Lakshmi, Kaustubha
Mücevher, Sharnga Yay ve kabuklu kabuk Vishnu'nun payına düştü,
ve zehir, Halahal Visha, Shiva'ya atıldı. Sadece iki
İşler kaldı, Sudha, Nektar ve Sura veya Likör. Her iki tanrıya
Ve şeytanlar nektar tüm ödüllerin en önemliydi. Zor
Buna sahip oldukları için aralarındaki yarışma, şeytanlar,
Zorla, tanrılardan nektar kasesini kaptı. Bu felakette
Tanrılara Vishnu, Mohini şeklinde yardımlarına geldi-çoğu
büyüleyici kadın-ve şeytanlara dağılımının
Ölümsüzleştirici sıvı ona emanet edilmelidir. Onların rızası üzerine,
Vishnu veya Mohini, tanrıları ve şeytanları zıt sıralarda oturttu
ve önce tanrılara nektar hizmet etmeye başladı. Şeytan Rahu,
Sinhika'nın oğlu, nektarın tamamından korkmaktan korkmak
Şeytanların dönüşü gelmeden önce bitkin, bir tanrının şeklini aldı
ve kendilerini Chandra (Moon) ve Surya arasına yerleştirdi
(güneş). Nektar sırayla ona servis edildi, ancak Chandra ve
Surya hileyi tespit ederek, iblisin başı Vishnu'nun başı kesildi
Discus, Sudarshana-chakra. Ancak Rahu ölmedi: çünkü
Boğazına ulaşan nektarı tattı. Baş ve gövde
Yaşadı ve ölümsüz oldu, birincisi Rahu ve ikincisi
Ketu. Her ikisi de Chandra ve Surya'nın intikamını yemin etti. Bu nedenle zaman zaman,
Chandra ve Surya'ya yutmak amacıyla saldırıyorlar
onlara. Ortaya çıkan kavgada Chandra ve Surya başarılı
Sadece uzun bir yarışmadan sonra, tanrıların yardımıyla ve
Erkeklerin sunduğu duaların değeri. [246]

Tutulmanın nedeni ya Chandra ve Surya'nın içeri girmesi
Rahu ile mücadele ve formları kararır [247]; ya da
Demon Rahu iki armatür ile bu dünya arasında gelir ve bu nedenle
bir tutulmaya neden olur [248]; Ya da Rahu güneşi ve ayı engellediği için
ve bu müdahale bir tutulmaya neden olur [249];
Ya da Rahu güneşi ve ayı yutuyor, ama boğazının
Açık, kaçarlar, kısa kaybolmaları bir tutulmaya neden olur. [250]

Mitolojik hikayenin yanı sıra, Gujarat'a bir inanç var.
Bir Bhangi (Çöpçü veya Süpürücü), Güneş ve Ay Alacakçısı,
onlardan borçlarını geri kazanmaya ve gölgesinin düştüğü
İkisine karşı bir tutulmaya neden olur. [251]

Tutulmanın üçüncü bir açıklaması, güneşin ve ayın dönmesidir
Meru dağının etrafında ve dağın gölgesi üzerine düşüyor
Her ikisi de bir tutulmaya neden olur. [252]

Hindular arasında tutulmaların çok fazla
Günah bu dünyada birikir. [253] Çoğu Hindu bir tutulma görüyor
uğursuz ve tutulma dönemini kutsal olmayan ve
uğursuz. Demon Rahu'nun güneş ışınlarıyla teması
Ve ay yeryüzündeki her şeyi kirletiyor. Bu nedenle büyük önlemler
kirlilikten kaçınmak için gerekli hale gelir. [254] Üç Pohor döneminden oluşan bir dönem
[255] (Praharlar) Ay örneğinde ve dörtte biri
Güneşin, bir tutulmanın gerçek başlangıcından önce,
Vedha olarak, yani armatürlerin zaten altında olduğu zaman
Şeytanın etkisi. Bu dönemde ve bir
Eclipse insanlar sıkı bir oruç gözlemliyor. İçinde yiyecek alan herkes
Yasaklı dönem, sanki sanki
Ailesinde bir ölüm olmuştu. Ancak bir istisna,
Çocuklar, hamile kadınlar ve emici anneler için yapılmıştır
katı bir oruç özelliğine sahip olamaz. Başından beri
bir tutulmanın sonuna kadar, evdeki her şeyin
Dokunulursa kirli.

Güneş ve ayın başını belada olduğuna inanıldığı için
Eclipse, insanlar Vedha'nın başlangıcından itibaren Tanrı'ya dua ediyor
Serbest bırakılması için. Bir kutsal yeri ziyaret etmek gelenektir
Eclipse-Day, orada banyo yapmak ve kutsal pasajları okumak için
Shastras. Bazı insanlar, özellikle Brahmanlar, nehir bankalarında özetle oturuyor
Ve güneşe dualar sun. Çok gizli ve açık hayır kurumu
bir tutulma sırasında verilir. Ancak hayırseverlik alıcıları
Bir tutulmanın gerçek döneminde sadece en düşük sınıflardır,
Bhangis, Mahars ve Mangs gibi. Bir tutulma dolu olduğunda,
Bu insanlar APO gibi çığlıklara havalandırarak sokaklara gidiyor
Dan Chhute Chand (ayın rahatlaması için sadaka verin!). [257]

Bu tür insanların aldığı hediyeler arasında pamuklu kıyafetler, nakit, tahıl var
Sesamum tohumları, udad, nabız ve tuz gibi. [258] Bir çiftin armağanı
ayakkabı çok tavsiye edilir. [259] Bazen gölgeli bir figür
Sun veya Moon, Juari tohumlarına çekilir ve bir bhangi'ye verilir. [260]

Bir tutulma süresi uğursuz olarak kabul edilmesine rağmen,
Siyah sanatı savunanlar tarafından değerlenir. Tüm mantralar, büyüler,
ve normalde gerektiren dua, uygulamalar veya deneyler
Etkili olmak için uzun bir süre, sonuç için istenen sonuçları üretmek
Bir tutulma işlemi sırasında gerçekleştirilirse gecikme. [261]

Bir erkeğin karısı hamile ise,
Eclipse, çocuğu deforme olmaz. [262] Bir çiftliği tarıyor
Lunar-Eclipse Günü, Chandra-Children'ların doğumuna neden olacak,
yani, ay tarafından etkilenen çocuklar.

Bir tutulmadan sonra Hindular Banyo, abdest törenleri yapın ve giyin
kendileri temiz giysilerde. Evler cowdunging tarafından temizlenmiştir
Zeminler, gemiler ovuldu ve temizlenir ve giysiler yıkanır,
tutulmanın neden olduğu kirlilikten kurtulmak için. [263]
Popülere göre yıkanmamış pamuk, yün, ipek veya kenevir kıyafetleri
İnanç, kirli olmayın. Darbha çimlerinin yerleştirilmesi
aksi takdirde kirliliğe karşı sorumlu olan şeyler de yeterlidir.
onları kirletmemiş tutun. [264]

Brahmanlar bir tutulmanın kusurlu zamanında hiçbir şeyi kabul edemez,
Ancak bittikten sonra, sadaka onlara özgürce verilir
Güzel kıyafetler, altın, sığır ve benzerleri gibi pahalı makaleler. [265]

Bir tutulmadan sonra Hindular,
Yine serbest bırakılan güneşin veya ayın tam diskini gördüm. Bazen
Güneş veya Ay Gherayala'yı (hala tutulurken) batırır,
Ve o zaman insanlar gece veya gün boyunca oruç tutmalı
Sonra, güneş veya ay yine tamamen görünür olana kadar. [266]

Jyotish-Shastra'da Rahu'nun yapacağı etkisi için bir shloka var.
Elbette chandra'yı yutursa, eğer nakshatra veya ikincisinin takımyıldızı
Önceki bir ayın karanlık yarısının günü, Purnima'da tekrarlayacaktı
(tam ay günü) sonraki ayın. Benzer şekilde, güneş tutulmalarında,
İkinci takımyıldızı da benzer bir felaket meydana gelir
Bir ayın yarı yarısının günü, Amavasya'da tekrarlanacaktı (
son gün) o ayın. [267] Birçok tutulmanın meydana geldiği yıl
salgın hastalıklar için kötü bir yıl kanıtladığına inanılıyor. [268]

Jains, Hindu'nun Grahana teorisine (veya
tutulma). [269] Musalmanlar özel törenleri yapmıyor
özel duaların resitalinin ötesinde; Ve bunlar bile tutuluyor
süper. [270]

Bazı insanların yıldızların
Tanrıların abodları, [271] cennete ilişkin popüler inanç
Bedenler onlar erdemli ve azizlerin ruhları gibi görünüyor
Kişiler, iyi işleri için göklere tercüme edilmiş ve
değerleriyle orantılı bir parlaklık ile. [272] Ve bu fikir
bazı hakkında güncel olan geleneklerde gösterilmiştir.
yıldızlar. Takımyıldızın yedi parlak yıldızı Saptarshi (veya
Büyük Ayı) yedi bilge olduğu söylenir, Kashyapa, Atri, Bharadwaj,
Vishwamitra, Gautama, Jamadagni ve Vasishtha, birkaç ustalaşmış
Vedaların bölümleri ve şubelerde uzman olarak kabul edildi
her biri tarafından incelendi ve ödül olarak ilahi onurla yatırım yapıldı
yeterlilikleri. [273] Başka bir hikaye, belirli bir avcının ve
bilinçsizce büyük dini değer elde eden ailesi
Saptarshi [274] (veya Büyük Ayı) takımyıldızı olarak kuruldu. A
Hunter, Shivaratri-Mahatmya'da anlatıldı, tutuklandı
Bir Shivratri [275] gününde borç ve hapishanede şans eseri duyulurken
Bazı adanmışlar tarafından tekrarlanan 'Shiva, Shiva' kelimeleri. Anlamadan
Anlamları, aynı kelimeleri de tekrarlamaya başladı.
Akşam serbest bırakıldı. Sırasında yiyecek almamıştı
ve böylece zorunlu bir hızlı gözlemlediler. Elde etmek için
Kendisi ve ailesi için yemek, kendini bir Bel'in arkasına yerleştirdi
[276] Ağaç, bir geyik veya başka bir hayvanı vurmayı umarak
Komşu bir tankta susuzluğunu gidermeye gelin. Ayarlanırken
Bowstring'e bir ok, bazı yaprakları kalından kopardı
Ağacın yaprakları ve onları attı. Ancak yapraklar avlandı
Aşağıda duran ve güvence altına alınan bir shiva-linga'ya düşmek
Onun için Tanrı Shiva'ya Bel Leaves ile ibadet etmenin değeri
Bir Shivratri Günü. Ayrıca Tanrı'nın adını tekrarlarken de
ve hızlı bir şekilde geçirmişti. Sonuç, sadece onun geçmişi değildi
Günahlar affedildi, ama ailesiyle cennete yerleştirildi. [277]

Benzer şekilde, Kral Uttanapad'ın oğlu Dhruva, ilahi lehine ulaştı
Azaltma ile ve cennette sürekli bir yer verildi
taşınmaz kutup yıldızı olarak. [278]

Hindu astrolojisine göre, dokuz grahas [279] veya gezegenler var,
On iki Rashis [280] veya Zodyak belirtileri ve yirmi yedi Nakshatras
[281] veya takımyıldızlar. Astroloji kitapları farklı formları açıklar
Nakshatras. Örneğin, Ashvini takımyıldızı oluşur
iki yıldız ve bir at görünümünü sunar. Yükselir
Zenith, Purnima'da gece yarısı (parlak yarının 15. günü)
Ashvin (Gujarati Hindularının ilk ayı). Takımyıldızı
MRIG, bir kanepenin bacakları ve üçü gibi yedi yıldızdan oluşur.
altlarında bir çizgide. Tüm bu yirmi yedi yıldız grubu
Belirli aylarda belirli günlerde gece yarısında Zenith'e ulaşın;
Ve Hindu takviminin ayları onların adını alıyor. [282]

Tüm gezegenler, bir kişinin hayatını etkiler, bir şekilde veya
diğeri, cennetteki konumlarına göre
onun doğumu. Bir kundali, yani burada gösterilen gibi bir figür,
Astrologlar tarafından ilgili konumlarını göstermek için çizilmiş
Gezegenler. Diyagramın on iki karesi on iki işareti temsil eder
zodyak ve gezegenlerin farklı karelerdeki pozisyonları
kişileri farklı şekillerde etkiler. Ravi (Güneş), Budha (Merkür)
ve Shukra (Venüs) bir ay boyunca bir Rashi'yi işgal eder; Chandra (Ay)
135 Ghadis için bir Rashi kaplar, [283] yani iki gün ve dörtte bir;
Bir buçuk ay boyunca Mangal (Mars); On üç için Guru (Jüpiter)
aylar; Shani (Satürn) iki yıl boyunca ve Rahu
yıl buçuk. Bu onların normal ve sıradan hareketleridir. Ama eğer
Anormal bir kurs alırlar ve çok hızlı veya çok yavaş hareket ederler,
Devrimlerini bir rashi aracılığıyla daha kısa veya bir
daha uzun süre. [284]

Guru Guru (Jüpiter) ya 1., 3., 4., 6., işgal ederse
8., 10. veya 12., bir kundali'nin karesi, bir
arkadaşlarla rüptür, manevra istekleri ve sayıdaki bir artış
düşman. [285]

Shani (Satürn) 1., 2., 4., 5, 7, 8, 9, işgal ederse
veya bir adamın kundali'deki 12. kare, umutsuzluğa neden olur
Zihin, aile kavgaları, düşmanlardan gelen yaralanmalar ve manevi
istek. [286]

3., 6. veya 11. Meydan'da Mangal (Mars) varlığı
hayırlı.

Dokuz gezegenden Budha, Guru ve Chandra hayırsever, Mangal
ve Ravi ne hayırsever ne de kanar değildir; ve Shani, Rahu ve Ketu
düpedüz kötü niyetli. [287] Her gezegenin bağlı bir hikayesi var
Onunla hayırseverliği veya kötü niyetli ve ayrıca
Teşkilatını güvence altına almanın yolu. Örneğin, kötülük
Shani Kral Vikrama'yı bilinmeyen ülkelere sürdü ve onu tabi tuttu.
Mezar felaketleri. Ancak bilge bir adamın tavsiyesi üzerine gözlemledi
Cumartesi-Vars ve böylece zorluklarını aştı. [288]

Bir gezegen bir kişi için elverişsiz olduğunda,
yemin ederek ve kötü etkisi altında olan kişi genellikle
kendi üzerine belirli makalelerden kaçınma yükümlülüğü
yiyecek veya belirli bir giyim eşyası giymek
gün sayısı. [289] Haftanın belirli günleri
belirli gezegenlerin ibadetine uygun ve bu günlerde
Yemini tutan kişi hızlı bir şekilde gözlemliyor ve gezegene ibadet ediyor
Brahman aracılığıyla. [290] Örneğin, vrats veya yemin
Salı günleri Mangal (Mars) onuruna, bir görüntünün
Altın bir yemeğe kazınmış gezegenin ibadet edilir ve
yemin gözlemleyen kişi sadece buğdaydan oluşan yiyecekler alır ve
Bu da, gün boyunca sadece bir kez. Bu oruç moduna uyuyor
Bir astrolog tarafından öngörülen ardışık Salı günleri için;
Ve son Salı günü, Purnahuti [291] sunulduğunda, Brahmanlar
şölen ve Dakshina onlara verilir. Bir parça kırmızı bez ve
Gezegenin kurulumunda bazı mısır kullanılır; bunlar ve
Altın gravür rahip tarafından taşınır.

Benzer şekilde, Rahu ve Ketu'yu teşvik ederken aynı törenler gitti
Yolda: Sadece, buğday yerine, kupa (Fazolus mungo) tarafından yenilir.
adanmış. Aynı şekilde Shani'nin (Satürn) diyeti tercih ettiği söyleniyor
Adad (veya mercimek): Guru (Jüpiter) Chana'ya (veya gram) eğilimlidir,
Shukra (Venüs) Chola'yı (Dolichos Sinensis) tercih ederken.

Mandal olarak adlandırılan belirli formlar veya rakamlar, belirli tarafından tercih edilir
Grahas ve onlara ibadet etme onuruna çekiliyorlar. Farklı
Şeyler de farklı gezegenlerin onuruna sadaka verilir. [292]

Dokuz Grahas ve Yirmi Yedi Nakshatras'a ibadet edilir
daha önce yapılan Grha-shanti töreninin vesilesiyle
yeni inşa edilmiş bir binayı işgal ediyor.

Shukra iken bir evlilik töreni düzenlemek uğursuz kabul edilir
(Venüs) görünmez. Ancak böyle bir durumda, tören olabilir
küçük bir altın imajı kurduktan ve ibadet ettikten sonra gerçekleştirildi
gezegen.

Yıldızlardan Saptarshi takımyıldızı belki de en çok
genellikle ibadet eder. İbadet, gerçekleştirilen törenlerin bir parçasını oluşturur
Kutsal İplik ile erkeklere yatırım yapma vesilesiyle [293] ve
Ayrıca evlilik törenleri. Saptarshi'nin ibadeti
Evlilik günlerinin evliliğin bir kanıtlaması olduğuna inanılıyor,
ve çift için Saptarshi'nin iyi huylu bakımını güvence altına almak. Form
İbadet bazen aşağıdaki gibidir: kırmızı ve beyaz bir bez parçası
Saptarshi'nin bir görüntüsünü taşıyan yere gerilmiş;
Buğday ve pirinç bezin üzerine dağılmış, bir ghi lambası aydınlatılmış,
ve görüntüye kırmızı lac ve çiçekler sunulur. [294] Başka bir form
İbadet, bir patla veya ahşap tabureye yedi kırmızı lak noktayı işaretlemektir.
ve yedi pice ve yedi tembul fındık yerleştirmek. İbadetten sonra
Yedi Pice, gelin çifti dört tur dönüyor
Dışkı, her fırsatta büyük ayak parmaklarıyla dışkı dokunuyor. A
Atasözü, çifte ne olursa olsun,
Hala Satpati'nin yedi pice (yani. , tarif edilen tören)
güvenli. [295] Üçüncü bir süreç, yedi küçük Kamod yığınını oluşturmaktır,
[296] Her birinde, aralıklarla, gelin sağ ayağını yerleştiriyor
Damat her yığın teker teker çıkarır. [297]

Bhadrapad'ın parlak yarısının beşinci günü (on birinci ay
Gujarati Hindularının) onuruna bir ibadet günü olarak görülür
Saptarshi Grubu. İnsanlar o gün hızlı bir şekilde gözlemliyorlar. Brahmanlar
Yedi bilginin onuruna yedi sohbet [298], sekizinci ekleyerek
Vasishtha'nın karısı Arundhati'nin onuruna ve onlara ibadet ederek
Shodashopachar (yani on altı kat tören). İbadet söyleniyor
ayrılan ruhlar için saadetini güvence altına almak. [299]

Saptarshi ayrıca Cocoanut-Day'de Brahmanlar tarafından her yıl ibadet ediliyor.
(Shravan'ın parlak yarısının 15. günü) vesileyle
kutsal ipliklerini değiştirmek. Hindu denizcileri de
Aynı gün takımyıldız. [300]

Nil-Parvan töreninin performansında
ayrılan ataların ruhlarını destekleyin ve bir buzağı gerektiren
ve evlenecek bir düve, aynı anda verilen bir eğlence
yüz sekiz brahmana ve vastu veya vesilesiyle
Yeni inşa edilmiş bir işgalden önce veya zaman önce gerçekleştirilen törenler
Saptarshi'ye ev, yanmış teklifler ve ibadet sunulmaktadır. [301]

Her Brahman Agastya'ya Arghyas [302] ve ibadet etmelidir.
Takımyıldız, Darbha [303] ve Kasada kulübesinde içeride
görünüş tarihinden itibaren yedi gün. Bunu yapamama
Yedi ay boyunca ona kirlilik getiriyor ve diskalifiye ediyor
tarafından öngörülen ayinleri veya törenlerden herhangi birini gerçekleştirmesinden
Shastras.

Evli çiftler hemen sonra kutup yıldızına bakmak için yapılır
Kızlık öncülüğü, rahip tarafından bağlanırlar,
iniş ve çıkışlar tarafından uzun ömürlü veya esnek olmayan veya hareketsiz olun
hayatın.

Tara-Baras olarak bilinen bir kişinin ölümünden sonraki on ikinci gün (veya
Yıldız-Yıldız) akrabalar tarafından ibadet günü olarak tutulur
ölenlerin, ailenin bir üyesi bu konuda hızlı bir şekilde gözlemlediğinde
ölenlerin onuruna gün ve sadece ibadet ettikten sonra yiyecek alır
Geceleri yıldızlar. Kullanımdan vazgeçmek bu gün gelenekseldir
bronz gemilerin ve onları sadaka vermek için. [304]

Tıpkı mezarlığa bir ceset taşıyan veya eşlik eden kişilerin
Sutaki olarak kabul edilir (tören safsızlığı altında), bu yüzden tanık olanlar
Bu ayin de kirli kabul edilir: ancak bir
Yıldızların görülmesi. [305]

Geceleri yıldızlı gökyüzünü izleyen genç kızlar bir ayet okuyor
"Önce yıldız süslü silahlandırmaya ibadet ettim ve sonra benim
Aşık Abhla Dabhla Kankuna Dabhla [306]-"Ye STAR!
hırsız ve çalmaya çalışırsa onu ele geçirin ve kutsamalarınız
Rabbim veriyor! "[307]

Popüler olarak Gadli olarak bilinen Rohini ve Kritika takımyıldızları
pamuk pazarındaki yükseliş ve düşüş göstermesi gerekiyor. [308]

Saptarshi Grubunun en küçük yıldızı bir
Görünmez hale geldiği tarihten itibaren altı ay içinde kişi
ona. [309] Yine, eğer bir adam Saptarshi veya
gökyüzünde galaksi, o kadar kötü bir alamet olarak kabul edilir ki
elinizin altında olduğuna inanılıyor. [310]

Gökkuşağının Indra'nın yayı olduğuna inanılıyor, [311]
ve bu nedenle 'Indra-Dhanushya' denir. Ne zaman görüyoruz
Indra, Rakshasas'tan (şeytanlar) yağmurları serbest bırakmak için yayını çeker;
[312] Veya yağmur yağma konusunda başarılı olduğunda, Indra onu gösterir.
bir yay çizerek zafer; [313] veya üstünlük mücadelesinde
Yaz ve yağmur mevsimi arasında Indra, yenmek için yayını çeker
Yaz. [314]

Ramayana'nın kahramanı Ramachandra'nın da inanılıyor.
eli için rekabet etmek için Shiva'nın yayına bir ok ayarladı
Sita Swayamvara'da (veya kızlık seçeneği) kutlandı
Onu, yay üç parçaya ayrıldı, o zamandan beri mevcut
Kendileri gökyüzünde gökkuşağı olarak. [315]

Gökkuşağı popüler olarak iyi veya kötü bir gösterge olarak kabul edilir
belirli saatlerde göründüğü gibi yağış ve özellikle
Talimatlar. Doğuda bir gökkuşağı ortaya çıkarsa, hızlı bir yağış
beklenen; Öte yandan batıda görülürse, yağış
uzak olmayı düşündü. Ancak bazı insanlar
aksine, yani batıda bir gökkuşağının görünümünü görüyorlar
İyi yağmurların bir göstergesi olarak ve doğuda kıtın bir işareti olarak
yağış. [317] Belki de her iki fikir de üçüncü bir inançla uzlaştırılır
Bir gökkuşağının bakan bir yönde görünüşüne göre
Güneş, yağmurun yakınlığını gösterir. [318]

Başlamadan hemen önce gün batımında veya güneşin doğuşunda bir gökkuşağı görülürse
Yağmur yağmasının düşmesi aşırı olacak; Ama sonra görünürse
Yağış, yağmur muhtemelen sona erecek. [319] Bazı kişilere göre
Sabah bir gökkuşağının görünümü bir kuraklığı taşır. [320]
Bununla birlikte, Kachbi olan etkiye dair popüler bir söz var,
yani gökkuşağı, batıdaki güneşin doğuşunda görülecek,
Gecikmeden önce büyük seller.

Bir gökkuşağının görüşü bazen kötü bir alamet olarak kabul edilir. Bazı
Bir erkeğin hayatını kısalttığına ve talihsizlikleri getirdiğine inanıyorum
o. Diğerleri bunun bir erkeğin ilişkileri için felaket olduğuna inanıyor
Evlilikle, özellikle kayınvalidesi, kaybedeceğinden emin olan
işitme gücü. [321] İnsanlar bazen toprak gemilerini çatışıyor
korkulacak kötülükleri önlemek için birbirlerine karşı
gökkuşağı. [322] Ayrıca, tümünün görüşünün
Gökkuşağı iyi bir alamet: ama bir parçanın görüşü, büyük olsa da,
uğursuz. [323]

Puranas'a göre, Samanyolu veya Akash-Gangga göksel
Bhagirath tarafından dünyaya getirilen Ganga nehri. [324]
Kral Sagar bir zamanlar Ashwa-Medha [325] kurban etti, ne zaman
Gümrük'e göre, bir atı kaybetmesine izin verdi ve altmış binini gönderdi.
onunla oğullar. Sagar'ın büyüyen gücünü kıskanan Indra,
at ve Sage olduğu zaman Kapila'nın invanjında ​​gizledi
dini meditasyonda derinden emilir. Altmış bin oğlu
Sagar bunu bu sığınma için izledi, burada alay ettiler ve hakaret ettiler.
Sage, hırsız olduğuna inanıyor. Kapila, cahil olan
hırsızlık, uzun süredir kapalı gözlerini öfkeyle açtı, alev kıvılcımları yaydı
onlardan ve Sagar'ın oğullarını bütünüyle birlikte yok etti
ordusu. Sagar'ın torunu Bhagirath, adaçayı gerçekleştirdi ve
Tavsiyesi üzerine Shiva'nın onuruna dini kemer sıkma işlemleri uyguladı
Ganga nehrini cennetten indirmenin amacı. Sayesinde
Tanrı'nın nezaketi Shiva, Bhagirath sonunda
Bu dünyaya kadar göksel nehir; Ve nehrin suyu ile o
Sagar'ın oğullarını canlandırdı. Ganga nehri (yani Ganj)
Bu nedenle dünya Bhagirathi adıyla da bilinir. Bu
Samanyolu olarak gördüğümüz cennetli nehir. Kutsal gibi
Yeryüzündeki Ganj, göksel bölgelerdeki Ganga nehri düzenleniyor
tanrılar tarafından büyük ölçüde [327] ve göksel bedenleri arındırır,
Tıpkı dünyevi Ganjların ölümlülerin en kötü günahlarını yıkarken.

Ancak bazı insanlar, parkur olmanın sütlü yolunun
Kutsal Ganj cennetten dünyaya indi. [328]

Başka bir inanç, Tanrı Vishnu'nun Vaman'ın zamanında
(veya cüce) enkarnasyonu, INA'ya (yani yumurta) dokundu
üçüncü ayak izi ve böylece bir su akışına neden oldu, bu da
Akash-Gangga. Bazıları bir merdiven olmanın sütlü yolunu varsayalım
göklere. [330] Astrologlar buna hayali bir yaratık olan Vatsa diyor
Çok sayıda boynuz, ağız ve kuyruk ile. [331] Bir başkasına göre
İnanç, Samanyolu iki Rekhas'tan oluşur-Lines-biri günah ve
Diğer iyi ve çok değerli eylemler. Bir satırın uzunluğu
diğer Betokens ile karşılaştırıldığında,
Dava olabilir. Samanyolu'nun da pist olması gerekiyordu
Ramachandra'nın Rath veya arabası tarafından bırakıldı. [333]

Akash-Gangga veya Samanyolu'nun bir crore'den oluştuğu söylenir.
Seksen Lac Star. [334] Bir adam Samanyolu'nu algılayamazsa
Gökyüzünde, sonunun elinizin altında olduğuna inanılıyor. [335]

Musalmanlar, Samanyolu'nun oluşturduğu pist olduğunu ilan ediyor
Peygamber Muhammed'in atının ayak izi, vesilesiyle
Cennete gece koşuşturması.

Dünya ibadet vesilesi en sık bir şey olduğunda ortaya çıkar
yüzeyine inşa edilecek. Ayarladığı sırada
Manek-Stambha veya bir evlilik-bower veya bir Bower'ın ilk direği
Bir iplik-serisi için, [336] inşaatına başlamadan önce
kuyular, rezervuarlar ve tanklar ve temel taşını döşeme
bir ev, bir tapınak veya kurban bir çukur, [337] veya bir sokak,
bir kale, bir şehir veya bir köy, [338] veya herhangi bir yapıcı işin
üzerine yetiştirilen veya yer altında yapılan, belirli törenler,
Khat-muhurt veya khat-puja gerçekleştirilir. Dünya-anne o zaman
Shastras'ta öngörülen şekilde ibadet etti, onu teşvik etmek için
yapılan çalışmanın tamamlanmasında kesintilere karşı. .
sahibi veya yeni inşaatla ilgilenen kişi
temel çukurun kazılacağı yeryüzünde az su,
Kırmızı lac ve gulal (kırmızı toz) serpin, tembul fındık ve birkaç
değerli madeni paralar ve Dünya'nın ilk çantasını kazar. [339]
Khat-Puja sırasında dünyaya sunulan bazı şeyler
Panchamrit, [340] tembul notlar, tembul yapraklar, pancha-ratna (veya
Beş çeşit değerli şey, yani altın, gümüş, bakır, mercan,
ve inciler), bir kase ve yeşil giysiler. Etkisi altında
belirli Rashis (Zodyak belirtileri), belirli köşeler
yapım aşamasında olan binanın
Khat-Muhurt törenleri. Örneğin, biraz kazma
North-West Corner'ın yapıcı için elverişli olduğuna inanılıyor
Kim Sinha (Leo), Kanya (Başak) etkisi altında oluyor
ve Tula (Terazi): Kuzey-doğu köşesinde, etkisi altındaysa
Vrishchika (Akrep), Dhanu (Sagittarius) ve Makar (Capricornus):
Güneydoğu köşesinde Kumbha (Kova), min.
(Balık) ve Mesha (Koç): güney-batı köşesinde
Vrishabh (Boğa), Mithun (İkizler) ve Kark (Kanser). Sonra
Yeryüzüne ibadet, şeker veya pekmezin
komşular, seyirciler ve akrabalar,
vesileyle. [341] Bir bakır tabanda Ganpati'nin bir görüntüsüne ibadet edilir,
Bu yeraltına gömüldü ve başlarken üzerine bir tuğla yerleştirildi.
inşaat işi. Manek-stambha'yı evlilik üzerine kurarken
Durumlar, küçük bir toprak kase süt, lor, zerdeçal ile doldurulur,
Durva-Prouts [342] ve Mag Tohumları (Fazolus Mungo) ve gömüldü
Kırmızı lac ve pirinç serpildikten sonra zemin. [343]

Khat-Muhurt'a başvuran törenlere uzun süre muamele ediliyor
Dharma-Sindhu adlı bir kitapta. [344] Güvende olduklarına inanılıyor
İnşaatın dayanıklılığı.

Dasara [345] gün veya Ashvin'in parlak yarısının 10. gününde
(Geçen ay), Rajas bakanlarıyla eyalette dışarı çıkıyor ve
Dünya-Anne ve Kutsal Shami ağacına ibadet eden konular (prosopis
Spicegera). Islatılmış bir zemin arsa ilk önce pikes ile kazılmış
Javala (ihale buğday bitkileri) ve shami yaprakları daha sonra
Çamurlu toprak ve karışımın küçük topları yapılır. Bir pice
ve tembul notu her topa yerleştirilir ve bunlara sunulur
İbadetçi iyi şanslar. Gezginler bu tür topları taşır
Onlarla şans için yolculuklarında. Krallar elde etmek için aynısını taşır
Savaş alanında başarı. Pandavas'ın onlarla böyle topları vardı
Kurukshetra alanında bir zafer elde ettiklerinde
Kauravas. [346] Toplar da passana olarak kullanılır. [347] Javala
Toplar çıkarılır ve toprak bir gemide büyümesine izin verilir
yüksekliğe ulaşana kadar kil ve gübre ile doldurulmuş
Alınırlar ve kullanılırlar. [348]

Yeraltına hazine gömülmeden önce toprak ibadet yapılır ve
Ayrıca, bir evlilik işleme, geri döndüğünde, ulaştığında
damat köyünün sınırları. [349]

Bazı yerlerde bakireler, Holi'nin üzerinde zemin planına ibadet
Holi tatilinden yaklaşık on veya on iki gün boyunca aydınlatılmıştır. [350]

Dünya ibadet için başka bir fırsat, parlak yarının üçüncü günü
Chaitra'nın (altıncı ay), Vishnu'nun dünyayı kurtardığı gün
Varaha (veya domuzu) enkarnasyonu,
Demon Shankhasur tarafından Nether bölgeleri. [351]

Magh ve ayrıca Ashvin'in parlak yarısının sekizinci gününde (
sırasıyla dördüncü ve geçen ay), naivedya (
yemek) Dünya-Anne'ye sunulur ve daha sonra Prasad olarak kullanılır
(hediye). Pişmiş yiyeceklerin bu gün yere düşmesine izin verilmiyor:
Yemeklerden sonra sızıntılar bile ineklere verilir. [352]

Dünya yüzeyinde herhangi bir tören yapılacaksa,
Tören için gerekli olduğu gibi, sulama ile temizlenir
O ve inek gübresi ile sıva. Bir tembul fındık ve bir pice o zaman
üzerine chada veya kira olarak yerleştirildi. [353]

Dakshina'nın dışındaki Brahmanlara verildiği durumlarda
Köy sınırları, Dünya-Anne İbadeti dökerek gerçekleştirilir
Yerde süt ve yedi tembul ve yedi bekar yerleştirerek
Bakır parçaları. [354]

Bazı hırslı brahmanlar bir banyanın köklerinin yakınından dünyayı kazar
Ağaç, dünyaya dua ettikten sonra ve dışarıda
Parthishwar'ın imajı-dünyanın-bu nedenle elde etmek için
varlık. Aynı tören, bir boru ağacının köklerinin yakınında gözlemlenirse
(Ficus Religosa), servet ve erkek meselesi verdiğine inanılmaktadır.

Vishnu şeytanları öldürdüğünde Madhur ve Kaitabha, dünya saçıldı
etleri ve kemikleri (MEDA) ile. Bu nedenle Dünya denir
Medini ve aynı nedenden dolayı kirli ve hiçbir kutsal nesne
dokunmasına izin verildi. [355] Başka bir açıklama, dünyanın
Kombinasyonda kan döküldüğü için kirli hale getirildi
Tanrı Indra ile iblis vritrasur. [356]

Dünya ile temasla kirlenen şeyler her iki nesne
sandal-ahşap merhem gibi tanrılara adanmış olacak
Panchamrit, [357] Bel ağacının yaprakları (Aegle Marmelos), Tulsi
yapraklar (kutsal veya tatlı fesleğen bitkisinin yaprakları), tembul yapraklar ve
çiçekler; [358] veya sahip oldukları için kutsal olan nesneler
Tirtha [359] dahil olmak üzere tanrılara adanmış veya
Tanrıların görüntülerini yıkamak [360]; veya doğası gereği olan şeyler
kutsal, onları çıplak dünyaya yerleştirmek uygunsuzdur; örneğin,
tanrıların görüntüleri, kutsal Ganj'ın su veya jumna, [361]
Kutsal yazar, [362] Bir kabuklu kabuk ve hatta altın. [363] Ayrıca pişmiş yiyecek
İnsanların yaşamlarını desteklediği için saygıyı hak ediyor ve günahkar
Çıplak zeminde yatmasına izin verecek bir Hindu. Bunda herhangi bir düzensiz davranış
Saygı, Annadeva'nın (veya gıda tanrısının) gazabını uyandırır. [364]

Bununla birlikte, bazıları tarafından bazı şeylerin neden olduğu,
ibadet malzemeleri gibi, dünyaya dokunmasına izin verilmez,
dünyanın kendisinin bir tanrı olduğunu, böyle şeyler adanmış olurdu
Bu tanrı Dünya ile bir temasla ve böylece aciz olur
bir tanrıya adanmış şeyler yapamaz
Yine bir başkasına sunulacak. [365]

Mantraların (kutsal ilahiler) okunması sırasında
Vishnu ve Mahadeva'nın onuru; Dua sunma vesilesiyle
Grahas'a (gezegenler), onların pritivasyonları için; Ve durumlarda
Vishnuyaga, [366] Maharudra, Shatachandi, Gayatri-Purashcharan [367]
ve Brahmana-Varana [368] Adanmış veya Kurban ve
rahip Darbha otunda veya temiz yün battaniyelerde uykuya dalmış, yayılmış
çıplak zemin.

Yerde uyumak için diğer durumlar
belirli vratların veya yeminlerin gözlemlenmesi; Divasa veya 15.
Ashadh'ın Karanlık Yarısı Günü (Dokuzuncu Ay), Janmashtami
veya shravana'nın karanlık yarısının 8. günü (onuncu ay),
Goatrad Günleri, 11. günden 15. güne kadar süren bir vrat
Bhadrapad, Mahashivaratri veya 14. gününün parlak yarısının
Magh'ın karanlık yarısı, Ekadashi Günü veya her ikisinin de 11. günü
bir ayın parlak ve koyu yarıları, navratra günleri veya ilk
Dokuz Gün Ashvin, Eclipse Günü ve Jagran Günü veya 15.
Ashadh'ın parlak yarısının günü, bazen de bütün
Shravana ve Purushottam veya Intercalar ayın ayları;
ve Chaturmas, yani yağmur mevsiminin dört ayı. [369]

Brahmacharya'da bir brahman (veya hayatının döneminde,
Shastras'a göre,
öğrenme ve yatırım tarihinden itibaren başlayan
kutsal iplik ve yirmi üç yaşında sona erer)
ve shastras tarafından bir dulun başka bir yerde uyumasına izin verilmez.
Yerde yapılan yataklarda.

Kadınlar, menstrüasyondayken dört gün boyunca yerde uyurlar.
Bazı kadınlar, kocalarından ayrıldıklarında da uyur
Bu şekilde.

Ölümünden iki veya üç dakika önce ölmekte olan bir kişi
İlk olarak inek gübresi ile saflaştırılan zemin. [370]
Ölümden on gün sonra, ölen kişinin hane halkının üyeleri ve
Akrabaları çıplak zemine yayılmış yataklarda uyuyor. [371]
Ölüm çok etkili olun, en yakın akrabalar yerde uyur
Üç aya, altı aya kadar uzayabilecek dönemler için
ve bazen kefaret tüm hayatları boyunca sürer.

Bazı mezhepler arasında, Sathara'ya izin vermemek gelenekseldir-yani.,
Son zamanlarda evde bir ceset tarafından işgal edilen nokta-Suna veya
tek bir gece için boş. Birisi yerinde uyumalı
Ölüm tarihinden itibaren ardışık on iki gün. [372]

Hacılar, hacdan sonra [373], şehvetli zevkleri terk et, al
Yemekleri her gün sadece bir kez ve yerde uyuyun. Öyle
Kutsal yerlerde her zaman yerde uyumak için alışılmıştır. Adanmışlar,
Assetics, sadhus ve öğrencileri yerde uyurlar.

Tanrı Indra'nın kontrolü altında on iki meghas veya bulut var ve
Her birini istediği yere sularını dökmeye yönlendirir. Ne zaman
Emirlerinin infazında en azından rahatsız olan Indra'nın sesi
Bu dünyada korkunç bir sahaya yükselen gök gürültüsü-kapaklarda duyulur
Eğer tanrı düpedüz kızarsa. Thunder'ın da olduğu söyleniyor
Mutlu bir ruh halinde Indra'nın yüksek kahkahaları. [374]

Başka bir inanç, yağmur mevsimi boyunca Indra'nın Gedi-Danda'yı oynadığıdır.
[375] ve oyun sırasında Gedi'ye verilen vuruşlar,
Thunder dediğimiz şeyi üretin; [376] veya bulutların Tanrı'nın
futbollar ve gök gürültüsü, ayağının onlara çarpmasıyla üretilirken
Yağmur mevsimi boyunca oyunda. Bazıları gök gürültüsünün vadesi geldiğine inanıyor
çeşitli müzik aletleri tarafından üretilen yüksek seslere
Indra'nın evlilik serisi vesilesiyle oynadı. [377]
Diğerlerine göre, Thunder Indra topu tarafından üretilir;
[378] Veya bazılarının dediği gibi, Airavat'ın trompetleri ile
Indra'nın filleri [379]; Ya da Indra onu çektiğinde gök gürültüsünü duyuyoruz.
Yay ve ortaya çıkarmak için bir ok-teline bir ok ayarlar
Yağmurun düşmesi. [380]

Başka bir inanç, gök gürültüsünün çok hızlı temposuna
Bhagwan arabası. Ancak bazı insanlar üretildiğini söylüyor
Bhima (beş pandavadan biri) müthiş kulübünü kullandığında veya
Bludgeon. [382] Başkalarının görüşüne göre, Vidyut veya Tanyatun,
Daksha'nın kızı Lamba ve Dharmaraj'ın karısı
Yağmur mevsiminde fırtına. [383] Ayrıca
Yağmurlar Tanrısı gökleri sallar ve böylece gök gürültüsünü üretir. .
Shastras, gök gürültüsünün seslerden kaynaklandığını beyan et
tanrılar tarafından sevilen dundubhi-ya da kettledrumlar-
yağmurun görüşü. [384] Suratta popüler bir inanç da var
Eski bir cadı mısır öğüttüğünde gök gürültüsüne neden olduğu bölge
Ya da bulutlara taş yuvarladığında. [385]

Yıldırımla ilgili yaygın inanç, kızın
Kansa kim bir taşa karşı atmaya çalıştı, ama kaçtı ve gitti
gökyüzüne kadar. Mathura'nın zalim kralı Kansa,
Göksel ses, kehanet yoluyla, bir oğlunun doğacağı
yıkımına neden olacak kız kardeş. Kansa bunun üzerine onu hapsetti
Rahibe Devaki ve kocası Vasudeva hapishanede, onları yükledi
Fetters ve üzerlerinde en katı saati tuttu. Devaki'den aldı,
Ve eğildi, doğduğu anda her çocuğu. Bu şekilde o
ilk altı çocuğunu bertaraf etti. Ancak yedinci vesileyle,
Devaki, Krishna adında bir oğlu doğurdu, bir kız doğdu
Mathura'da Nanda ile aynı saat; ve Vasudeva gizlice değiştirildi
Kansa'nın uyanıklığına rağmen iki çocuk. Kansa bildiğinde
Kız kardeşi teslim edildi, bebek kızını ele geçirdi ve
Onu bir taşa karşı fırlatmaya çalıştı. Küçük olan hemen uçtu
Vijli şeklinde hala yaşadığı gökyüzüne uzakta
yıldırım. [386]

Shastras, Vijli'yi Indra'nın ayırt edici silahı olarak tanımlıyor,
Pashupataka, Shiva'ya ve Gandiva'nın Arjuna'ya özgüdür. [387]

Yıldırımla ilgili diğer inançlar, Vijli'nin kız kardeşi
Yağmurların Tanrısı Megharaja ve yaklaşımını duyuruyor gibi görünüyor:
[388] Vijli'nin rüzgarlara, ateşe ve yağmurlara dayanan bir tanrıça olduğunu:
[389] Vijli, Indra'nın Thunderbolt'tan başka bir şey: [390]
Indra'nın parlak silahının flaşları: [391]
Havai fişeklerin parlaklığı ve tanrıların aydınlattığı lambalar
Indra'nın nikâhlarının onuru: [392] Bu yıldırım tarafından üretiliyor
Gedi'nin sürtünmesinin ve Indra'nın Danda'nın neden olduğu kıvılcımlar
Tanrı oyunu oynadığında. [393] Vijli, Suudamini olarak da bilinir,
yani Sudama Dağı'nda ikamet ediyor. [394]

Gök gürültüsü oluşumu ve yıldırım görünümü
Belirli günler ve özellikle yönler işaretler olarak kabul edilir
Sezon boyunca yağmurun bolluğu veya kıtlığı.

Rohini Nakshatra sırasında gök gürültüsü [395] kötü bir alamet:
Ya bir kıtlık, [396] veya bir boterun, yani yağmurların tamamen kesilmesi
Thunder-Claps duyulduktan sonra yetmiş iki gün boyunca. Binaen
Başka bir görüşe göre, Rohini Nakshatra iki hafta sürerse ve
Gökyüzü dönem boyunca açıktır ve yine de yıldırım ve gök gürültüsü meydana gelir,
Sonuç bir boterun olacaktır; Ama şimşek ve gök gürültüsü olsaydı
Aynı Nakshatra'daki bulutlara eşlik etmek, ağır ve bol miktarda
Yağmurlar güvenle beklenebilir. [397] Bulutsuz yıldırım
Aynı Nakshatra'nın popüler olanın nedeni olduğuna inanılıyor
Rohini-Dazi olarak adlandırılır, yani Rohini'nin yanan ısısı. [398]

Bazı kişiler Kadakas'tan sonra veya gök gürültüsünden sonra bir boterun bekler. Diğerleri
İkinci gününde gök gürültüsünü duyarlarsa bir kıtlığı kavrayın
Jyeshtha'nın parlak yarısı (sekizinci ay).

Hasta'da gök gürültüsü veya şimşek [399] Nakshatra Foretells İyi
hasat ve müreffeh bir yıl. [400] Aynı Nakshatra'da gök gürültüsü
Yılanların ve diğer zararlı yaratıkların çenelerini namlusuna inandım,
Ve bu nesneyi elde etmek için, bir samelu (veya bir odun kütüğü) vuruldu
Bir Mobhara'ya (veya Mısır Mısır için kullanılan içi boş bir taşa) karşı. [401]
Bu Nakshatra, Sivrisinekler ve Diğerleri sırasında gök gürültüsü duyulmazsa
Böceklerin ve haşaratın çoğalacağına inanılmaktadır. [402]

Ardra Nakshatra sırasında gök gürültüsü duyulursa, yağış olacak
bir ay gecikmiş. [403]

Yıldırım, yaygın olarak ikinci ve beşinci gününde görülür.
Ashadh'ın parlak yarısı ve iyi yağış işareti olarak kabul edilir,
yokluğu olası bir yağmur kıtlığını gösterir. [404]
Ashadh'ın beşinci gününde görünüşün bazıları tarafından önceden haber verildiğine inanılıyor
Yağmurun erken düşüşü. Yağıştan beri ve dolayısıyla devlet
Sonraki yıl boyunca bitkilerin yıldırım tarafından öneriliyor
Bu gün, mısır satıcıları mısır fiyatına bir artış veya düşüyor
Lightning, bu vesileyle görülmez veya görülmez. [405]

Doğu'daki gök gürültüsü, hızlı bir yağmur düşüşünü öngörüyor. Yanıp sönerse
Şimşek kuzeydoğuda veya kuzeyde görülür, yağmur yağacak
üç gün içinde. Güneydoğu veya güneyde yıldırım
Aşırı ısıyı öngörüyor. [406]

Uzun süredir devam eden gök gürültüsü, yağışın uzak olduğunu gösteriyor. Benzer şekilde,
Yaşamlar için yıldırımın samimi tehlike parlamaları ve
İnsanların mülkü. Ani gök gürültüsü hemen bırakır
yağmur. Gök gürültüsü veya sezonun dışındaki şimşek felaketle tehdit ediyor
ülkeye. [407]

Vijli veya şimşeklerin beşinci gününde fetedildiği söyleniyor.
Ashadh'ın parlak yarısı-(veya bazılarının dediği gibi,
Shravan)-bu tarihten sonra yıkıcı hakkında hiçbir endişe yok
Güçlerin eğlendirilmesi gerekir. [408] Ancak o zamana kadar ücretsiz ve
kesilmemiş veya traş olmayan kişileri yaralayacak [409]
saçları doğumlarından itibaren. [410]

Yıldırım oluşumunun teslimata neden olduğuna inanılıyor ve
Bazen hamile kadınların ölümü bile. [411]

Yıldırım oluşumu ile işaretlenen herhangi bir dönem dikkate alınır.
uğursuz. [412]

Puranalar on dört dünyadan bahsediyor-yedi swargas (göksel
bölgeler) ve yedi patal (nether bölgeleri) [413]. Altında
Yedinci Patal [414] Hepsini destekleyen Shesha (İlahi Kobra)
On dört dünya bin kaputundan birinde. Nedeniyle
ağır yük, yılan tanrısı bazen yorulur ve
pozisyonunu değiştir. Hareketin sonucu bir dünya sepetidir.
Başka bir versiyona göre, Shesha değiştiğinde bir deprem oluşur
Uyku konusundaki duruşu, [415] veya bir saçın düşmesi
Shesha'nın gövdesi. [416] Bazı insanlar normalde Shesha'nın
Kafasındaki on dört dünyanın ağırlığını hissetmeyin; o taşıyor
Sadece tek bir sesamum tohumu gibi yükleyin. Ama çok fazla günah
herhangi bir bölgede birikir, yük için dayanılmaz hale gelir
O: Altında sallanmaya başlar ve bir deprem meydana gelir. [417]

Bazıları ilahi kobra altında bir kaplumbağa olduğuna inanan
dünyayı destekler; [418] Diğerleri daha ileri gider ve altına bir kurbağa ekleyin
Kaplumbağa: [419] Ve bu kısımdaki en ufak bir hareketin
kaplumbağa ya da kobra bir depremin nedenidir.

Başka bir inanç, depremlerin zulüm olduğunda ortaya çıkmasıdır.
veya bir kralın adaletsizlik veya ahlaksızlık yayıldığında
Toplumda, çünkü dünya günahı taşıyamıyor ve titriyor
onun görüşünde. [420]

Farklı bir görüşe göre, Dünya Pothia tarafından destekleniyor
Ya da boynuzlarından birinde favori Shiva boğası. Deprem
dünyayı bir boynuzdan diğerine aktardığında neden olur
Birincisini sabit basıncından kurtarmak için
yük. [421]

Ayrıca bazı garip türlerin tanrılarının bulunduğu bir inanç da var
Nether bölgelerde ve bu varlıklar her zaman sarılır
kendi aralarında savaşın.

Varaha-sanhita'ya göre, bir deprem her zaman öncü
benzeri görülmemiş bazı felaket. [422]
Popüler zihin, bir depremin ahlaksızlığın sonucu olduğu görülüyor
ve günah, ve ayrıca korkunç bir felaketin öngördüğü gibi
kıtlık, haşere, ateş salgını, bir devrim veya harika
savaş. Bu nedenle fenomen büyük bir korku ile kabul edilir;
Ve ortaya çıktığında, insanlar koşullu kötülüklerden kaçınmaya çalışıyor
sadaka verilmesi ve genellikle liderlik ederek böyle değerli eylemler
erdemli bir hayat. [424]

Kutsal nehirlerin en popüler olanı Ganj, Jumna (veya
Jamuna), Narbada, Saraswati (Sidhpur yakınında), Kaveri,
Godavari, Gandaki, Sarayu, Damodari, Sindhu (veya İndus),
Mahanad, Gomati (Dwarka yakınında), Brahmaputra, Sabarmati,
Ghels (Gaddheda yakınında), Tungabhadra, Suvarnabhadra,
Bhadrashita, Jambuvati, Phalaku (veya Phalgu), Kaushiki,
Tamraparni, Sita ve Alakananda. Üç nehrin bulunduğu herhangi bir nokta
Meet de kutsal bir yer. Kutsal nehirlerin çoğu konu
Birçok gelenek ve kitap esaslarını kutlamak için yazılmıştır.

Ganj, Jumna ve Godavari'nin en kutsal olduğu söyleniyor
tüm nehirler. Kökeni hakkında bir dizi inanç var
Ganj. Bunlardan biri, Ganj'ın kralın neden olduğu dere olması
Bali, Vaman'ın ayaklarını yıkıyor (Vishnu'nun cüce enkarnasyonu). [425]
Başka bir hikaye, Tanrı Brahma'nın aşırı çalışarak tükendiğini anlatıyor.
Shiva ve Parvati'nin evliliği zamanı. Bu nedenle tanrılar
kendi parlaklarından su yarattı ve Brahma'ya bir
Kabak, benzer bir beklenmedik durumda kullanılacak. VASHNU VAMA'DA
Avatar (veya cüce enkarnasyonu) gökleri tek bir
Adım, Brahma bu kabaktan ayak parmağını suda yıkadı. Akarsu
Böylece Swarga-Gangga olarak adlandırıldı ve dünyaya indirildi
Sagar'ın torunu Bhagirath tarafından. Ganj düştüğünde
gökler, Jata'da Tanrı Shiva tarafından desteklendi ve hızlı tutuldu veya
paspaslı saç. Saçları gevşetmesi ile serbest bırakıldı ve
Tabii ki, Kral Jahnu'nun kurban zemini su altında kaldı. İkincisi,
Kızgın olmak, sularını içti. Bhagirath'ın katılımlarında,
Akışı uyluğunu yırtarak serbest bıraktı. [426] O zaman nehir
Sagar'ın altmış bin oğlunun yakıldığı noktaya aktı
küllere; Ve bazıları tarafından altmış binden birinin
Samvat döneminin 1955 yılına kadar her yılın sonunda kurtarıldı
(A.D. 1899'a karşılık gelir), sonunda tüm dönem
Altmış bin kurtuluşa ulaşmıştı. Dünyadan Ganj gitti
Nether bölgelere. Böylece göklerde, yeryüzünde ve
Patal'de Ganj'a Tripathaga denir (yani üçte akan
kurslar). İlahi haliyle Ganj, Shiva'nın karısıdır. Nedeniyle
Brahma'nın lanetine, bu dünyada insan formunda doğdu ve
Bhishma'nın annesi olduğu Shantanu ile evlendi,
Kauravas ve Pandavas'ın kahraman amcası. [427]

Kashi'yi (Benares) ziyaret ettiklerinde Hindu hacıları arasında gelenekseldir.
onlarla birlikte gangajal ile dolu bakır kaplar (
Ganj) ve Ganga'ya evlerine ulaştıklarında ibadet etmek
hac. Yedi farklı mısır türünde bir figür çizilir;
kase üzerine yerleştirilir; Abil gulal (kırmızı toz), yankısı ve
Naivedya (bir gıda oblasyonu) sunulur: GHI lambası aydınlatılır:
Bir Brahman kadını, Shiva'nın karısı Uma ve Brahmanlar gibi giyinmiş
bir ziyafette eğlenir, Dakshina onlara verilir. [428]

Ganj'ın yanı sıra jumna'nın suyu da
o kadar saf olun, mikroplardan etkilenemez,
Evde yıllar. Bu kalitenin bir tezahürü olduğuna inanılıyor
İlahi doğası. Buna ayrıca Patit-Pavan (Lit. Arıtıcı denir
düşmüş) ve günahkârları günahlarından kazar
tek bir taslakla veya içinde banyo yaparak. [429] Gangajal
Çoğu Hindu ailesi, ölmekte olan bir insan tarafından alınan bir taslak
ruh için moksha veya ebedi kurtuluşu güvence altına almaya inanıldı. [430]

Birincisi için Ganj onuruna kadınlar tarafından bir yemin gözlemlenir.
Jyeshtha ayının on günü. Bu günlerde erken yükseliyorlar
Sabah ve Ganj'ın kutsal sularında yıkanın. [431]

Bazen Ganges'in sularına GHI lambaları veya
Jumna ve metal, pice ve cocoanut damarları
aktarım. Böyle bir zamanda, birçok insan bankalarda dururken
katlanmış ellerle dualar sunmak veya Arati ile uğraşmak, [432]
Nehir çok pitoresk bir sahne sunuyor, çok sayıda ışık
suya yansıtılmak. [433]

Jamuna veya Yamuna güneşin kızı ve kız kardeşi
Yama, ölüm tanrısı. Jumna'nın kıyıları iyi bilinir.
Tanrı Krishna'nın aşk sporları sahnesi. [434] Hikayesi
Jumna'dan çıkarılan Şeytan Kaliya Nag'ın yenilgisi
Krishna iyi bilinir.

Jumna'da banyo yapan veya bir zamanlar tatmış olanların
Su, ölüm tanrısı Yama'dan korkmaya gerek yok. [435]
Tanrı'nın imajını yıkamak için Hindular arasında değerli kabul edilir
Shiva, Holy Jumna veya Ganj veya Godavari'den suda. [436]
Jumna'nın onuruna popüler bir shloka var:-"Zafer
! Oh Yamuna, Madhu-Vana'dan (Madhu Woods) akıyor,
Parlayan suların taşıyıcısı, kızı Jahnavi'nin arkadaşı
Sindhu, Madhu Düşmanı Süs (yani, Krishna),
Gokal tehlikesinin dağıtıcısı Madhava'nın ifadesi,
Dünyanın günahlarının yok edicisi, aklın vericisi,
Keshava'nın aşk sporlarının sahnesi. Sana zafer! O Çözücü
zorluklar beni arındır. "[437]

Godavari'nin bankaları,
Gautama. Gezegen Brihaspati (Jüpiter) Sinha-Rashi'ye girdiğinde
(Takımyıldızı Leo) [438] Kutsal Ganj Godavari'ye gidiyor,
ve bir yıl orada kalıyor. O yıl boyunca tüm tanrılar
Bu nehirde yıkanmaya inanılıyor. Binlerce hacı Nasik'i ziyaret edin
Godavari'ye dua etmek ve nehirde banyo yaptıktan sonra,
Brahmanlara sadaka verin. Benzer şekilde, Kapilashti gününde
altı koşu veya konjonktif olay aynı anda meydana gelir, erdem
Tüm tirthas veya kutsal yerlerin
Nasik'te Godavari.

Narbada'nın sadece görüşü, banyo ile aynı etkiye sahiptir.
Ganj veya Jumna. [439] Narbada'nın imajı olduğu söyleniyor.
Shiva ve Shiva'nın taşlı yayının parçaları bulunacak
yatağında. [440] Bu nehrin yatağındaki taşlar aynı
Tanrı Shiva'nın imgeleri olarak kutsallık. [441] Shaligram taşları
Vishnu'nun görüntüleri olarak ibadet edilir, bu nehirde bulunur.
Hindular arasında bir Pradakshina'yı almak yüksek bir liyakat eylemidir.
Narbada, yani nehrin kıyısında seyahat etmek için,
Bölge birçok sadhus ve diğer kutsal insan tarafından yapılır. [442] Ashvatthama,
Drona'nın ölümsüz oğlu, bu nehrin kıyısında ikamet ettiğine inanılıyor
ve mahalledeki Bhils'e ara sıra ziyaretler yapmak.
Narbada'da bulunan Shukla-Tirtha, çok sayıda ziyaret edilir.
hacılar ve her altmışıncı yılda orada bir fuar düzenleniyor.

Sage Kapila, annesine Devahuti'ye ilahi bilgi verdi
Saraswati kıyısında. O zamandan beri nehir kutsal tutuluyor ve
Cenaze törenleri-Shraddhas-bankalarında onuruna gerçekleştirildi.
ayrıldı kadın atalar. Benzer şekilde erkek onuruna shraddhalar
Atalar Ganj, Jumna'nın birleşmesinde gerçekleştirilir.
ve Allahabad'daki Saraswati. [443] [444]

Gandaki'den çok sayıda shankar içerdiği söylenir (görüntüler
shiva) sankarlar (taşlar) var. Şaligram taşı bulunur
Bu nehirde de. Saryu, çocukça sahnenin sahnesi olarak kutsaldır
Ramayana'nın kahramanı Ramachandra'nın sporları. Kıyısında
Phalaku veya Phalgu, Ramachandra onuruna Shraddha törenlerini yaptı
babası Dasharath.

Kutsal bir nehrin sularındaki bir banyo, günahların günahlarını yıkar
Bater. [445] Ayrıca,
Birkaç kutsal nehir. [446] Shraddha törenlerinin performansı
Kutsal bir nehrin kıyıları ölen ataların sadakatini korur
Cennette. Kutsal bir yerde shraddhas yaparken,
Hindular bıyıklarını tıraş eder, kutsal sularda yıkanır ve sonra
Pindas'ın olduğu gerekli törenlerden geçin
Pitars'a (ölü ataların ruhları) sunuldu. Brahmanlar şölen
Törenlerden sonra ve Dakshina onlara verilir. [447] Tarpan
veya çiçek, merhem, kırmızı lac, cocoanuts ile su teklifi,
ve tembul, bankalardaki nehre sık sık yapılır.
Törenler yapılır. [448] Ölen bir kişinin kemikleri,
Vücudun kremasyonundan sonra yanmamış, bir araya getirilir ve atılır
Ganj, Jumna ve Godavari gibi kutsal nehirlere,
ruhunun saflaştırılması için. [449]

Ağır seller bir köy veya ciddi yaralanan bir şehri tehdit ettiğinde,
Kral veya Müdür
Çiçekler, pakao ve diğer tekliflerle nehir
Taşkınlar azalabilir. [450] Bir hikaye oluşumla ilgilidir
Jatalpur taluka'daki bir köyde ağır sellerin
Lady bir toprak gemisi yerleştirdi (normalde sütü kıvırmak için kullanılır),
Sellerde ayakta bir ghi lambası içeren, bunun üzerine sular
bir kerede geri çekildiği görülüyordu. [451]

Kutsal nehirlerin yanı sıra, çok sayıda kund veya kutsal havuz var
eşit saygıyla kabul edilen ve banyoda olduğu
Günahı yok etmek için aynı etkinlik. Benzer şekilde, eşit derecede
Shraddha törenlerinin performansı için uygun yerler. Bunlar
Kunds sayısız inancın konusudur ve her birinin bir
belirli Mahatmya veya kendine özgü bir hak. Altı mil doğuya
Dwarka, deniz kıyısının yakınında, Pind-Tarak adında bir kund var,
Birçok kişinin Shraddha ve Narayan-Bali'yi gerçekleştirmeye gittiği yer
Törenler. Önce kund'da yıkanırlar: o zaman, suyuyla
Pindas'ı hazırlayın ve metal bir tabağa koyun: kırmızı lac uygulanır
Pindas'a ve bir parça pamuk ipliği sarılır; .
Metal yemek daha sonra kund'a batırılıyor, bunun yerine pindas
batan, su üzerinde yüzer kaldığı söylenir. Süreç
ayrılan ataların ruhları için iyi bir statü kazandığına inanılıyor
Cennette. Ayrıca,
avagati-ayrışma veya düşmüş durum-diğer taraftaki ataların
Dünya, Shraddha'nın bu kund üzerindeki performansı ile düzeltildi. [452]

Damodar Kund, Junagadh'ın yakınında yer almaktadır. Eğer öyleyse
Kremasyonundan sonra yanmadan kalan ölen bir kişinin kemikleri
bu kund'a daldırıldı, o kişinin ruhu moksha elde ediyor
(veya son kurtuluş).

Girnar Dağı'nda bir VAV veya rezervuar var,
Rasakupika-vav. Banyo yapan bir kişinin vücudunun
Mermer kadar zorlaşır ve eğer bir parça taş veya demir
Vav'a batırılmış, anında altına dönüşür. Ancak
VAV sadece bir
doğaüstü vizyon. [453]

Kashipuri (Benares), Gyan-vav adlı bir VAV içerir, burada
Vishweshwar'ın (Evrenin Efendisi, yani Shiva) bir görüntüsü. A
Bu Vav'dan sudaki banyoların bir kişiye verdiğine inanılıyor
İlahi bilginin armağanı.

Viramgam'ın birkaç mil kuzeyindeki Chunval köyünde orada
bir boru ağacı duran Loteshwar olarak bilinen bir kund. Kişiler
hayaletler veya şeytanların sahip olduğu, dökerek mülkiyetten kurtulur
Ağacın dibinde su ve sırayla etrafını çekerek,
Sessiz. [454]

Bahucharaji yakınlarındaki adam-Sarovar'da bir banyoda dileklere neden olduğu söyleniyor
Bater'ın yerine getirilecek. Yerel bir gelenek var [455]
Bir Rajput kadını, Solanki sınıfının erkek Rajput'una dönüştürüldü.
sularında bir banyo.

Naleshwar tapınağıyla Zinzuwada yakınında Zilaka adında bir kund var
Yakınında Mahadev. Kund'un sırada inşa edildiği söyleniyor
Kral Nala. Yerel olarak her yıl, 15. günde
Bhadrapad'ın parlak yarısından Kutsal Ganj kund'u ziyaret ediyor
bir yeraltı rotası ile. O gün orada büyük bir fuar düzenleniyor,
İnsanlar kund'da yıkandığında ve fakirlere sadaka verdiğinde. [456] Orada
aynı zamanda nehrin bulunduğu Bholava olarak bilinen başka bir kund da
Saraswati'nin kendisini durdurduğuna ve tezahür ettirdiğine inanılıyor
denize yol. [457]

Wadhwan yakınlarındaki Baladana'da Hol'e adanmış bir kund var,
Charans'ın favori Mata. Bu kund, siyah veya kırmızı gagar
Bedinus-pamuk ipliğinin parçaları-bazen
su. Sadece bir an için görünürler ve herhangi biri çabalarsa batırırlar
onları ele geçirmek için. Siyah parçaların görünümü kıtlığı öngörüyor:
Ama kırmızı olanlar refahı önceden haber veriyor. [458]

Chuda yakınlarındaki Bhadakon'da Garigavo adında bir kund var. Yer
Adaçayı Bhrigu'nun inziva noktasının yeri ve bir fuar olarak kutlandı
Bhadrapad'ın son gününde her yıl orada tutuluyor.

Cennete ulaşmak için endişeli olanlar, Mounder'da Mrigi Kund'da yıkanıyor
Girnar; ve aynı yerde olan Revati Kund'da bir banyo,
Bather üzerinde erkek meselesi veriyor. [459] Ayrıca bir kund da var
Girnar Dağı'nda bir filin ayak izi pagahein şekli. Asla
boşalır ve en çok hacılar tarafından kutsal tutulur. [460] İnsanlar
Dwarka yakınlarındaki Gomati Kund ve yatağından biraz Dünya'yı al,
ruhlarının saflaştırılması için. [461] Babara köyünde,
Arjun'un oğlu Babhruvahan'ın birkaç inşa ettiği söyleniyor.
Hepsi kutsal olduğuna inanılan kunds.

Kaira bölgesindeki Lasundra yakınlarındaki Lasundra Kund [462] ve
Girnar Dağı'ndaki Tulsi-Shyama Kund [463] sıcak sular içerir. Orada
Ayrıca, Devki-unai adlı sıcak bir kund, yaklaşık otuz mil güneyinde
Surat. Orada sular tüm boyunca sıcak kalır
Yıl, Chaitra'nın parlak yarısının on beşinci günü hariç. Açık
Bu gün sular serin ve insanlar kund'da yıkanabilir. Birçok
Hacılar bu vesileyle, para, hindistancevizi sunmak için yeri ziyaret edin,
ve tapınağı Kund'un yakınında duran Unai Mata'ya kırmızı lac. Öyle
Kral Rama'nın yerel bir fedakarlık yaparken bu kund'u inşa ettiğini söyledi.
ve bir
yeryüzüne ok. [464]

Diğer kutsal kundlar: Bhim Kund, Gomukhi-Gangga ve
Bhimnath Mahadeo tapınağının yakınındaki Girnar Dağı'nda Kamandalu Kund;
Radha Kund, Lalita Kund ve Dwarka'daki Krishna-Sarovar;
Ayodhya'daki Rama-Sarovar, Sita Kund ve Devki-unai Kund
(Oudh); [465] ve Suraj Kund [466] ve Hanumandhara [467]
Girnar Dağı'nda Kund.

Şelaleler Gujarat halkına çok aşina değil. Orada
Bununla birlikte, çorak çiftlerin yıkarlarsa sorun elde ettikleri bir inanç
bir şelale ve bir cocoanut sunar. [468]

Bir nehir kaynağı bir açılıştan, bir go-mukh şeklinde
(ineğin ağzı), akışa Dhodh denir ve kutsal olarak kabul edilir
Kutsal Ganj olarak. Böyle bir dhodh'daki bir banyo aynı etkinliğe sahiptir.
insanları günahlarından kurtarmak. [469]

Bir kişi kazara bir ölümle öldüğünde ve yerine getirilmeden önce
Dünyevi arzuları, ruhu Avagati'yi alır (yani,
bozulmuş veya düşmüş bir durum) ve bundan yayınlanmadı
shraddhalar adına usulüne uygun olarak gerçekleştirilene kadar
arzusunun nesneleri, uygun ritüelle kendisine adanmıştır. Aynısı
Kader, cenaze pindas'ı almayan ruhlara girer
uygun obseksikler. Böyle düşmüş ruhlar hayalet ve goblin haline gelir,
[470] ve suyun, yani bir kuyunun yakınında, bir tankın yakınında bulunduğu yerlerde bulunacaktır.
ya da bir nehir. [471]

Boğularak ölümle karşılaşanlar goblin olur, yakınlarda ikamet eder
ölümleri sahnesi ve yaklaşan herkes için bir tehlike kaynağıdır
su; Örneğin, Monapuri ve Sasai'de iki ghunas var
(gizemli sulu çukurlar) Bhuts (hayaletler) tarafından perili
Her yıl bir veya iki manda. [472] Matas [473] ve
Shankhinis ayrıca kuyuları, yayları ve tankları da rahatsız ediyor ve boğuluyor,
Ya da tatil köylerinin yanına gidenlerin kişilerine girin.

Bu şekilde sahip olan kişiler Bhuvas tarafından serbest bırakılabilir,
Onlara giymeleri için sihirli bir iplik veren. [474]

Movaiya yakınlarında Nilkanth Vav adında bir Vav var, burada bir pinjari
(bir dişi pamuk kartı) boğulduğu ve
ara sıra sunduğu bir hayalete dönüştürüldü
Kendisi insanlara. [475]

Başka bir hayalet, Vadhwan'da Madha adlı eski bir Vav'ı rahatsız ediyor ve boğuluyor
Her üç yılda bir kurban olarak bir insan. Ama adlandırılmış bir erkek ruh
Kshetrapal, Vav'ın Kotha'da (veya girişinde) ikamet eder ve kurtarır
girişin yanına düşenler. Ancak bir kişi olacağından
Vav'un ​​başka bir bölümüne düşerse boğuldu. [476] Ayrıca bir hayalet
Dhrangadhra yakınlarındaki Hampar'daki Vav'da ikamet ediyor ve insanları korkutuyor
zaman zaman.

Tanrıça Rainadevi suda ikamet ediyor ve bakireler tarafından ibadet ediliyor
Ashadh'ın parlak yarısının on beşinci gününde, büyüdüklerinde
toprak bir gemide javaras (ihale buğday bitkileri) ve
Ona, tüm gecenin şarkılarını söylemek için uyanık kalıyor
onun onuru.

Darya-Pir, Luvanas (tüccarlar) ve Kharvas (denizciler) patronu,
denizde ikamet eder; ve bu insanlar tarafından onuruna yemin edilir
Her ayın parlak yarısının ikinci gününde, geçtiklerinde
elekinden biraz su. [477]

Boğulan bir kişinin,
onu kurtarmaya çalışır ve hem kendisinin hem de onun hayatını tehlikeye atar
Kurtarıcı. [478] Bazı insanlar tarafından elçilerin
Varuna'nın (tüm suların efendisi) yıkanan kişileri ele geçirir
sabah her zamanki saatten daha erken bir nehir; ve eylemi
Boğulan bir kişiyi kurtarmak, Varuna'nın kurbanından mahrum bırakır ve
o tanrının gazabını düşürür. [479]

Bazen, Moksha uğruna, bir kişi samadhi alır (yani,
kendini dini bir güdüle boğar) kutsal bir nehirde
Ganj veya Jumna. Böyle bir durumda akrabalar ve diğer kişiler
müdahaleden kaçının ve kişiyi kurtarmaya çalışmayın.

Bir kuyu kazılacaksa, bir uzman önce bir olası seçmeye çağrılır
Kazmak için nokta. Daha sonra hayırlı bir Brahman'a danışılır
Kazma çalışmalarının başlaması gereken saat. Bunun için [480]
Amaç, Salı günleri ve dünyanın uyuduğu günler
kaçınılmalıdır. Dünya'nın aşağıdaki altıda uykuda olması gerekiyordu
Her ay, yani: 1., 7, 9, 10,
Bir Sankranti'yi takip eden 14 ve 24. gün (yani, gün
güneşin bir takımyıldızdan diğerine geçtiği). Hariç
Bu günlerde, genellikle Chandra-Graha'nın (veya
Gezegen Moon) kuyu yapıcısı için elverişlidir. [481]

Atanan gün, uzman, kuyunun yapıcısı,
Brahman Priest ve işçiler kuyuların bulunduğu yere gidiyor
kazılacak ve tanrı ganpati'nin bir görüntüsü-herkesin koruyucusu
uğurlu törenler-ilk olarak yerinde kuruldu ve ibadet edildi
Panchamrit ile. [482] [483] Yeşil renkli bir atlas parçası (ipek
kumaş), yaklaşık iki metre uzunluğunda, daha sonra yerinde yayılır ve
pound ve çeyrek buğday, bir cocoanut, bahisler, tarihler ve bakır
üzerine madeni para yerleştirilir. Biraz gümüş veya altın içeren bir bakır kase
Madeni paralar ve su ile doldurulur, oraya da yerleştirilir; ağzı
Kase Ashoka ağacının yaprakları ile kaplıdır (Jinesia Asoka)
ve yaprakların üzerine bir cocoanut yerleştirilir. Bundan sonra rahip
Kutsal ilahileri okur ve ev sahibinden KHAT yapmasını ister [484]
Törenler. [485] Ganpati ve dünyaya favori teklifler arasında
İbadet sırasında ve KHAT törenlerinin performansında
Kordu, süt, bal, pekmez, hindistancevizi, dhana (bir çeşit baharat),
Nagarvel (bir tür sarmaşık) ve kırmızı lac yaprakları. Uzman
Kuyu için uygun bir site seçmeye kim çağrılır,
ve noktaya bir Cocoanut ve bir lamba yakar. Khat'tan sonra
[486] Törenler bitti, ev sahibi şeker veya pekmezi dağıtıyor
seyirciler arasında ve uzmana bir miktar para sunuyor,
Genellikle bunu reddeder, ev sahibinden sadaka harcamasını ister. Onlar
Para kabul edenler, fakirlere sadaka içinde bir kısmını verir.

Bazen, işin engelsiz tamamlanmasını sağlamak için, tanrı
Ganpati ve tanrıça Jaladevi her gün kuruldu ve ibadet edildi,
Kuyuda su görünene kadar. Ancak bazı insanlar
Bir taş olduğunda, suyun ortaya çıkmasından sonra tanrıça jaladevi
kuyunun dibinden çıkarıldı ve kırmızı uçla sıvalı
Tanrıça'yı temsil etmek ve törenle ibadet edilir. Ne zaman
Kuyu İnşaatı Tamamlandı, Vastu, yani tören
yeni bir binanın tamamlanmasından sonra veya jalotsava (
su-festival) kutlandı, Brahmanlar bir ziyafetle eğlendiriliyor,
Dakshina ile verildi. [487]

Shankhodwar adasındaki Krukalas'ın suyuna inanılıyor
Ateşi ve morbid ısıdan kaynaklanan hastalıkları iyileştirmek. Bir taslak
Girnar yakınlarındaki Gomukhi-Gangga'nın suyu,
kolera saldırısı. [488]

Bir gozara kuyusunun suyu (yani, hesapta kirlenmiş bir kuyu
bir kişinin içine boğulma getirir) çocukları bronşiti ve
öksürük. [489] [490]

Ramdorana yakınlarında, suyun etkili olduğu bir
öksürük, [491] ve Vasawad yakınlarındaki Bhamaria'nın suyu
aynı erdem. [492]

Junagadh'ın yakınındaki Mrigi Kund'un suyu cüzzam.

Zalawad yakınlarındaki pipli ve Kolki yakınlarındaki Detroja-vav
sularının uyarıcı etkisi ile tanınan
sindirim. [493]

Bir kuyuyu kazma sırasında karanlık bir taş bulunursa, su
Bu kuyunun tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılmaktadır. [494]

Mul Nakshatra altındaki bir çocuğun doğumu hayatı tehlikeye atar
Babasının: Ama çocuk ve onun
Ebeveynler yüz sekiz kuyudan çekilen suda yıkanır.
Böyle bir su, yutulursa, Sanipat'ı veya deliryumu iyileştirdiği söylenir. [495]

Şial adasında, annelerin nerede olduğu than-vav adlı bir vav var,
çocuklarını süt istemek için ememez, yıkamak
Bodices. Daha sonra bu bodikleri giydiklerinde, bunlara inanılıyor
süt salgılanmasına neden olabilmek. [496]

Kutsal Göllerin en ünlüsü Pampa [497], Bindu [498],
Pushkar ve Sambhar, Bahucharaji yakınlarındaki Man-Sarovar, Ajmere yakınlarındaki,
Narayan-Sarovar Cutch, Himalayalar'da Ravanrhad ve Ramarhad. .
Popüler efsaneyi takip etmek Man-Sarovar ile ilgilidir.

İki Kral bir keresinde ilk önce olması gereken iki çocuğun
Onlar için doğdu birbirleriyle evlenmelidir. Ama her ikisi de oldu
Kralların kızları vardı. Ancak bunlardan biri gerçeği gizledi,
ve kendisine doğan çocuğun bir oğul olduğunu verdi. Böylece
Çocuklar evlenebilir bir yaşa ulaştılar, birbirleriyle evlendiler
Anlaşmaya göre.

Ama karısı onunla kalmaya gittiğinde sırrı buldu
sözde koca ve bunu davet eden ailesine açıkladı
tespit etmek amacıyla evlerine sahte damadı
doğrusu. Ancak iddia edilen oğul tasarımdan şüphelendi ve kaçtı,
bir kısrak ve orospu ile. Man-Sarovar'ın yakınında, hayvanlar
Biriki olduğunda kendilerini yenilemek için göle girdi
acil dönüşüm; Ve orospu ve kısrak bir at çıktı
Ve bir köpek. Bu mucizeyi gözlemlerken, metresi onları takip etti
örnek ve ayrıca bir erkeğe dönüştürüldü. Hikaye hala söyleniyor
Navaratra tatilleri sırasında bir garabi (şarkı) kızlar. [499]

Antik altın şehrin Dwarka'nın başkenti olduğuna dair bir inanç var
Tanrı'nın Krishna'sının, hala denizde var, ancak görünmez olmasına rağmen
ölümlülerin gözleri. Pipo Bhagat adında bir adamın bir hikayesi anlatılır,
Bir zamanlar denizde yüzen altın bir kaseyi algılayan
su ve dwarka ve tanrı Krishna'nın altın saraylarını gördü
orada. Gelgitle geri döndüğü ve
Birkaç kişiye deneyim. [500]

Benzer şekilde, Ravan'ın Altın Lanka'sının hala var olduğuna inanılıyor
Deniz altında, Ravan'ın kardeşi Bibhishan tarafından yönetildi ve
Sadece azizlerin ve kutsal kişilerin gözleri tarafından görülebilir. [501] Bu bir
Netter bölgelerinin bir tür tarafından yaşandığına dair ortak inanç
yarı divine varlıkların, nags adı verilen yarım erkek ve yarım yılan,
su altında muhteşem saraylara sahip olan. [502] Hikayesi
Jumna'nın dibinde yaşayan ve sürülen Kaliya Nag
Krishna'nın o yerden iyi bilinir. [503] Bir sayı var
Kralların ve prenslerin puranalarındaki mitolojik geleneklerin
bu sarayları sulu bölgelerde ziyaret etti ve
Buradan güzel Nagakanyas (Nags kızları). [504]
Örnek, Arjuna yaşarken Ulupi adında bir Nagakanya ile evlendi
erkek kardeşleriyle sürgünde. Ayrıca Nags ile bir süre kaldı.

Hayaletler ve şeytanlar bazen suyun altındaki saraylarda yaşarlar. Derin
Erkekler tarafından yetersiz olan sular, bu tür favori tesisler
varlıklar. [505]

Tanrı Varuna sularda yaşıyor ve bir zamanlar taşıdığı söyleniyor
Nand dışında (Krishna'nın evlat edinen babası) sulu meskenine
şafaktan önce Jumna'da yıkanmış.

Kalingas Kralı'nın kızı Kalindi dini uyguladı
Nesne ile jumna sularının altındaki bir sarayda kemer sıkma
uygun bir koca güvence altına almak. Krishna, bundan haberdar edildikten sonra
Arjuna tarafından, yere gitti ve onunla evlendi. [506]

Puranas'ta Nandraj adında bir kralın eskiden olduğu bir hikaye var.
Hazinelerini bir mani (mücevher) yardımıyla denize gömün
sudan güvenli bir geçiş yaptı. Mani
Nandraj kraliçesi tarafından yanmış ve hazine hala gizli yatıyor
Deniz sularında. [507]

Bhagvat-Puran'ın dördüncü bölümünde on kişi
Altında inşa edilen saraylarda ikamet ediyordu bin praketas oğlu
su. [508]

Dağlar çeşitli koşullarda kutsal olarak tutulur; Böylece,
Bazıları tıbbi ilaçlara sahip olduğu için değerlidir: bazıları sayılır
Tanrıların doğum yerleri veya azizlerin konutları olarak: bazıları için
Birçok tirthas'a (kutsal noktalar) sahip olmak: bazıları ziyaret edildikleri için
Rama veya Pandavas tarafından: Bazıları dört çeyreğin koruyucusu olarak hizmet eder:
ve bazıları kutsal nehirlerin kaynaklarını içerir.

Hem başkanlığın önemli aralıkları, Sahyadri hem de
Satpuda, popüler zihinde saygı konularıdır. Himalayalar,
Vindhya Dağları ve Nilgiris özel saygı gösteriyor. Diğer
Kutsal Dağlar Kathiawar'da Girnar ve Shetrunja, Abu Dağı,
Baroda yakınlarındaki Pavagad, Brahmagiri Arasur, Nasik yakınlarındaki Tryambak, Koyalo,
Mathura yakınlarındaki Govardhan, Dwarka yakınlarındaki Revatachal ve Sind'de Hinglaj.

Eski zamanlarda derin miry hendekleri olduğu söyleniyor.
Girnar ve Abu şu anda duruyor. Bir gün adaçaya ait bir inek
Vasishtha bunlardan birine düştü ve oğlu Kacha tarafından bulundu.
Brihaspati, uzun bir aramadan sonra. Olay getirildiğinde
Vasishtha'nın bildirimi, Meru'dan (efsanevi bir dağ) göndermesini istedi.
İki oğlu Girnar ve Abu hendekleri işgal etmek ve dolduracaklar. Girk
ona eşlik etmek için altmış sekiz tirthas gerektirdi; Ve nimet
Tanrılar tarafından verildi. [509]

Girnar, bir zamanlar sahip olan yedi büyük dağdan biridir
kanatlar. [510] [511] Adaçayı olduğu yer olarak da bilinir
Dattatraya dini kemer sıkma işlemleri yaptı. [512] Yer öyle
Kutsal, on iki gaus yarıçapında ölen herhangi bir kişinin [513]
Moksha'ya ulaştığına inanılıyor. [514] Tapınakları ziyaret edin
Girnar, tüm günahlardan bir tane kurtarır; ve Girnar'ı tura çıkarmak
Ve Shetrunja'nın iyi bir servet getirdiği söyleniyor. [515] Bhagwan tezahür ediyor
Kendisi Girnar'daki Bhairavajaya zirvesine yükselenlere. Orada
bu dağda, atanların söylendiği bir kaya
Kendileri doğrudan cennete ulaşırlar. [516]

Pavagad, Mahakali Mata Tapınağı ile bilinir. Kralın söyleniyor
Padai bir kez onu kemer sıkma ile gerçekleştirdi ve istenen
Bir nimet isteyin, tanrıçadan ona saraya eşlik etmesini istedi. .
Tanrıça bu istekte çok tutuklandı ve derhal yok edildi
o.

Hanuman, maymun tanrısı, bir zamanlar dağı almaya söz verdi
Govardhan Rama ile tanışmak için. Rama'nın maymun müttefiklerinin nasıl iyi biliniyor
deniz boyunca Lanka'ya bir kaya köprüsü inşa etti ve Hanuman
Büyük dağlar getirerek gerekli materyali sağladı. İken
Bu çalışmaya katıldı, bir gün Govardhan Dağı'nı taşıyordu
Rama, tüm maymunların bir emri verdiğinde köprünün yerine
Dağları getiren, yüklerini yerinde yatırmalı
Sipariş anında durdukları yer. Hanuman itaatsizlik edemedi
Rabbinin düzeni ve buna göre Govardhan'ı düşürmesi gerekiyordu
Mathura yakınlarındaki dağ. Ancak Hanuman'ın sözünü yerine getirmek için,
Vishnu, o zaman yedi gün boyunca dağı başının üstünde tuttu
Krishna enkarnasyonundan.

Bölgelerin sakinlerinin Govardhan'ın etrafında olduğu söyleniyor
Eskiden Indra'ya saygı duyuldu ve hayran kaldı. Ama Krishna bu geleneği kınadı,
ve Govardhan'ın ibadetini tanıttı. Indra bıkmıştı
bu davranışta ve Gokal'a muazzam yağmurlar döktü
Krishna ve takipçilerini boğdu. Ama Krishna Govardhan'ı kaldırdı
Küçük parmağında dağ ve tüm insanlarını korumaladı
kapağı. Dağ bu şekilde yedi gün boyunca desteklendi,
Sonunda yağmurların azaldığı ve Indra'nın kendini itiraf ettiği
yok oldu. Şimdi bile Vaishnavas, Govardhan'ın bir görüntüsünü oluşturuyor
Janmashtami gününde çamur ve ibadet (yani,
Shravan'ın karanlık yarısı). [517]

Patanvav yakınlarındaki Oshama Tepesi (Gondal'ın yargı yetkisinde)
Tapakeshwar Mahadev ve Matari'nin güzel tapınakları için not edildi
Mata. Beş Pandavadan ikincisi Bhima [518],
İlk olarak bu tepede Giantess Hidimba ile tanıştı. [519] Kömür benzeri
Bu tepeden sayılarla kazılan taşların
Dev Hidimb'in kanından karartılmış olan insanlar,
Bhima tarafından öldürülen Hidimba'nın kardeşi. [520]

Shetrunja Dağı (veya Shatrunjaya) çok sayıda Jain türbesine sahiptir ve
Her yıl binlerce hacı çekiyor. Tüm hacıların kalpleri
altı içinde geldikleri andan itibaren saflaştırıldığına inanılıyor
dağın mil. [521]

Ebu Dağı, Krishna'nın saçlarının bulunduğu Amba Mata Tapınağı'na sahiptir
ilk kez kırpıldı. [522] Tryambak,
Tryambakeshwar Tapınağı ve Kutsal Godavari'nin kaynağı. [523]
Revatachal hakkında, dağın eski olarak altın olduğu söylenir
kez. [524] Vindhya dağlarında ünlü tapınak
Omkar Mandhata. [525] Nilgiris'te Kakbhushundi'nin Hermitage'ı
Rama tarafından okunan dini hikayeleri dinlediğinde ziyaret edildi
o adaçayı tarafından. Sage agatsya'nın da ikamet ettiği söyleniyor
Bu dağlar. [526]

Hinglaj Tapınağı, uzakta bulunan bir tepede duruyor
Karaçi'den on sekiz günlük yolculuk. Mata bakan
Bir Musalman tarafından ve yer çoğunlukla Atits, Bavas tarafından ziyaret ediliyor,
Khatris, Chipas, Mochis ve diğer düşük kast Hindular. Durumlarda
Tapınağın kapıları kendiliğinden açık ve adanmışlar var
Mata'yı ziyaret etti, yine aynı gizemli şekilde kapandılar. Shiva'nın evi olarak ve en kutsal kaynakların kaynaklarını içeren
Nehirler, Himalayalar tüm dağların en kutsallarıdır ve sahip
Badrinarayan, Kedarnath gibi birçok kutsal hac yeri,
Hardwar, vb. Badrinarayan, sahip olanların favori tesisidir.
dünyayı bıraktı ve sadece ilahi olana meditasyon yapmak isteyen
Yapı. Nara ve Narayan'ın dini yaptıkları söyleniyor
Bu yerde kemer sıkma ve seksen sekiz bin rishis (bilgeler)
orada benzer şekilde işgal edildiğine inanılıyor. Nedeniyle
Aşırı soğuk, yere ulaşmak son derece zordur. Hacılar
kendilerini korumak için yanan ocakları yanlarında taşıyın
soğuk. Ayrıca, Pathar-Nadi'yi (veya taşlı olarak geçmek gerekir
nehir), su, eğer dokunulursa bir tane taşa dönüşür. .
Bu nehri geçme yöntemi, yukarıdaki sikanları veya sapanları askıya almaktır.
su ve bir askıdan diğerine sallanmak. [527]

Swargarohan adlı bir tepenin kuzeyde yirmi mil olduğuna inanılıyor
Badrikedarnath ve Cennete yol açtığı söyleniyor. Eski zamanlarda
Pandavas, kefaret yapmak için bu yere tamir etmişti.
Büyük Savaşta akrabalarını öldürmenin günahı. Ama ne zaman
Swargarohan Tepesi tarafından cennete çıkmaya çalıştı, sadece yudhishthir
Ve sadık köpeği hedeflerine ulaşabildi: geri kalanı
karda donmuş.

Shiva'nın evi olan Kailasa Dağı,
Himalayaların kuzey kısmı. Dağ her zamanki gibi tarif edilir
OLDURE ile kaplı ve güzel bahçeler ve saraylarla dolu
Mücevherlerden yapılmış, altın toz ve sfatika-mani ile döşeli yollar
(kristal taş). Lanka kralı Ravan'ın bir zamanlar
Bu dağı söktü ve sırayla avucunun üzerinde tuttu
onun ustalığını sergilemek için. Endişeli iblis bhasmasur
Tanrıça Parvati, aynı başarıyı gerçekleştirdiği söyleniyor.
Shiva'yı korkutun.

Başka bir efsanevi dağ,
Dünya'nın merkezi. [528] Güneş, ay ve tüm gezegenler
Bu dağın etrafında dönüyor ve bu nedenle önemli bir rol oynuyor
gece gündüz nedenselliğinde. Gece için bir tarafa düşer
Güneş Meru'nun diğer tarafına gittiğinde; Ve gün
Güneş dağın o tarafından ortaya çıktığında başlar. Meru
Altmış sekiz bin Yojans [529] yükseklikte ve dünyaya nüfuz ediyor
on altı bin Yojans derinliğine. Doğu tarafı ortaya çıkıyor
Beyaz, güney sarı, batı siyah ve kuzey
kırmızı. Dağın ayrıca altın ve mücevherlerden oluştuğuna inanılıyor. .
Ganj, cennetten düştüğünde, önce iniyor
Bu dağın tepesinde ve sonra dört dere içinde aktı
dört yönde. Güney deresi Ganj olarak bilinir; .
Tartary'de Kuzey Bhadrasoma denir; Doğu ile aynı
Sita; ve batı Chax veya Oxus olarak adlandırılır. Bunun tepesi
Dağın tanrılar, gandharvas (göksel
müzisyenler) ve Rishis (bilgeler). [530] Yoga-Vasishtha'ya göre,
Meru'nun Lalmani zirvesinde bir Kalpa-Vriksha [531] var,
Bhushundkak adında bir Rishi, zamandan beri adanmışlık dualarıyla uğraşıyor
eski. [532] Puranas, ilk olan Vaivaswat Manu
Adam, Meru yakınlarında ikamet etti ve onların torunları Ayodhya'ya göç etti
Orada Rama tarafından yönetilen bir krallık bulmak için.

Bazı insanlar tarafından dağ üstünün bir
İnsanları yiyen Aghori-Bavas olarak adlandırılan Recluses sınıfı. [533]
Girnar yakınlarındaki Kalika Tepesi'nin Joganis tarafından sık sık verildiğine inanılıyor
(kadın harpies) ziyaretçilerin hayatını tepeye götüren ve
yeri ziyaret eden hiçbirinin geri döndüğü bilinmediği söylenir. [534]
Girnar Dağı'nda Kalikamata Tapınağı'nı ziyaret eden kişiler her zaman
Tanrıçaya kurban düşen partilerinden birini kaybedin. [535]

Mevsimlerdeki değişiklikler bazıları tarafından Brahma, Vishnu,
ve Hindu Üçlü Birlik Tanrıları Mahesha (Shiva). Brahma gönderir
Yağmurlar ve mısır, çim vb.
Kışın hasat ve Shiva yaz ısısına neden olur. [536]
Ayrıca, bu üç tanrının sırayla aşağı indiğine dair bir inanç var.
Patal (Nether bölgeleri) ve dört ay orada kal. Vishnu iniyor
Ashadh'ın parlak yarısının on birinci gününde ve o gün
Yağmur mevsimi başlar. Vishnu ortaya çıktığında ve Shiva yerini aldığında,
İnsanlar kışın soğukluğunu yaşarlar: ama bu Tanrı her zaman devam ederken
Yanında yanan bir dhuni [537], yüzeyinin altındaki sular
Dünya, kuyudakiler gibi, bu dönemde sıcak kalır. Çok
Shiva geri döndüğünde sular soğutulur ve Brahma Patal'e iner:
Ancak Shiva'nın dönüşü Dünya'da yaza neden oluyor. [538]

Başka bir inanca göre, mevsimlerin sırası
güneş tanrısı tarafından kontrol edilir. [539] Altı ritus veya mevsim var:
ve ritustaki değişiklikler güneşin konumuna bağlı
On iki Rashis veya Zodyak belirtileri. [540] Her ritu
iki aylık bir süre, bu süre zarfında güneş ikiden geçer
Rashis. Vasant-Ritu, güneşin geçtiği dönemdir
Min (Balık) ve Mesha (Koç) Rashis. Grishma-ritu karşılık gelir
Güneşin Vrishabha'dan (Boğa) geçtiği zamana kadar
ve Mithun (İkizler). Varsha-ritu sırasında güneş geçer
Karka (kanser) ve Sinha (Leo) işaretleri ve Sharad-Ritu sırasında
Kanya (Başak) ve Tula (Terazi) aracılığıyla. Hemant-Ritu zamanı
Güneşin Vrishchika (Akrep) ve Dhanu'dan seyahat ettiği
(Yay). Shishir-Ritu, güneş makarda durduğunda meydana gelir
(Capricornus) ve Kumbha (Kova) Rashis. [541]

Indra (Yağmur Tanrısı), Varuna (tüm suların efendisi), Vayu (tanrı
rüzgarın), agni (ateş tanrısı) ve ay tanrısına da inanılıyor
Bazıları tarafından mevsimlerde güce sahip olmak. [542]

İnanç, şeytanların bazen engellediği Vedalar kadar eskidir
Yağmurun düşmesi ve bulutların sularını sınırlayın. Bu Indra
onlarla savaşan ve kaleleri yoluyla kıran
Thunderbolt'u, yararı için yağmur duşlarını göndererek
ibadet edenleri. Yani, alışılmadık bir kuraklık olduğunda, insanlar
Hala bu Tanrı'nın yardımını çağırın ve bir festivali kutlayın
Onur, Ujjani veya Indramahotsava denir. Homas [543]
Tanrıyı teşvik edin ve Brahmanlar bir ziyafette eğlenirler. Bazen
Festival, insanların içeri girdiği köyün dışında kutlanıyor
Büyük partiler birlikte yemek için. Böyle bir vesileyle olağan yemek
Meghladu veya Ghi'de kızartılmış buğday ucu tatlı topları.

Yağmurun düşmesine neden olması gereken bir başka favori tören
Khal veya
genellikle suyun görüntünün üzerine döküldüğü shiva-linga'da geçiş
kaçar. Bu tören Jala-Jatra olarak bilinir. Rudrabhisheka veya
Görüntü üzerine sabit bir akışta su dökme töreni
Arka arkaya on bir gün ve gece boyunca Shiva bazen gerçekleştirilir
aynı nesne ile. [544]

Bazen Shringhi Rishi'nin yardımı,
Yağmur düşüşü. Rishi suya takıldı, mantralar okundu,
Ve dualar kurban bir yangından önce sunulur. Bu tören,
Parjanya-shanti olarak adlandırılan, son içinde gerçekleştirildiği söyleniyor
Bombay'da yıllar ve yağmur getirmede başarılı oldu. [545]

Ayrıca yağışın bir şarkı söyleme veya
Malar melodisine kutsal bir ilahi. Bir gelenek var
Tanınmış Saint Narsinha Mehta bir zamanlar bu melodiyi bu şekilde söyledi
kızının ilk hamileliğinin kutlanması ve
Performansı hemen bir yağmur duşu izledi. Yağmur, hangisi
bu şekilde indirilir, şarkı söyleyerek durabilir
farklı bir melodi. [546]

Düşük kastlı kadınlar, getirmek için aşağıdaki uygun olana başvururlar
yağmur. Beş veya altı tanesi ahşap üzerine bir miktar çamurlu toprak yerleştirir
Bunlardan biri tarafından taşınan dışkı. Çamur yumru kaplıdır
Gidotan veya Tindotan Creeper yaprakları ile ve Mehulo denir
veya Meghalo. Bütün parti sonra şarkılar söyleyin ve her evi ziyaret edin
köyde. Mehulo'nun üzerine bir kase su dökülür ve
Kadınlar sorunları için biraz mısır alırlar. [547]

Bazıları köy tanrılarına ibadetin ihmal edildiğinde
Ve insanlar yozlaştığında, azizleri kötü muamele ettiklerinde ve
İneklerin ve Brahmanların öldürülmesine verilen Yama, ölüm tanrısı,
meslektaşları Indra ve Varuna'yı dünyayı bir
kuraklık. Yağış sadece insanlar doğru döndüğünde geri döner
ve Indra ve Varuna'dan sonra tekliflerle uzlaştırıldı.

İnsanların alt sınıfları, yağmurun uzun süreli bir bırakılmasına inanıyor
ihmalden uyandırılan yerel küçük tanrıların gazabından kaynaklanmak
ibadetlerinin. Böyle bir beklenmedik durumda, Baklan'ı hazırlarlar
[548] Udad (mercimek), Lapsi, [549] Vadan [550] ve diğer yemekler,
ve onları propitasyonu için yerel tanrılara teklif edin. [551]

Sürekli bir yağmur düşüşünü durdurmak için insanlar genellikle Aladra'yı gözlemler
yemin. Patel veya Müdür, belirli bir
hiçbir gün pişirilmeli, peynir altı suyu veya su getirmeli veya kıyafetleri yıkamalı
veya çok yönlü hane halkı görevlerinden herhangi birine katılın; Ama hepsi
Günü dua içinde geçmeli. Lehine zahmetten tam bir bırakma
İlahi güçlere ciddi bağlılık, bunun tuhaf özellikleri
yemin. İnsanlar yiyeceklerden uzak durmazlar: ancak yiyecekler hazırlanmalı
önceki gün. Yağmurlar bu yeminine rağmen durmazsa, ancak
köyü su baskını ile tehdit ediyor, müdür bir alayı önderlik ediyor
köyün sınırları ve sulara bir teklifte bulunur. [552]

Bazı yerlerde bir eğirme tekerleği, bazen özel olarak inşa edilmiş
insan kemiklerinin, [553], tersine çıplak bir kişi tarafından döndürülür
Bırakmaya neden olma nesnesi ile her zamanki yöne yön
Immolate yağış. [554]

Yağmurların bırakılmasının da sunulduğuna inanılıyor.
Tanrı Kasatia'ya bir zorlama ve yemin ederek denilen yemin ederek
Kasatia Ganth (veya Kasatia'nın düğümünü bağlıyor). Yemin üçü sürüyor
haftalar ve bunu gözlemleyenler pirinç dışında hiçbir şeye katılmaz
[555] (veya diğerlerine göre Jiran, bir tür baharat [556]).

Bazı kişiler Indra'nın gazabına şiddetli bir yağmur düşüşünü atfeder,
ve bu Tanrı'yı ​​yatıştırmak için tören duaları sunun. Bazılarında
insanların düşüşünü kısıtlamak için sihirbazların hizmetleriyle etkileşime girdiği yerler
yağmur. [558] Çiftçiler bazen yanma kıvılcımları atarak yağmur markayı markalaştır
sürekli bir düşüşü durdurmak için. [559] Onuruna yemin ediyor
Samudra (okyanus) aynı nesne ile de gözlenir.

Yaşamın değişen koşullarında, kadınların daha kolay başvurusu var
isteklerini yerine getirmeye erkeklerden daha dini yeminler. Bu
Kadınların yemin etmesi için sevgi dolu bir dizi vrat veya
Sadece kadınlar tarafından uygulanan dini gözlemler. Gangigor veya
Ganagor, Vat-Savitri, Molakat, Goutrat, Alavana veya Alunda, Eva-Vrat,
Tulsi-Vrat, Uma Masheshwar-Vrat ve Surya-Vrat
böyle yeminler. Molakat-vrat, bakireler tarafından gözlemlenir.
Ashadh'ın parlak yarısının on beşinci gününe kadar. [560]
Goutrat-Vrat'ın erkek dölünü güvence altına alacağına inanılıyor.
Kocaya hayat. Karanlığın dördüncü gününde gözleniyor
shravana'nın yarısı, hangi gün kadınlar akşama kadar hızlı ve sonra
Bir ineğe ibadet ettikten sonra yiyecek al. Eva-vrat'ın nesnesi
(veya jiva-vrat) ebedi muafiyeti dulluktan güvence altına almaktır,
Bu yemin Ashadh'ın son günü olma günü. O zaman gerekli
Akşama kadar hızlı bir şekilde gözlemlemek; Ve izin verilen tek yiyecek bir
Buğdayın hazırlanması, gece vakti alınmıştır. [562]

Shravan'ın karanlık yarısının dördüncü gününde kadınlar bir vrat gözlemliyor
Bolchoth denir. Sabah kadın bir ineğe ve baldırına ibadet ediyor
(her ikisi de aynı renkte olmalıdır),
ineğin boynuzları ve alnında hayırlı bir iz bırakır
her ikisi de kırmızı lac ile. Daha sonra tembul ve pirinç teklifi yapar
İnekten önce, çiftin dört dönüşünü alır ve fısıldar
İnek kulakları Tarun Satya Marun Vritya (gerçeğiniz ve
benim bağlılığım). Bir Brahman daha sonra VRAT'ın efsanesini okur. [563]

Bu hikayeyi anlattıktan sonra, Brahman tembul ve diğerlerini alıyor
ineğin önüne yerleştirilen şeyler. Kadın daha sonra eve döner ve alır
O gün ilk kez yemek, somunlardan oluşan yemek
Bajra-flour ve bazı Mag (Fazolus Mungo) hazırlanması. Bazı
Kadınlar GHI ve KHIR alır: Ama inek sütünün herhangi bir hazırlanması kesinlikle
yasaklı. Benzer şekilde, şeyleri kullanmaya karşı bir yasak var
bir bıçak veya makasla kesildi. [564]

Tanrıça'nın ibadeti Randal, Gujarati ile favori bir vrattır
kadınlar. Tanrıça'nın kurulumu için bir Bower dikilir ve
Orada bir bajat veya ahşap tabure yerleştirilir. Bir parça ince kumaş
Bajat'a yayılır ve mısır tohumlarına bir figür çizilir. A
Üzerinde bir cocoanut bulunan Kalasio veya kase, şeklin üzerine yerleştirilir. .
Cocoanut'un üzerine siyah collyrium ve burun içinde iki göz boyalı
kırmızı lac ve temsil etmek için zengin kıyafetler ve süs eşyaları ile dekore edilmiştir.
Tanrıça Randal. GHI lambaları,
Üç ardışık gün ve gece tanrıça. Bir Davet Gönderildi
GHI teklifleri tanrıçaya getiren komşu kadınlara,
ve geceleri bir grupta melodik garabis eşliğinde dans edin
(şarkılar). [565] Bazen, eğer bir çocuk hasta ise veya bazı talihsizlikler
Anlaşıldı, Goranis, yani belirli sayıda evli olmayan kız ve
Rehber olmayan kadınlar, Randal onuruna bir şölene davet edilir.

Nagapanchami gününde, yani parlak yarısının 5. günü
Shravan, [566] Kadınlar bir nag (kobra) görüntüsünü çiziyor ve ona ibadet ediyor
Bajra filizleri ile. Bazı yerlerde hepsinden kaçınmak özeldir
Bu gün Khichedi [567].

Tutar (banyan ağacı) karanlığın ilk gününde ibadet edilir
Shravan'ın yarısı. O gün kadın on beş kolye takıyor
bu ağacın yaprakları ve navamuthium adlı bir yemek hazırlar. [568]
Kişiye bir dora veya ip parçası da giyilir
fenalık. [569]

Rishi-Panchami, [570] Gauri-Pujan, Shitalai-Pujan, Shili-Satem
Sadece kadınlar tarafından gözlemlenen tatiller. Rishi-Panchami Günü'nde sadece Niar
[571] VRAT'ı gözlemleyenlere pirinç izin verilir. [572]

Vrats'ın gözleminin yanı sıra başka törenler de var,
tek başına kadınların alabileceği hayırlı ve uğursuz olduğu kadar hayırlı
parça. Sadece kadınlar tüm bu törenlerle ilgilenir
Bir çocuğun doğumundan geçti. Doğumdan sonraki on ikinci gün,
Çocuğa teyzesi tarafından bir isim verilir. Bir
Bir kralın tahtındaki hayırlı işareti,
kadın veya evli olmayan bir kız. [573]

Bir evlilik sırasında, kadınlar
damadın alnını ve almak için bir Laman-divo [574] taşıyın
Ukardi. Evlilik tarihinden önceki dokuz gün boyunca gelin ve
Damat pithi veya sarı zerdeçal tozu ile kuşatılmıştır,
uğurlu şarkılar davet edilen bir kadın partisi tarafından okunduğunda
törene tanık olun. Damat girişine ulaştığında
Evlilik Bower, kayınvalidesi tarafından orada karşılandı,
Onu evlilik standında koltuğuna kalçasına taşır. [575]

Bir kadının cesedinde belirli izler yapmak gerekir ve
Bu işaretler sadece kadınlar tarafından yapılır. [576] Benzer şekilde, tek başına kadınlar
Dokuzuncuda bir dul saçının traş olmasının töreninde bir parçası
kocasının ölümünden bir gün sonra. [577]

Shastralar, bazı yüksek dereceli tanrıların ibadetini kabul etti,
ve belirli törenleri amaç için reçete etmişlerdir. Ama kadınlar
Bu törenleri kullanma yetkisi yoktur. Bunun nedeni şu ki
Shastralar kadınları erkeklerden daha düşük olarak görür ve onlara vermez
ikincisine verilen ayrıcalıklar. Öğrenmelerine izin verilmiyor
Vedalar ne de Gayatri-mantra onlara öğretilemez. Sonuç
Kadınlar tören ibadetini gerçekleştirme nitelikli değil mi?
Vishnu, Shiva, Durga, Ganpati gibi yüksek dereceli tanrılardan
ve Hanuman; [578] Benzer şekilde Vishnuyag'ın kurban ayinleri,
ShakTiyag, Ashvamedha, Raja-Yajna ve Gayatri-Purashcharan sadece yapabilir
erkekler tarafından gerçekleştirilebilir. [579]

Sadece Shami ağacına ibadet etmek erkeklerin görevidir (prosopis
Spicegera) Dasara Günü ve Hutashani Ateşi Gün
Holi.

Kadınlar,
kadınlardan kaçın ve ziyaret eden herkese karşı bir lanet telaffuz etmek
onun imajı.

Chaitra'nın parlak yarısının on beşinci günü,
Hanuman'ın doğumu ve Hanuman-Jayanti adlı bir VRAT gözlemlenir
Bu gün. Bu VRAT, [580] ve Ganesh-Chaturthi-vrat
[581] sadece erkekler içindir.

Shraddha [582] ve Baleva [583] törenlerinin törenleri
sadece erkekler tarafından yapılabilir. Agni-Sanskar'ı verme görevi
bir cenaze töreninde gerekli ayinleri gerçekleştirmek için cesetlere, yani,
erkeklere de atılıyor.

Ruhlar üzerinde ustalık kazanma sanatını uygulayan insanlar ve
Fiends, performansla uğraşırken genellikle çıplak kalır
gizemli ayinlerinin. Bu siyahın birçok dalı var
Sanat: Örneğin, Maran, [584] Uchchatan, [585] Lamban, Vashikaran,
[586] Mohan, [587] Stambhan, [588] vb.
(Kutsal Sanat) Üst sınıf Hindular tarafından saygı gösterilmez,
alt sınıflar arasında popüler. Bilginin
Bu sanat bir kişiyi cehenneme mahkum eder; Ama ustalaşanlara güvende olur
çok önemli bir pozisyon ve bu nedenle birçok takipçi bulur. .
Sanat, bazı gizemli büyütmeler bilgisinden oluşur,
bir kişinin ruhları etkilemesini ve getirmesini sağlayan
Ajansları aracılığıyla belirli sonuçlar. Sadece ne zaman her insanı değil
Bu sanatı öğrenmek, çıplak kalmak için, ama dua edenler
veya daha sonra içindeki deneyler aynı önlemi gözlemlemelidir. .
Kali-Chaudas Gecesi veya Ashvin'in Karanlık Yarısı'nın 14. Günü,
Sadhan için en uygun zaman olarak kabul edilir veya
Bu gizli kalıp çıplak sanatın başarısı. [589]
Gün, sanatı kullananların gelenekleridir, sıyrılmak
Gecenin ölümünde bir mezarlığa ve bir insan kafatasında yemek pişirmek için
mahallede ikamet eden ruhlara bir teklif olarak. Üzerinde
Aynı gece, bazı büyücüler, kendilerini sıyırdıktan sonra,
Gizemli bir nakil üzerinde köyün etrafında dolaşın. [590]

Düşük sınıf insanlar arasında bir sadhana gerçekleştirme konusunda bir uygulama not edilir
Tanrıça'dan önce Jhampadi, döl uğruna. Adam kim
Sadhana'yı gerçekleştirir, ilk önce bir Pazar günü bir mezarlığa çıplak kalır
gece ve bir ceset küllerini almak için. Zamanında
Sadhana, adam bir cesette oturuyor, bir madalyayı dolduruyor veya
Mezarlıktan getirilen küllerle içi boş bilezik ve
dirseğin üstünde kolunda. [591]

Dhobis, Malis, Valands ve diğer düşük kast insanlar çıplak kalıyor
Bhairav'a ibadet ederken. [592] Anushthan'ın performansında
Kal-Bhairav, [593] Batuk, Mani gibi tanrıların (propitasyonu)
[594] Griva, vb. .
Tanrıça'nın ibadetçileri Jakshani de katıldıklarında çıplak kalır
onun üzerine. [595]

Erkekleri iyileştirme sanatını uygulayan kişiler
Büyücüler yoluyla yılan ısırıkları, suyun altında çıplak oturmak zorundadır
mantraları için etkinlik kazanmak için. Devi-Panth, Shakti-Panth ve Aghori-Panth mezheplerinin takipçileri
ibadet ederken veya tanrılarına kurban sunarken çıplak kal. [596]
Vama-Margis tanrıça Digambara'nın çıplak bir görüntüsüne ibadet eder.

Ganeshio olarak bilinen kanca şeklindeki enstrüman,
Bir evin duvarlarında bir delik sıkıcı hırsızlar bazen
Kali-chaudas gecesinde bir demirci ve karısı tarafından hazırlanmıştır,
Her ikisi de o sırada çıplak. Bu şekilde hazırlanan enstrümanlar
titizlikle ayarlayan hırsız için başarıyı güvence altına alacağına inanılıyor
Ganeshio'nun yardımıyla elde edilen ilk ganimetin
Hizmetleri için bir ödül olarak demirci. Ödülü kınamıyor
Ancak ganimet büyük olabilir.

Ramalashastra'nın yönlerine göre zar yaparken,
İşçiler çıplak kalmalıdır.

Bir çocuğun gözündeki granülasyonların iyileştirildiğine dair bir inanç var
Anne amcası, Arani ağacının boncuklarını çıplak getirirse,
ve çocuğun boynuna bir daire koyar. [597]

Eğer bir kişi bir baykuşun çığlıklarını duyduğunu ortaya çıkarırsa ve sonra
Bir ip parçasında yedi düğüm bağları ve çözünürler, işlemi tekrar eder
Yirmi bir kez, ip parçasının erdemlere sahip olduğuna inanılıyor
Taria Tav veya Periyodik Ateşi Küresel. [598]
Aynı rahatsızlık, köyden üç mil mesafeye gitmektir
ve çıplaklık halinde pişirilmiş yiyecekleri yemek için.

Nargudikalpa [599] veya Gujakalpa'nın hazırlanmasında bazı ilaçlar
çıplak bir kişi tarafından tedarik edilmelidir. [600]

Bazı kişiler tarafından erken yükselmesi çok değerli olarak kabul edilir.
Sabah ve Makar Sankranti Günü'nde çıplak yıkanmak. [601]

Bir Brahman çocuğu, onun performansı sırasında çıplak olmalıdır.
İplik Yatırım Töreni. Törenden sonra anne amcası
Oğlan ona giydiği giysiler sunar. [602]

Gujarat'ta, çoğunlukla, insanlar tanışmamış gibi görünüyor
Bazı taşların etkileme erdemine sahip olduğu inancıyla
yağmur. Ancak bazı kişiler bu kaliteyi taşlara bağlar
Girnar, Abu ve Pavagadh gibi kutsal montajlarda. [603] Bir
Tonk denilen nokta, Girnar Dağı'nda, yağmurun olduğu söyleniyor
Birisi tırmanmayı başardığında düşecek. [604] Orada
aynı zamanda Arasi mermerinin ısındıysa etkisi olduğu konusunda yaygın bir inançtır
Yağmur üzerinde. [605]

Shiva'nın görüntüsünü [606] içine batırmak yaygın bir uygulamadır.
Yağmur getirme nesnesi ile su. Benzer şekilde görüntüsü
Tanrıça Harshadh bazen yağmur istendiğinde yıkanır. [607]
Bhuva veya Bhui, yani erkek ve kadın görevlileri
Tanrıça aynı zamanda bir banyo ve bir khir teklifi verilir
[608] Tanrıça'ya yapılır.

Dindar bir Hindu'nun liderlik yapmaya çalıştığı iki hedef var.
Bir saflık ve erdem hayatı, yani, (i) moksha veya son kurtuluş,
Ebedi Ruh ve (ii) Swarga (Cennet veya Cennet)
Merak eden kişilerin dünyevi tarafından alaşımsız saf zevklerden yararlandığı yerlerde
umurunda. Yıldızlar
iyi eylemleri için Swarga'ya çevrildi ve bir
Bireysel haklarıyla orantılı parlaklık. Ama her an
Swarga'daki zevk liyakat mağazasını azaltır: ve
Bu nedenle, orantılı paylarını alarak tüm liyakat tükenir
zevk, dünyevi varlıklarına devam etmelidir. Bhagavad-Gita
diyor ki: "KSine Punye Martyalokam Visanti" yani "ölümcül girerler
liyakatlerinin harcandığı dünya. "Meteorların olduğuna inanılıyor
Yıldız olarak pozisyonlarından düşen bu açıklamanın ruhları,
Bu dünyada tekrar yaşamak. [609]

Meteorların bir başka açıklaması, üretilen kıvılcımlar olmalarıdır.
Göksel insanların vimansları (veya araçları) her birine karşı çatıştığında
diğer. [610]

Meteorlar ayrıca Agar veya Charak olarak tutulur (yani, dışkı)
ya meraklı bir su kuşu ya da favori kartal olan Garud tarafından,
ve Vishnu aracı, [611] veya muhteşem bir kuş anal. [612]
ikincisinin yüzeyden ölçülemez bir yükseklikte uçtuğu söylenir
ve günde sadece bir kez yiyecek almak. Neredeyse
Şarkayı yeryüzüne düştüğünde yakalamak imkansız: ama eğer
Kör bir adamın gözlerine uygulanması güvence altına alınabilir
Görme yeteneğini geri getirecek. Ayrıca etkili bir çözüm sağlar
cüzzam ve acı çeken bir kişinin vücuduna altın bir parlaklık verir
o hastalıktan.

Bazıları, meteorların laneti nedeniyle düşen yıldızlar olduğunu beyan ediyor
Indra ve daha sonra dünyadaki en yüksek insan formunu varsayar. [613]

Yıldızların insan formunda yeryüzüne indiği de söylenir.
Göksel dünyada günahlar birikir. [614]

Meteorların insan işleri üzerindeki etkisi uzunluğunda muamele edilir.
Varahasanhita. Fenomen popüler olarak bir kötülük olarak kabul edilir
Omen: Bir deprem olan yangınla yıkım yapması gerekiyordu,
Bir kıtlık, bir salgın, hırsızlardan tehlike ve denizdeki fırtınalar. [616]
Parlak bir çekim yıldızının görünümünün,
büyük bir adamın ölümü; [617] Ve bir tanesine bakarken, gelenekseldir
'Ram' kelimelerini birkaç kez tekrarlamak. [619] Bir duş
Meteors'ın sivil bir kargaşa veya bir değişiklik öngördüğüne inanılıyor
iktidar hanedanları.

Ancak bazı kişiler, göktaşlarının görünüşünü hayırlı olarak görüyor
veya mandal veya yıldız grubuna göre,
düştüğü görülüyor. Vayu-Mandal'dan meteorlar (veya yıldız grubu
Vayu adıyla bilinir) bir salgının patlak vermesini sağlar:
Varuna-Mandal'dan gelenlerin insan için elverişli olduğuna inanılıyor
mutluluk; Indra-Mandal'dan düşerse,
tüm krallar; Agni-Mandal'dan olanlar, uluslar arasındaki savaşı tehdit ediyor. [620]

Musonlar sırasında yağmurun bu yöne düştüğüne inanılıyor
bir meteor ateş ettiği görülür. Batı'da bir meteor
Krallara uğursuz ve eğer denize düşerse, kötülüğü öne çıkarır
Yeryüzündeki sakinler. [622]

Bir kuyruklu yıldızın görünümünün korkunç bir felaketin getirildiğine inanılıyor
Kral ve ulusa. Cennetteki bir vücutsa söylenir
görülür, chhogalo, [623] chhogala kralları (yani harika ve ünlü
krallar) hayatlarının tehlikesi altındadır. [624] Kuyruklu sene de inanılıyor
tüm kuyruklu hayvanları yıkımla tehdit etmek.








Bölüm II.

Kahramanlık tanrıları


Ramayana efsanesine ek olarak birkaç hikaye,
Tanrı Hanuman'ın doğumuyla ilgili. Dasharatha, Ayodhya Kralı,
çocuksuz olmak, bir zamanlar umuduyla bir fedakarlık yaptı
Erkek sorunu elde etmek. Törenin tamamlanmasında cennetsel
kurban ateşinden kalkmak ve kralı sunmak
Payas olarak adlandırılan bir göksel hazırlık ile
Kral, bir oğul istiyorsa eşlerine vermek için. Kral böldü
üç kraliçesi arasında ilahi hediye; Ama bunlardan birinin payı
bir kartal tarafından koparıldı. Anjani'nin eline düştü,
kim çocuksuzdu ve için kemer sıkma uyguluyordu
bir oğul almak uğruna. Payas'ın katılımı üzerine Anjani,
Ve doğan oğul daha sonra Tanrı Hanuman olarak biliniyordu.

Başka bir hikaye, Anjani'nin nasıl yardımcı olan kişilerden biri olduğunu anlatıyor
Indra, Gautama'nın karısı Ahalya'daki kötü tasarımlarında. O vardı
Bu hesap Gautama tarafından lanetlendi ve doğumu ile tehdit edildi
babasız bir çocuk. Lanetin yürürlüğe girmesini önlemek için Anjani
kendini beline kadar yere gömdü ve gözlemlemeye başladı
Shiva'yı teşvik etme umuduyla dini kemer sıkma. İkincisi
bağlılığından memnun ve ona Narada aracılığıyla bir mantray gönderdi.
Kulağına teslim etmesi emredildi. Vayu, rüzgar tanrısı, zorladı
Mantra rahmine girdi ve Hanuman adında bir oğlu tasarladı. Bu oğul
Bir maymun biçimine sahipti, çünkü gebe kalma sırasında Anjani
Komşu bir ağaçta Keshi adında bir maymun gördü.

Hanuman bir Chiranjiva, yani. , bu yedi kişiden biri
sonsuza dek yaşamak ve bu nedenle ölümsüz olarak kabul edilir. O
mucizevi güce sahip olarak temsil edilir ve vücudu
Vajramaya, yani Adamantine. Sita Ravana tarafından gerçekleştirildiğinde
Denizi geçen ve onun hakkında haberler Rama'ya getiren oydu. Ne zaman
Ravana'nın iki kuzeni olan Ahi ve Mahi, Rama ve Lakshmana'yı gerçekleştirdi
sihirle ve onları en sevdiklerine kurban olarak sunmaya karar verdi
Tanrıça Panoti, Hanuman Panoti Tapınağı'na girdi, onu ezdi
ayaklarının altında ve Rama ve Lakshmana'yı serbest bıraktı. Bu yüzden o biliniyor
Panoti'nin fatihi olarak. Ravana'nın ölümünden sonra Hanuman
Rama tarafından verilen Lanka Krallığı'nı korumak için ayrıldı
Ravana'nın kardeşi Bibhishana. [626]

Hanuman, on bir Rudras'tan birinin enkarnasyonudur, [627] [628]
bir brahmachari (yani bekârlık yemini alan biri),
Güçlü ve hayırsever bir tanrı ve birçok nimetin bir vericisi. -Den
Aynı zamanda, tüm bhutların usta-dehşeti olarak kabul edilir,
Prets, Pishachas, (Hayaletler, Goblinler, Fiends), Dakans (Cadılar),
Kırk dokuz virün (erkek fiends) shakans, chudel, vantri
Elli iki vetal, Yakshas ve Yakshinis ve tüm kötü ruhların
Genel olarak, emirlerine uyduğuna inanılan. [629] Yeminler
Bir kişi bir bhut veya bir
Pret, ya da bir şeytanla bir jhapat (ani karşılaşma) tarafından korkarsa,
ya da yanlışlıkla Kundalan [630] içine adım atarsa
bir utar. Kötü ruhlara sahip olan kişiler tarafından kovulur
Hanuman onuruna Zanzira Mantra'yı okuyarak Bhuvas. [631]

Kali-chaudas, yani Ashvin [632] 'in karanlık yarısının 14. günü
Siyah sanatın uygulanması için en uygun gün olarak kabul edilir;
Ve Tanrı Hanuman, buna göre çok törenle ibadet eder.
O gün Bhuvas.

Bu nedenle tüm bhuts, pret ve ruhların komutlara uyduğuna inanılıyor
Tanrı Hanuman. Bir sadhana sırasında (yani süreci
belirli arzuların yerine getirilmesini lehine ve
Ruhlar Ajansı) İkincisi Hanuman adına,
böylece Sadhana verimsiz olduğunu kanıtlamayabilir. Bu amaçla
Hanuman Raksha Mantra yüz sekiz kez tekrarlandı
Tanrı'nın imajından önce, adanan tüm ayakta duran
zaman. Bir netleştirilmiş tereyağı lambası da aydınlatılır ve yankısı
yanmış. Mantra aşağıdaki gibi çalışıyor:-'Om Namo Hanuman Bala Ghatapidam,
Panika Rakhavala, Lohaki Kothadi, Bajarka Tala, Deva-Danava-Kasar,
Nikal Hanuman Asan, Mahadev Basan, Hanuman Hathela, Bajarka Khila. ' BT
ne saf Sanskrit, ne Gujarati, ne Hindustani, ama kabaca
Araçlar:-'Guardian, Ghata'nın işkencecisi olan genç Hanuman'a yay
su, demir güvenli, tanrıların oğlu Vajra'nın kilidi ve
Şeytanlar. Oturun, Mahadev'in yuvası, o inatçı tanrı,
Ey Adamant çivisi. ' Mantra'nın tekrarından sonra, dört çivi
votary koltuğunun dört köşesine sürülür ve
Sadhana'nın bu şekilde başarıdan emin olduğuna inanılıyor. [633]

Tanrı Hanuman, ciddi bir salgın olduğunda bazen tapınır
Kovulmak için. Bu gibi durumlarda onu teşvik etmenin olağan modu,
ve ayrıca ruhları kovmak, kırmızı kurşun ve yağ dökmektir
Onun imajı, Udad Tohumları (Fazolus radyus) teklifini yapmak için
ve pekmez ve görüntüyü yüz kişilik bir çelenkle yatırmak
ve Sekiz Ankada Çiçeği [634] veya birçok yaprak veya çilek
aynı bitki. [635]

Tanrı'nın etkisinin bazı yerlerde çok güçlü olduğuna inanılıyor
bir bhut veya pishacha'nın bir keresinde kovulduğu söyleniyor
Orada belirli törenleri gözlemleyen bir kişinin organı. Bazılarında
Tanrı'nın imajının sadece görüşünü aynı etkiye sahiptir,
Ve hayaletlerin çığlık attığına ve bedenlerinden uçtuğuna inanılıyor
Hanuman'ın görüntülerini ziyaret ederse, sahip olan kişiler. Kodolia'da,
Gujarat'taki Lilapur'un yaklaşık yarım mil batısında, bir tapınak var
Ateşten muzdarip kişilerin Cumartesi günü gittiği Hanuman'ın
ve 2 s'den önce yemek yiyin. M. Tanrı hangi zaman
İneklerini otlat. Bu davanın davalarda bir tedavi çalıştığına inanılıyor
Ateş ve Anagah denir. [636] Tapınağa sadece bir bakış
Hanuman Khandia ve Sarangur'da veya
'Bhid-Bhanjan', kötü ruhları çıkarmak için yeterlidir.
sahiplerin bedenleri. [637] Aynı erdem atfedilir
Hanuman'ın Bhurakhia'daki, Lathi yakınlarındaki ve Nariana'daki görüntülerine,
Dhrangadhra yakınlarında, Jhalavar'da, [638] Kathiawar.

Gezegenlerin bazı tuhaf bağlaçları vardır, eğer
Bir kişinin burçlarında görünür, ona her zaman talihsizlik getirir. İçinde
Bu koşullar, kişinin etkisi altında olduğu söylenir
Panoti. [639] Böyle bir etki, bir dönemden değişen bir dönem sürer
yıl ila yedi yıl. [640] Shani gezegeni (Satürn)
Bir kişiyle ilgili olarak 1., 11. veya 12. Rashi'ye girer,
İkincisinin sadasati-panoti, yani panoti'den etkilendiği söyleniyor
yedi buçuk yıldan fazla uzanıyor. Panoti hayata girer
Altın, gümüş, bakır veya demir ayaklı böyle bir kişinin:
Ve çoğu durumda sonuç felakettir. Panoti etkilenirse
Bir kişinin başı, zekasını kaybeder; Eğer kalbi etkiliyorsa,
Zenginliğini ortadan kaldırır; Ayakları etkilediğinde, bedensel olarak getirir
rahatsızlıklar. Panoti'nin kötü etkilerine karşı koymak için insanlar
Malign Tanrıça Panoti'yi ezen Tanrı olarak Hanuman'a ibadet
ayaklarının altında. Cumartesi günleri kırmızı kurşun ve petrol, adad, pekmez
Tanrı'nın imajına sunuldu. Frankincense yandı, bir lamba
Aydınlatılmış ve bir ankada çiçek çelenk bazen adanmıştır. [642]
Bu günlerde bir hızlı gözlenir; Ve bazen bir
Brahman, Tanrı'nın onuruna ayetleri okumakla meşgul.

Hanuman'ın on iki yıl içinde bir kez ağladığına dair bir inanç var,
Ve onu duyan adamlar hijadalara dönüşüyor
(EUNUCHS).

Hanuman imajının üzerine dökülen ve yakalanan yağ
Bir gemiye Naman denir. Bazen bir Vatki'de taşınır (bir
küçük metal fincan) ve anjan üretmek için yanmıştır (yani,
Collyrium). Bu Anjan'ın görme yeteneğini geliştirdiğine inanılıyor ve
Bir kişiyi kötü ruhların etkisinden koruyun. Orada
Gujarati'de 'Kali-chaudasno anjyo, ane koine na jay
Ganjio '. yani Kalichaudas Günü'nde Anjan kullanan bir kişi olamaz
Herkes tarafından engellendi. [643]

Haftanın günlerinden, cumartesi ibadet için en uygun olanıdır
Hanuman. Tüm tekliflerden, kırmızı kurşun ve petrolün en çok
onun için kabul edilebilir. Hanuman Drona Dağı'nı taşırken
Lanka'dan önce savaş alanına, bacakta yaralandı.
Rama'nın kardeşi Bharata'dan ok. Yara tarafından iyileşti
kırmızı kurşun ve yağ uygulaması ve dolayısıyla bunlar için tercih edilmesi
şeyler. Ayrıca Ravana'nın ölümünden sonra ve
Bibhishana'nın taç giyme süresi, Rama herkese ödül dağıttı
Maymun takipçileri, Hanuman için hiçbir şey kalmadığında kırmızı hariç
kurşun ve yağ.

Çoğunlukla Ankada çiçekleri Hanuman'a ibadette kullanılır, ancak bazen
Karan çiçekleri de amaca hizmet etmek için yapılır. Favori
Hanuman'ın yemekleri Malidda [644], Churama [645] ve Vadan'dır. [646]
Her zamanki naivedya, Savapati'nin Malidda'sıdır, yani buğday tartı
Yaklaşık altı pound ve bir çeyrek ve Vadan. [647]

Bhima Pandavas'ın ikincisi Vayu tarafından Kunti'den başladı,
Rüzgar Tanrısı ve dolayısıyla Vayusuta olarak adlandırıldı. Çocukluğundan beri
mucizevi bir güce sahipti ve çok iştahı vardı. Her
gün 12 Kalashis [veya 192 maund) mısır tüketti ve
13 Ghanis tarafından verildiği gibi petrol. Ayrıca bir maund ve bir
Her akşam yemeğinden sonra otobüs çeyreği. Bu alışkanlıklar onu temin etmişti
Vrikodara'nın adı, yani kurt karınlı. Çok önemli oynadı
Büyük Savaş'ın bir parçası ve savaşın son gününde
Duryodhana uyluk onun büyük topuz ile. İlk günlerinde o
Baka ve Hidimba gibi birkaç şeytanı öldürdü. [649]

Bhima ilk Mahadev'e ibadet etmeden asla yiyecek almadı. Birinde
vesileyle, kolay mesafe içinde hiçbir Shiva tapınağı bulunamadı,
Ve öfkeyle, Bhima kasesini ters çevirdi ve
Mahadev. Bhimanath Mahadev'in ilk kurulumu böyle
Bu güne kadar tüm Hindular tarafından.

Bir zamanlar Bhima, bir nehrin akışını döşedi.
nehir bankalara yükseldiğinde ve battığında kendisi onun karşısında
Yakın bir shiva tapınağı. Shiva bunun üzerine bir
Aslan ve bir inek kisvesi içinde Parvati'yi kovalamış gibi davrandı. Bhima,
Gerçek kshatriya ruhunda, anında sudan yükseldi
İnek'i aslandan kurtarmak için. Ama ikincisi Bhima'ya bir darbe verdi
pençelerinden biriyle omuz ve anında kendini dönüştürdü
bir adaçayı içine. Bhima meyvesizce aslanı aradıktan sonra
Uzun zamandır, adaçayı tarafından o, Shiva,
onu pozisyonundan çıkarmak için bir aslan biçimini varsaydı
nehrin karşısında. Shiva daha sonra onu yarıya kadar bir nimetle tercih etti
darbeyi alan vücudunun Vajra'ya dönüşeceğini
(Adamant). Bhima'nın isteği üzerine ona daha fazla nimet verildi
gelecekte yiyebileceği kadar sindirebilmesi gerektiğini
rahatsızlık duymadan. Dolayısıyla atasözü: bhima khave shakuni
Aghe. [650]

Bhima'nın bir zamanlar Navateri'de (dokuz ve on üç) oynadığı söyleniyor,
yani, sağ eliyle dokuz fillere fırladı ve
On üç soluyla. Bu hayvanların cesetleri daha sonra
Kral Janmejaya'nın günahını sınırlamak için Shukamuni tarafından dünyaya getirildi
Brahmahatya (Brahman-Slaugh).

Tüm yaşam süresinde Bhima'nın sadece bir günde oruç tuttuğu söyleniyor,
Jyeshtha'nın parlak yarısının on birinci günü oldu
ve şimdi Bhimailas olarak adlandırılıyor. Bu gün isteyen insanlar
Dispepsiden tedavi edilmek, hiçbir gıda alarak sıkı bir oruç gözlemleyin
ne su, ve ellerini karınlarının üzerinden geçirerek
Bhima'nın adı ve ayrıca imajına Cocoanuts sunuyor. [651]
Bhimailas Gecesi, Sağlık elde etmek için endişeli kişiler,
Zenginlik ve düşmanlarına karşı zafer, Bhima'nın imajını içinde
Su ve Panchamrit [652] ve öngörülenlere göre ibadet
Törenler. [653]

Bazı yerlerde Bhima-vavs adlı VAV'lar (veya tanklar) var
oynarken Bhima vuruşları tarafından oluşturulduğu söylenir
Gilli-Danda. [654]

Palitana Dağı'nda Bhima'nın büyük görüntüleri var. [655] Var
Hindistan'ın farklı yerlerinde bu tür görüntülere sahip birçok yer
ve Pandavas tarafından ziyaret edildiğine inanılan
Hastinapur'dan sürgünleri. Pandavas asla statüye ulaşmadı
tanrıların ve onlar için sistematik bir ibadet biçimi yoktur.

Kauravas ve Pandavas'ın amcası Bhishma bir enkarnasyondu
Ashtavasus'tan birinin [656] ve Kral Shantanu'nun oğluydu
Ganga tarafından. Bhishma ile ilgili hikayeler esas olarak
Mahabharat ve burada tekrarlanması gerekmiyor. O bir
Tanrı ve sistematik ibadet almaz. [657]

Magh'ın sekizinci gününde,
Bhishma'nın ölümü. Bir Dora (düğümlü bir ip parçası) bağlı
Bhishma adının ateşi iyileştirdiğine inanılıyor. [658] YANTRA (A
mistik formül veya diyagram) Bhishma'nın bazen bir parçaya çizilir
kağıt, üzerine su dökülür ve su kadınlara sunulur
İşgalde, teslimatı hızlandırması muhtemel. Bhishma-ibadet
Brahmacharya-vrat'ın gözlemini kolaylaştırması gerekiyordu
(bekârlığın sözü) ve kahramanlık ve öğrenme vermek. [659]
Bhishma, tanınmış şiiri bestelemekle tanınır,
Krishna'nın ihtişamını okuyan ve
Kurtuluşa ulaşmanın yolu. [660]

Dhhank'ın doğu kapılarının yakınında büyük bir Ganpati tapınağı var. BT
bu ganpati'nin bir kuyumcu bilgilendirdiği söyleniyor,
hayal, belirli bir yere gömüldüğünü ve bir oğlunun
Tanrı'nın onuruna bir tapınak yetiştirirse O'na doğardı. .
Goldsmith Tanrı'nın isteklerini karşıladı ve yakında rahatladı
Vanziapana'nın tekrarlanan alay hareketi (yani onun kısırlığı
eş). [661]

Aşağıdaki gelenek bir yerle bağlantılıdır, yaklaşık bir mil uzaklıktadır.
Dhhank, Dhhank-ni fui olarak adlandırıldı. Dhhank eski zamanlarda harikaydı
Şehir ve Preh Patan olarak biliniyordu [662]. Bir kez bir bava (münzevi),
Dhundhalimal, bir mağarada chela (öğrencisi) ile ikamet etmeye geldi.
komşu bir tepe. Her gün Chela şehir yalvarıyor
kendisi ve onun gurusu için sadaka; Ama fakir bir Kumbharan dışında kimse
(bir potter-kadın) ona bir şey verdi. Böylece chela zorundaydı
Geçim araçlarını elde etmek için yakıt kesin ve sat, ancak
Bu gerçeği gurusuna söylemedi. Bir gün Guru fark etti
öğrencisinin büyüyen kellik ve sorgulandığında,
İkincisi, geçim kazanma zorluklarını kabul etmek zorunda kaldı. .
Ertesi gün Bava, mahallenin hayır kurumunu test etmeye karar verdi,
ve şahsen yalvaran bir tura çıktı. Şehirden geçti
Kapıya kapıya, yüksek sesle ağlıyor alek alek, ama Kumbhar dışında kimse
Kadın ona bir avuç un kadar teklif etti. Sonra hitap etti
İkincisi:-"Kız, bu şehir günahkar ve kısa süre içinde buluşacak
yıkım. Bu nedenle, anında ailenle uçun ve asla dönme
Yüzünüz Uçuşunuzda şehre doğru ". Böylece tek uyardım
Şehirdeki dürüst bir insan, bava mağarasına döndü, burada,
Yüksek öfkede bir büyüyü okuduktan sonra,
Şehrin yok edilmesi için korkunç bir lanet 'Patan gömülsin
ve Maya [663] Mati'ye (toz) indirgensin. ' Aynı anda bir kasırga
Tüm şehri ortaya çıkardı ve yok etti. Kumbharan zaten kaçmıştı
çocuklarıyla; Ama maalesef geri döndü
Uçağına rağmen uçuşu ve o ve çocukları
Hepsi taşa dönüştü. Bu formda günümüzde bile görülebilir,
İki çocuğu omuzlarında ve diğer ikisini yönetiyor.

Aynı köyün güneyinde küçük bir gölün kıyısında
Hinglaj Mata ve Kamdev Mahadev tapınakları yer almaktadır. Eğer varsa
herhangi bir yılda kuraklık olasılığı, köy halkı bir
bir düşüş getirmek için eski tanrıya lapsi sunmak
yağmur. Dhhank'tan yaklaşık iki mil uzakta bir Vikani tapınağı var.
erkeklerin kırık kemiklerinin tedavisi için onur yeminleri gözlemlenir
ve hayvanlar. Brahmanlar Timbo'daki Hanuman Tapınağı'nda şölen,
Dhhank'a dört mil uzakta. Yaklaşık iki khetarvas uzakta
(Fields) Mussalmans'ın şölen olduğu Ashabi-Pir tapınağı var
Fakirs ve diğer ortak dinleyicileri. [664]

Yukarıdakilerin yanı sıra Shankar Tapakeshwar Mahadev'in tapınakları var
ve yukarıdaki paragrafta bahsedilen tepenin yakınındaki Munghwar Mahadev
ve Pipaleshwar Mahadev ve Ramchandraji tapınakları, güneyde
Dhhank. Bilinen Suttees onuruna dikilen tapınaklar da var
nomalmata, hulmata, vb. olarak

Vinu nehri Bhadar ile tanışır, iki mil doğuda bir yerde
Ganod ve Moja da Bhadar'a biraz daha katılıyor
doğu. Dolayısıyla, noktaya Traveni (üç nehrin birleşmesi) denir
ve kutsal olarak kabul edilir. Güzel Baraneshwar Mahadev tapınağı
burada yer almaktadır. Belli sayıda Brahman şölene yemin etme sözü,
bu tanrının onuruna gözlenir. [665]

Husen-Pir'in ünlü tapınağı yakınında yer almaktadır.
Ganod ve fuar tutan Khoja topluluğu tarafından çok saygı duyuluyor
Orada her aso-sud-bij'de, yani parlak yarının ikinci günü
Ashvin. Fuar yedi veya sekiz gün sürer,
Bombay ve hatta Zanzibar yeri ziyaret ediyor. Büyük bir bina,
Khoja-khana, Sabha için tapınağın batısında ayrıldı
(veya toplantı). En büyük fuar Samvat 1940 (1884),
H. H. Agashah tapınağı ziyaret etti. Büyük bir
İnsanların her Bij Günü'nde toplanması.

Husen-Pir, Kadi'nin yerlisi ve doğumla saiyed idi. Gençliğinde,
Babasının izniyle evli kalmaya karar verdi ve
Seyahate gitti. Gezileri sırasında durdu
Tapınağının şu anda durduğu yerde bir hafta ve öyle
Yerle büyülenmiş, sahibine bir rabari sordu,
Almora adına, her zaman orada ikamet etme izni için. PIR
Mujavar Fakir mezhebinin iki takipçisi eşliğinde. Şimdiki zaman
Tapınaktaki Mujavar görevlileri onlardan iniyor ve ayakta duruyor
12. veya 15. iniş derecesinde.

Bir akşam (Bhadrapad'ın karanlık yarısının 5. günüydü)
Pir, iki takipçisi eşliğinde Bhadar'a gitti.
akşam duaları. Dualar bittikten sonra takipçilerine söyledi
Yakında nehre bir sel geliyordu ve her ikisinden de
Onu bırak ve atlarıyla geri dön. Bunlardan biri yeri bıraktı
Yönlendirildiği gibi: ama diğeri başını Pir'in kucağına koydu ve
Tufandaki efendisi ile birlikte boğuldu,
Pir'in sözlerine itaat. Ölmeden önce Pir bir nimet verdi
Mujavarlar, iniş çizgilerinin asla başarısız olmayacağı
mirasçıları ve mirasçıları her zaman onun görevlileri olacaktı.

Aynı gece Pir, Khojas ve Kutiana'nın Khojalarını bilgilendirdi
onun cesedinin ve Mujavar takipçisinin cesedi
belirli bir nokta. Rabari Almora'nın eşlik ettiği Khojas,
Sabah yeri ziyaret etti ve cesetleri taşımaya hazır hale getirildi
Junagadh'a. Şaşkınlıklarına cesetlerin yapabileceğini buldular
kaldırılamaz. Almora daha sonra PIR'nin talebini hatırladı ve
En sevdiği yerin khojalarını anlattı. Cesetler daha sonra taşındı
şimdiki dinlenme yerlerine ve Khojas'ın tüm çabalarına
Daha fazla ilerlemeyi kanıtladı. O zaman bir köy vardı
Keralun'u mevcut Ganod bölgesinden bir mil uzakta çağırdı. Öyle,
Ancak, ıssız ve harabelerde ve sitesi artık
Keralun Timbo. Khojas, burada bir tapınak kurdu
PIR gömüldü ve akrabalarının mezarları daha sonra
civarında dikildi. PIR'nin onuruna gözlemlenen yeminler
birçok durumda verimli kanıtlanmış, PIR'nin şöhreti her şey daha geniş yayılıyor
gün. Gondal Durbar, bir wadi (bir parça arazi) verdi
Mujavar ailesinin bakımı, aynı zamanda
PIR'ye sunulur. Khojalar,
kazançlarının bir kısmı bu PIR'ye. Ganod'dan gelen tüm kastlardan insanlar
Bir kızın evliliği sırasında bir KORI [666]
ev. Yeni evlenen çiftlerin evlilik taraklarının düğümleri
burada çözüldü ve çocukları ilk kez tıraş etme töreni
PIR varlığında da yapılır. Olağan teklif
PIR, Churamu ve Kansar'dan oluşur: ancak bazı insanlar
Bir keçi ya da koç ve ona panechednariel deyin. [667]

Çöp sınırında içi boş bir odun kütlesi var,
Gondal ve Ganod'un güneyinde bir mil. Uzun zaman önce bir fakir,
Bir grup kanun kaçağı Barvatias'a eşlik eden bir kavgada öldürüldü
ve buraya gömüldü. Mezarının üzerinde bir babul ağacı büyüdü ve
Daha sonra Lakkad Pir (Ahşap Pir) olarak bilinir. Bir süre sonra ağaç
gövdesi küçük bir günlüğe indirilinceye kadar solmuş
merkez. İnsanlar tedavisi için bu PIR onuruna yemin ediyor
Çocuklarda öksürük ve bronşit. İyileştikten sonra çocuklar
Bu bakan veya delikten geçmek için yapılmış ve Kansar'ın bir sunumu
Pir'e yapılır. Yalnızca yemin eden Musalmanlar değil
PIR'nin onuru: Hindular da ona aynı güçlü inanca sahiptir. Vanod'dan yaklaşık on iki mil, Bechra Mata tapınağında yatıyor,
Pavaiya mezhebinin patron tanrıçası kimdir. Bir erkek manda
Parlak yarısının 15. gününde kurban olarak ona teklif edildi.
her ay. Tapınağın yakınında Mansarovar'ın kutsal kund'u var,
Bu notlarda zaten ilişkili olan efsane. [668]

Dadvi köyü Mangalsha Pir tapınağına sahiptir. Cuma
Pir'e özel ibadet için gün, Dainties ve Cocoanuts
sunulur ve bir bayrak kaldırılır. Frankincense her biri yanıyor
akşam. [669] Ayrıca bir Machho tapınağı var, tanrıçası
Her Bij Günü'nde lapsi ve cocoanuts sunan Bharvads. Onlar
Ayrıca bir ghi lambasını yak ve bir keçinin veya koçun kulaklarından çıkın ve
Kan tanrıçasına sunun.

Kolki'de Hado Bhagat adlı Bharvad kastının bir bava
belirli bir tapınakta tüm tanrıların görüntülerini kurdu. Öyle
mucizevi güçlere sahip olduğuna inanıyordu. Onun torunları
KASAIS'e keçi satın (kasaplar [670]).

Chok'ta bir Khodiar Mata tapınağı var. Tanrıçaya ibadet edilir
Her Dasara gününde Lapsi'yi sunan Atits tarafından. Ayrıca bir
Hanuman Tapınağı, Hakhis'in tanrıya bir teklif getirdiği
her cumartesi. [671]

Mota Devalia köyünde Bholanath, Mahadev'in tapınakları var
ve Pipaleshwar Mahadev. Her iki tanrıya da atitler tarafından ibadet edilir,
Töreni, Her zamanki yangının materyalleriyle gerçekleştiren,
Ghi-lamb, pişmiş yiyecek ve aynı zamanda bir kabuklu üfler. Hakkında söyleniyor
Pipaleshwar Mahadev Tapınakta gece kalamayacak. Bir kere
oradan geçerken ısrar eden bir Brahman,
iki alanın mesafesi. Ayrıca bir Swami-Narayan tapınağı da var ve
İbadet töreninin yapıldığı üç tapınak tapınağı
Her sabah ve akşam her zamanki şekilde, bir ghi ile
Lamba ve Arati. Nila-pir'in köy sınırındaki tapınağı
Hindular ve Musalmanlar tarafından saygı duyuldu. [672]

Chhatrasa civarında bir Kishordas tapınağı var
Hanuman. Kali-Chaudas Günü'nde köy halkı Churamu sunuyor
ve Vadan tanrıya. Galasha Pir tapınağı iki mil uzaklıktadır
Chhatrasa'dan uzakta, o köy arasındaki sınır çizgisinde ve
Kalana. Buna tatlı toplar veya bazen sadece pekmez sunulur
Pir, adında gözlemlenen yeminlerin yerine getirilmesi üzerine. Köyün yakınında
Gates, mahrum olduğu söylenen Daudshah tapınağı yatıyor
Chhatrasa'ya girmeye çalışırlarsa, gözlerinin hırsızları. İçinde
Vishnu-Mandir, Annakut [673] vishnu'ya görevli tarafından sunuldu
Rahip, Kartik'in parlak yarısının ilk gününde. [674]

Pandari Creepers ile çevrili bir Khodiar Mata tapınağı görülecek
Mojidad'dan Sanka'ya giderken. Limbdi'nin Thakor'u öldürürdü
Navaratra tatillerinde tanrıçadan önce keçi; Ama bir teklif
Lapsi şimdi keçi yerine geçiyor. Başka bir tapınak var
ibadet ettiği Zabala'ya giderken aynı tanrıçanın
Bhadkava Durbar. Her iki yerdeki görevliler atitler ve
Her zamanki teklif Lapsi ve Khir'den oluşur. [675] Yakın bir yerde
Mojidad ve Ayarda, Swami-Narayan Bhagwan arasındaki sınır çizgisi ve
Sahajanand Swami'nin Hanuman şirketinde banyo yaptıkları söyleniyor.
Vansal Nehri. Swami-Narayan mezhebinin Brahmacharis [676]
Orada bir fuar tutun ve 15. gününde Hanuman'a dua edin
Bhadrapad'ın karanlık yarısı. [677]

Evlilik Yoluna Gidiş Yolunda Her Evlilik İşlemi
Dadmokhodiar gibi saha tanımlarına yeni bir toprak kavanozu sunmalı,
Lalo, hardas, vb. Bunu yapmamak bunların gazabını uyandırır
Evli çifte felaketler ve felaketler getiriyor. Tek form
Bu tanrılar için kullanılan ibadet, kırmızı kurşun ve yağ uygulamaktır.
onların görüntüleri. Yedi çeşit mısır, yani. Adad (Fazolus Radiatus),
Mag (Fazolus Mungo), Kalathi, Matematik, Chana (Gram), Buğday ve Juvari
karıştırılır ve birlikte pişirilir ve denilen hazırlık
Khichdi gün batımında tanrılara sunulur. Tanrılar değilse
Bu şekilde, insanlara zarar verdiğine inanılıyor
köy. [678]

Patanvav köyünün yakınındaki bir tepede bir Mataji tapınağı var,
bir ghi lambasının gondalın pahasına sürekli yanması durumunda tutulur
Durbar. Patanvav'ın kendisinde Ahaba pir tapınağı var
bir fakir tarafından. Musonların yaklaşımında, tüm köyler
Pir'e Mataji ve Churamu'ya Lapsi sunun. [679]

PAJ'da, Sultanpur yakınında Gebansha pir tapınağı çevrili bir tapınak var
bir dizi Babhul ağacı tarafından; Ve eğer bir kişi olsaydı
Ağaçlardan herhangi birini kesmek için ölümle buluşacak ya da en azından düşecekti
hasta. Sultanpur yakınında khetalo adı verilen bir kobra tanrısı var.
(Görevli Rahipler) Nagmaga Brahmans. Bunun olduğuna inanılıyor
Deity, her nesil GORS'a bir kez,
o kuşağın tüm erkeklerinin ömrü için yeterli olurdu. [680]

Hadmatio Hanuman'ın bir tapınağı yaklaşık yarım mil batısında
Luvaria. Soyguncular tarafından takip edilirken bir kez Dhani kabilesinin bir kanbi,
Hanuman'ın imajının arkasına sığındı ve onun ve onun
Torunlar, eğer o ise Tanrı'ya karşı rahip görevlerini yerine getirecekti
Zorluktan güvenli bir şekilde kaçtı. Tanrı onu onun içinde korudu
Tehlike ve onun torunları şimdi tanınmış görevliler
tapınak. [681]

Aman köyü Davalshah Pir'in kutsal mezarına sahiptir. Bu
Pir 15. yüzyılda yaşıyordu ve Ahmedabad'ın yerlisiydi. O vardı
Bir savaşta öldürüldüğünde Amaran Thana'da hizmet etmeye gel. A
Mezar vücudunun üzerine inşa edildi ve kısa süre sonra olarak kabul edildi
bir PIR. Kör bir Bharvad geri kazandığında adı ünlü oldu.
onun lehine göz görünümü. PIR ayrıca bir Bania'ya bir oğul verdi
Her yıl mezarı siyah bir takım elbise ile ziyaret eden Ahmedabad'dan. Bir kere
Bir Miana bir ineği öldürdü ve bu PIR'nin tapınağına sığındı: ama
Tapınak kendiliğinden ateş yaktı ve onunla yakıldı. .
Mevcut bina Bania tarafından dikildi ve
Jamsaheb'in mahkemesi, gümüş kapılar ve bakır korkuluklar sağladı
BT. Jamsaheb ayrıca mezar için her biri
yıl. Uras gecesi (veya Pir'in onurunda düzenlenen fuar)
Sandal ağacı PIR'den önce yakılır. [682]

Charadwa, Rajeshwari Mata Tapınağı ile tanınır. Kral Prithwi
Raj Chohan beyaz cüzzamdan muzdaripti ve bir zamanlar Dwarka'ya gidiyordu,
Kutsal şehirdeki ikametgahın onu iyileştireceği umuduyla
hastalık. Yolda, en iyi bullocklarından biri aniden düştü. .
Rajbai adında genç bir kadın olduğunda hayvan neredeyse ölmekten vazgeçti,
Uda Charan'ın kızı, su taşırken geçti
toprak kaplar. Rajbai Bullock'a ayak parmaklarından biriyle dokundu ve
Tüm bakıcıların şaşkınlığı, hayvan bir keresinde kalktı. PRITHWI
Raj ona cüzzamından kurtuldu,
Başka bir vesileyle ona yardım etmek için geleceği ek nimet
Onu hatırladıysa ve yardımını aradıysa. Rajbai daha sonra yönetti
Dwarka'yı ziyaret etmesi. Uzun sonra, kral Prithwi Raj,
kendi yeri, bir sıkıntı anında onu hatırladı ve oraya gitti
(ruh olarak) akrabalarına atmamak için talimatlar verdikten sonra
Vücudunun yakında döneceği gibi. Ama akrabalar yapmadı
Onu anlayın ve Prithwi Raj'ın yerinden dönmeden önce,
Vücudu olağan bir şekilde atıldı. Bunun için,
Rajbai akrabalarını her birinde torunlarından birinin lanetledi
Derece bir deli olur. Hafızasında bir sütun yükseltildi
ve her ikisi de her sabah ibadet edilen bir görüntü kurulmuş ve
akşam. Her sabah ona süt, şeker ve kek sunulur.
Her akşam thal veya tabak, süt ve şeker. Bir festival var
Navaratra tatillerinde Rajbai onuruna. [683]

Charadwa'daki Swami-Narayan tapınağı görüntülerini içeriyor.
Shrikrishna, Baldev, Radha, Rama, Lakshman ve Sita. Töreni
Arati her gün beş kez görüntülerden önce gerçekleştirilir. Birincisi
mangalarati veya uğurlu arati denir ve erken yapılır
sabah. İkincisi Shangar (Shringar) Arati, Gece
Giysiler görüntülerden çıkarılır ve
gün. Üçüncü Rajbhog Arati, Dainties
ve tanrılara pişmiş yiyecekler sunulmaktadır. Sandhya Arati takip ediyor
Akşam tanrılara süt, şeker ve kek teklif. .
Son olarak, Pidhan Arati, geceleri, gece giysileri olduğunda yapılır
Günün zengin elbiseleri için ikame edildi. Beş olay var
Bu yerde bir fuar yapıldığı yıl boyunca: (1) Annakut
Kartik'in ilk gününde fuar; (2) Vasantapanchami Fuarı,
Magh'ın parlak yarısının beşinci günü; (3) Hutashani veya Holi Fuarı,
Phalgun'un parlak yarısının 15. gününde; (4) Ramanavami Fuarı,
Chaitra'nın parlak yarısının 9. gününde, (5) Janmashtami Fuarı
Shravan'ın karanlık yarısının 8. gününde. [684]

Charadwa'nın kuzeyinde, Motisari Meldi adında bir tarla tanrıçası var
Mata, hastalıklardan etkilenen onurlu kişiler yemin ediyor
bir Tava (bir tavada yağda kızartılmış bir kek) sunmak. Ayrıca bir
Her bir lapsi teklifi alan Charmaria adlı yılan tanrısı
Aso-Sud-Bij, yani Ashvin'in parlak yarısının ikinci günü.

Bunların yanı sıra, Shaktimata'dan biri olan Shiva'nın dört tapınağı var.
Köyde Hanumanji ve iki Mahomedan Pir'den biri.

Limbdi taluka'da, bir Kalika Mata tapınağı var,
Onur yeminleri, fiziksel veya
Zihinsel rahatsızlıklar. Yerdeki görevli bir Brahman ve
Mata ibadetçileri bir Pazar veya Salı günü tapınağını ziyaret eder ve
Tatlılar veya lapsi sunun. Ashvin'in sekizinci gününde bir Havan yapıldı
tanrıçadan önce (yani teklifler yakılır). [685]

Khodiar Mata'nın onuruna yemin eden yeminler,
Kolera gibi salgınlar. Khiyado Mamo kötü ruhları çeker,
Buts ve Prets. Khodo Mamo, öksürük ve
bronşit. Ramnath tapınağında, bir brahmabhoj-
Brahmanlar-Shravan'ın son gününde verilir.

Zinzuwada'nın batı kapılarının yakınında ünlü tapınak görülür
Rajbai Mata. Eski zamanlarda Zinzuwada sadece bir nehado [686]
Bharvad Zunza'yı aradı. O zaman hüküm süren prensin kraliçesi
iki yıl olmasına rağmen Patan'ın bir çocuğa teslim edilememesi
gebe kalma zamanından beri geçti. Bir kez turdayken kraliçe
Parti, Zunza Bharvad'ın nehadosunun yakınında kamp kurdu. İkincisi,
Kraliçe'nin talihsizliğini öğrendi, kraliçenin eş eşlerinin
onu Kaman sanatı tarafından büyülemişti, yani toprak bir tencereyi geçerek
Onu yuvarlak ve tencereyi yeraltında canlı bir kurbağa asılı
başı aşağı doğru. Kraliçenin olmayacağını da sözlerine ekledi
Kurbağa biraz stratagem tarafından çıkarılmadıkça teslim edildi. Sordu
Kraliçe ve takipçileri bir süre orada kalacak ve kelime gönderdi
Kraliçe'nin bir oğlunu teslim ettiği bir elçi ile Patan'a. .
Kraliçenin eş eşleri, beklenmedik haberlerde dehşete düştü ve
Kaman sanatının boşluğu, gömülü kurbağaya bakmaya gitti.
Anında atladı ve aynı anda hamile kraliçe verdi
bir oğlunun doğumu. Çocuk talimatlarla doğururken
Bir Siddha-Purusha'nın (bir sihirbaz) Siddharaj olarak adlandırıldı. Kasabası
Zinzuwada, Zunza Bharvad'ın anısına ve bir Rajbai tapınağında inşa edildi.
Mata Kraliçe'nin onuruna dikildi. Sensasar adında büyük bir göl
Zunza'nın kardeşi Sensa'nın anısına da inşa edildi. [687]

Kısa süre sonra insanlar Rajbai onuruna yemin etmeye başladı
Mata. Tanrıça adanmışları her akşam tapınağını ziyaret eder. Tüm
Köydeki yeni evli çiftler mataya selamlar sunuyor
işe alınan müzisyenler ve şarkı söyleyen bir kadın partisi eşliğinde
Tapınağın yolu. Partinin önünde bir bakire yürür
Kafasında toprak bir tencere ve bir hakao. Selamdan sonra,
Vaktedilen miktarda tatlılar, tümler arasında dağıtılır
var. Bazen uğruna yemin eden bir kadın
Bir oğul, tanrıçaya bir gümüş şemsiye sunar, birinin değeri
rupi ve çeyrek veya beş rupi ve çeyrek, bir
Oğluna. Yanmış teklifler ve Lapsi, tanrıçaya verilir
Kasabayı kolera, veba vb. Gibi talihsizliklerden koruyun. [688]

Vachhda-Solaanki adlı tanınmış bir yer var.
Ön Zinzuwada. Bir zamanlar on altı yaşında bir Rajput çocuğu
Kuar köyünde düğün sırasında evlilik-altar,
İnekler olan sıkıntılı bir kovboydan acıklı bir ağlama duyduğunda
Freebooters tarafından taşınıyor. Çocuk hemen kurtarmak için koştu
inekler; Ama karşılaşmada öldürüldü. Bir tapınak inşa edildi
onuruna o noktada. Tapınağın yakınında küçük bir kund var,
asla kurumaya ve sahip olmadığına inanılan su
Hidrofobi kürleme kalitesi.

Goradia Hanuman, Zinzuwada'ya üç mil uzakta ve bir
Yakınlarda gizlenmiş bir hazine olduğu geleneği. Birçok yemin
Yeri uzakta olan Dhama Hanuman'ın onuruna gözlendi
Zinzuwada'dan iki mil uzaklıkta.

Zilanand'ın Kutsal Kund'u Zinzuwada'ya bir mil uzaklıktadır. Bu bir gelenek
ölen kişilerin kemiklerini buna atacak mahallenin
Kund ve bir fuarda her yıl son günün bulunduğu yerde
Bhadrapad. Bhotavo Kund, Zilanand Kund'dan bir mil uzakta:
Bu kund'un alt kısmı mavimsi bir görünüm ve su
Her zaman sıcak kalır. Aşağıda kükürt madenleri olduğu söylenir.

Marwar Prensesi Beş tanrıya ibadet ederdi: Sumaria Ganesh,
Kanaknath, Ratneshwar Mahadev, Nagnath ve Hanuman; Ve almıştı
Hepsine ibadet etmeden önce asla yiyecek almama sözü. .
Tanrılar onu tüm turlarında her yerde takip ettiler, ama bir tane yapmışlardı
koşul, arkaya bakarsa duracaklardı.
yol. Prenses, sırtındaki Ganpati'ye baktı
Keshia yakınlarındaki Sumaria, Jodia'nın üç mil doğusunda. Yani Ganpati
Sumaria'dan ayrılmadı ve oraya Sumaria Ganesh olarak kuruldu. Aynısı
Badanpur yakınlarındaki Ratneshwar'a oldu; Kanaknath'a, ortasında bir yerde
Kanakpuri (Modern Kunad) ve Badanpur arasında; Ve Hanuman'a,
Kunad yakınında. Aynı şekilde, Nagnath Balambha'nın yakınında kuruldu
Jodia Kapısı. Eski Kanakpuri kasabası bir dünya sepeti ile gömüldü,
ve Kunadia Hanuman'ın kalıntıları arasında bulunduğu görüntüsü.

Sumaria Ganesh'in görevlileri ATIT'lerdir. Orada bir fuar tutuluyor
Vaishakh'ın 4. günü, binlerce DHED'in yere akın ettiğinde. .
Tanrı'ya olağan teklif tatlı toplardan oluşur. Kanaknath
her ne olursa olsun kendi aralarında paylaşan ATIT Bavas tarafından katıldı
tanrıya teklif edildi. Shaivas burada 8. gününde bir fuar tutuyor
Shravan'ın karanlık yarısı.

Kunadia Hanuman'ın adanmışları Anagh'ı gözlemliyor (kaba olarak adlandırılıyor
Anagodha) Cumartesi günleri yerinde. Yemeklerini orada pişiriyorlar ve
Daha sonra oruç tutmadan önce Tanrı'ya teklif verin
o gün için. Anagh Margashirsha ayında gözlenir. .
Bu Tanrı'nın görevlileri Hakhi Bavas'dır. [689]

Jodia'nın bir mil kuzey batısına, denize doğru bir taş var
Raval Pir olarak bilinen bir kaide üzerine kurulan bir atın görüntüsü. Kahramanca
Raval adlı Dal mezhebinin Girasia'sı bir zamanlar gemi enkazı
Cutch'tan bir keşif gezisi ve yerinde indiği söyleniyor
Raval Pir şu anda duruyor. Doyurucu bir resepsiyon aldı
O zamanlar iktidardaki Jodia Prensi'nin (Khavas olan) elinde
ve Durbar'a Nana Raval Pir olarak kuruldu. Ashadh'ın parlak yarısının ikinci gününde (bu yeni
Halari yılına göre yıl günü) Hindular Raval'a Lapsi Teklif
Bhadrapad ayında her Pazartesi günü olduğu gibi Pir. Durumlarda
koleradan çıkma veya ne zaman
Yağmurlar birlikte günlerce durur, yerdeki bhuvas,
Rajputs, PIR adına pedi (küçük bir yığın lapsi) alın,
Ve sahip olmak, yağmurun ne zaman olabileceğine dair iradesini beyan et
Beklenebilir veya bir salgının kaldırılacağı zaman. Olan kişiler
taahhütlerinin başarısından endişe duyuyor,
Onlara tek bir pice'den yirmi beşe bir şeye mal olabilecek PIR
Rupi. Nana Raval Pir tapınağında, büyük kettledrumlar dövüldü
Ve Arati töreni her sabah ve akşam yapılır. [690]

Mevcut Lilapur sitesi daha önce ıssızdı ve köy
Yaklaşık bir mil uzakta durdu. Tanrıça Bhavani Patel'i yönettiğinde
Bir rüyada köyün mevcut sitede ikamet etmesi ve söz vermesi
O her zaman mutlu olacağını ve onun torunlarının hiçbirinin için
Yedi nesil koleradan ölecekti. Gerçekliğin ifadesinde
Rüya Bir kutu kırmızı lac, bir cocoanut, kırmızı iplik makarası-
Nadasadi ve Chunadi-Patel'in yastığının altında bulundu. Köy
daha sonra mevcut sitesine kaldırıldı. Patel'in torunları
Yadoda denir. Mata, görevlisi olmak için bir bharvad almayı seçti. Açık
Shravan tekliflerinin parlak yarısının 15. günü daha önce yanmıştır
Mata, görevli bhuva beş değerinde tatlı içi sunmak zorunda kaldığında
Rupi. Her Bharvad ailesi her üçte bir rupi ve çeyrek harcıyor
Mata onuruna yıl.

1895 yılının kıtlığı sırasında Samvat dönemi (= 1839 A.D.) Bhuva
açlıktan kaçmak için matadan ayrılmayı düşünüyordu,
Tanrıça ona bir rüyada göründüğünde ve ona
görene kadar her sabah tapınakta yarım rupi bulacaktı ve
Yeni hasat partisi. Shravan ayında,
Bazı yeni tohumların yanı sıra madalyon her zamanki gibi bulunamadı
Bundan sonra, yeni hasat üçe kadar hazır olmasa da
aylar sonra. Bununla birlikte, Bhuva'nın katılımlarında
Mata tekrar bir rüyada gümüş bir halhal bulacağını söyledi.
Köyün bhogava (köy sınırı) üzerinde 60 tolas ağırlığında
Shiyani. Bu tanrıçanın onuruna bir dizi yemin gözleniyor
çeşitli güdülerle. [691]

Aynı köyün batı kısmındaki Shakta Mata
Joganis veya dişi hastalıkların yayılmasından dişi.

Lilapur'un kapılarının yakınındaki Surdhans,
Samvat Yılı 1836'da Freebooters ile bir karşılaşmada öldürüldü (1780
A. D.). Torunlarının evlilik taraklarının düğümleri
Surdhans onlardan önce çözülür ve kadın torunlarından herhangi biri
görüntüleri yüzlerinde perdesiz ziyaret etmek,
ciddi felaketler.

Yaklaşık on yıl önce Unad Bhagat ve Paliad'dan Jiva Bhagat bir
Birlikte yürürken, UNAD Bhagat yedi taş topladığında ve
onları diğerine yerleştirerek Jiva Bhagat'a
Bir palio inşa etmek, yani jiva için bir mezar. Jiva hemen öldü
Ve UNAD sadece jest'te ne anlama geldiğini yürütmek zorunda kaldı. Bazı Odalar
Jasdan Durbar pahasına inşa edilir ve her gün bir pujari
Jiva Bhagat'a ibadet sunuyor. Onurunda da bir fuar düzenleniyor
Bhadrapad'ın ikinci günü. [692]

Bakhalvad köyünde Jasdan'dan yaklaşık iki mil uzakta
Avad Mata Tapınağı. İkincisi,
Jasdan'ın yöneticileri. Her Vijaya-Dashami'de, yani 10. gününde
Ashvin'in parlak yarısı, Jasdan Prensi ziyarete gidiyor
Bir alaydaki görüntü, Avad Mata'ya Lapsi ve ardından bir şölen sunuyor
kutlandı. Eskiden daha önce bir manda öldürmek gelenekti
Bu gün tanrıça: ama şimdi sadece Lapsi sunuluyor. BT
Bu vesileyle de biraz şarap almak için olağan. [693]

Chitalia Tepesi'nde, Jasdan'dan iki mil uzakta, bir tapınak var
Shitala, son zamanlarda olan çocukların küçük-passın tanrıçası
Bu hastalıktan kurtuldu,
tanrıça. İnsan gözü, süt, şeker, lor, üzüm, gümüş görüntüleri,
Cocoanuts, bir boş kağıt ve bir dizi başka şey
böyle bir vesileyle tanrıçaya sunuldu. Bazı kişiler yemin eder
Başlarında yanan bir ocakla tanrıçayı ziyaret edin. Böyle yeminler
bir satem üzerinde taburcu edilir, yani parlakın 7. günü veya
Bir ayın karan yarısı. Shili Satem'de, Karanlık Yarının 7. Günü
Shravan, yerde büyük bir insan toplantısı var.

Upleta'nın köy-tanrıları Kaleshwar, Pragateshwar, Somnath,
Nilkanth, Dadmo ve Khetalio. Pragateshwar'ın ortaya çıktığı söyleniyor
kendi isteğinden ve bu nedenle Swayambhu olarak adlandırılır
(kendi kendine var olan). Aynı şey Nilkanth ve Somnath için de söyleniyor. .
Dadmo Tapınağı Upleta'dan biraz uzakta. Muzdarip kişiler
Öksürük onuruna yemin eder ve kavrulmuş gramın katılımı. Orada
Pragateshwar yakınlarındaki bir devi, daha önce bir fedakarlık yapıldı
Ashvin'in parlak yarısının 9. günü ve kek, ekmek, khichdi
ve Khir sunulur. [694]

Gondal'da bir Gondalio Nag tapınağı ve Nagnath'tan biri var
Mahadev. Saf süt, her ikisine de yapılan olağan tekliftir.
tanrılar. Gondalio Nag, Durbargadh'a monte edildi ve beyaz
dış görünüş. Yüksek sınıf Hinduların yeni evli çiftleri düğümleri çözüyor
bu tanrının önündeki evlilik taraklarının. Durbargadh'da orada
ilk kralı yardımı olan yedi ghoris mezarları
Gondal'ın tacını kazandığı söyleniyor. Bir aile tanrıçası da var
Gondal'da Ashapuri olarak bilinen Bhadeja Rajputs'tan
Onurun tüm arzuları yerine getirdiğine inanılıyor. [695]

Movaiya'da Meldi adında bir kadın ruhu var.
Ashvin'in karanlık yarısının 14. gününde Bhuvas tarafından. O gün
Bir demir tavada yağı ısıtırlar ve yanan yağdan kek çıkarırlar
korunmasız ellerle. Bu konuda bir keçi ve bir horoz da feda edilir
vesilesiyle ve et lehine kazanmak için ete katılır
Tanrıça. [696]

Movaiya yakınlarında aşağıdaki hikayenin olduğu bir beda ağacı var
söylenmiş. Uzun zaman önce Movaiya'da eskiden gören bir kanbi (çiftçi) vardı
Ne zaman olduğu zaman önünde hareketsiz bir başıyla hareket eden bir çocuk
Alanını sürüyor. Bir gün kanbi saçları fırlattı
onu evine takip eden oğlunun kafası, geri dönmesi için onu kabul eder
saç kilidi. Ancak Kanbi ona dikkat etmedi ve gizledi
Gram içeren bir kavanozda saç kilidi. Çocuk daha sonra Kanbi'ye hizmet etti
Bir tarla boyu olarak, bir gün efendisinden gram alması istendiğinde
ekim için kavanoz dışında. Bhut olan çocuk, kilidini buldu
Orada saç ve bir kez onu elde ettiğinde çok ağır aldı
Kanbi'ye gram yükü ve ona güle güle. Ama çocuktan önce
Saç kilidiyle kaçmıştı, kanbi ona bir nimet yalvardı
Yeminlerin gözlemlenebileceği alanında bir beda ağacı büyümelidir
Bhut onuruna.

Sayala'daki köylüler birkaç bhuvas eşliğinde ve müzisyenler
Dhols'u yenen ve Danklan ziyaret etmek için köyün dışına çıkıyor
Khodiar Mata Tapınağı, parlak yarısının 15. gününde
Shravan. Bhuvas, köyün etrafında bir parça pamuk ipucu sarıyor,
Ve bazen sırayla aynı yere süt veya su dökün
güvenliğini herhangi bir salgından korumak için. Aynı vesileyle dört
Genellikle sağlıklı genç sporcular olan dalgıçlar,
her biri toprak bir tencere ve köy-bankında durmak için yapılır.
Su boyunlarına ulaşır. Aynı anda dalmaları istenir
köyün müdüründen bir sinyaldeki su ve dışarı çıkmak
hemen. Her biri, dört aydan birinin adını almıştır.
Yağmur mevsimi ve her birinin tenceresindeki su miktarı
ilgili olarak düşecek yağmur miktarını belirtmek için
Ertesi yıl ayları. Sudan ayrıldıktan sonra dalgıçlar
yerinde tencere ve parçalar insanlar tarafından alınır,
Mısır kavanozlarında tutulacak, getirecekleri inancında
Sonraki sezonda refah. Daha sonra dört derivi yapılır
Maidan'da bir yarış yapmak ve yarışı kazanan küçük bir
ödül olarak pulluk ve bir cocoanut. Kazanana Halino-Jityo denir,
Ve tüm teşebbüslerinde başarılı olacağına inanılıyor.

Aynı gün Bhuvas, dört tekerlekli küçük bir arabayı yerleştirir
köyün dışındaki mat ve arabanın
Veba, kolera ve benzeri hastalıkları onunla birlikte taşır. Çok
Balev tatilindeki köylerin çoğunda törenler yapılır
(yani, Narel-Purnima Günü veya parlak yarısının 15. günü
Shravan). [697]

Yeni bir yerleşimin temeli çeşitli şekillerde gerçekleştirilir. A
Bir köy sakinlerine sahip olağandışı kaza serisi
ikametlerinin güvenliğinden şüphelenir ve bir arzu üretir
daha güvenli bir eve taşınmak için. Çok sık bu durumlarda bhuvas veya
Exorcistler Devis veya Matas tarafından ele geçirilir ve iradeyi beyan eder
yeni bir yerleşimle ilgili tanrıların. Bazen bir ev değişikliği
Bir rüyada köylülere tavsiye edilir: Bazen cennetsel bir ses
değişimi köylülerden birine hitap ederken yönlendirdiği söylenir. [698]

Bir astrologa ilk önce uğurlu tarihle ilgili olarak danışılmalıdır.
yeni yerleşimin sınırları belirlenmelidir. Üç
veya sınırlamadan dört gün önce öğrenilen Brahmanlar
Seçilen bölgeyi kutsal mantraların okunmasıyla saflaştırın. [699]
Atanan gün köyün müdürü bir alayı yönetiyor
ve köyü kurma törenini gerçekleştirir
tanrılar. Yeni bir yerleşim kurma sırasında,
Panch-deva veya beşi kurmak ve ibadet etmek gerekir
tanrılar, yani Hanuman, Ganpati, Mahadev, Vishnu ve Devi. Hanuman
Village Gates'e kurulur ve bir teklifle öngörülür
Churmu ve Vadan. Ganpati ve Vishnu'nun görüntüleri
köyde merkezi bir yer, onlar için gerekli tapınaklar
küfür. Mahadev genellikle köy sınırına kurulur ve
Daha sonra onun için bir tapınağı var. Devi her yerde kurulabilir:
Kurulumu kalıcı değil veya sistematik almıyor
tapmak. [700] Ama daha çok sadece Ganpati, Hanuman ve Mata
bu vesileyle kurulur. [701] Bazen diğer tanrılar,
Dünya gibi Shesh Nag, Navagrah (dokuz gezegen),
Pole-Star ve Kshetrapal da ibadet edilir. [703]

Köy kapıları tesis töreninden sonra sabitlenir ve
Bir Toran-Bir Cocoanut ile Bir Dizisi ASOPALAV yaprak (Jonesia Asoka)
Merkezde-üstlerine yakınlara sabitlenir. [704] İşte
Khat-Muhurt [705] töreni yapılır [706] ve daha sonra
Manger, mantraları okuyan bir brahman eşliğinde her iki rüzgar
köyün etrafında kırmızı lak ile kuşatılmış bir pamuk ipi veya dökülür
Köy sınırları boyunca bir süt dharavadi akışı. [707]
Müdür, Homa'yı köyün kapılarında gerçekleştirmelidir,
Bir Brahman şirketi Hanuman onuruna kutsal pasajlar okuduğunda
ve Mata. Ahuti ne zaman Homa'nın tamamlandığı sırada
(GHI Oblasyonu) Ateşe atılır, mevcut tüm kişiler teklif eder
Kurban ateşine hindistancevizi. [708]

Bazı yerlerde yeni seçilen siteye ibadet etmek olağandır,
Ve sonra yere gitmek için kırmızı lac ile beslenmiş ahşap bir peg,
İlk törenle olan Shesh Nag'ın Khili (PEG) olarak adlandırılır
Kırmızı lac, sandalet ve pirinç ile ibadet edildi. [709]

Bu törenlerden sonra köylüler,
Yeni yerleşim içinde kendi evleri. Evler tamamlandığında
ve habitasyona hazır, töreni yapmak gerekir
Dokuzun tahliyesi için vastun (veya Graha-shanti) olarak bilinir
Gezegenler. Hem Tanrıları Kurma Günü hem de Vastun Günü
Tören, Brahmanların şölen edildiği festivaller olarak görülür,
ve tanrılara Lapsi, Churmu ve Kansar sunulur. [710]

Yeni yerleşim, tavsiyesi getirilen tanrının adını verilebilir.
Hareket hakkında veya müdürden sonra. Bazen adlandırılır
İnsanları yeni evlerini aramaya iten özel olay.

Çoğu durumda hasatın başarısızlığı,
yağmurlar. Bu nedenle Indra'nın hoşnutsuzluğuna atfedilir,
Yağmur Tanrısı ve Varuna, su tanrısı. Tazminat yapma şekli
Bu tanrılar zaten açıklanmıştır.

Bazen yağmurların bırakılması, gazabına atfedilir
köy tanrıları, bunun üzerine Ujani festivali sırayla kutlanır
onları yatıştırmak için. Bir gün, tercihen bir Pazar, tüm sakinler
Köyün dışına çıkın ve zengin Viandlar sunulacak şekilde pişirilir
köy tanrılarına. Aynı zamanda, müdür bir homa yapıyor
Köylüler yaptıktan sonra fedakarlık ve Dainties katılır.
Cocoanuts kurban ateşine atıldı.

Benzer durumlarda insanlar bazen korumayı ararlar
Tanrılar Annadeva, Annapurna ve Kriya Bhaudai. Altı Dokdas [711]
veya köydeki her evden altı pice toplanır.
Chhakadi olarak adlandırılır ve tüm miktarda verilir
Yukarıda adlandırılan tanrılar adına hayırseverlik. [712]

Ashlesha ve Magha Nakshatras sırasında yağmur yıkıcı
bitkilere ve Indra'nın gazabının bir işaretidir,
Kurban teklifleri ile yatıştırılmış. [714]

Sığırlar arasındaki hastalıkların gazap tarafından getirildiğine inanılıyor
Shitala Mahakali [715] veya altmış dört gibi küçük tanrıların
Joganis. [716] [717] Bhuvas, sahip oldukları zaman,
belirli bir tanrının bıkkın olduğu insanlar, bunun üzerine bu tanrı
ya Dainties veya bir keçi veya koç sunarak veya
Ujani'nin gözlemi. Bir dharavadi-bir süt akışı-üzerine dökülür
Köy tarafına bitişik zemin ve ASOPALAV TORANSI
(Jonesia Asoka), kırılmış tanrının kapılarına sabitlendi
tapınak. [718] Baklan ve Vadan'ı bir
Kötü ruhları gerçekleştirmek için üç yolun buluştuğu yer,
bu tür yerleri sık sık. [719]

Küçük POX'un hoşnutsuzluğunun sonucu olması gerekiyordu.
Tanrıça Shitala. Tüm küçük pox vakalarında kurban bırakıldı
acı çeken tek çare,
Kızgın Tanrıça. Tanrıçaya farklı şeyler adanmıştır.
Hastalık vücudun bir kısmını veya diğerini etkilediğinden; Ve onlar
Genellikle bir Pazar veya Salı günü sunulur. Her zamanki teklif oluşur
Kulera, [720] bir TAV (bir kağıt), kızarmış juvari, kızarmış gram,
ve semptomlara göre değişen diğer makaleler. [721]

Bu hastalığı önlemek için köyün kadınları bazen hazırlanır
Bir ayın altıncı gününde kek, ganthias, [722] vb.
Ertesi gün hazırlanıyor, taze yiyecek olmadığında
pişirilecek. [723]

Kharava, tahriş ürettiği sığırların toynaklarını etkiler;
Genellikle toynaklardaki solucanlardan kaynaklanır. Bir Jantra (Mistik
kelimelerin düzenlenmesi) Mahavir'in on iki isminin (büyük
Savaşçı, yani Arjun) bir parça kağıda yazılmıştır ve yuvarlaktır
hastalıklı hayvanın boynu,
sığır geçiyor veya sığırların gittiği caddenin üzerine asılmış
otlamak için. [724] Jantra aşağıdaki gibidir:-


  Shrisakha [725] Dhanurdhari Gajidhana Krishna-Sakha.
  Dhananjaya Lalanlarkha Kapidhwaj.      Jayahari.
  Gudakesh Pitabhava Narsinh Parth. Bazen Jantra'nın yazıldığı kağıt bir
İçi boş bambu çubuğu daha sonra kapıların üzerine sabitlenir. [726]
Jantra'nın hastalığı iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılıyor.

Muva-keshibi, tükürüklerin ağzından sürekli akmasına neden olur
hayvanlar. Bir gagarbediun (bir parça deri tanga veya bir parça siyah
sihirli büyülerin atıldığı ahşap)
köy kapıları veya hayvanın boynuna bağlı,
Bu hastalık meydana geliyor. [727]

Kharava, Sunaku, Motudukh (Lit. Büyük Malady) gibi hastalıklarda,
Valo, Pet-tod, [728] Bandhai-Javan, [729] Bir Jantra bir
çirkin renkli kumaş parçası veya aynı iplik parçasıyla
Renk, hayvanın boynu etrafında ve ayrıca
köy kapıları. Bir Toran, Juvari mısır kulaklarından hazırlanır.
Merkezde ve büyülü büyütmelerden sonra bir Cocoanut
Üzerinde telaffuz edilir, köy kapıları üzerinde asılıdır. Tüm hayvanlar
Toran'ın altında geçmenin hastalığa karşı kanıt olduğuna inanılıyor.

Ancak bu, hastalığın seyrini kontrol etmede başarılı değilse,
Mungi Mata'nın Chelans'ını [730] yutmak olağandır (
Anne). Bu amaçla, bharvad olan Mata'nın bhuvas'ı,
etkilenen sığırların tezgahlarına davet edilir, burada okurlar
çalkantılı bağırışlar ve bağırışların ortasında sihirli büyütmeler. Bundan sonra
pirinç, ghi ve şekerle beslenir, bu ikinci süreç denir
'Mata'nın chelansını yutma.' [731]

Bu sürecin hastalığı kısıtlamada boş olması durumunda,
Karısının şirketindeki köyün başkanı bir homa yapıyor
Matas'a adanmış yerlerde fedakarlık ve bir ahuti sunuyor-
Kurban oblasyonu-tüm köylüler kakaoları adadığında
kurban ateşi. [732]

Bazen Gorakhdev Tanrı'nın Gazabı Sorumlu Olmalıdır
Sığırlar için. Zehirli bir tıbbın bir sürü yaprak
Bitki Ankdo, hasta hayvanın vücudundan yedi kez geçti
Dua ile 'Gorakhdev memnun olabilir' ve bir Cocoanut adanmış
tanrıya. [733]

Sığır hastalıklarını kontrol etmenin bir başka yöntemi,
Köy kapısının yakınında ölen hayvan. İnanılıyor
Bu, sığırlar arasında başka ölümlere bir duruş
aynı hastalık. [734]

Shili (Small Pox), Sakharado veya Kharava gibi bir hastalık olduğunda
büyük ölçüde sığırlar arasında hüküm sürüyor, bir inanç dheds
(ölü sığırları kimin ve saklanmalarını satan)
Kazançlarını artırmak için sığır içme suyu. [735]

Tanrı Kal-Bhairav, Tanrı'nın öfkesi tarafından ortaya çıktı
Shiva, Brahma'ya son derece kızdığında, beşinci kesti
ikincisinin başı. Kal-Bhairav ​​tüm Bhuts'un (hayaletler) lideridir
ve Dakans (Cadılar) ve Kashi'de (Benares) sırayla ikamet ediyor
Shiva. En sevdiği uğrak bir mezarlık. Onun imajı her zaman
şiddetli ve çirkin olarak temsil ediliyor. [736]

Bu Tanrı'nın bir zamanlar Gorakhnath'ın ağzına girdiği ve
o garip meskende dini kemer sıkma işlemleri yaptı. Rağmen
Gorakhnath neredeyse boğuldu, sadece Kal-Bhairav'ı ikna edebilirdi
ihtişamını överek ve ona vererek dışarı çıkmak
Tüm bhutların liderliği ve Kotvalu Kalesi'nin vesayeti
Kashi'de. [737]

Kal-Bhairav, hayırlı bir vesileyle ibadet etmiyor. Açık
Öte yandan, siyahı uygulayan kişiler tarafından çok saygı görüyor
sanat. Kali-Chaudas Günü'nde adanmışları ona bir mezarlıkta ibadet eder,
Baklan'ın bir zorunluluğunu sunun ve geç saatlere kadar sihirli büyüleri okuyun
geceleyin. [738]

Kal-Bhairav ​​tarafından tercih edilen teklifler Khir, [739] Buğday Kekleri
Un, şeker ve Vadan. [740] [741] Canlı bir hayvanın fedakarlığı
Ayrıca kabul edilebilir. [742] Tanrı'ya sunumdan sonra teklifler,
siyah köpeklere verilir.

Bazen güvenli bir teslimat sağlamak için hamile kadınlar
Ghi'den bir oblasyon teklif edene kadar çekimser kalma sözü
Kal-Bhairav. [743]

Aşağıdaki satırlar genellikle bu Tanrı'nın onuruna tekrarlanır [744]:-


        Bhuktimuktidayakam prasastancaruvigraham |
        Bhaktavatsalam Sthitam Samastalokavigraham ||
        NiskvananoJnahemakimkinilasatKatim |
        Kasikapuradhinatham Kalabhairavam Bhaje || 1 ||


(Yemek ve kurtuluş veren Kal-Bhairav'a ibadet ediyorum.
adanmışlarına karşı nazik olan hayırlı ve rahat bir görünüm.)

Ganpati veya Ganesh, Geleneksel Efsaneler Hakkında Kimin Hakkında,
Birinde bir Kamantalu (bir
kabak), ikincisinde bir ladu (veya tatlı bir top), üçüncü sırada bir parashu
(veya bir balta) ve dördüncü sırada bir Jap-Mal (veya bir tespih). O bazen
Bir çıkıntılı olması nedeniyle Dundalo (Lit., Big-Wellied) denilen
karın. Sarı bir giysi giyer ve bir fareye biner. Erkek kardeşi
tavus kuşu süren Kartik-Swami. En sevdiği yemek,
Ghi'de kızartılmış ve ile tatlandırılmış buğday üflemeli ladus veya tatlı toplar
pekmez. Siddhi ve Buddhi, Ganpati'nin iki karısıdır. Önce
evlilikleri babaları Vishwarupa,
her ikisinin de ellerini bağlardı
bir gün içinde bütün dünya. Ganpati bir ineğin ve bir annenin
dünyaya liyakat olarak eşittir ve birincisini geçerek,
Her ikisinin de ellerini aldı. Ganpati'nin en hızlı yazar olduğu söyleniyor
hepsinden, Sage Vyasa hizmetlerini bir yazar olarak güvence altına aldı,
Brahma örneğinde, Mahabharat'ı yazarken. Ravan ne zaman
tüm tanrıları fethetmiş ve onları evinde hizmet ettirmişti,
Ganpati bir kovboy olmak ve ineklere ve keçilere bakmak zorunda kaldı. [745]

Ganpati Choth olarak bilinen Vaishakh Sud Choth'ta, yani dördüncü gün
Vaishakh'ın parlak yarısından Ganpati törenle ibadet ediliyor
Kırmızı kurşun, kırmızı çiçekler, süt, lor, bal vb. İle
Tanrı kırmızı kurşun ve ghi ile beslenir ve bunun kalıntısı
Evin kapılarına ve pencerelerine merhem uygulanır. [746]
Ghi'de kızartılmış ve pekmezle tatlandırılmış tatlı toplar
ilk olarak Ganpati'ye adanmıştır ve daha sonra
Tanrı'nın armağanı. [747]

Maharashtra halkı Ganpati Choth'u 4. gününde gözlemliyor
Bhadrapad'ın parlak yarısı, Ganpati'nin toprak bir görüntüsü olduğunda
Yirmi çeşit yaprak ile yapıldı ve ibadet etti. [748]

Ganpati'nin bir görüntüsünü çizmek Vaishnavas arasında bir gelenek
Yemek pişirmek için kullanılacak gemiler
ölen bir vaishnava'nın objezlerini yapmak. [749]

Matrikalar sayısı on altı ve buna ibadet ediliyor
Yajna (yani bir fedakarlık), bir düğün veya
Vastu olarak bilinen tören. [750] Kurulumları
Bir evin arka duvarlarında kırmızı lac ile aşağıdaki işaretleri boyamak.


                       .   .   .   .   .   .   .
                         .   .   .   .   .   .
                           .   .   .   .   .
                             .   .   .   .
                               .   .   .
                                 .   .
                                   .


İşaretler pekmezle ve biraz GHI ve bir parça
Bazı değerli metallerden onlara yapıştırılmıştır. [751]
bir evlilik, on dört evinde ibadet edilir, biri dışında
köy sınırları ve evin ön kapısına yakın bir
Düğün kutlanır. [752]

Matrikas veya Matas, Navaratra tatillerinde ibadet edilir
Ayrıca. Bu vesileyle küçük Morias veya Toprak kaseleri
Her birinin merkezi, Khadi (kırmızı veya yeşil toprak) ve Kaya ile sıvalıdır;
Ve genç kızlar onları kapıdan yanan lambalarla başlarına taşıyor
kapıya. Her evde lamba için yağ alırlar ve bir avuç
mısır. Son gün, yani dokuzuncu gün, tüm kaseler
Matas'a adanmış özel siteye yerleştirilir. Şarkılar, hangisi
Dans eşlik eder, Garabi veya Garaba olarak adlandırılır. [753]

Matrikaların ayrıca Grahas veya Gezegenler olması gerekiyordu.
rahimdeki bir çocuğun hayatını etkiler ve ibadetleri
kolay bir teslimat getirdiğine inanılıyor. [754]

Matrika adının bir aile tanrıçası da var. İbadet ederken
Onun, yedi yuvarlak nokta kırmızı lac ve ghi ile bir duvara boyanmış
üzerlerine beş küçük relas oluşturacak şekilde dökülür
(akışlar). Daha sonra bunlara pekmez ve ghi karışımı uygulanır
Bir parça adachh (kırmızı pamuk ipliği) ile lekeler. Bu süreçle
Adanmış, Tanrıça'nın annelik saygısını korur. [755]

Çocuk doğuşuna başkanlık eden tanrılardan biri Randal Mata veya
Güneş'in karısı olduğu söylenen Ranna Devi. [756]
Kolay bir teslimatı güvence altına almak için hamile kadınlar
Bu materin bir veya daha fazla lotasını (kaseler) davet edecek. Süreci
"Lotas'ı davet etmek" aşağıdaki gibidir:-

Bir Cocoanut'un kabuğunun etrafındaki tutamlar çıkarılır, somun
tebeşirle beslenmiş ve iki gözü ve burnu temsil eden izler
üzerine boyanmış. (Ya da somun öylesine yerleştirilir ki, iki nokta
Yüzey gözleri ve aralarındaki sivri fiber tutamlarını temsil ediyor
bir burun amacına hizmet eder). Bir parça bezin üzerine bir kase yerleştirilir
ahşap bir tabureye gerilmiş ve hakao üzerine yerleştirilir
tas. Daha sonra zarif kadın kıyafetleri ve bir ghi lambası giyinmiş
sürekli yanında yanıyor. Bu sthapan'ı tamamlar veya
Randal Mata'nın kurulumu. Kadınlar bu temsilden önce eğildi
ve varlığında melodik melodiler söyleyin. Sabah
Ertesi gün görüntü köy tapınağına taşınır
Mata, Cocoanut orada bırakılır ve giysiler getirilir
Ev. Cocoanut daha sonra Brahman görevlisi tarafından alınır.
Mata.

Kurulum gününde beş Goranis'i davet etmek gelenekseldir
[757] (kocaları yaşayan evli kadınlar) Khir bayramına
ve kekler. Ertesi gün, Mata gönderildiğinde, üç bakir
pirinç, şeker ve süt ile eğlenir. [758]

Bazı topluluklarda, "
Matas "bir kadının ilk hamileliği vesilesiyle.
Lotaların davet edileceği gün, hamile kadın
sabah erkenden banyo ve on üç Goranis'i çağırıyor
Alnını kırmızı lac ile işaretleyerek akşam yemeğine davet ediyor. Bir Brahman
kurulumu gerçekleşen Matas'ı kurmak için çağrılır
Randal ile aynı şekilde. Üzerine yayılan bez parçası
Ahşap taburenin yeşil olması gerekir. Goraniler oturduğunda
Akşam yemeği, hamile kadın sağ ayak parmaklarını süt ve
Bu sütü Charanamrit olarak yutar (Ayakların Nektarını aydınlatır). .
Goranis'in bazı süt hazırlanmasının bir lokma tatması gerekir
yemeklerine başlamadan önce. Geceleri, bir kadın şirket
Matas'ın etrafında daire çizerek şarkı söyler. Ertesi sabah bir bhuva denir,
Matas'ın iradesini ilan eden. Tatmin edici bir cevap aldıktan sonra
Bhuva'dan parti dağılıyor. [759]

Bahucharaji (veya Bechraji) ve Ambaji tanrıçaları bazen
doğum sırasında güvenlik uğruna ibadet etti. Töreni
Rama doğduğunda gerçekleştirilen Nandi-Shraddha bazen
bir çocuğun doğumunda geçti. [760]

Ormanın tanrıları, ağaç bahçelerinde veya
Piludi ağacı, adanmışlarının onları yerine getirmek için gitmesi gereken
yemin ediyor. Bu tanrılar herhangi bir resmi ibadet almazlar. Ancak
belirli hastalıkların tedavisi ve bahçeler için not edilirler
musallat oldukları kişiler tarafından sık sık ziyaret edilir. Bunlar
Tanrılar tezahür ettikleri yerlere kurulur
onların güçleri. [762]

Evlenmemiş kişilerin Sindur veya Kırmızı Kurşun'a dokunduğuna dair bir inanç var,
Ormanın kobra tanrısı Kshetrapal onları evliliğe götürür. Ancak
Tehlike, Khichadi, kırmızı kurşun, bir
Dokado [763] ve evlilik anında bu Tanrı'ya biraz meyve. [764]








Bölüm III.

Hastalık tanrıları.


Kolera ve küçük pox gibi hastalıkların getirildiğine inanılıyor
Matas veya Devis'in Gazabı, her zamanki sunmayı ihmal etmenin neden olduğu
Zorluklar. Onları teşvik etmek için Brahmanlar
Chandipath ve Havans (kurban teklifleri) sunmak. Çok sık
Ujani olarak bilinen festival gözlendi, burada tüm köylüler
Yemeklerini almak için köyün dışına çıkın ve
Ahuti'ye tanık olduktan sonra akşam (Cocoanuts'un
kurban ateşi). [765]

Başka bir inanç, hastalıkları Malin veya kötü ruhlar olarak kişiselleştirir
insan avına düşkündür. Onları korumak için bir Dhara-Vadi veya akış
süt, köye dökülür veya sihirli bir iplik geçer
yuvarlak. Mata'nın arabası [766] köyden geçiyor
aynı nesne ile. [767]

Eski zamanlarda kolera
Kral Vikrama tarafından boyun eğdirildi ve yeraltına gömüldü. Bir kez
İngilizlerin hazinenin olduğu inancında yeri kazdı
Orada gizlendi ve böylece kolera serbest bırakıldı. Birçok askerden sonra
Düşmüş kurbanlar olsaydı, hastalık tanrısı sonunda bir
ve bhangi (veya çöpçüler) 'e teslim edildi. [768]

Bhangics'in kolera ile ilişkisi,
Hastalık hakkındaki inançlar. Bir zamanlar
Bir süredir birkaç öğrenci bir eve koymuştu
Bhangi sık sık geçme alışkanlığındaydı. Her gün duyardı
Kutsal metinleri okuyan öğrenciler ve bu onun zihninde üretilen
Sanskrit bilgini olma arzusu. Bu amaçla sahip olmak
Düşük doğumunu gizledi, Benares'e ve gayretli bir çalışma ile gitti,
Yakında bir pandit oldu. Hatta yüksek kastlı bir kızla evlendi. Ama onun
İmpostür sonunda keşfedildi, kendini ölümüne yaktı ve
Külleri kolera olarak bilinen hastalığa yol açtı. [769]

Günümüzde, salgın patlarsa, bhangies genellikle
bir şekilde veya başka bir şekilde şüpheleniliyor. Söyleniyor
Adad'ın unun heykellerini (Phaseolus radyus) ve
Onları iğneler ve pimlerle deldikten sonra,
Köylüler tarafından günlük olarak kullanılan kuyular [770] veya bunları bir
İnsanların sık sık geçtiği bir nokta. Tüm olay yönetildi
çok gizli ve gecenin ölümünde. Böyle en ufak bir söylenti
Bildiriler köyde bir kargaşaya neden olur ve o zaman bhangi
Öfkeli köylüler tarafından ciddi şekilde ele alınma tehlikesi. [771]

Bhangics'in kolera getirmesi gereken başka bir yöntem
Hanuman imajına siyah bir ineğin kanını serpmektir. .
Tanrı hakarete derinden rahatsız olur ve sonuç olarak yayılır
Mahallede kolera. Bu nedenle teklifler yakıldı
Hanuman'dan önce bir kolera salgını durdurmak için. [772]

Bhangic'in de bazıları tarafından aynı sonucu gerçekleştirmesi varsayılır.
Teklif tarafından ilk kez memnun olan malin veya kötü tanrıların yardımı
kurbanların. [773] Bu tür tanrılardan biri Bali-Dan'ın Ramdepir
(bir kurban sunumu) insanlar tarafından,
Kolera'nın önlenmesi için Bhangis.

Bir kolera salgını, bhangic için iyi bir fırsat sunuyor,
Dainties ve insanlardan küçük miktarlarda para. Kişiler
Kolera tarafından saldırıya uğrayan sık sık bir bhangi ve sözün hizmetlerini arayın
Kurulursa liberal hediyeler. İkincisi genellikle
Hastalar dirseklerinin etrafına büyülü bir iplik bağlayarak. [774]

Bhangics'in bir teklif sunması gerektiği söylenir.
Her üç yılda bir Malin veya Kötü Tanrıça ve bunu yaparken
Tanrıça'dan önce siyah bir hayvanı öldürün. Sonra bir demir tava yerleştirirler
ateşte sesamum yağı ile dolu ve hayvanın vücudunu askıya alın
üstünde. Birçok insanın kurban olacağına inanılıyor
Kolera, kan damlalarının sayısı olarak
hayvanın gövdesi demir tavaya. [775]

Gazabı sorumlu olması gereken başka bir tanrı
Koleradan kurtulmak Mahamari Devi. [776] Bunun ibadetçileri
Tanrıça bhangis. O zaman kolera gönderdiğine inanılıyor
Oblations durduruldu, [777] ve lehine yenilenerek geri kazanıldı
Bu zorunlulukların teklifi. Bazen Navachandi kurban
ana köy kapısında gerçekleştirilir ve Chandipath
diğer kapılarda okundu. Bir dizi Brahman ve Bakir
Ayrıca şölen ve giysilerle sunuldu. Sihirli bir pamuk ipliği
köyün etrafından geçiyor ve bir dhara-vadi veya süt akışı,
döküldü. Bhuvas sertte oynayan köyün etrafında dolaşıyor
Hoş olmayan Danklan. Daha sonra bir keçi Mata tapınağına götürülür,
Ve bhuvas, dilini kestikten sonra ellerini batırdıktan sonra
kanını ve onları tapınağın kapılarına vurur. Keçi
Daha sonra öldürülür ve her kapıda benzer kan işaretleri yapılır
Köyde ve Demir Çivi burada köy kapısında
bir büyüleme ile yere sürülür. Bir kireç daha sonra kesilir,
ve mataya bir zorunluluk sunulur. Böyle bir sürece inanılıyor
salgının ilerlemesini durdurmak.

Kolera ile popüler inançla bağlantılı diğer tanrılar
Tanrıçalar Visuchika [778] ve Chandika. [779] Visuchika uzlaştırıldı
Burnt Tekliflerle: Chandipath'ın okunması lehine kazanır
Chandika. Ayrıca Karkata adında bir dev var,
koleradan sorumlu olmak. O'nun yayıldığı söyleniyor
Brahma'nın alnında ter ve Chandra mandalında ikamet etmek
(veya ay küresi). [780]

Bir kolera salgını durdurmak için benimsenen çarelerden biri
Shiva'yı Rudrayag'ın performansı ile propudiate, [781] Maharudra,
Shatachandi, Homahavan ve Brahmanlar ve Diğerlerine Hediyeler Vererek
Kutsal Adamlar. [782] Bazen yeminler aynı nesne ile gözlemlenir
Lala Hardev adında küçük bir yerel tanrının onuru. [783] Başka bir yöntem
Hastalığı sürmenin bir keçinin vücuduna veya bir
Ram ya da bir he-bufalo ve hayvanı köyden çıkarmak için. [784]

Küçük POX'un tanrıça Shitala Mata'nın eylemi olduğuna inanılıyor.
Kurban sahibi olmak istediği zaman hastalığı yayar. [785]
Böylece, küçük pox vakalarında, hasta genellikle hayır alır
tıbbi tedavi, kabul edilen tek ilaçlara yönelik
MATA'nın pritivasyonu. [786]
Mata'nın adı, hasta iyileştikten sonra yerine getirilecek. Birçok
İnsanlar, Kalavad'daki Shitala Mata'dan önce yeminlerini yerine getiriyorlar.
Jamnagar. Hastanın iyileşmesinden sonra bu yeri ziyaret etme sözü,
ve ziyaret gününe kadar belirli şeylerden kaçınmak için alınır
şiddetli bir saldırı durumunda etkilenen kişinin annesi tarafından. Ancak
Hemen hemen her köy Shitala Mata tapınağı içerir ve bunlar,
Kim Kalavad'a gidemez, yerel mata adına yemin eder.
Bu tür yeminlerden biri, bir yanma ile Mata Tapınağı'na gitmektir
Kafada ocak. Böyle bir yemin genellikle
Hastanın annesi.

Normalde bir küçük pox durumunda, hastanın yıkanmasına izin verilmez.
Hastalığın tüm izlerinden tamamen özgür olana kadar. Banyo
Sonra bir Pazar, Salı veya Perşembe günü,
güneşe yerleştirilerek ısıtılmıştır. Shitala Mata'nın bir görüntüsü
su odasının yakınındaki evde kurulur ve hasta ibadet eder
Banyodan sonra görüntü. Görüntü Cowdung'da iki ile çizildi
Gözleri temsil etmek için pamuk tohumları. Kulera [787] ve
Curds tanrıçaya yapılır. Beş bakir yemeğe davet edilir,
ve soğuk yiyeceklerle servis edilir. Hanehalkı tüm üyeleri
Ayrıca soğuk yiyecekler. Parlak'ın 7. veya 13. gününde
Bir ayın yarısı hasta Shitala Mata Tapınağı'na götürülür,
Tanrıça'nın huzurunda bir cocoanut kırıldığında. Yarısı
Cocoanut eve getirilir, diğer yarısı tarafından taşınır
Mata'nın görevlisi. Bazı insanlar yeni bir toprak gemisi doldurur
Tanrıça yakınında su ile. Gümüş gözler, hiçbir şeye değer olabilir
Yarım Anna ile yarım rupi arasında, mataya adanmıştır.

Mata'ya ilk ziyaret, bir Pazar veya bir
Salı. Tanrıça'ya yemin ettiği şeyler buna adanmış
vesilesiyle. Ayrıca bir sonraki tanrıça tekrar gitmek gerekir.
İlk ziyaretten sonra Salı veya Perşembe. Bu sefer sadece su ve
Kırmızı lac sunulur. [788]

Hastalık sırasında düşük kastlı kişi ve kadın yok
Aylık kursunda gölgesini içine atmasına izin verilir.
hasta. Evdeki kadınların taranması yasaktır
saçları veya kıvrılmış sütü çalkalayan veya cinsel şımartmak
ilişki. Bu tür eylemlerin aşırı hoşnutsuzluğa neden olduğuna inanılıyor
daha sonra hastanın biraz uzuvuna neden olan mataya
etkilenen. NIMB yapraklarının dalları,
ev ve ayrıca hastanın yatağını yuvarlar. Aynı yapraklar kullanılır
Hasta fan.

Bir çocuk hastalıktan muzdarip olduğunda, genellikle
önce tanrıçaya adanmış ve daha sonra dağıtılan tarihler
fakirler arasında. [789] Çocuk,
Saldırı tarihinden itibaren dokuz veya on gün sonra tanrıça ve
Çocuğun Annesi MATA'ya birkaç şey sunuyor, bunlar aralarında
Üzüm, şeker, bir tutam un, su dolu küçük bir toprak kase,
ve boş bir kağıt. [790]

Şuna göre farklı şeyler tanrıçaya adanmıştır.
Hastalık vücudun bir kısmını veya diğerini etkiler. Örneğin,
Bronşit durumunda Bajra veya Juvari'nin unu sunulmaktadır; gümüş
Hastalık gözleri etkilediğinde insan gözü modelleri; Bir Goras
Morbid ısı durumunda (lorlarla dolu siyah bir toprak kap); A
Bir kaşıntı varsa, yüksek ateşte siyah kağıt parçası ve tuz
his. [791] Mata'nın soğuk yiyeceklerde yaşadığı ve çok
meyve, şeker gibi bir soğutma etkisi olan şeylere düşkün
vb. Hastaya gıda olarak da verilir. [792]

Çocukları için Shitala Mata'nın korunmasını sağlamak için kadınlar
Karanlığın 7. gününde Shili Satem'in yeminini her yıl gözlemleyin
Shravan'ın yarısı. Bu gün Mata'nın her evi ziyaret ettiği söyleniyor
ve kendini ocakta yuvarlamak için. Bu nedenle ateş yok
Bu günün ocağında: Mata gelirse ve kavurursa
O haneye talihsizlik getireceğinden emin olduğu yangın. Bunun için
Sebep, bir dizi Dainties ve gün için gerekli tüm yiyecekler
bir önceki gün hazırlanır. Shili Satem gününde Juvari
Tohumlar ocak üzerine yayılır ve kırmızı ile serpilir
lac, vana adlı bir bitki içeren bir cowdung kase üzerine yerleştirilir
onlara. Evin kadınları soğuk suyla yıkanır ve sadece bir tane alır
Gün boyunca yemek. Dikiş ve işlemeden daha da uzak dururlar
o gün boyunca. Bazen bir brahman Shitala'yı okumak için nişanlanır
Shloka, Rudrayamal adlı bir kitaptan. [793]

Aşağıdaki efsane Shili Satem ile ilgilidir. Belli bir kadın
Bir zamanlar Randhan Chhetha'daki ocakındaki yangını söndürmeyi unuttum
(Lit. Altıncı Yemek), yani Shili Satem'den önceki gün. Üzerinde
Ertesi gün, Mata yuvarlanmaya geldiğinde mideye kavuruldu
kendisi ocakta. Aşırı öfkeyle tanrıça kadını lanetledi
tek oğlunun ölüme yakılacağını söylemek; Ve hemen
çocuk öldü. Onun acı içinde talihsiz anne hatasını itiraf etti
ona ormana gitmesini ve mataya girmesini tavsiye eden bir arkadaş
Oğlunu geri ver. Tanrıça'nın sıkıntı içinde yuvarlanmasını bir
Babul ağacı. Kadın yavaşça ona yaklaştı ve
Mata'nın saçı. Daha sonra oğlunu Mata'nın kucağına koydu ve kabul etti
Çocuğu canlandırmak için tanrıça. Mata,
kadının dikkatini çekti ve koynunun gibi olması gerektiğini söyleyerek kutsadı
Kendi başı gibi sessiz. Hemen, bu sözlerle, çocuk canlandı,
annesinin yoğun sevincine. [794]

Akrabaları tehlikeli bir saldırıdan kurtulmuş kadınlar
Küçük POX Her satem, yani 7. gününde bir yemin gözlemleyin.
Her ayın karanlık yarısı. Önce soğuk suyla yıkanırlar ve
Bir Kulera Oblasyonu sunduktan sonra, yemeklerini sadece bir kez alın
gün boyunca. Bu yemek bir önceki gün hazırlanmalıdır.

Shitala Mata, çıplak bir durumda kıçını sürmek olarak tanımlanır.
Bir şemsiye ve salıncakla bir supadun (Winnowing Fan) yarısı
Bir yandan, diğerinde bir süpürge. [795] Ama daha çok genellikle Mata
Kırmızı ile beslenen sadece taşsız bir kafa ile temsil edilir
yol göstermek. Bunun Bhima'nın oğlu Babhrivahan'ın başkanı olduğu söyleniyor
[796] Nag bir anne tarafından Pandavas'ın ikincisi. O zaman
Büyük Savaş, annesi tarafından Patal'deki ikametgahından gönderildi
(bu dünyanın altındaki bölgeler) babasına yardım etmek için ve
Pandavas'ı tanıyın, zayıf tarafa katılması istendi. Gelecekte
Dünyaya ilk olarak ondan sözü veren Krishna ile tanıştı
Kendi başını çıkarmak için. Buna karşılık, Krishna ona verdiği söz verdi
Ölümsüz, görünmez ve herkes tarafından ibadet eder ve kafa
Pandavas bayrağında kuruldu. Bu kafa başı belaya başladı
Pandavas zaferinden sonra ve ancak
Krishna'nın onu sınırsız bir tanrı olarak tanıma sözü
güçler. Bu kafa daha sonra kontrol cihazı olarak bilinmeye başladı.
çiçek. Erkek Babhrivahan'ın başı nasıl tanımlanmaya başladı
Shitala Mata ile açıklamak zor. [797]

Bir Kunbi'nin bir zamanlar görüşünü kurtardığı, kaybettiği bir gelenek var
Small-Pox saldırısında, Shitala Mata'ya ibadet ederek ve
Körlüğü iyileşene kadar saç kilidini bağlamamak. [798]

Uyuzlardan düşen toz benzeri maddenin
gözlere uygulanırsa katarakt kredisi.

Daksha Prajapati bir zamanlar büyük bir fedakarlığı kutladı, ancak davet etmedi
damadı Shiva. İkincisi hakarete son derece öfkelendi,
ve sonuçta sekiz çeşit ateş, nefesi tarafından üretildi
o zaman. [799] Başka bir hikayeye göre Zar veya Ateş yaratıldı
Shiva tarafından Demon Banasur'a yarışmasında yardımcı olmak için
Tanrı Krishna ve bu bir parçanın okunmasıyla tedavi edilebilir.
Harivansha'dan Ushaharan. [800] Bazı kişiler ateşi atfeder
Vishnu'nun gazabına ve bunun önlenebileceğini beyan edin
Vishnusahasranama'nın okunması. [801] Diğerleri bunun nedeniyle
Shiva'nın öfkesi ve bunun bir akışı dökerek iyileştirilebileceğini söylüyor
Bel yaprakları (Aegle Marmelos) sunarak shiva görüntüsünün üzerine su
ona ve Mrityunjaya mantrasını onuruna okuyarak. [802]
Diğerleri tekrar tanrıların hoşnutsuzluğuna atfediyor Hari [803] ve
Har, ısının Shiva'nın gazabından kaynaklandığını söylüyor. [804]

Ateş vakalarında benimsenen bazı ilaçlar aşağıdadır:


(i) Kutsal ilahilerin tanrıların onuruna okunması.

(ii) Narsinh'e ibadet. [805]

(iii) Rudrabhishek-Shiva'nın görüntüsüne bir su akışı yapmak
onuruna ayetlerin okunmasıyla.

(iv) Mrityunjaya Jantra'sını çizmek (Lit. Death-Conquing,
aşağıda gösterildiği gibi Shiva epithet).

(v) kolun etrafına sihirli bir iplik bağlamak. [806] Bir Pazar veya Salı günü
Bir yün iplik veya beş renkli ipeksi iplik alınır
Birkaç mistik kelimeyi mırıldanan ve yedi tane yapan bir bava veya bir jogi için
iplikte düğümler. İplik, sığla ile muamele edilir ve
Sonra kolun etrafına bağlandı. [807]


Periyodik ateşlerin belirli bir kontrol altında olduğuna inanılıyor
ruhlar. Hemen hemen her türlü ile bağlantılı bir hikaye var
ateş ve böyle bir hikayeyi dinleyen bir kişinin
ateşten tedavi edilir. [808] Aşağıdaki efsane ile bağlantılı
Ekanterio-Alternatif günlerde meydana gelen anterimli ateş. Bir kere
Bir Bania, bir köye giderken bir banyan ağacına rastladı
Bullock'larını kaldırdı ve aramak için uzaktan gitti
su. Ekanterio (aralıklı ateşi kontrol eden ruh) ikamet etti
Bu ağaç ve Bania yeterince ileri gittiğinde
ağacın arkasında ve Bania'nın arabasını onunla birlikte götürdü
aile. Bania, dönüşünde onları kaçırmak için çok şaşırdı, ama
Kısa süre sonra hile yazarını öğrendi ve Ekanterio'yu takip etti. O
Ancak Ruh, Bania'nın geri dönmesi için girişlerini dinlemeyecekti
ve mesele sonunda tahkim için atıfta bulunuldu
Bochki Bai. İkincisi Bania lehine karar verdi ve sınırlı
Bir bambu tüpünde ekanterio. O,
Bu hikayeyi dinleyen kişilere asla saldırmazdı. [809]

Jodia'nın batısında bir ağacın bulunduğu bir çiçek bahçesi var
Ghelun (deli) ağaç denir. Bu ağacın onuruna yemin ediliyor
ateşi iyileştirmede etkili olmak.

Yukarıda, kolera gibi salgın hastalıkların
veya veba genellikle uğursuzun sonucu olmalıdır
Bhangin uygulamaları. Bazen bhangics olduğuna dair bir inanç var
Adad'ın (Phaseolus radyus) unundan bir görüntü hazırlayın ve
iğnelerle delin ve her delik için
Görüntü Bir insan bazı salgın hastalığa kurban düşer. Böyle bir
Görüntü bazen toprak bir gemiye yerleştirilir ve yeraltına gömülür
halka açık bir şekilde, böylece her yoldan geçen yerde
gömülür bazı hastalıklar tarafından saldırıya uğrayabilir. Veya içine atılır
en çok köy halkı tarafından kullanılan, o nesne ile
Kuyudan su içen kişiler hastalık tarafından yok olabilir. [810]

Bhangis ayrıca bir salgına neden olmakla suçlanıyor.
Bir manda ve bir öküzün etini bir arada kaynatma
gemi, hastalığın virülansının değiştiğine inanılıyor
Kaynamanın ne ölçüde ilerlediği orantısı. Bu süreç
sığırlar arasında da hastalığa neden olması gerekiyor. [811]

Başka bir inanç, adad ve karanfillerin bhangis cazibesi tohumlarının
Üzerinde sihirli büyüsleri tekrarlamak ve daha sonra onları sokar
Onlara basanların saldırıya uğrayabilmesi için bir otoyolda
kolera veya benzer bir hastalık tarafından. [812] Bir güdü için önerildi
Böyle bir eylem, bu nedenle giysilerini almaları muhtemeldir,
gövdeleri örtmek için kullanılır. [813] ayrıca salgında
Böyle bir salgın, kıyafetler, hindistancevizi, ghi, pekmez, buğday unu,
vs., insanlar tarafından bhangic'e sunulur, karşılığında verir
Bir dora, bir parça iplik, siyah yün, etkilenen tarafından giyilecek
Kişiler. [814]

Ancak bu tür inançların dışında, bir salgının görünümü de
diğer nedenlere atfedilir. Bunun neden olduğu olağan inanç var
erdem azaltılması ve insanlar arasında günahın artması ve
sadece tarafından tahrik edilen tanrıların gazabı
İnsanlar yine dürüst yollara ve performansıyla
onların onuruna fedakarlıklar. [815]

Ayrıca, altmış dört joganis,
kurbanların arzu edilen, insanlık arasında canavar salgınlara neden olmak,
Böyle bir durumda çareler, keçi veya he-bufalo sunmak gibi
Onlara ya da onuruna bir Ujani'nin gözlemlenmesi.

Aşağıdaki masal, sahip olduğu söylenen bir olayla ilgilidir.
Çok uzun zaman önce Verad köyünde gerçekleşti. Müdürü
Doğumdan Rajput olan ancak kastını kaybeden köy
Bir kadınla düzensiz davranışa, ateşten öldü ve o bir
Çarpmak yerine vücudunu gömüldü. Kısa süre sonra,
Aynı köydeki birkaç kişi aynı şekilde öldü
Ateş ve insanlar geç Patel'in cesedinin
Yüzü aşağı doğru Khahan'ı çiğneyerek mezarında yatıyor
(? Belki Kaphan, yani bir cesedin sarıldığı bez). Birçok
köyün sağlığının geri yüklenmeyeceğini düşündüm
ceset, yüzü yukarı doğru doğru pozisyonda değiştirildi
ve Kaphan ağzından çıkarılmadıkça. Ama hiçbiri cesaretlendirilmedi
Bunu yapmak, daha kötü bir kaderle buluşma korkusuyla caydırılmak.

Ama mezarı açmamış olmalarına rağmen kesin olarak ayarlanmışlardı
ölü adamın onuruna alınma yeminleri ve bu da durur
hastalık. [816]

Aynı yerden başka bir hikaye başka bir hikaye, küçük pox bir kez aradığında
Bu köyde öfkeyle, yerin halkı bir
Buğday-blour, ghi, pekmezin hazırladığı muhteşem Dainties bayramı,
pirinç ve nabız ve daha sonra köyün dhed'leri kayboldu
Ölü bir He-Buffalo'nun başı, bayramın bulunduğu noktaya gömüyor
tutuldu. [817]

Salgın hastalıkların azaltılması için kabul edilen ilaçlar
Yukarıda zaten belirtilmiş, en yaygın olanı sargısıdır
bir pamuk ipi, Dharavadi'den dökülen, yani süt,
köy ve mata rath'ın ötesinde bir alayda alınması
köy sınırı, salgının sınır dışı edilmesi gerekiyordu
Rath'da. Son durumda, Rath alındıktan sonra
komşu köy, büyüleyici bir peg bazen yere sürülür
Salgının geri geçmesini önlemek için köy sınırının yakınında
Tekrar. [818]

Sığırları koruyan tanrılardan bahsedildi
ve sığırlar arasındaki hoşnutsuzluk hastalıklarının atfedildiği. BT
bu tür hastalıkların Vishi sırasında çok yaygın olduğu söyleniyor
Shiva. Yirmi yıllık bir döngüye Vishi, bu tür üç döngü denir
Altmış yıllık tam bir Samvatsar yapmak. Böyle Vishislerin her biri
Üçlü Birliğin Üç Tanrısının her birine başkanlık etti ve adlandırıldı,
Brahma, Vishnu ve Shiva. Brahma'nın Vishi ile karakterizedir.
Koruma ve Yaratılış, Vishnu'nun büyümesi ve Shiva
yıkımla, sonuncusu veba gibi felaketler getiren,
Sığırlar arasında kıtlık ve hastalıklar. [819]

Aşağıdakiler, köy halkı tarafından uygulanan bazı çözümler
Bazı sığır hastalıkları durumunda.

Mova kharava veya benzerleri gibi hastalıklar söz konusu olduğunda,
Birinin kapılarının yanında bir pulluk gömme uygulaması, daha sonra
Üç sokaktan toplanan tozla kaplı ve ibadet edilir
Bir ağacın dalı, bir tabak demir ve kırmızı kurşun. Bu törende
bir Pazar ya da Salı günü ve
O zaman çıplak kalması gerekir. [820]

Valo tedavisi için (boğazın iltihaplandığı bir hastalık),
Kukad-Vel (bir tür sarmaşık) sapının parçaları yuvarlak bağlıdır
Hastalıklı hayvanın boynu veya boynuzları ve başka yiyecekler dışında
GHI ve pekmez, iki veya üç gün boyunca izin verilir. Bir avuç
Bazen hayvanın arkasına tuz atılır. [821] Sesamum
Petrol ayrıca aynı durumda iyi bir ilaç olarak çalıştığı söylenir.
hastalık. [822]

Aynı hastalık için bir başka ilaç da düğümlü bir bambu çubuğu geçmektir
hasta hayvanın arkasında yedi kez yedi knot ile. [823]

GHI bazen küçük pox durumunda ilaç olarak kullanılır. İçinde
Shakario veya Kalo VA vakası, hayvan etkilenen
uzuvlar. Gözdeki bir stilden muzdarip bir merhem hazırlanmış
Bir geyik boynuzundan uygulanırken, peynir altı suyu ve tuz karışımı
çoğu göz hastalıklarında yararlı olduğu söylenir. Tedavisi
Karnın şişmesi pekmezin bir karışımı, ajamo (ligusticum
Ajwaen) ve Sanchal (bir tür tuz). Khapari hayvanı iyileştirmek için
(Milch sığırını etkileyen bir hastalık), etkilenen süt
Hayvan Rafda'ya (bir tür jujube ağacı) dökülür. Teslimattan sonra,
Embriyonun bir kısmı bir hayvan, süt ve pekmezin içinde kalır
kaldırılmasını hızlandırmak için verilir. [824]

Kharava örneğinde, hasta hayvan içinde hareket etmek için yapılır
sıcak kum ve ilk ateşte kızartılmış tuzla işlenir
Holi. Kumbhava olarak bilinen hastalığın ilacı, bir
Hasta hayvana hint yağı, sanchal, ajamo ve sıcak su dozu
Ve ayrıca boynunun etrafına sihirli bir iplik bağlamak için. [825]

Okarinu adlı bir hastalık (yani kusma) bazen patlar
koyun arasında. Bu durumda çobanlar etkilenen tümleri ayırır
Sürüden hayvanlar ve onları uzaktan çıkarın. Tüm koyunlar
Hastalığın ölümü, korunan bir çukurun derinliğine gömülür
Birkaç gün boyunca, diğer bazı hayvanlar kazıp kaybetmesine izin vermeyecek
karkasları açığa çıkararak salgın gömüldü. İnanılıyor
Bu hastalığın bulaşması kulaklarda; Ve tüm kulakları
Sürüdeki koyunlar kanıyorlarsa dikkatli bir şekilde izlenir. [826]

İkiz Tanrılar Ashvini Kumar bazen bir yolla
Anushthan (dini kemer sıkmalarının onuruna performansı)
Sığırlar arasında bir hastalığa mola verebilmeleri için. [827]

Dansın genellikle sürecinin bir parçasını oluşturduğu anlaşılıyor
Exorcism. Sık sık dansa zillerin dövülmesi eşlik eder
ve davullar ve diğer yüksek sesler. Evde bir mandalu toplandı
kovulacak kişinin, yani bir dizi bhuvas
Bir dizi düşük kast davulcu ile birlikte katılmaya davet edildi ve
Daha sonra UTAR töreni geçti; Utar o zaman
bir mezarlığa götürüldü. [828]

Bazen davul ve zillerin dövülmesi tek başına
bir hastanın kişisinden kötü bir ruhu kovmak için. Öyle
bu sürecin dereceye göre etkili olduğuna inanıyordum
yaratılan gürültünün yoğunluğunun. [829] Hastanın istenmesi
Doğuya bakacak şekilde otur. Baval veya vaghri, yani davulcu oturuyor
önünde ve davulu olabildiğince yüksek sesle değil, aynı zamanda
ayrıca en sevdiği onuruna sesinin tepesinde ilahiler söylüyor
tanrıça. Bu arada, aynı zamanda katılan Bhuva
Sahip olmak ve gerçeği konvulsif uyumlarla açıklar. Sonra
Bhuva aniden ayağını zemine vurur ve,
Hastayı saçlarının bir kilidi ile ele geçirmesi ve belki de ona
Arkada bir darbe, sert bir sesle sorar, "Kim sanat? konuş
Bir kerede neden geliyorsun yoksa seni ölümüne yakacağım. "[830]

Hasta belki de cevap verecektir: 'Beni tanımıyor musun? Ben Charan ',
Ya da ben Zamhadi, (köy kapılarını koruyan bir kadın ruhu) veya
Vagharan [831] veya Purvaj (ölen bir atanın ruhu). İlişkin
mülkiyetin nedeni, kötü ruh böyle bir şey verecek
aşağıdaki gibi açıklama:-"Bir zamanlar hasta alıyordu
Benden sakladığı bir somun ve sebze ve bu nedenle
Kişisini sadece hayatıyla bırakın. "Bhuva o zaman" Hayat
değerli ve düşündüğünüz kadar ucuz değil. Başka bir şey istiyorsan
Bunu söyleyin ve bu kişiyi bırakın. "Yukarıdakiler gibi bir diyalogdan sonra,
Bhuva ve ruh biraz uzlaşmaya gelir ve bhuva o zaman
UTAR ile köy sınırına veya
bir mezarlık. Bhuva daha sonra nokta ile yere bir daire çizer
taşıdığı bir kılıç ve Utar'ı dairenin içine yerleştirir. O
Sonra kılıcın kenarıyla dilinin ucunu hafifçe keser,
ve amaç için aydınlatılmış bir yangına kan tükürür. Dumanı
Bu ateşin teklifi kötü ruha taşıması gerekiyor. .
Utar daha sonra gizlice paylaşan davulcular tarafından alınır.
Bhuva. Hastanın bundan yararlanmaması durumunda
Tören, Bhuva hastanın akrabalarına tekrar etmesini tavsiye eder.
işlem. [832]

Terlemek için bazen aşağıdaki tören yapılır
Bir kişinin kötü bir ruhun etkisi altında olup olmadığı veya
Olumsuz. Bir bhuva, hastanenin evine davet edilir.
davulcular, ve orada bir süre dans ediyor Din'in ortasında dans ediyor
Davulların dövülmesi ve ilahilerin yüksek sesle okunmasıyla
En sevdiği tanrıçanın onuru. Daha sonra bir avuç tahıl
Hastanın başından geçti ve bhuva'ya başvurdu
denetleme. Bhuva tahıldan birkaç tohum seçer ve
Bazı jestler, onları her iki kelimeyle hastaya sunar
'Vacho' veya 'Vadhavo'. Bhuva'nın 'Vacho' ve sayı demesi durumunda
tohumların eşit olması, nedeni olduğunu ilan ettiği şey
Hastanın sorununun doğru olduğuna inanılıyor. Öyleyse bhuva da
Vadhavo ve tohum sayısının garip olduğunu kanıtlıyor. Ama her durumda
Bhuva 'Vacho' dediğinde tohum sayısının garip olduğunu kanıtlıyor,
Ya da, Vadhavo dediğinde, o zaman nedenini açıklaması
Hastanın sorunu kredilendirilmez.

Bazen bhuvas yerine brahmanlar bir kötülüğü kovmak için nişanlanır
Hasta bir insanın bedeninden ruh. İçeren bir çan metal yemek
Adad (Fazolus radyus), buğday ve jowari, bakırın üzerine yerleştirilir
Jar ve Velan adı verilen bir sopayla şiddetli bir şekilde vurdu.
yüksek bir gürültü. Öne oturmak için yapılmış hasta başlar
Titreme ve hatta bazen rave için. Brahmanlar da yüksek sesle yaratıyor
gürültü ve yüksek sesle bir sesle hastaya kötü ruhun kim olduğunu sor
Ve ne istediği. Hasta daha sonra bazılarının adını verecektir
kötü şöhretli dakan (cadı) veya ölen ataları ve iradesi
İçinde iken alıştığı belirli bir şeyi arzu ettiğini ekleyin
insan formu. Kötü ruh daha sonra şeyleri sunarak tasarlanır
istenen ve hastanın vücudunu terk etmesi istenir. [833]

Aşağıdakiler, kötü bir ruhu kovmanın başka yöntemleri
Vücut:-

Lobhan, yani tütsü tozu veya biber veya hatta dışkı
köpeklerin burnu altında yanmış,
Hoş olmayan koku, kötülüğün adını vermesi gerekiyordu
Ruh ve ayrıca ikincisinin istediği şey.

Su, büyülerle büyülenir ve ya da
hastanın gözleri veya içmesi için ona verilir. [834]

Eğer bir hastaya sahip olan kötü ruh bir purvaj ise, yani ruh
ölen bir atanın, Narayan-Bali Shraddha veya Nil-Parvani
Shraddha veya Tripindi Shraddha, onu tanıtmak için gerçekleştirilir,
Ve bir Brahman partisi yemeğe davet edilir. Purvaj bir
dişi, bir gokhaloya (bir niş) duvarda bir cocoanut kurulur.
temsil et, ghi lambaları aydınlatılmış ve her şey yanmış
Ondan önce sabah. Purvaj'ın ölümünün yıldönümünde bir
Goranis Partisi (Rahil olmayan kadınlar) yemeğe davet edilir. [835]

Bir kadının bir Dakan tarafından sahip olduğuna inanılıyorsa,
dişlerinde bir ayakkabı tutun ve köy sınırına götürülür,
Ayakkabı düşürülür ve su ile bir daire çizilir
Parti tarafından taşınan bir kase. Ayakkabının dişler tarafından tutulması
Dakan'ın kişiye asla tekrar girmemesine yemin ediyor
kovulan kadının. [836]

Aşağıdakiler dini dans için başka durumlardır, yani
nav-ratra tatilleri (yani,
Ashvin'in parlak yarısının 1. günü ve dokuz gün sürer); -den
köy tanrılarına zorunluluk sunma zamanı; vesilesiyle
ölen bir kişinin anısına bir sütun kurma; o zaman
Nilotsava [837] töreninin.

Surya'nın karısı Randal'ın kurulduğu ve ibadet edildiği sırada,
Tanrıça'dan önce bir daire içinde genç kadınlardan oluşan bir parti dans
Garabis eşliğinde. [838]

Ashvin'in parlak yarısının sekizinci günü,
Matas ve Devis'e (küçük tanrıçalar) ibadet ve bu gün,
Bhuvas en sevdiği matadan önce her birini dans etmek zorundadır. Bu onlar
Ayrıca Ashadh'ın parlak yarısının 1. gününde yapmak. Bhuvas da
Diwasa Günü'nde dans etmeye davet edildi, yani Ashadh'ın son günü.

Bhuva, köy halkının saygısında yüksek bir yeri kaplar,
ve çok saygı duyar. İlk olarak, konumu
Bir yandan tanrılar ve tanrıçalar arasındaki bir ortamın
ve diğer tarafta insanlar. [839] Tercüman
Halk için ifade ettiği tanrıların iradesi
bir trans durumu. Ayrıca, üzerinde güce sahip olduğuna inanılıyor
Bir bhuva tarafından görülebilen kötü ruhlar tarafından görülemez
sıradan gözler. [840] O köyün koruyucusu, görevi,
insanları malign etkisinden korumak
kötü ruhlar.

Bir sonraki yerde, aynı zamanda Bhuva'nın ofisidir.
hasta. Tıbbın kullanılmadığı ve hastalığın olduğu durumlarda
bir kötü ruhun işi olması gerekiyordu, bhuva'nın görüşü
hastanın ilişkileri tarafından aranır ve test tarafından verilir
tahıl incelemesi. [841] Hasta kişi bulunduğunda
Bir ruhun etkisi altında, ortak kovma modu
Mezarlığa bir Utar alın. Bir insanın görüntüsü hazırlanır
Adad'ın unundan (Phaseolus radiatus) ve
Hasta kişinin bedeni. Bhuva daha sonra görüntüyü kalbinin yakınında tutar
ve koynunda görüntü ile kendini bir bier üzerinde uzatır. Bunda
Durum Bhuva mezarlığa götürülür ve kötü ruh
bu araçlar tarafından hastanın vücudundan kaynaklandığına inanılıyor. [842]

Bhuva, doras (sihirli iplikler) ve halhalları dağıtır.
insanlar. Bu tür şeyler, önlenmedeki etkinlikleri için açığa çıkıyor
kötü ruhların etkisi ve genellikle insanlar tarafından aranır
onların yanı sıra kendileri için de. [843]
Danklan-Vagadnars (davulu yenenler) büyük bir
Bhuva'nın işinin başarısı ve bu nedenle,
Davulcular genellikle bhuva'nın çok iyi savunucularıdır ve
Güçlerini ve haklarını yüceltme fırsatı.

Bir bhuva'nın bu şekilde komuta ettiği saygı bazen arttırılır
Işıklı meşaleleri koyması gibi hilelerin performansı ile
Ağzı, elini kaynar yağa ve benzeri performanslara yerleştiriyor.

Ancak, empoze ederek kâr eden bazı bhuvalar olsa da
köylülerin güvenilirliği, birlikte çalışmayan birçok bhuvas var
Herhangi bir ödül beklentisi ve sadece hayırsever tarafından harekete geçirilir
güdüler. Birçoğu dürüstçe, oldukları sırada
Bir trans durumuna atılan, matas veya tanrılar aslında
bedenleri ve isteklerini bir ortam olarak konuşuyorlar.

Bazı köylerde, Bhuva'nın ofisi kalıtsal ve topraklar
görevlerinden dolayı kendilerine ödenmişlerdir [844]. İçinde
Bu dini çağrıya ek olarak, bir bhuva genellikle başka bir şey takip eder
Tarım, dokuma veya dönme meslek. [845]

Bhuva genellikle bazı düşük kastlara aittir ve bir Koli olabilir,
Bharvad, Rabari, Vaghri ve hatta bir Chamar. Bhuvas ayrıca
Pothias. Bhuva olmak için iyi bir yeterlilik,
Kendini konvulsif uyumlara atma alışkanlığı ve ardından bir devlet
Trance, özellikle bir Danklan'ın (davul) dövülmesini duyduktan sonra. -Den
Mata veya Devi'nin kişisine sahip olması gereken bir zaman
Bhuva ve sorgulanmak için isteklerini söylemek. Bazı
Bhuvas, her Pazar günü düzenli olarak bazı Devi veya Mata tarafından ele alınmaktadır.
veya Salı. [846]

Tipik bir bhuva'nın kafasında bir saç örgüsü vardır, bir veya daha fazlasını koyar
Demir veya bakır halka bacağının veya dirseğinin etrafında dolaşır ve
alnında kırmızı kurşun. Tanrıça Meldi'ye katılan bir bhuva
Genellikle [847] kastla bir vaghri ve her zaman kirli kıyafetler giyer. A
Bharvad Bhuva genellikle belinin etrafında gümüş bir halka vardır. Bir bhuva
Nav-Ratras'ın dokuz gününde hızlı bir şekilde gözlemlemek zorundadır. Eğer
Bhuva, konvulsif uyumlarda veya içinde başka bir bhuva ile karşılaşır.
Bir trans, uyumlara da girmesi gerekiyor.

Genel olarak konuşursak, her bhuva en sevdiği materin bir görüntüsünü tutar
ya da kendi konutunun yakınında. Genellikle amaç için bir kulübe kurar
Ve üzerine bir bayrak kaldırıyor. Görüntünün yakınında bir dizi
Kabuklu kabuklar ve taşlar ve tavus kuşu tüyleri süpürgeleri. Tanrı
Her gün sistematik olarak ibadet etmiyor ancak her biri hayranlık duyuyor
Pazar ve Salı. Bazen Bhuva'nın bir öğrencisi vardır-bir Sevaka-
Çan-metal zilleri atma görevi
Bhuva kendini bir transa atar. [848]

Mesleğe yeni bir bhuva başlatılacaksa,
Konvulsif uyumlara girdiği Mata'nın bir görüntüsünün önünde oturmak için
Danklan Vagadnars davulları dövürken ve ilahileri yüksek sesle okurken
tanrının onuru. Daha sonra eşlik eden bir mezarlığa götürülür
davulcular ve bir uzman bhuva tarafından, ikincisi bir
Bir kılıcın kenarı ile yerde kare. Acemi istenir
Bu şekilde işaretlenmiş bölgedeki secde yalan ve kalkmak ve yalan söylemek
Yine, her seferinde her seferinde her seferinde dört kez aynı şeyi yapmak
dört çeyrek. Acemi başlatan ve
Bundan sonra, ikincisinin gurusu veya öncüsü olarak kabul edilir, bağlar
Öğrencinin dirseğinin etrafında bir Rakhadi (bir parça ipek iplik). [849]

Her bhuva, en sevdiği tanrıçayı her bir
üçüncü yıl, daha sonra gerçekleştirilen tören
Khad-khadya-besadvi. Bu nav-ratra sırasında gerçekleştirilir
tatiller veya magh ayının parlak yarısında veya
Chaitra. Köydeki tüm bhuvas vesileyle davet edilir,
Ganja sigara içme veya bhang-içme olduğunda, kısmen geceleri. Sonrasında
Bu partiyi takip eden akşam yemeği, tüm bhuvas bir araya geliyor
ve neredeyse boğulana kadar konvulsif uyumlara girin. Kakao
daha sonra MATA'dan önce adanmış ve çatlar ve çekirdek
mevcut olanlar arasında dağıtılmıştır. Parti sonra ayrıldı. [850]

Bazı insanlar tarafından bir Muhammadan azizinin ruhuna inanılıyor,
Yaşayan ya da ölü, Khijado gibi ağaçlarda yaşıyor, yani shami
(Prosopis Spicigera) ve Baval, yani Babhul (Acacia Arabica). Öyle
Chitharia adıyla bilinir, yani düzensiz pir. Ortak
Bir anne bir bez veya bir parça bez sunamazsa
Böylesine kutsal bir ağaç, yanından geçerken, çocukları riski taşıyor
Hastalık düşüyor. Bu nedenle kadınlar ve cahil insanlar
onlar ne zaman geçtiklerinde bu tür ağaçlara paçavra sunar. [851]

Başka bir inanca göre, gezginler,
Güvenli bir yolculuk, bu tür Khijado, Baval veya Limdo'ya paçavralar teklif edin
(Nim) Ağaçlar, ruhların konutları olarak görüldüğü gibi, eğer
onların yolunda. [852]

Bazıları hem erkek hem de kadın ruhlarının Khijado'da bulunduğuna inanıyor,
Baval ve Kerado ağaçları ve nesnesi ile üzerlerine paçavralar atın
Yoldan geçen ağaçların kesilmesini veya çıkarılmasını önlemek. Biraz kazık
Taşlar saplarını etrafında döndürür ve kırmızı kurşunla üzerlerine üçlü çizer
ve yağ. Batıl inançlı insanlar bu tür ağaçlarla karşılaşırsa, atarlar
Kazıklardaki taş parçaları, kutsal yerler olduğuna inanarak ve
Bunu yaparak bir tapınak inşa etme değerine ulaştıklarını veya
tapınak. Bir inanç, bu kazık daha büyük ve daha büyük büyümesi gerektiğine dair
gün geçtikçe ve azaltılamaz. Böyle bir ağacın tabanı ise
Bir yığın taş ile işaretlenmemiş, sadece paçavralar sunulur; Ve eğer paçavralar
mevcut değil, adanan giysisinin bir parçasını yırtıp,
Ancak maliyetli olabilir ve onu ağaca aday eder. [853]

Bir keresinde, bir çocuk annesinin böyle bir ağaca bir bez sunduğunu gördü ve sordu
Teklifin nedeni. Anne kardeşinin cevap verdiğini söyledi.
Bu çocuğun anne amcası, ağaçta oturdu. Dolayısıyla bir inanç
Chithario (düzensiz) amcanın bu tür ağaçlarda yaşadığı ortaya çıktı. Diğerleri
Chithario Pir'in bu tür ağaçlarda yaşadığını ve teşvik ettiklerini iddia edin
Ondan önce Cocoanuts sunarak ve ondan önce yanarak.

Sultanpur yakınında olduğuna inanılan bir khijado ağacı var.
Demon Mamo'nun ikametgahı. Bu iblis tekliflerle destekleniyor
paçavra. Bazıları, gezginlerin yıpranmış kıyafetlerin paçavralarını düzelttiğini beyan ediyor
Yukarıda belirtilen ağaçlar,
İçlerinde ikamet eden kötü ruhlar. Başka bir inanç, ruhların
Bu tür ağaçlarda ikamet eden merhum atalar bu yolla abartılır
bağlılık şekli. Ayrıca Chitharia adlı bir tanrıçanın
Devi bu tür ağaçlarda ikamet ediyor ve bu tekliflerden memnun olmak,
Çocuklarla çocuksuz kadınları kutsar ve acı çeken kişileri iyileştirir
hastalıklarının kaşınmasından. Düzenli olduğuna dair başka bir inanç var
Gezginler, kıyafetlerinin parçalarını Khijado'ya sunarak,
Baval veya Kerado ağaçları, karşılığında iyi kıyafetlerle kutsanır.

Bazıları ruhların efendisi Hanuman'ın kesin olarak bulunduğuna inanıyor
ağaçlar. Ona Chithario ya da düzensiz Hanuman diyorlar. Tüm yoldan geçenler
Onun yaşadığı ağaçlara paçavralar teklif edin. Böyle bir ağaç var
Shiroi istasyonunun yakınında. Yolda demirhindi bir ağaç var
Tamnagar'dan Khantalia'ya,
Chithario Hanuman ve benzer teklifler alır. Başka bir demirhindi
Bu açıklamanın ağacı Marad yakınında ve üzerinde bir khijado ağacı var
Benzer şekilde tedavi edilen Kalavad ve Vavadi arasındaki yol. [854]

Çöl ağaçlarında nadir olduğu bazı insanlar tarafından ilişkilidir ve
Yaz sıcağında baskıcıdır. Böyle bir yolculara
Çöller, dinlenmenin tek yeri yalnız bir ağacın gölgesinde
Bu ara sıra karşılanmalıdır. Böyle bir zarar verilmemesi için
Ağaçlar, bazı insanlar bir ruhun olduğu inancına para birimi verdi
denilen Mamo bu tür ağaçlarda yaşıyor ve bir bez sunulmasını bekliyor
ve her pasörün elinde bir pice.

Bazıları, Bhuvas'ın para toplamak için
onları korkutarak güvenilir, her birinin sınırları içinde bir ağaç
bir trident şeklinde köy ve paçavraları düzeltin,
Bir Mamo veya PIR'nin evidir. Bazen müşterilerine sorarlar
bu tür ağaçlara belirli şeyler sunmak,
kendileri. [855]

Ayrıca, teklif alan kutsal ağaçların
Gezginlerden gelen paçavralar, tanrıların veya kötü ruhların abodlarıdır,
ve aynı türün diğer ağaçlarından ayırt edilir
Chithario Epithet. Bazı insanlar bunun yerine bu tür ağaçlara bayraklar kaldırıyor
Paçavra sunmak.

Bazı yerlerde Boradi (Jujube), Pipal, Vad (Banyan) ve Tatlı
Fesleğen, gezginlerden bir pice ve bir nişan teklifleri alır,
Khijado ve Baval'a paçavra verilir. [856]

Bazı insanlar tarafından Chithario Pir'e olan inancın
son dört yüz yılda büyümüş.

Paçavralar asla kuyulara sunulmaz, ancak onlara bakır sunmak yaygındır
madeni paralar ve bahisciler. Bazen bayraklar kutsal kuyuların yakınında çekilir
Su-tanrıca Jaldevki onuruna. Gezginler bayrakları kaldırıyor
bazı kuyular ve onlara bakır paralar atın
seyahat. Bu teklifin kökeni,
Gezginler, insanların Wells yakınlarında bir sıkıntı vermesini önlemek için.

Bazı kuyuların,
belirli tedavileri etkileme gücü. Bir pice atmak gelenekseldir
Böyle kuyularda. Bir kişi kuduz bir köpek tarafından ısırıldığında,
Bir Vachharo tarafından iyi bir şekilde yaşanan bir, hidrofobi iyileştiren ruh,
her birinde bir pice ile sütle dolu iki toprak bardağı ile ve
İçeriği suya boşaltır.

Hindular arasında gizli sadaka vermek bir inançtır.
Donör üzerinde büyük bir liyakat. Ortodoks halkın bazıları, bu nedenle,
Pice'i bir tür gizli hayır kurumu olarak düşünerek kuyulara atın.

Hastalığı aktarmak için benimsenen uygulamalara olan inanç
Bir kişi diğerine çoğunlukla başvuran kadınlar arasında olur
çocuklarını iyileştirmek için bu tür uygulamalara.

Bu tür uygulamalardan biri, acı çeken bir çocuğu beşiğine koymaktır.
Sağlıklı bir çocuk. Bu eylemin aktarılmasına neden olduğuna inanılıyor.
Sağlıklı çocuğun sağlıklı çocuğa hastalığı. Başka bir uygulama
hasta çocuğun annesi annesine dokunmalı mı
onun hastalığını aktarma nesnesi olan sağlıklı bir çocuk
Çocuk çocuğuna. Bazıları sadece temas ettiğine inanıyor
Sağlıklı bir çocuğu olan hasta bir çocuğun
Birincisinin hastalığı. Diğerleri bunu korur
Bu, bir anne tarafından ya da beşiğine dokunarak ortaya çıkabilir
başka bir çocuğun veya başka bir kadının kişisine dokunarak. Orada
Hasta bir çocuğun hastalığının olabileceğini iddia eden diğerleri
İkincisini sızıntılarla besleyerek başka bir çocuğa aktarıldı
eskisi. Bir annenin transfer edebileceğine dair başka bir inanç var
acı çeken çocuğunun hastalığı başka bir kadının çocuğuna
bornozunun sonunu ikincisinin bornozunun sonuna uygulamak. İçinde
Bazı yerler, bir çocuk zayıflamaya başladığında, annesi bir idol yapar
inek veya manda gübresi ve onu evin bir duvarına sabit tutar
İdol kururken çocuğun yavaşça iyileştirileceği inancı. Öyle
örneklerin aslında çocukların iyileşmesi hakkında bilindiğini belirtti
Bu süreçle. Hastalığı aktarmanın bu yöntemlerine denir
Tuchakas yani mistik yöntemler. Kural olarak batıl inançlı kadınlar
Pazar veya Salı günleri, inanıldığı gibi, etkili olmak için,
Bu günlerde uygulanmalıdırlar.

Yukarıdaki Tuchakas'a ek olarak, Utars, Doras, vb.
Daha önce tarif edilen, hastalıkların kürlenmesi için kullanılmıştır.

Bazı hastalıklar vir sahipliğine atfedilir. Virs erkek ruhlardır
Sayı elli iki. Bhuvas veya Exorcistlerin sahip olduğuna inanılıyor
onlar üzerinde kontrol ve bir hastalığı tespit edebilmesi gerekiyor
Bir Vir tarafından mülkiyetten kaynaklanıyor. Bu gibi durumlarda, Bhuvas uzaklaşıyor
hastalardan gelen kötü ruhlar sihirli büyüler veya transfer ile
Onları başkalarına, belirli sayıda tahıl tohumu sallayarak
Hastanın başı. Başka bir süreçle Bhuvas,
Yeraltına gömülü bir cam şişede kötü ruh.

Tehlikeli bir hastalığı ortadan kaldırmak için, bir Utar sıklıkla
bir köpeğe, utar yiyerek hastalık
köpeğe aktarılır.

Bazı yerlerde, ruh mülkiyeti nedeniyle uzun süren hastalıklar
Başkalarının eşlik ettiği bir bhuva (Exorcist) istihdam ederek iyileştirildi
Siparişi, hastanın evine gider, bir bambu bier yapar, dalgalar bir
Hastanın kafasına doğru Utar ve kendisini bier üzerine koyar.
onun yanında. Bier, yanma zemine dört olarak taşınır
Davul dayaklarının eşliğinde kişiler ve ardından
Baklans'ı (Juvari Ununun Yuvarlak Kekleri) atan Exorcists
Alay hareket ederken hava. Parti yanmaya ulaştığında
zemin, bier indirilir ve şiddetli bir şekilde titreyen bhuva
Yerin ruhuna Utar. Sonra kendini dört secde ediyor
yüzü dört yöne döndü ve bir
Her turda yere çivi. Sonra, bhuva bir keçi kaybetmesine izin verir
veya hastanın vücudundaki VIR'nin
aktarılmalı. Bu ayinin performansının rahatladığı söyleniyor
Hastanın hastalığının nedeni ile ilgili kaygı zihni,
Ve daha sonra iyileşme belirtileri gösterir. [857]

Bir adam Anjani'den muzdarip olduğunda (göz kapağında ağrılı veya köstebek)
Başka bir kişinin evine gider ve toprak gemilerini vurur
Kapısı "Gemileri sarsdım. Anjani benimle olsun
Bugün ve sizinle birlikte ". Ayrıca böyle bir hastanın
ikincisi iken iki karısı olan bir adamın evine gider
uyuyor ve kapısına dokunarak "Anjani ghar bhangani
aj mane ane kal tane "yani," evin kırıcısı Anjani,
Benimle ve yarın seninle bugün ol. "Bu sürece inanılıyor
Hastalığı hastanın kişisinden aktarmak için
İki eşin kocası. Hastalığı aktarmak için yaygın bir yöntem, bir hasta etrafında su sallamaktır
kişi ve içmek için bir başkasına verin. Benzer şekilde, bir kadeh doldurulmuş
Su ile bir hastanın kafasının etrafından geçilir ve bir bhuva sunulur,
İçindekilerden içen.

Gujarat'ın her yerinde bir hastalığın geçebileceğine dair bir inanç hüküm sürüyor
bir hayvan türünden diğerine ve çeşitli uygulamalar
bunu etkilemek için kabul edildi. Genellikle bir bhuva veya şeytan
transfer. Bhuva, bir grup dansçı ve davulcu eşliğinde,
Hasta kişinin evini ziyaret eder ve mısır tohumlarını inceledikten sonra
Bir gece hastanın kafasına sallanan Danas
Pazar veya Salı öncesinde, kötü ruhun sahip olduğunu beyan eder
Hasta yaşayan bir kurban gerektirir. Bir horoz, keçi veya erkek manda
Daha sonra hastanın yerine getirilir, etrafında dalgalanır,
Sağ kulağının ucu kesilir ve mataya sunulur veya
Tanrıça, yani, istediği gibi başıboş olmak için serbest bırakılır. Bu keçiler,
vb., Mata'nın keçileri, Mata'nın muslukları veya Mata'nın erkek mandaları denir,
ve birçok köyde dolaşırken görülüyor. Bazen keçi,
vb., Mata ve Bhuva'nın görüntüsünden önce öldürülür.
Ellerinin avuç içi kanına girer, onları kapılarına bastırır
köydeki her ev. Bir salgın salgını durumunda,
Kurban, köyün sınırlarının ötesinde Liberty'ye ayarlandı
etkilenen. Bazı insanlar tarafından bir
Hastalık yukarıdaki şekilde, etkilerinden ölür. [858]

Bazı yerlerde hastanın bir tanrıça tarafından sahip olması gerekiyordu
kötü bir ruh yerine. Bir keçi, horoz veya erkek manda
Tanrıçaya kötü bir ruhla aynı şekilde sunulur.

Bazı köylerde, ciddi bir salgının salgını olduğunda,
köy sınırının ötesinde bir manda sürmek gelenekseldir.
sırtındaki hastalık. Buffalo'nun arkası için seçilen
Bu amaç, kırmızı kurşun içinde bir trident ile işaretlenir ve
birkaç tane adad ve bir
Demir çivi. Böylece dekore edilmiş, manda sınırlarının ötesine geçer.
köy. Bu şekilde sürülen bir hayvanın taşındığına inanılıyor
Nereye giderse gitsin hastalık.

Çok sık, bir hastalığın aktarıldığı canavar bağlı tutulur
tüm hayatı boyunca, hastalığı yaparak
Kalan kalır. Jain öğretmenleri bir hastalığı bir şişe içinde sınırlar ve
Yeraltına gömün. Bazen, bir kargaya bir hastalık aktarılır,
bacakları bir sütuna bağlı, böylece onu ömür boyu bir mahkum haline getirir.

Bir zamanlar, belirli bir içinde bir kolera salgını olduğunda
Köy, olay yerine gelmiş bir bava (münzevi) oldu. O
İki koç yakaladı, onları bir daire içinde hareket ettirdi ve onları
yanma zemini, nerede öldüler, salgını ile kayboluyor
ölüm. Dolayısıyla, bir kolera salgının yapabileceğine dair bir inanç kazandı
iki koç veya keçiye geçirerek kovulun. [859]

Gondal'da bir kolera vakasının bir bhangi tarafından iyileştirildiği ile ilgilidir.
(Süpürücü) Hastanın kafasının etrafında bir horoz sallayarak. [860]

Birkaç yıl önce, yakınlarda bir köy olan Hakhi Jalia'da yaşıyordu.
Kolki, Narandas adlı bir hakhi (münzevi),
ateş, hastalığı battaniyesine aktardı ve bir süre sonra çizildi
Kendi kişisine geri döndü.








Bölüm IV.

Atalar ve azizlere ibadet.


Ölen bir baba, büyük baba, büyük büyük babanın ruhları,
ve bir anne, büyük anne ve büyük büyük anne, yani tüm
Üçüncü dereceye kadar erkek ve kadın yükselenler, sistematik alın
Shraddha veya cenaze törenleri yapıldığında ibadet
Bunlardan herhangi birinin ölümünün yıldönümünde veya
Narayan Bali, Gaya, Siddhapur veya
Prabhas Patan. Alanlarda kahramanca ölümle karşılaşanların ruhları
Savaşın Suropuros denir ve sütunlar dikilir
Son nefes aldıkları yerde bellek. Sadece alırlar
ara sıra ibadet. [861]

Ölen ataların purvajaları veya ruhları ibadet alır
Shravan'ın karanlık yarısının on üçüncü veya on dördüncü günü (
Gujarat Hindu yılının onuncu ayı), karanlığın on dördünde
Ashvin'in yarısı, ölüm yıldönümlerinde ve
Shraddhas, Tripindis veya Nil Parnavi törenleri yapılır. Açık
Bu durumlar, pitriyalar (merhum atalar) temsil edilir
Durva çimlerinin bükülmüş örgüleri (Cynodon Dactylon). [862]

Purvajas veya ata ruhları hayaletlerin seviyesine iner
Dünyevi nesnelere güçlü bir şekilde bağlıdırlar. Bu tür ruhlar sık ​​sık
Gerekli olsa da, torunlarının bedenlerine sahip olmak
Shraddhalar serbest bırakılması için gerçekleştirilir. 13., 14 ve 15.
Kartik ve Chaitra aylarının parlak yarısının günleri
Ayrılmış ruhların akrabaları tarafından teşvik edilmesi için özel günler
Evde ya da kutsal yerlerde, karanlık yarısının tamamı
Bhadarva ayı bu amaca adanmıştır. [863] Bu sırada
İki hafta, Shraddha günün ölen onuruna yapılır
Brahmanlar şölen edildiğinde ölüm gününe karşılık gelir. Böylece,
Kartik'in 5. gününde ölen bir kişinin Shraddha'sını gerçekleştirdi
Sharadian'ın 5. gününde. Bu vesileyle su dökülür
Pipalin kökünde, tarpan veya su teklifleri yapılır,
ve merhumlara pıhtılar veya pirinç topları sunulur.

Sharad'ın tüm günlerinden 13, 14 ve 15.
özel öneme sahip olmak.

Bir pitriya'nın ölüm yıldönümü Samvatsari, Valgo denir
Samachari veya Chhamachhari, bir shraddha gerçekleştirildiğinde ve brahmanlar
şölen

Pitriyalara da ibadet edilir.
Evlilikler, Pinds ne zaman Nandi adlı bir Shraddha'nın performansıyla
Pirinç yerine pekmezin (topları) sunulur. Bir
Pitriyas onuruna Shraddha'yı gerçekleştirmek için liyakat eylemi
Karanlık Yarının 8. Günü'nde öğlen saatlerinde bir nehir veya tank bankaları
bir ayın.

Shravan'ın karanlık yarısının 13. ila 15. gününden sonra
Sabah abdresyonları, ortodoks insanlar boruların üzerine su döküyor,
Babul, Ber (Zizyphus Jujube) ve Durva Grass ve bunlarda
İneklerin toplandığı bilinen yerler,
Bu yüzden ölenlerin ruhlarının susuzluğunu yapmak söndürüldü. BT
Ayrıca, ziyafetlerin akrabalarına verilirse
Ölen ve Brahmanlar için pitriyalar memnun.

Bazılarına göre, Sharadian tam ay gününden itibaren sürüyor
Aynı ayın yeni ay gününe Bhadarva ayının
Bu on altı günlük bir süredir. Kimlerin shraddhaları
Punema'da ölmek veya bir ayın tam ay günü,
Bhadarva'nın tam ay günü ve ölenlerin shraddhaları
Bir aylık yeni ay gününün amavasası,
Bhadarva. Bhadarva'nın karanlık yarısının 13. gününe Bala denir
Terash, çocuk on üçüncü. Bu gün özel olarak adanmış
Çocukların ruhlarının teşvikine. [864]

Shraddha günlerinde Brahmanlar ve Ölenlerin Akrabaları
şölen ve pirinç ve tatlılardan oluşan vash denilen olaylar,
kargalara sunulur.

Asho Vad on dördüncü, yani karanlık yarısının on dördüncü
Asho, dikilen sütunlara kırmızı kurşun uygulamak gelenekseldir.
Savaş alanlarında kahraman veya asil ölüm ölen erkeklerin onuru,
Önlerindeki kakaoları kırmak, GHI ile beslenen ışık lambalarına ve
Ruhlarına pişmiş yiyecekler sunun. [865]

Nesnelerine güçlü bir bağlılıkla ölenlerin ruhları
Bu dünyanın Asur Gati veya Yol olarak bilinen devlete girdiği söyleniyor
iblisler. Bu durumda, ölenlerin ruhu var
akrabalarından birinin ve işkence ettiği aileye
yaşadı. Ailenin üyeleri, zulümlerinden endişe duyduklarında,
Ahşap bir görüntü oluşturan bir bhuva veya exorcist hizmetleriyle meşgul
evin duvarındaki bir niş içinde işkence ruhunun. Fed bir lamba
GHI ile her gün bu görüntüden önce ve bela zamanlarında,
Ruhun koruyabileceği inancında bir cocoanut sunulur.
Yaralanmalardan teklif verenler.

Pitriyalar veya ata ruhları su dökülmesiyle teşvik edilir
Bordi (Jujube), Tulsi (Tatlı Fesleğen), Vad (Banyan),
13, 14 ve 15.
Chaitra'nın parlak yarısının günleri ve karanlığın aynı günlerinde
Kartik ve Shravan'ın yarısı. Vaishakh Shud Trij'de, yani
Akha Trij denilen Vaishakh'ın parlak yarısının üçüncüsü, kadınlar
brahmanlara su ile dolu iki toprak kavanoz teklif
Betelnut, bir pice ve bir tava veya tembul yaprağı içeren toprak bir fincan,
ölen atalarının ruhlarının uygulanması için. [866]

Bir erkek ruhunun teşviki için bir Brahman partisi şölen,
ve bir kadın ruhunun tahliyesi için üç adil evli evli
kadınlar. [867]

Rajputs, Bharvads, Ahirs ve Kolis bir yığın taş veya
bunların onuruna köylerinin sınırında tek bir taş
Aralarında savaş alanlarında ölenler. Bu yığınlar veya taşlar denir
Palios. Palios'da oyulmuş görüntüler yerleştirilir.
Palios'un anısına kuruldu. Küçük sütunlar
Ayrıca bu tür kişilerin ölümleriyle karşılaştıkları yerlerde de büyüdü. Açık
Kali Chaudas veya Siyah dördüncü, yani on dördüncü gün
Asho'nun karanlık yarısından palios, kırmızı kurşun ve
Cocoanut'ların teklifleriyle ibadet edildi. Sati haline gelen kadınlar
Hindu Yeni Yıl günü ibadet ve teklifler alın. [868]

Shankaracharya, Vallabacharya, Maharajas gibi manevi rehberler
veya Swaminarayan, Lalo Bhagat adlı mezhepin manevi başkanları ve
Talo Bhagat, adanmışları tarafından yiyecek teklifleriyle ibadet edilir,
giysiler ve nakit. Bu Kali Yuga veya Demir Çağı'nda, gerçekten
Harika nadirdir ve bazıları olsa bile,
Günümüzde bozulmuş ölümlülerin hatalı görüşü. Birkaç kişi
tarafından gerçekleştirilen iyi işler sayesinde bu tür kutsal erkeklerle temas
onları geçmiş yaşamlarında. Bunların cennete ulaştığı söyleniyor
Satsang [869] (Doğrularla temas).

Kutsal erkekler ömür boyu kişisel ibadet alırlar. Sonrasında
Öldüler, ayak izlerinin izlenimleri gibi kalıntıları,
Fotoğraflarına veya büstlerine sandal macun teklifleri ile ibadet edilir,
Çiçekler, kırmızı toz, barki, ghi ve arati ile beslenen lambalar
(lambaların sallanması). [870]

Hinduların her mezhebinin bir maharaja veya manevi kafası vardır ve
O'nu kesin olarak eğlendirmek ve ibadet etmek için çok değerli olarak kabul edilir
Özel günler. Maharaja veya Guru harika bir şekilde alınır
Eclat. Takipçileri bir alayı oluşturur ve onu bir Palanquin'de taşır
veya müzik eşliğinde bir araba ve çift. Evinde
Onu davet eden kişi, zemin zengin kumaşla kaplıdır.
Maharaja, özel olarak düzenlenmiş yükseltilmiş bir koltuğa götürülür
amaç. Daha sonra ev sahibi tarafından aynı detaylarla ibadet edilir.
bir tanrının imajı. Ayakları Panchamrita (beş nektar) ile yıkanır,
Bu, ghi, süt, bal, şeker ve su karışımıdır,
ibadet eden kişi tarafından yudumlandı ve takipçileri arasında dağıtıldı
Maharaja. Çoğu zaman Maharaja'nın ayakları suda yıkanır,
Panchamrita kadar arındırıcı olarak kabul edilir. Harika şenlik
ve bu gün Maharaja'nın evinde sevinçler gözleniyor.
ev sahibi, Maharaja'nın takipçilerinin kalabalığının istekli bir araya geldiği yer
onun bir manzarası. Evde yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra,
Maharaja, ilk önce ev sahibinden değerli hediyeler alıyor.

Çalışma mucizelerinin gücünü iddia eden manevi rehberler
insanlar tarafından büyük saygı. Bu rehberlerin bazılarının sahip olduğu söyleniyor
manevi varlıklar üzerinde kontrol veya lehine sahip olmak. Bu ruhlar
Mistik iş parçacıklarını hazırlama gücüyle onlara bağışlaması gerekiyor,
bel, boyun veya kol etrafında giyildiğinde çeşitli hastalıkları tedavi eder.

Kadavasan ormanlarında, Daldi köyünün yakınında, bir bava yaşıyor
mucizevi güçlere sahip olduğuna inanılan Bhimputi olarak adlandırıldı. O
Ziyaretçileri harika özellikleri ve komutları ile sürprizler
acılarını azaltarak etkilenenler. Her gün önce
Kahvaltı, Bava şeker ve un toplamak için yedi köyü ziyaret ediyor,
tanıştığı her karınca atar
yol. Bu hayırseverlik eylemi onu bir aziz olarak ve çoğu
Kehanetlerinin yerine getirildiğine inanılıyor.

Muhammed Chhail adında bir Musalman,
insanlar büyük büyülü güçleri nedeniyle. O inanılıyor
Onu güçle donatmış bir Pir'in iyi zariflerinde olun
uzun mesafelerden ona gelmesi için malzeme nesnelerinin komuta etmesi,
Ve onları kırmak ve tekrar bütün yapmak. [871]

Antik çağların büyük adamları genellikle ibadetleri tanrı olarak yönetir. Hızlı
Chaitra'nın parlak yarısının 9. gününde Hindular tarafından gözlemlenen
Doğum yıldönümü öğlende kutlanan Rama'nın Doğum Günü
O gün tapınağında. Bu vesileyle, tapınağa gelen tüm ziyaretçiler
imajına bir veya iki pice sunun ve prasad'ını al, yani,
Kıdemli süt karışımından oluşan kutsanmış yiyecekler ve
şeker. Krishna'nın doğumu sekizinci gece boyunca kutlanıyor
İnsanlar bütün için uyanık kaldıklarında Shravan'ın karanlık yarısının günü
gecenin.

Jains, Shravan Vad Baras'tan yedi gün boyunca hızlı bir şekilde gözlemliyor,
Shravan'ın karanlık yarısının 12. günü, 5. gününün
Bhadarva'nın parlak yarısı, Mahavir Swami onuruna,
2. günde doğduğuna inanılan manevi öğretmenler
Bhadarva'nın parlak yarısından. Bu dönem Pijusan olarak bilinir,
Jains, katliam evlerine ve balık pazarlarına neden olur
kapalı olmak ve fakirlere sadaka vermek. [872]

Bir asır önce Nalkantha'da Bhansab adında bir adaçayı yaşadı. Tanıştı
Derin meditasyonlarla kutsal bir ölüm ve birkaç gün sonra yükseldikten sonra
Mezarı orijinal formunda. Bu, onu sınıflandırılmasına neden oldu
Büyük erkekler kategorisi ve ilahi ibadet komuta etmek. [873]

Kathi kabilesinin bilge olan Vithal, Paliad'da saygı duyulur. Savo, a
Zanzarka'da adanan, DHEDS tarafından ibadet edilir. Fehala, bir Rajput ve Tolat
Karısı, Cutch'taki bir köy olan Anjar'da yer alıyor. Lalo, bir banya
Sindhavar'ın adananı, hayatında ilahi onur aldı ve
Sayala'daki görüntü bugüne kadar büyük saygıyla düzenleniyor. Samadh
Madhvagar, bir vastadi atiti, unchadi'de bir köyde yer alan
Ahmedabad'daki Dhandhuka taluka, ibadet nesnesidir. Harikrishna
Chuda'nın Brahman Aziz Maharaja, Chuda'da ilahi onur aldı
ve Charotar. [874]

Eğer ayrılanların ruhları hayalet olmaya mahkum edilirse,
Torunları tarafından yapılan Shraddha törenlerinin
onları hayalet varlıklarından kurtarmak ve düşme
onları başka bir yaşam biçimine.

Bhuts ve Pishachas'ın, erkek ve kadın hayaletlerin hayatlarının
Bin yıldan fazla uzatın. [875] shraddhas, Samachari gibi
yani ölüm yıldönümü ve narayanbali, yani bir Shraddha
Kutsal bir yerde, hayalet ruhları sefillerinden kurtarmak
varoluş ve onları doğum için daha iyi bir şekilde uygun hale getirir. [876]
Bazıları hayalet varoluşlarının sonunda (binlerce
Yıllar) Ölümlü dünyada hayvan krallığında doğarlar. [877]

Birleşmedikçe ruhun nihayet öldüğü söylenmiyor
İlahi benlik ve moksha veya kurtuluşa ulaşır. Tutkular ve
Ölmekte olan bir adamın arzuları, ruhunun ötesine geçmesine izin vermez
belirli bir aşama, ruha kadar bir hayalet olarak kaldığı yerde
tüm arzuları ve günahlarından tasfiye edilir.
Cenaze törenleri. Ataların ruhlarını düşük dereceden rahatlatmak için
Bhuts ve Pishachas, shraddhalar hayatta kalanlar tarafından gerçekleştirilir
Prabhas, Gaya ve Pindtarak gibi kutsal yerlerde akrabalar. Bunlar
Törenler Narayanbali, Nilotsarga ve Saptaha-Parayan olarak bilinir
(Arka arkaya yedi gün boyunca kutsal bir kitabın okunması). [878]

Kötü düşüncelerle ölenler hala mevcut ve onların
yerine getirilmeyen arzular, kötü ruhların sırasını girin,
arzuları tatmin olduktan sonra kurtarılırlar ve
Kötü düşünceler ortadan kaldırıldı. [879]

Bhuts ve Pishaçalar-GHGOST'lar, erkek ve kadın-önlenebilir
belirli süreçlere başvurarak zarar vermek. Örneğin, karısı
Gadhada'nın bir Nagar'ının ölümünden sonra bir cadı oldu ve
Onu yataktan atarak kocasının ikinci karısına eziyet et
Ne zaman uyurken. Bunu önlemek için koca bir yemin aldı
Sidhpur'da ölen eş adına bir Shraddha yapmak için,
hayalet varlığın taciz etmeyi bıraktığı performanstan sonra
kocasının yeni karısı. [880]

Buts ve Pishachas'ın bazı insanlar tarafından ölümsüz olduğuna inanılıyor,
Çünkü demi-tanrıların düzenine ait olmaları gerekiyordu. İçinde
Amarkosha-tanınmış Sanskrit Sözlüğü-
Guhyaks ve Sidhas gibi tanrılar. BHUT bir
bebekleri ve pishacha'yı yaşayan bir tanrı olarak rahatsız eden tanrı
et üzerinde. Buts ve Pishachas, Shiva'nın Ganas veya Görevlileri,
Hindu üçlüsünün tanrılarından biri. Upadevas olmaları gerekiyor
veya demi-tanrılar.

Preta, ani veya doğal olmayan bir ölümle ölen bir kişinin ruhudur
arzularının çoğu yerine getirilmez. Ruhu kurtuluşa ulaşıyor
Bir Saptah'ın performansı ile, bu Bhagvat'ın bir okunmasıdır.
art arda yedi gün. Bhagvat'ta açıklandı
Preta olan Gokarn'ın kardeşi Dhundhumari
Bir Saptah'ın performansı ile preta varlığından serbest bırakıldı
kardeşinin yapılması neden oldu. Garudpuran o kraldan bahsediyor
Babruvahan, bir shraddha'nın performansıyla bir preta'yı kurtardı. .
Bir preta'nın mukti veya kurtuluşu kendi içinde ölümüdür. Bu
Pretas'ın ölümlü olduğunu kanıtlayın. [881]

Bhuts ve Pretas'ın yaşam süresi çok uzun, ama
Onlara soyundan gelenler, kurtuluşlarını kazanırlar.
daha erken. Çevrede Zilanand adında bir kund veya bahar var
Jhinjhuvada, bankalarında Zilakeshwar'ın bir tapınağı olan
Mahadev. Pitri Shraddha'nın bu tarafında performansı
Bahar, ruhların kurtuluşunu hızlandırdığına inanılıyor.
hayalet hayattan ölenler. Her yıl, Bhadarva Amavasya'da,
Yani, ayın yeni ay günü Bhadarva, büyük bir fuar düzenleniyor
Bu noktada, uzun mesafelerden insanlar almak için yeri ziyaret ettiğinde
Akrabaları Bhuvas veya Exorcists tarafından kovuldu.

Buts, Pretas ve Pishachas'ın ölümsüz olduğuna inanılıyor,
Bir Avrupa grubunun ve diğerlerinin sesinden korkuyorlar
müzik aletleri. [882] Tüm davulların ve diğer gariplerin
Avrupa ister Hintli olsun, korkma gücüne sahip enstrümanlar
Kötü ruhlar.

Babaro adlı kötü bir ruh amcanın kişisine girmişti
Maldev'den Jhalavad Kralı Kralın sıkıntısına çok fazla. Maldev
Maldev ile baş edemeyen Babaro'ya inatçı bir kavga sundu.
Krallığını içinde yapacağı köyler üzerinde uzatmaya söz verdi
Bir gece kiraz kuşu asın. Şimdiki kapsamın
Jahlwad bölgelerinin Kral Maldev'in işletmesinden kaynaklanıyordu.
Babaro tarafından sorulduğu gibi bu bölgelere kiraz yapmak. [883]

Bir erkeğin ölümü sırasında fakülteler pek sağlam olmayabilir,
Yine de Varsana-izlenimler-geçmiş eylemleriyle aklına çıktı
kendi içinde onu etkileyecek kadar iyi ya da kötü
Ayrılma ruhu onlarla uyumlu olarak yeni bir yaşam biçimi varsayar. İçin
Örneğin, belirli bir mesleği takip eden bir adam,
o mesleğe dayanan hayaller. Onun yarattığı izlenim
Günlük hayattaki eylemler, hayalleri, zihnini, hatta indükleyecek kadar derindir
Ölümden sonra, ayrılan ruhuna nişanlanmak için bir eğilim bırakır
zihninin son faaliyetleri konusunda. Bu Vasana. [884]

Hindular arasında çocukların doğayı miras aldığı popüler bir sözdür
ebeveynlerinin. Bu nedenle yüksek kast Hindular
En büyük oğullarının isimlerini söyleyin. Başka bir inanç var
Pitriyaslar dünyadan ayrıldı ve bazı arzular yerine getirilmedi
Bu arzulara sahip olmak için çocuklarının torunları olarak yeniden ortaya çıkın
memnun. [885]

Söylediği gibi Pita Putrena Jayate, bu bir baba doğar
Oğul biçiminde, pitriyalar torun olarak doğar
çocukları veya bija vrikshanyaya'ya göre, bir ağaç olarak
tohumundan yaylar, yani teklifleri, böylece ebeveynler doğum yapar
yavrularının çocukları olarak. [886]

Çocuklarına, ailesine veya servetine bağlılığı olan pitriyalar
onlarla ölmez, torunlarla aynı ailede tekrar ortaya çıkar. BT
ayrıca, ödenmemiş borçlarla ölenlerin
ödenmesi gereken bilinç, bu dünyada yeniden doğuyor
yükümlülüklerinin yerine getirilmesi. [887]

Purvajas her zaman aynı ailede yeniden ortaya çıkmaz. Öyle
ayrılan ruhlar hakkında, cezalandırıldıktan sonra
günahları ve iyi eylemlerinin meyvelerinden zevk alıyorlar,
Yağmur damlası olarak tekrar yeryüzünde ve tahılın bir kısmını oluşturuyor
Yağmur suyu üzerinde yetişen hayvanların rahimlerine girer
ve böylece yeniden doğarlar. [888]

Topluluğun duyguları, alışkanlıkları ve fikirleri nedeniyle
Önceki doğumlarda, farklı ailelerin üyeleri farklı
gruplar. Bu hayatta yapılan eylemler onları birine bağlı tutar
bir diğeri ya verilen yükümlülüklerin geri dönüşünün alıcıları olarak
geçmişte veya yeni yükümlülüklerin vericisi olarak. Bir ailenin üyeleri
Böylece borçlular ve alacaklılar ilişkisinde birbirlerine durun. BT
bu borçların taburcu olması ve birkaç
Bireyler bir ailede birleşir. Bu doğal olarak
Aynı ailede tekrar doğum yapan bir ailenin üyeleri
Borçların uygun şekilde yerine getirilmesi.

Borçları iade etmek için erdemli bir çocuğun doğduğu ilan edildi
geçmiş yaşamlarında sözleşmeli ve iyileşmek için kısır bir
aidat. [889]

Bir ATIT veya Kutsal Adam ya da İletimi öldüğünde, vücudu müdahale edilir ve
Yerden yükselen bir platform veya küçük kubbe şeklindeki küçük bir platform
Tapınak, yerinde inşa edilmiştir. Buna samadh denir. Bir Görüntü
Tanrı'nın Shiva'sı genellikle Samadh'a kurulur; Ama bazen
Padukas, yani ölenlerin ayak izlerinin taşı üzerine izlenimler,
bunun yerine kuruldu. İkincisinin örnekleri
Dattatraya, Gorakha ve Machchendra Nath.

Hem Samadh hem de Tanrı Shiva'nın görüntüsü ve Padukas
orada kurulmuş, yolda olan insanlar tarafından ibadet edilir
zaman, samadh'ın kesin olduğu inancına para verin
Uzun süredir devam eden hastalıkları iyileştirmek gibi mucizevi güçler, nimet
çocuklu çorak kadınlar vb. Samadh'a teklifler yapılır
dindar kişiler ve festivaller veya fuarlar onuruna
Samadh'ın bulunduğu köyün sakinleri. [890]

Mahomedan azizleri veya pirs mezarları üzerinde yükselen kabarlar veya mezarlar
hem Mahomedans hem de Hindular tarafından eşit saygı duyulur. Bunlara
Teklifler yapılır ve onuruna fuarlar yapılır.

Mucizevi güçler için bazı Samadhs ve Kabarlar aşağıda verilmiştir.

1. Gorakhnath:-Gorakhnath'ın samadhı Girnar Dağı'nda yatıyor. BT
Salam kelimesi üzerinde duran biri tarafından bağırıldığında söylenir
Samadh'ın olduğu söylenen oyukun eşiğinde, söz
"Aleka, Aleka, Aleka" yanıt olarak duyulur. [891]

2. Kevaldas:-Kevaldas Samadh Susavav'ta duruyor. Söyleniyor
Bu, bir keresinde, onuruna bir festivalin kutlandığı zaman
Bava Kevaldas, bir Nimb ağacı (azadirachta indica) sarkan
Samadh bir Mitho Limbdo'ya (Ailantas Excelsa) dönüştürüldü.

3. Kanga'daki Samadh:-Kanga'daki dini evde, bir köy
Junagadh eyaletinde, dini için verilen bir bava yaşadı
Semirlik sıkıntıları. Hayat sırasında Samadh'ı [892] aldığı söyleniyor. Bu
Samadh'ın zaman zaman mucizeler çalıştığı söyleniyor.

4. Benzer şekilde, Navanagar'daki dini evdeki bir bava
Sharada Matha hayat boyunca bir samad aldı ve kalıntıları ve
Üzerlerindeki yapı bir ibadet nesnesi haline geldi.

5. Lala Bhakta'nın Samadh'ı:-Lala Bhakta bir yerliydi.
Sayola. Dindarlığı ile ünlüdür ve ölümünden sonra Samadh
tanımlandı. Bu samadh'a atıfta bulunduğu bir yemeğin
Yanında beş veya altı kişiye hazırlanan zarif yemekler
Biri geldiyse elli bir şirketin açlığını tatmin etmek
orada yemek servisi sırasında [893].

6. Datar [894] PIR:-Bu PIR'nin mezarı Mount'da yer almaktadır
Girnar. Kathiawar'daki neredeyse tüm insanlar ve Gujarat'tan birçoğu teklif
Bu Pir'e yemin ediyor. [895]

Bu PIR ayrıca Kala Yavan adıyla da bilinir. [896] İnanılıyor
Bir kişinin zincir bağlarını yanlış bir şekilde serbest bırakma gücüne sahip olduğunu
PIR'ye zincirlerde yaklaşması şartıyla bir suçla suçlandı. .
Bu PIR'nin kutsallığı o kadar büyük ki, onuruna güvende
Erkek mirasçılar isteyen kişiler oğulların doğumu. [897]

7. Asami Pir:-Bu Pir'in mezarı aydır. O inanılıyor
İnancı olanlar tarafından yapılan bazı yeminlerin yerine getirilmesini sağlayın
onun içinde. [898]

8. Devalsha Pir:-Bu Pir'in mezarı Amaran'da
Todia'dan yedi mil. Birçok Hindu ilk saç kesimini gerçekleştirir
Bu PIR tapınağında çocuklarının töreni bir teklifle
Ghi, şeker veya pekmezin ve buğday ununun tatlı bir şekilde hazırlanması. .
Muhammadans, bu tapınak hakkında Fakirs arasında pişmiş pirinç dağıtıyor.

Bir gelenek, yedi eunuchs'un bunun gücüne meydan okuduğu bir gelenek
Pir, tasarlamadıkları sürece ona iman etmeyeceklerini söylüyor
oğullar. Bunu yaptılar ve yaklaştıkları için terördeyken
hapsetme, çocukların alınması gerektiği söylendi
Vücutlarını açık keserek. Bu yedi eunuchun mezarları
Ve oğulları hala tanıklık etmek için Devalsha mezarının yanında duruyor
ihtişamına ve mucizevi gücüne. [899]

9. Haji Karmani Kabar:-Dwarkan'da yer alıyor ve çok
Hem Hindular hem de Muhammadans tarafından saygı duyulur. [900]

10. Jesal ve Toral mezarları:-bunların mezarları olduğu söyleniyor
Jesal ve Toral isimlerinin karı koca. Onlar yer alıyor
Anjar'da, Cutch'taki bir köy. Başlangıçta bu mezarların
birbirinden yirmi yedi metre uzaktaydı, ama şimdi
Aralarındaki mesafe sadece 7 1/2 feet'dir. Bir inanç güncel
Bu iki mezar buluştuğunda yargı günü gelecektir. [901]

11. Hac Pir ve Gebansha Pir:-Bu Pirs Mezarları
Mendarda. Yeminler Hac Pir'e (hacılar aziz) sunulur.
Alışılmadık bir kuraklıktan sonra iyi bir yağış sağlama nesnesi de
çalıntı mülkün restorasyonu için. Gebansha Pir'e yemin ediyor
sığır ve cilt ayak hastalıklarının iyileştirilmesinde etkili olduğuna inanılıyor
çocuk hastalıkları. [902]

12. Panch veya Beş Pirs:-Bu PIR'lerin mezarları
Dahura, her biri yaklaşık yirmi yedi metre ölçüyor. Bir mucize
asla olamayacakları fenomendeki bu mezarlara atfedildi
Doğru bir şekilde ölçülür, her ölçüm girişimi farklı bir
sonuç. Oğulları bebeklik döneminde ölen kadınlar onuruna yemin ediyor
Panch pirs ve onları belirli bir
yaş, on gün boyunca Fakiri [903] gözlemliyorlar. [904]

13. Aulia Pir [905]:-Bu Pir'in mezarı Girnar Dağı'nda yatıyor. BT
kariyerini durdurmanın mucizevi gücüne sahip olduğuna inanılıyor
Atları dörtnala ve yere getirme ve aptalca
Tapınağa giren bir kişinin duyuları. [906]

14. Miran Datar:-Bu PIR'nin ünlü mezarı
Baroda yakınlarındaki Unjha köyü, her Cuma bir fuarda düzenleniyor
Shravan. Kötü ruhların sahip olduğu kişilerin tarafından tedavi edildiği söylenir.
Bu mezarı ziyaret etmek ve doldurulmuş bir at görüntüsünü sunmak
pamuk ve bir cocoanut. Gujarat'ın tüm bölgelerinden insanlar ve
Fiziksel sakatlıklardan muzdarip uzak yerler, yemin eder
Bu Pir'in onuru. Bazıları bileklerinin etrafında demir bilekleri giyiyor
onun onuru. [907]

15. Pir Mahabali:-Bu Pir'in mezarı Gotarka yakınında yer almaktadır.
Radhanpur. Her yıl bu mezarın onuruna bir fuar yapılır
Varalu tapınağının baş pujari oraya gider,
Noktası göğsüne dokunarak, diğerinde bir süngü verin,
Bir Cocoanut. Pujari üçüncü adıma ulaştığında söylenir
Tapınağın girişine, tapınağın kilitli kapıları
Açın ve Pujari kokoanutu tapınağa atar. Eğer
Tapınak kapıları yaklaşımında kendilerini açmazlar, Pujari
O zaman orada kendini öldürmek zorunda. [908]

16. KALU PIR:-Bu PIR'nin her gece bir alayı yönettiği söyleniyor,
Canavar su ısıtıcısı davulları fantom takipçileri tarafından dövüldüğünde. Açık
Her Cuma Bu alay, büyük bir
alan. [909]

Mucizevi güçler için not edilen diğer mezarlar Galsha Pir'dir
Charadwa'da, Morvi'deki Daria Pir, Bağdat'taki Hajarat Pir ve
Ajmere'de Khoja Pir. [910]

Swami-Narayan ilkelerinin takipçileri, Vallabhacharya, Kabir,
Shankaracharya, Ramanuja, Madhwacharya, Nimbark ve Talo Bhagat
Bu şahsiyetlerin tanrıları olarak ve imgelerine ibadet edin. [911]

Yukarıda bahsedilen bazı manevi öğretmenler sürdürüldü
büyük kuruluşlar ve üstünlüklerini kalıtsal yaptı. Onların
temsilcilere (mirasçıları veya öğrencileri) bakılıyor
aynı erdemlerin düzenlemeleri olarak
Mezheplerin kurucuları. Büyük öğretmenlere ya
ayak izlerinin, görüntülerinin veya temsilcilerinin şekli. [912]

Aşağıdaki Muhammadan Pirs'e ibadet,
Hindular:-


(1) Junagadh'daki Datar Pir.

(2) Khirasara yakınlarındaki Rataiya'da veri.

(3) Galsha Pir:-Bu PIR, kaynatma için not edilir.

(4) Pir veya Bhayavadar yakınlarındaki canlı aziz etiketleyin:-Bu PIR
Dalağın genişlemesini iyileştirme gücüne sahip olun. Acı çeken kişiler
Bu hastalıktan tapınağına gidin ve aralarında kuru tarihler dağıtın
çocuklar. Bunun onu teşvik etmesi ve etkilemesi gerekiyordu
tedavi. [913]

(5) Miran Datar:-Bu PIR'nin mucizevi ve iyileştirici güçleri
o kadar güçlü ki, kör kişilerin gözlerine sahip oldukları biliniyor
Çocuklar için özlemleri için restore edilmiş ve çocuksuz kişiler
onun lehine tatmin oldu. Kötü ruhların sahip olduğu kişiler
Sadece onun adına bir yüzük giyerek kovuldu. [914]


Bu PIR tapınağı, Unava köyünde yer almaktadır.
Gaikwar'ın Kuzey Gujarat bölgesi. Onun Ekselansları Geç Gaikwar
Khanderao, bunun tapınağının etrafında sabit gümüş korkulukları sabitledi
Pir onun tarafından etkilenen bir tedavi için minnettarlık içinde.


(6) Ramde Pir:-Bu PIR, Hindva Pir Epithet'i O
çoğunlukla Hindular tarafından ibadet edilir. Birçok yerde ibadet edenler var,
onuruna, ayetlerine ve ilahilerine bestelenen türbelerin inşa edildiği yer
ve övgüsünde söylendi. [915] Adından da anlaşılacağı gibi, açıkça,
Öğreti daha fazla uygulayan ilk Khoja misyonerlerinden biri
Hindular arasında aşağıdakileri sağlamak için Musalman'dan Hindu. (7) Dvarikhan yakınlarındaki Haji Karmani.

(8) Amaran yakınlarındaki Davalsha Pir.

(9) Ganod yakınlarındaki Lakad Pir ve Hüseyin Pir.

(10) Mahabali Dada Pir:-Bu PIR köye yakın bulunacak
Varai. Süt Indas'taki tapınağında ona sunuldu (yumurta şeklindeki saksılar)
bir yıl taze kaldığı söyleniyor. Benzer şekilde, tapınağının kapıları
Bir yılın geçtikten sonra kendilerine açık.

(11) Mangalio Pir:-Bu Pir'e Dadvi'de ibadet ediliyor.

(12) Moto Pir:-Khandorana'da ibadet edilir.

(13) Hindva Pir:-Bu, Pirana'daki Khojas'ın Pir'i yakınında
Ahmedabad. O da denir çünkü Hindular tarafından da ibadet edilir.

(14) Bhadiadaro Pir:-Dhorali yakınlarındaki Bhadia köyünde.

(15) Ingarasha Pir ve Balamsha Pir.

(16) Tamialsha ve Kasamsha Pir:-Bu Pir'lerin türbeleri açık
Girnar Tepesi. [916]

(17) Ganj Pir:-Bu Pir'in tapınağı Todia'ya yakın. Yemin ediyor
Bu PIR'ye çeyrek kilo pekmezin sunulduğuna inanılıyor
ateş insanlarını ve çocuklarının iyileştirilmesinde etkili olmak
rahatsızlıklar. [917]


Vadhardun köyünde Viramgam yakınlarındaki bir PIR var. Kişiler
Hırsızlık işlediğinden şüphelenilen daha önce zincirlerde yapılır
Bu Pir. Şarj yanlışsa, zincirlerin kırıldığı söylenir
kendilerinin eşsiz. [918]

Yukarıda belirtilen Pir'lere ödenen saygı dışında, Hindular
Muhammadalıların tabutlarını büyük saygıyla tutun. [919]

Kısallık tedavisi için moda olan çeşitli kırsal yöntemler vardır.

Bunlardan biri, çorak kadının göbek ipini yutmasıdır.
Yeni doğan çocuk. [920] Bir diğeri,
Katlan. [921]

Katlan adına giden iki tür hazırlık var. Bir
yedi parça kuru zencefilden hazırlanır. [922] Diğeri
Bir Suva karışımı, [923] Sunth (kuru zencefil), gundar (sakız Arapça),
GOL (pekmez) vb. [924] İstenen etkiyi güvence altına almak için,
Katlan her Pazar veya Salı oturan yedi kez yenilmelidir
Çocuk yatağında bir kadının karyolasında. [925]

Bir çocuğun özleminin de katılmasıyla tatmin edildiğine inanılıyor
bir kadına, hapsedildiğinde, yatağında oturan yemeklerin
Pazar veya Salı günü. [926]

Ayrıca neden olduğuna inanılan başka bir hazırlık daha var
gebe kalma. Pitpapdo (glossocardi
Boswellia), şeker kamışı ve tereyağı. Etkili olmak için
dördüncü günden başlayarak art arda yedi günde alınmalıdır
Aylık adet döneminin günü. [927]

Gebe kalmanın da sakız uygulayarak tercih edildiğine inanılmaktadır.
üç gün boyunca süt içinde çözünmüş babul ağacının
Aylık dönemin üçüncü günü.

Bazıları, etkili olabilmek için bu karışımın
ayakta duruldu. Bazı yerlerde bir sebze bitkisinin tohumları
Shivalangi olarak adlandırılır.

Gebe kalmayı güvence altına almak için, yüzü ile biraz mercan da yenir
güneşe doğru döndü.

Gebe kalmaya neden oldukları inancıyla alınan diğer hazırlıklar
:-

(1) Harde (Myrobalan) Kansar'a (buğday ununun hazırlanması
suda pişirilmiş ve pekmezle tatlandırılmış), (2) meyvenin özü
Sarangdha, (3) Paras Pipalo (Thespesia Populnea) ile karışık
arıtılmış tereyağı, (4) Plantain ile karıştırılmış sakız, (5)
Arani'nin pişmiş yaprakları (Elaeodendren glaucum), [929] (6) Toz
Nag Kesar'ın (Messua Ferrea) süt içine alındı ​​ve (7) Bhong'un kökleri
Bir ineğin sütü ile karıştırılmış ringdi (bir tür zehirli bitki). [930]

Ayrıca, bir çorak bir kadın uzaklaşmayı başarırsa,
Hamile bir üst giysinin kıvrımlarından pirinç taneleri
kadın ve onları süt içinde pişiriyor, bir çocuk arzusu
memnun. [931]

Bir kadının simant veya ilk hamilelik törenini kutlarken,
Hamile kadın, gübreye veya uzaktan bir banyo için alınır
evin yaklaşık otuz metre arkasında. Banyo bittikten sonra
Yoluna yayılmış kumaş çarşafları üzerinde yürürken eve döner. Bu konuda
vesilesiyle şirketi,
Üst giysisinin bir parçasını görünmüyor, çünkü buna inanılıyor
gebe kalmayı sağlamak için. Bir kadın başarılı olursa
Bunu yaparken, kurbanın düşük yaparken düşünür. [932]

Bazıları, üstte çocuksuz bir kadın tarafından hafif bir baskının
Hamile bir kadının giysisi, sonucu ortaya çıkarmak için yeterlidir
Yukarıda belirtildi. [933]

Diğerleri hamile bir kadının omzuna hafif bir darbe alır
Çocuksuz bir kadın, bir çocuk için ikincisinin arzusunu tatmin eder. [934]

Gebe kalmanın, çocukları markalaştırarak da etkilendiği söylenir.
Sokaklarda oynayın. [935]

Bu markanın, etkinliğe sahip olmak için verilmesi gerektiğine inanılıyor
Pazar veya Salı günü. Operasyon genellikle içinde gerçekleştirilir
Kırmızı sıcak bir iğne ile akşam. Markalı çocuğun
Branding çorak kadın bir çocuğu düşünürken ölür. [936]

Siyah köpeklere ekmek sunmanın da bir tedavi olması gerekiyordu
kısırlık.

Gebe kalma, Bier veya Palanquin'in altından geçerek de tercih edilir
Taşınırken çileli veya kutsal bir adamın cesedini tutmak
Mezarlığa. Bazıları böyle bir çileci veya aziz olduğuna inanıyor
Jain inancının bir takipçisi olmalı. [938] Diğerleri bunu
İstenen son, sadece dirseklerin etrafında giyerek sabitlenebilir.
Bir azizin bierine sunulan pirinç veya madeni para tahılları
Mezarlık. [939]

Kısırlık tedavisi için uygulanan diğer yöntemler aşağıdaki gibidir:

Çorak kadın, çocuk doğuran bir kadının saçının bir kilidini keser
ve onu gözaltında tutar. [940]

Bazı kadınlar çocuk taşıyan bir kadın tarafından tozu toplar
Topraklı bir tencere ve tükenene kadar her gün yiyin.

Bazıları bir kadının yatağına Adad (Fazolus Mungo) tahıllarını atar
hapsetmede. [941]

Diğerleri alnını bir kadın tarafından yayılan kanla
adet.

Köy kapısında bir daireye su döken bazıları var.
Pazar veya Salı ve dönemdeyken, Mindhal tozunun
Lapsi ile karıştırılmış (Ghi'de kızartılmış ve ile tatlandırılmış kaba buğday unu
pekmez veya şeker) evin eşiğine oturdu. [942]

Birçoğu, üzerinde bhojapatras adlı boyun yaprakları etrafında giyiyor
Aşağıda verilen mistik figür bir şeytan tarafından çizilir.


                               +---+
                             4 | 2 | 2
                     +---+-----+---+
                    3 | 3 |  4 | 3 | 3
                     |   |   +-+-+|
                     +---+---+3+-+----+
                         |   +-+-+|    |
                         |  5 | 4 | 12 | 12
                         +-----+---+----+
                      24 |  24 | 4
                         +-----+


Aşağıdaki Jantra'nın bir çileci tarafından yazıldığı kağıt parçaları,
Beş çeşit ipekten oluşan bir ipte dokundu, ayrıca etrafında giyilir
Dirsekler:-


                Swaha aum Rhin Kling Swaha.


Bir kadının tesliminden yaklaşık bir ve çeyrek sonra
Kadın bir
komşu akarsu veya ondan sonra ilk kez su almak için iyi
teslimat. Dere yakınında veya iyi beş küçük kum yığınları yapılır ve
Kırmızı kurşunla sıralı. Sonra, GHI ile beslenen bir lamba yanar ve yedi
Akışa veya kuyucuklara küçük betelnutlar sunulmaktadır. O zaman bir Cocoanut
Kırık ve bir kısmı bir teklif olarak suya atılır. Sonraki,
Kadın bir kavanozu akarsu veya kuyu ile doldurur ve geri döner
ev, onunla sunulan yedi betelnut'tan altısını alarak
akış veya kuyu. Eve giderken, kısır kadınlar tarafından yaklaşıldı.
İnandığı gibi, bahisçilerden biriyle tercih edilme talebi
Böyle bir nişanlıyı yutmanın gebe kalmaya neden olduğunu. [943]

Bazıları sadece yedi betelnut'tan en küçüğünün
Bu sonucu üretme gücü [944]. Diğerleri bu bahisçinin
Bir evin eşiğinde yutulmalıdır. [945]

Kakao-Ternel ve pekmezin eşiğinde oturan
Aylık dönemin dördüncü gününde evin de olduğuna inanılıyor
kısırlığın tedavisi için bir çare.

KORI içeren bir kutu yerleştirme (küçük bir gümüş madeni para) bir noktaya
Üç yol birbirini geçiyor, aynı zamanda anlayışı desteklediği söyleniyor. [946]

Bazı yerlerde, kömür ve tahıllar içeren siyah bir toprak tencere
Adad (Fazolus Mungo), iki yolun geçtiği bir noktaya yerleştirilir
Bir diğeri, Pazar veya Salı günü. Bu gün çorak kadın
Yemeklerini tuzsuz al. [947]

Bir çocuğun saçının kilidini kesmek ve gözaltında tutmak da
bir çocuk için çorak bir kadının özlemini tatmin ettiğine inanıldı. Bu
Sonuç, bir giysinin bir parçası olarak da elde edilebilir.
emici çocuk.

Bazıları her gün bir cocoanut ve ile kutsanmış bir bahisçi ibadet
büyüsü. [948]

Bazıları dönemlerinin üçüncü gününde banyo yapar ve
Saçları kankotri ile serpilmiş evin eşiği
(kırmızı toz). Daha sonra, tanrılara GHI ile beslenen bir lamba sunulur ve
Adanmış lambadan önce kendini secde eder. [949]

Aynı zamanda çoraklığın dini yeminlerle tedavi edilebileceğine inanılmaktadır,
Mars gibi malign gezegenlerin tahsilatında sadaka sunarak,
ve Gopal Santan adlı Japon veya büyüyü okuyarak memnun etmek için
Bu ismin tanrısı. [950]

Bu doğanın dini yeminlerinden biri on iki üzerinde oruçları gözlemlemektir
Ardışık Pazar veya Salı günleri. Bu günlerde adanan onu düzeltir
Güneşe bakar ve ona ibadet eder, daha sonra yemek alır
Tuz veya şekersiz sütte hazırlanmıştır. [951]

Bazıları Chandi Kavach'ın yüzlerce kez okunmasını
Brahmanlar Netleştirilmiş Tereyağının Kurban Oblasyonları, Sesamum
Tohum, Kamod (bir tür pirinç), gugal (ormangülü), sandal ağacı ve
Sugarcandy. [952] Diğerleri Harivansha'nın
Arka arkaya on yedi gün, bu dönemde adanan (yani,
çorak kadın) brahmacharya'yı gözlemliyor, yani
cinsel zevk. Bu törenin fiend'i kovduğuna inanılıyor
kısırlık.

Bazıları bütün gün boyunca bacaklarının üzerinde durma sözü veriyor
Phalgun ayının on dörtte biri (Gujarat'ın beşinci ayı
Hindu yıl) ve kutsallara ibadet ettikten sonra oruçlarını kırmak
Pyre. [953]

Punema ya da tam ay günü yemin eden başka bir yemin daha var,
gözlemi bir oğlunun doğumunu desteklediğine inanılır. [954]

Bir pipal veya babul kökünden veya çevrelenmek
Islak giysileri çıkarmadan banyodan sonra ağacın da inanılıyor
gebe kalmaya neden olmak. [955]

Bazıları on üç brahman ve on üç eğlendirme yemini gözlemliyor
Bir ziyafet ve randal bantva kurma bakireleri. [956]

Çocukluk döneminde çocukları ölen kadınlar onlara çok iyi isimler verir
Khacharo (Filth), Ghelo (Aptal), Natho, UKO, Ukardo, Bodho, Pujo,
Adavo, Mongho, Tulhi, Tutho, Kadavi, vb.
Çocukların hayatını yapmak uzatılır. [957] Fikir neredeyse
Asiatic kapsamında. Musalmanlar arasında bu tür isimler de verilir; ve hatta
Persler ve Araplar arasında erkek çocuklara Masrieque ve
OSAID-Çalıntı ve Siyah. Bazen ebeveynler,
Çocuklar aslında çalınır; Ve bazı akrabalar, genellikle teyze,
nazik suç işlemek için yapılır. Daha sonra çocuğu geri döndürür
Belli bir miktar nakit veya kıyafet için. Gelenek kadar eski
Kutsal Yazılar, Kur'an'da küçüklerin
Joseph teyzesinin bir giysisini çalmaya hazırlandı ve
onun tarafından kaybedilen. Levi hakkında konuşan Joseph'in ağabeyleri
Mısır askerlerine, "Eğer çalınırsa (kralın kadehi)
Şüphesiz onun kardeşi de (eski) çaldı. "

Bazıları çocuklarının saçlarını onlar kadar kesmemeye yemin ediyor
saçlarının ilk kez kesildiği Ambaji'ye götürülür. [958]

Bazıları çocuklarına beş yaşına kadar dilenci gibi davranıyor
Yıllar, yani, o yaşa kadar elde edilen kıyafetlerde giyinmişler
yalvararak. Bazıları çocuğun burnunu taşıyordu.








Bölüm V.

Kötü niyetli ölülere ibadet.


Hayallerin nedeni ile ilgili inançlar çoktur. Biri
Bunlar, duyulan veya görülen bilinen gerçeklerin veya olayların anısı
hayallere neden olur. Hayallerin de bozukluklardan kaynaklanması gerekiyordu
Beyinde, belirli bir olay üzerinde sürekli düşünerek,
kaygı ile veya günahkâr eylemlerin sürdürülmesi ile. [959]
pitris'e borçludur (ataların ruhları) da olduğu söylenir
rüyalarla rahatsız. [960] Geceleri gitmeden hemen önce doyurucu bir yemek
Yatmanın da hayallere neden olması gerekiyor. [961]

İnsan varlığının üç durumu vardır, (1) Jagriti
uyanıklıktır (2) rüya ve (3) sushupti
uyumak. Uyanıklık sırasında zihni güçlü bir şekilde etkileyen olaylar
rüyalarda çoğaltılır. Asla bizim için asla ortaya çıkmayan düşünceler
Zihinler bizi rüyalarda vurur. Bunlar yapılan izlenimlere atfedilir
geçmiş yaşamlarda ruh üzerinde. [962]

Hayallerin yorumlanmasının çelişkili olduğu söylenir. Ancak
Bazen tamamen dışarı çıkıyorlar. İyi bir rüya
Gelecek iyi ve gelecekteki kötülükten kötü bir şey. [963]

Hayalleri her zaman yerine getirilen bazı kişiler var. Hayaller
Saf zihin ve kalpten hayal edilen nadiren yanlış ortaya çıkıyor.

Gecenin ilk çeyreğinde meydana gelen hayallerin
bir yıl içinde gerçekleşecek, gecenin ikinci çeyreğinde olanlar
altı ay, üç ayda üçüncü çeyrekte olanlar ve
Bir ayın son çeyreğinde. Bir saat boyunca görülen bir rüya ve
Daybreak'den yarım önce on gün içinde meyve taşır, bu sadece görülür
Gündüz molası hemen gerçekleşir. [964]

Gece yarısından önce meydana gelen rüyalar asla yerine getirilmez. [965]

Bir kişinin kötü bir hayali varsa, aynı anda uyumalı ve değil
Bunu herhangi biriyle iletin. İyi bir hayali varsa, uyumamalı
O gece ortaya çıktıktan sonra. Ertesi sabah erkenden
Bunu bir kural veya azizle iletmelidir; Ama hiçbiri değilse
Mevcut, onu bir ineğin kulaklarına tekrar etmelidir. İyi Bir Rüya
Asla kötü veya düşük fikirli bir kişiye söylenmemelidir.

Bir adam iyi bir rüyadan sonra uyursa ve kötü bir rüya varsa, eski
İkincisi yükselirken ve gerçekleşir. [966]

Bir zamanlar kanlı Allauddin'in evine girmesi
Demirci, ikincisi uyurken bir hazine gördüğünü hayal ediyor
Bir dere içinde banyo yaptıktan ve biraz su içtikten sonra trove. -Den
Aynı zamanda Allauddin, demirciden küçük bir böceğin çıktığını gördü
burun deliği, komşu bir sarnıçtan su iç ve
geldiği yerden yer. Rüya bittiğinde demirci
uyandı ve Alluddin'e iletti, bu da ikincisini sağladı
Böceklerin bulunduğu yeri kazarak bulunan hazineyi tespit edin
gizlidi. [967]

Kral Nala, uykusunda birkaç kez sorgulandı
Birey onun tarafından bilinmeyen, "Şimdi mi yoksa daha sonra gelebilir miyim?" Nala cevapladı
"Şimdi gel" diye düşünerek,
Soru, yakında ondan kurtulmak daha iyi olurdu, böylece
Hayatın ikinci kısmı mutlu bir şekilde geçebilir. Sorulayıcı kanıtladı
talihsizlik olmak ve Nala'nın birçok aksilikle karşılaşmasıyla ilgilidir.
onun gençliği.

Benzer şekilde, Harischandra tarafından hayal edilen kötü bir rüyayı bir dizi izledi
felaket.

Lanka veya Seylan'ın iblis kralı Ravan, üçüncü sırada bir rüya gördü
Lanka'nın yok edildiği gecenin çeyreği ve yıkım
Lanka'nın ardından geldi. [968]

Durum olarak aşağıdakileri görmek veya düşünmek veya deneyimlemek
Rahmcı olarak kabul edilebilir:-

(1) bir inek, (2) bir bullock, (3) bir fil, (4) bir saray, (5) a
Dağ, (6) Yüksek bir zirve, (7) Bir kuşun dışkıları, (8) merhem,
(9) Ağlama, (10) Bir kral, (11) altın, (12) Okyanusun geçişi,
(13) Bir lamba, (14) et, (15) meyve, (16) bir lotus, (17) bir bayrak,
(18) Kişinin en sevdiği tanrının imajı, (19) bir aziz, (20) bir brahman,
(21) Bir ata ruhu, (22) Sağ tarafta ısıran beyaz bir yılan,
(23) Çiçekli bir ağaç, (24) bir ağaca tırmanmak, (25) Rayan'a tırmanmak
(Mimusops Hexandra), (26) Beyaz giyinmiş bir kadın, (27) Yürüyüş
Bir kurşun tabakası üzerinde, (28) Şarapla dolu bir kadehi kaldırma, (29)
Bir Aslan, (30) Zenginlik Tanrıçası, (31) Bir Çelenk, (32) Sürüş
Bir fil, aslan, bir at veya bir bullock
(33) güneşin veya ayın diskini yutuyor, (34)
Bir erkeğin elleri veya ayakları, (35) Bir tanrıya ibadet, (36) arpa,
(37) Pirinç, (38) Sandal Macunu, (39) Dro Grass (Cynodon Dactylon),
(40) Ay, (41) Güneş, (42) Bir kadeh, (43) Bir süt okyanusu,
(44) Mücevherler, (45) Dumansız ateş, (46) Tanrı Shiva'nın bir görüntüsü,
Brahma veya Ganesh veya Tanrıça Gauri, (47) Göksel bir araç,
(48) Cennet, (49) Kalpavriksha veya tatmin eden sihirli ağaç
Tüm arzular, (50) Taşkınlarda bir nehir, (51) Balık, (52) Kıvrılmış süt,
(53) Bir hacda gitmek, (54) Süsler, (55) Bir nehri geçiyor,
(56) Bir erkeğin bacaklarının veya çiçeklerinin etini yemek. [969]

Bir rüyada görmek (1) bekârlık hayatına liderlik eden bir kişi, (2)
Bakire, (3) Yeşil bir ağaç, (4) veya okuldan dönen öğrenciler,
Ayrıca iyi bir servet öngördüğü düşünülür. [970]

Benzer şekilde, istenmeyen bir kadının görüşü ve
Bir rüyada herhangi bir kişinin ölümünün iyi şanslar getirdiğine inanılmaktadır.

Aşağıdaki nesnelerden birinin görüldüğü bir rüya da
İyi olmak:-

(1) Brahmans'ın bir toplantısı, (2) bir bahçıvan, (3) süt, (4) A
Fahişe, (5) bir kalkan ve kılıç, (6) bir tüfek, (7) bir scimitar, (8)
Bir antilop, (9) kafasında bir kavanoz dolu bir jar taşıyan istenmeyen bir kadın
su ile, (10) bir mongoose, (11) bir tavus kuşu, (12) taşıyan bir kadın
Belinde çocuk, (13) Yeni yıkanmış kuru kıyafetler, (14) Pahalı bir fan,
(15) Beyaz kıyafetler giymiş bir adam. [971]

Harit-sanhita adlı bir kitapta rüyaların etkisi konusu
İnsan mutluluğu veya sefalet üzerinde tamamen tedavi edilir.

Kitap şöyle diyor:-Güneş, ay, yıldızların cemaati ise,
Genişletilmiş nilüfer kümeleriyle dolu bir göl veya denizi geçiyor
ya da su dolu bir nehir bir adam tarafından bir rüyada görülebilir veya deneyimlenir,
Zenginlik, mutluluk ve refah ve hastalıklardan kurtulma elde ediyor.

"Bir inek, bir at, bir fil, bir kral veya Prashasta adlı bir çiçek ise
hasta bir insan tarafından bir rüyada görülür, hastalığı kaybolur; eğer
Hasta yatağa yatırılan biriyle iyileştirilir; Bir hapishanede sınırlı ise,
O serbest bırakıldı. "[972]

Bir çocuk dişlerini öğütür ve bir rüyada ağlarsa,
Manastır yükümlülüklerinin tasfiyesi. Bir adamın öldüğünü gören biri
Rüya uzun ömürle kutsanmıştır. [973]

Bir rüyada beyaz bir yılanın ısırığı, artışın bir artışıdır.
varlık. [974]

"İnek, bir at, bir kral, bir fil hariç tüm siyah nesneler ve
Bir rüyada görülen balık, hastalık ve felaketin öncüleridir. "

"Bir rüyada vücudunun kargalar, balıkçıllar, develer tarafından yutulduğu kişi,
Yılanlar, domuzlar, kartallar, tilkiler, köpekler, kurtlar, eşek, manda, kuşlar
Gökyüzünde, kaplanlarda, balıklarda, timsahlarda veya maymunlarda hareket etmek, deneyimler
Yakın gelecekte ağır bir kayıp veya korkunç bir hastalık. "[975]

Bir rüyada görülen, duyulan veya deneyimli aşağıdaki nesneler
Kötülüğü ön plana çıkardığına inanılıyor:-

(1) Pamuk, (2) Kül, (3) Kemikler, (4) Peynir altı suyu, (5) Şarkı söyleme, (6)
Merriment, (7) gülmek, (8) eğitim, (9) Kırmızı giymiş bir kadın,
(10) Alnında kırmızı bir işaret, (11) Bir Gandharva veya Cennet Bard,
(12) Bir iblis, (13) bir sihirbaz, (14) bir cadı, (15) dikenli bir çalı,
(16) Bir mezarlık, (17) bir kedi, (18) kusma, (19) karanlık, (20) a
Gizle, (21) Kötü bir üne sahip bir kadın, (22) susuzluk, (23) Bir yarışma
İki gezegen arasında, (24) aydınlık bir vücut düşüşü, (25) kasırga,
(26) Vishotak (cildin ülserlerle kaplı olduğu bir hastalık),
(27) Birinin aracını, karısını, mücevherleri, altınları, gümüşü taşıyan biri
veya çan metal mutfak eşyaları, (28) Kendi evinin kırılması, (29)
Zehirli bir sıvının içilmesi. [976]

Eğer bir rüyada bir tane tatlı etli bir yemekten hoşlanırsa, bir müzikal üzerinde oynar
enstrüman, ya da istenmeyen bir giysiye giyinmiş bir dul görür
Kadın, kötülüğü prognat ettiğine ve talihsizlik getirdiğine inanılıyor.

Benzer şekilde, bir rüyada, uyuyan evlenir veya çırpınmasını duyar
bir karga veya bir köpeğin kabuğu veya bir baykuş bir erkek gibi konuşur,
talihsizlik. [977]

Hayırlı bir işaret görmek veya banyo yapmak veya yağla beslenmek,
Bir rüyada, yakın gelecekte kişinin ölümünün bir göstergesidir. Giden
Güney'e bir He-Buffalo'ya binmek veya bir dul görmek,
talihsizlik. [978]

Sağlıktaki bir adam bir rüyada bir cesetle karşılaşırsa,
hastalık. Bir hasta aynı şeyi yaparsa, ölümden korkar. [979]

Ruhun bedeni geçici olarak terk edebileceği yaygın bir inançtır.

Bir adam uykuda susadığında, ruhunun ayrılması gerekiyor
su içecek vücut ve eğer su kaplarını bulursa,
Ertesi sabah ölü bulunan vücuda dönmek için. [980]
Bu nedenle çoğu insan zamanında su içiyor
yatağa gidiyorum. [981]

Shankaracharya hayat boyu bir celibate idi. Bir kez, bir tartışmada
Mandan Mishra'nın karısı, ona konuyla ilgili bir soru koydu
Evli hayatın zevkleri. Soruyu cevaplamak için gerekli oldu
Evli bir hayatın deneyimlerine sahip olmak. Bu deneyimleri kazanmak için
Shankaracharya'nın ruhu vücudunu terk etti ve bir kralın cesedine girdi
Sadece öldü ve altı ay boyunca evli hayatın zevklerinden zevk aldım
Ölen kralın kraliçesinin şirketinde. Sonra geri döndü
öğrencilerine göre öğrencileri tarafından korunan vücuduna
talimatlar ve karısı tarafından kendisine verilen soruyu cevapladı
Mandan Mishra. [982]

Bir siyah-smith'in kızının ruhunun
Luvaria ölümünden iki saat sonra vücuduna döndü, bundan sonra
İki hafta boyunca yaşadı.

Benzer bir hikaye, birkaç yıldır yaşayan bir Nagar Brahman'ın anlatılıyor
Ruhunun bedenine döndükten sonra. [983]

Yaklaşık kırk yıl önce, Lilapur'da bir kanbi cesedi taşındı
Kremasyon için yanma zemine ve ruhu geri döndü
vücuduna. Nerede olduğu sorulduğunda, Kanbi bunu söyledi.
Ona geri dönmesini söyleyen cehennemin efendisi Dharmaraja'ya gitmişti
Vücuduna, hayatının ipliğinin henüz bitmediğini söyleyerek. Öyle
Kanbi'nin bu olaydan sonra birkaç yıl yaşadığı için.

Ruhun başka bir örneği ayrılıyor ve sonra bedene geri dönüyor
Lilapur'da ruhu bedene geri dönen bir Kanbi kadını mı
Yanma alanına taşındıktan sonra. Kadın yaşadı
Bu olaydan sonra beş yıl. [984]

Vaijnath adlı Limbdi'de bir Brahman, yoga performansıyla,
ruhunu bedeninden gönderme ve hatırlama gücünü elde etti
zevkle. [985]

Yaşayan bir varlığın ruhu, uyku sırasında fiziksel tabernacle'ını bırakır
ve etrafında dolaşıyor. Cennete bile gidebilir ve geri dönebilir ve
Infernal bölgeler.

On sekiz çeşit siddhis veya başarısı vardır, bunlardan biri
Parakayapravesh mi yoksa bir başkasının bedenine girme gücü mi ve
Will'de kendi bedenine geri dönmek. Ruh ayrılamaz
vücuttan. Ölümden sonra canlandıran bir kişiye nasıl sorulduğunda
Hayata döndü, taşındığını açıkladı.
Ölüm Tanrısının Varlığı Habercileri tarafından yanılıyor
Aynı adı taşıyan ve aynı bölgede yaşayan bir diğeri. Ne zaman
Böyle bir hata tespit edilir, ölüm tanrısı ruhunu anlatır
adam hayatının açıklığının henüz bitmediğinden endişe ediyordu ve onu gönderiyor
Ölmüş gibi görünen vücuda geri dön. [986]

Genellikle bir insanın ruhu tapınaklarına yükselir, adam
Hayatta olmasına rağmen ölmesi gerekiyordu. Bu gibi durumlarda, ne zaman
Ruh iner, adamın tekrar canlanması gerekir.

Bazı insanlar tarafından bir erkeğin tüm arzularının
Ölümü sırasında memnun değil, ruhu bedeni bırakıyor
onları tatmin eder ve daha sonra cesedine geri döner, bunun üzerine
Vücut canlandırıyor. [987]

Meditatif transundaki bir adanan ruhunu gönderebilir
Whitherso, memnun olur. [988]

İnsanın ruhunun bedeni uykuya bıraktığına da inanılmaktadır.
Uyanıklıktan zevk alamayacağı zevklerin tadını çıkarın. [989]

Bhut'un karakterinin ve işlevlerinin popüler kavramları
veya bedensel ruh aşağıdaki gibidir:

Bir hayaletin tanınmış bir formu yoktur. Bir insanın biçimini varsayabilir
Varlık, bir keçi, bir ateş yangını, bir koşuşturma veya başka bir nesne
memnun. [990]

Bazıları büyük bir çok devasa ve korku dolu olmayan bir çerçeve varsayar.
Fang benzeri dişler, uzun keçeli saçlar ve gökyüzüne ulaşan bir yükseklik. -Den
Bir çocuğun biçimini varsayarlar ve kalp kırıcı bir şekilde ağlarlar.
Bir yolun gizli köşesi. Yoldan geçen, merhamet dışında,
Kaydetmeye çalışın, sözde bebek bacaklarını uzatmaya başlar.
Yararlayıcısına gerçek ve doğaüstü boyutlarını gösterin. Bazen
kendini devasa ve korkunç bir varlığa dönüştürür,
Korkarsa adama sahip olmak. [991]

Bazı kötü ruhlar kendilerini yanan kömürün duşları olarak gösterir,
Bazıları hizmetlerini rehber olarak sunacak kadar ileri olsa da
bir köyden diğerine yabancılara. Bazıları formu varsayar
Bhensasur-Bir Buffalo-Said şeklinde bir iblis
malign hayalet. [992]

Bir hayaletin boğazı, bir iğnenin ince ucu kadar dardır ve
Yine de, bir düzine saksı su gerektirdiğine inanılıyor.
susuzluk. Saf su alamaz, çünkü bu su tarafından korunur
Tanrı Varuna. Bu nedenle, susuzluğunu böyle kirli ile gidermek zorunda
alabileceği gibi su. Benzer şekilde, temiz yiyecek alamaz ve
insan atımları, kuşların dışkısı ve
Diğer hayvanlar, idrar ve evlerin pisliği. [993]

Genellikle kötü ruhların gölgeler yapmadığına inanılmaktadır. Tüm
onları yakalama girişimleri,
bir alev. [994]

Keçi şeklindeki bir hayalet yakalamak istenirse, keçi şişer
Seyirci dehşete kapılacak kadar korkunç bir boyutta, bunun üzerine
Hayalet bir alev içinde kaybolma fırsatı bulur.

Hayaletlerin karanlığı ışığa ve sessizliğe tercih ettiğine inanılmaktadır.
gürültü. Pipal (Ficus Reliosa) veya Shami (Prosopis'te yaşıyorlar
spicigera) ağaçlar. [995]

Bir hayalet, yolunu engelleyerek bir adamın vizyonunu sunar
bir keçi veya başka bir hayvan şeklinde. [996]

Hayaletlerin ormanları, kullanılmayan kuyuları, mahzenleri ve
eski tanklar. Ayrıca harabeler ve mezarlıklarda bulunurlar. Kadarıyla
Kendilerini ölümlülerden uzak tutarlar; Ama zaman zaman
çoğunlukla dinin yoksulları ve
ahlak. İnsanları dolaşıyor ve korkuyorlar. Bazen girerler
İnsanların Kişileri. Bu tür adamlar ya güç kazanıyor, hastalanıyor,
veya anlamsız olun. Onlara sahip olan hayaletler onları güldürür veya
yorulmadan iş, onlarca canlılığın on katı ile
sahip. [997]

Hayaletler kişilerini açığa çıkarır, et ve kanla beslenir,
Gündüz uyu ve geceleri dolaşın. [998]

Genellikle büyük bir hayalet kalesi bir araya gelir ve dans eder, şarkı söyler ve
Merry'yi yüksek sesle ve şiddetli çığlık atmayı yapın. Bir hayaletin arkası yok
ve ayakları tersine döndü. İnsandan uzak durur ama onu korkutur
Uzaktan taşlarla onu peling yaparak. [999]

Ashvin'in karanlık yarısının on dördüncü gününde (
Gujarati Hindu yılı) Tüm hayaletlerin oynamaya gittiğine inanılıyor
Kötü ölümlüleri olan ve onlara sahip olan şakalar. [1000]

Navaratra Tatilleri, hayaletlerin birçoğunda göründüğü sezondur
yer. [1001]

Hayaletler cesetlere girer veya insanlara sahiptir ve onlarla konuşur
bir ortam. Bazen orijinal insan formlarını varsayarlar ve çoğu zaman
Hastalığı olan insanlara işkence edin. Kendilerini hayvan olarak sunuyorlar ve
Bir yangında vefat. Görülmeden havada mırıldanıyorlar, güreş
erkeklerle veya görünmeyen insanları bir yerden diğerine taşıyın. Bazı
Kadınların erkek hayaletlerle ilişki kurarak gebe kaldıklarına inanılmaktadır. [1002]

Bir adam su ile açıklanan daireye adım atarsa
Bir hayalet verilen teklif, yani, utar, hayalet tarafından ele geçirilir. A
Bir hayalet tarafından perili ev büyük yaramazlık sahnesidir. [1003]

Hayaletlerin ilk bölümünde en yaramaz olduğu söyleniyor.
gece. Öfkeleri gecenin ilerlemesiyle azalır. [1004]

Hayaletler insanlara bağlıdır, onları korkutur ve bazen,
Bir kobra biçimini varsayarsak, en çok nefret ettiklerini öldürmek
hayat. [1005]

Kan tekliflerinden memnunlar. [1006]

Evlere ve ağaçlara taş atmak ve onları ateşe vermek onların
olağan şakalar. [1007]

Jan denilen hayalet kendini dev olarak gösterir, yüksekliği ulaşır
gökyüzü. Bir adam gölgesinin altına girerse, onun tarafından ele geçirilir ve
Yerdeki parçalara ayrıldı. Aksine, eğer bir adam kazanırsa
iyilik, müreffeh olur. Dolayısıyla bir atasözü güncel olmuştur
"Bir başkasını Ocak gibi ele geçirmek" anlamına gelen "bir korkunç tarafından saldırıya uğramak
talihsizlik. "[1008]

Chudel adında bir kadın hayalet var. Sırtı etle kaplı,
Ayakları tersine çevrildi, formu içi boş ve yüzü yakışıklı
büyüleyici bir kadın. [1009]

Çocuk yatağında ölen bir kadının Chudel olduğu söylenir. Onun formu
önündeki güzel bir kadın figürü ile arkasında bir iskelettir.

Hayaletler üzerindeki ustalığın,
büyütme veya mantralar. Hayaletleri bu şekilde boyun eğdirenler
Onlara kendi kıyafetlerini yapmalarını emretme gücü. Ama süreç
Bu tür yetkilerin tehlikelerle beslendiğine inanılıyor ve
Birçoğu bu şekilde hayatlarını kaybediyor. [1010]

Ayrıca bir bhut veya hayaletin getirilebileceğine dair bir inanç da var.
Saçının veya üst düğümünün bir kilidini çıkararak ve tutarak kontrol edin
kişinin gözaltında. [1011]

Bu kilidin sağ uyluğun içinde tutulması gerektiği söyleniyor
ette bir delik yırtarak. Uyluğun olabileceğine inanılıyor
Yaralanmadan hayaletin bir saçı ile açık kesin. [1012]

Bu kadar boyun eğdirilmiş hayalet asla işsiz tutulmamalıdır; aksi takdirde
Efendisini eziyor. [1013]

Ölen insanların ruhlarının hayalet olduğuna inanılıyor
Aşağıdaki koşullar altında:-

1 Scripural törenler törenle yapılmazsa
Ölene pirinç topları teklifleri.

2 Ölen kişi dünyevi nesnelere güçlü bir bağlılıkla ölürse.

3 Ölüm doğal değilse, bir kazanın neden olduğu.

Tüm hayaletler propitatif törenlerin performansıyla ortadan kalkar
Kutsal Yazılarda öngörülen torunları tarafından. [1014]

Sonra ruhun durumu ile ilgili çeşitli inançlar var
ölüm. Garud Puran,
Vücudu terk ettikten sonra hareketler. Kitap diyor:-

"Ruh bedeni terk ettiğinde,
baş parmak. Şu anda Yama'nın hizmetçileri tarafından yakalanır
Ağlıyor ha! Ha! Onbaşı yuvasına bakıyor. "

Ve tekrar:-

"Ruhun bedenini (yoğun bir şekilde acı çeken) örtmek ve boğulmak
Zorla, Tanrı Yama'nın hizmetçileri, tıpkı bir
Suçlu bir kralın askerleri tarafından taşınır. "

Takip eden ayetler,
onun sırasında onun tarafından işlenen günahlar için başparmak şeklindeki ruh
hayat zamanı. Günahkar ruhun benzer sefaletlerine girmesi gerekiyor
cehennem. Cehennemden bu dünyaya geri döner.
Yama, pirinç toplarına ve sunulan diğer yiyecek eşyalarına katılmak için
oğullar veya diğer akrabalar tarafından. Sonra tekrar cehenneme götürülür
Geçmiş günahların ortaya çıkmasında daha fazla sefalet ve ceza yaşar. Daha sonra
Yapılan pirinç toplarının tekliflerini almak için bir kez daha geri döner
Shraddha törenlerinde. Bundan sonra bile herhangi bir arzu kalırsa
yerine getirilmeyen, diğerinde sefil bir varoluşa devam etmesi gerekiyor
dünya. [1015]

Garud Puran'ın pretamanjari bölümünde,
Doğru erkeklerin ruhları bir sonraki dünyaya çıkmaz. [1016]

Bazı insanlar, ayrılan ruhun
başparmak ve performanstan kurtuluncaya kadar bu durumda kalır
Shraddha'nın varisleri tarafından. Sonra zevk almak için diğer dünyaya girer
iyi eylemlerinin meyveleri. Yamapuri veya şehrin şehri
Ölüm Tanrısı 8,6'0 Yojans'tır-Yojan dört mil'e eşittir-
dünyanın güneyinde. Bu yerin efendisi Dharmaraja'dır. Yama
görevini tek bir yerden taşımak olan hizmetkarı mı?
bir diğer. [1017]

Diğerleri, iki devletin ölümden sonra ruhu beklediğini savunuyor
yaşam boyunca dürüst veya günahkâr eylemler yapmış olsun.

Doğrular cennete ulaşır ve parshad vaikunta'ya girer
Vishnu. Günahkar cehenneme ya da Yamaloka'ya gider. [1018]

Günahkar Ruhlar Yamaloka'ya gider ve sefaletlere maruz kalmak için yapılır
Yirmi sekiz Naraks veya cehennemden orantılı günahlarla orantılı
onlar tarafından, daha sonra dünyaya geri dönerler.

Aşağıdakiler, kötü ruhlara verilen cezalardan bazıları
Günahları için, bir sonraki yaşamlarında:-

1 Brahmanları öldürenler tüketimden muzdariptir.

2 İnekleri katletenler kaplumbağa olarak doğarlar.

3 Kadın bebek öldürmesinden suçlu olanlar beyaz cüzzamdan muzdariptir.

4 Karısını öldüren biri ve neden olmaktan suçlu bir kadın
kürtaj, dilenci olur.

5 Zina yapanlar iktidarsız olurlar.

6 Kendini öncülünün yatağına veya koltuğuna oturan kişi etkilenir
cilt hastalıkları ile.

7 et yiyen kırmızı bir vücut alır.

8 İçki şımartanlar siyah dişler alırlar.

9 Yasaklı yiyeceklerin bir brahman'ı düştüğünden muzdariptir.

10 Tatlıları By-Standers ile paylaşmadan yiyen biri
boğazda kanserden muzdariptir.

11 Ayrılan ruhlara kirli yiyecekler sunan biri
Siyah cüzzam.

12 Öğretmenini itaat eden ve hor gören biri rüzgar apasmar'dan muzdariptir.

13 Shastras'a inanmayan kişi genişlemeden muzdariptir
Dalak veya Bright hastalığı.

14 Bir yalancı aptalca doğar.

15 Bir yemekte tüm üyelere eşit olarak yiyecek sunmayan biri
Masa gözlerinden birini kaybeder.

16 Bir evlilik ittifakını kıranlar kalınla cezalandırılır
(negro benzeri) dudaklar.

17 Kitap çalanlar gözlerini kaybederler.

18 Brahman'ı tekmeleyen o topal olur.

19 Yalancı kekerlik haline gelir.

20 Genellikle olanın çelişkili versiyonlarını dinleyenler
gerçek olduğuna inanılan sağır olur.

21 Bir diğerini zehirleyen biri deli olur.

22 Değerli metalleri çalan bir kişi yerli olur.

23 Bir yangın çıkarıcı kel bir kafa ile cezalandırılır.

24 et satıcısı talihsizliklerle buluşuyor.

25 Altın çalan birinin tırnakları deforme olmuş.

26 Yemek çalan bir fare olarak doğar.

27 Mısır çalan bir çekirge olarak yeniden doğmalıdır.

28 Afyon veya diğer zehirli ilaçları çalmak akrep olarak doğar.

29 Yaprak veya sebze çalan biri tavus kuşu doğar.

30 Onları çalarak parfümlerden hoşlanan biri bir köstebek olarak doğar.

31 Bal çalan biri kartal olur.

32 Un, pirinç vb. Çalan biri bir maymun olarak doğar. [1019]

Ölümden sonraki ruhun durumu, bir erkeğin iyiliğine veya kötüye bağlıdır
hayattaki eylemler.

Doğruların ruhları bedeni sorunsuz bir şekilde terk eder. .
Ölüm Tanrısı'nın habercileri kendilerini bu ruhlara sunar
Azizlerin biçimi ve onları cennetin o kısmına taşıyan
en sevdikleri tanrı tarafından başkanlık ediyor, doğu, kuzey,
veya batı kapıları. Orada büyük saygı ile karşılanıyorlar. Burada
Başarılarının meyvelerinden hoşlanırlar, bundan sonra buna geri dönerler
dünya ve ya zengin bir erdemli adamın ailesinde doğar veya
Tanrı'nın bilgisine ulaşan fakir bir Brahman'ınkiyle. İçinde
Bu yeni hayat, daha fazla liyakat biriktirirler, çünkü onlar
bir sonraki doğumda daha yüksek bir manevi yaşamla donatılmıştır,
Ve böylece son kurtuluşa ulaşana kadar.

Moksha'ya veya kurtuluşa ulaştıktan sonra ruh
Doğum ve yeniden doğuş tekerleği.

Bedenlerini harika bir şekilde bırakan günahkârın ruhlarına
mücadele, ölüm tanrısının habercileri kendilerini sunar
korkunç bir biçimde. Güney kapısı tarafından cehenneme taşınırlar,
Sürekli yolda kirleniyor. Orada birine düştüler
yanlışlarına uygun yirmi sekiz çukurdan (cehennem),
günahları için çileden çıkmaya maruz kalmak. [1020]

Ruh, vücudu terk ettikten sonra Dharmaraja'ya taşınır. Oradan,
Tanrı'nın izni ile bu dünyaya geri döner ve durur
evinin eşiğinde on üç gün. On üçüncü günde
Su ile dolu bir toprak kavanoz bir boru ağacında boşaltılır (Ficus
dinlenme) daha sonra bu dünyayla bağlantısı durur. Daha sonra
Cennetsel Eylem Yargıçına (Dharmaraja) geri döner ve
Yine onun tarafından reçete edilen türlerde doğdu. Kesinlikle ruhu
Manevi Varlık İlahi Varlık ile birleşir ve
doğum ve yeniden doğuş.

Moksha veya mukti, yani son kurtuluş iki tür, sayujya
veya ilahi formda ve Samishya'ya birleşmek veya ilahi olana girmek
Birinin esası izin verdiği sürece bu durumda emir ve yaşamak.

Dharmaraja, tüm erkeklerin iyi ve kötü eylemlerini açıklar.
Siddhi Karan adlı kitabı ve ona göre adalet dağıtır. A
Zina'dan suçlu adam,
kadın; Hayvanları kesen biri bu hayvanlar tarafından yutulur;
Brahmanları öldürmenin günahını işleyenler
sonsuza dek cehenneme düştü. [1021]

Merdivende bir sonraki dünyaya giden yedi basamak var. .
Birincisi kalın bir ormanla kaplıdır. İkinci kıllar sivri
mızraklar. Üçüncüsü Gokharu (bir diken türü) ile doludur. .
Dördüncüsü delici patlamalar var. Beşinci koşuda Vaitarna nehri. .
Altıncı kırmızı-sıcak demirle doludur. Yedinci derinlerle kaplıdır
akışlar. [1022]

Ölümden sonra, ruh Vaitarna nehrini geçmeli (beşinci
Yukarıda Rın) Bir sonraki dünyaya giderken. İnek verenler
Sadaka, bu nehri zorlamadan geçebilir.
Onlara yardım etmek için kendilerini sunan ineklerin kuyrukları.

Hayır kurumunda ayakkabı verenler üçüncü adımı basabilir
kolaylıkla.

Günahkar, sivri uçlu zeminde yalınayak yürümek zorunda
mızrak ve kırmızı-sıcak demir sütunları kucaklamak. Nesne ile
insanların ayakkabı ve kıyafet dağıttığı bu sefaletlerden kaçınmak
Hayır. [1023]

Günahkar, 8.400.000 döngüden geçerek günahlarını açıkladı
doğumlar. [1024] Sınıfta 2.100.000 kez doğmaları gerekiyor
Solucan türlerinde 2.100.000 kez yumurta doğan yaratıkların
Embriyonik doğumdan 2.100.000 kez terden üretilen ve
Sebze Krallığı'nda benzer sayı.

Erdemleri olmayan ama günah işleyenler ilahi sırada doğar
Kuber'in hizmetkarları gibi düşük dereceli bir
Tanrı Shiva, Gandharvas, Vaitals, Brahmarakshasas, Kushmands ve diğerleri
yarı tanrılar. Erdemli kadınlar Tanrıça veya Devis veya Apsaras olarak doğar
veya göksel şarkılar. Sadece birkaç eylem yapanlar
Doğruluk Jakhanis, Kinnaris, Matrikas,
ve Tanrıça Durga'nın hizmetçileri. [1025]

Doğruların ruhları Yamadutas veya haberciler tarafından taşınır
Beş şehir üzerinden ölüm tanrısının içinden geçen bir rota
güzel bahçeler; günahkârın olanlar çıplak ayakla yönlendirilirken
Yoğun ormanlardan geçen yollarla brambles ve sivri mızraklar
Zifiri karanlıkta gizli. İkincisi de büyük geçmeli
nehirler ve kan ve puss ile dolu akarsulardan geçer. Onlar gibi
pas, kartallar bedenlerini avlar ve zehirli tarafından ısırılırlar
Yılanlar. [1026]

Hayatta olanların ruhları, iyi eylemler gerçekleştirdi
Güneş ve ilahi formlar varsayar; Sıradan varlıkların geçtiği yer
ay boyunca ve bu dünyaya dön. [1027]

Günahkar bir ruh on altı şehirde Yamaloka'ya veya cehenneme gitmek zorundadır. Açık
kandan oluşan Vaitarna nehrini geçmek zorunda
Puss ile karışık. Brahman'a bir inek sunan kişi geçebilir
Bu nehir kolaylıkla. Bu nehrin ötesinde kapalı bir toprak yatıyor
sivri ile. Sadaka Ashtamahadan'da vermiş olanlar, yani,
Sesamum tohumları, un, altın, pamuk, tuz, arıtılmış tereyağı, süt
Ve Sugarcandy, incinmeden bu yerde yürüyebilir. Ne zaman
Ruh Yama'ya ya da ölüm tanrısına, güneşe ve aya ulaştı,
İnsan eylemlerinin sürekli yaşayan tanıkları, erdemlerine tanıklık ve
günahlar ve günahlarına uygun bir ceza karşılanır. [1028]

Ayrılan ruhun yolunu zor bulamaması için,
Mirasçıları, bir karyola, yatak takımının, bir lambanın bir brahmanına hediye ediyor,
Mısır, bir çift ayakkabı ve diğer makaleler, on üçüncü gün sonra
ölüm. Bu hediyeye Seraja denir. [1029]

8.400.000 türden geçtikten sonra insan düzenine girer
canlılar. İnsan hayatında liyakat birikebilir,
ve geçmiş günahların etkisini silin.

Ani veya şiddetli bir ölümle karşılaşanlar, e. g., ezilerek
Düşen bir evin altında, bir kuyuya boğularak, kazara bir düşüşle,
bir yılan ısırığı vb. Bhuts, pretas, pishachas,
ve Durgati'ye veya kötü bir yola gittiği söylenir. [1030]

Ancak bir savaş alanında ölenlerin ulaştığına inanılıyor
cennet. [1031]

Başka bir inanca göre, şiddetli bir ölümle ölen kişiler
aynı kaderi geçin, yani şiddetle öl, bir sonraki
yedi hayat. [1032]

Ruhlarının Asurgati'ye veya emrine girmekle yükümlü olduğu söyleniyor
Şeytanlar. Performansla bu durumdan kurtulurlar
Nil Parnavi adlı törenin torunları veya bunların
Pal Shastra'da reçete edilen törenler. [1033]

Ayrıca, hayaletlerin düzenine girdikten sonra bu tür ruhların
Torunlarına ve akrabalarına ezin ve eziyet edin. [1034]

İntihar söz konusu olduğunda, suç tanrısından önce kanıtlandığında
Ölüm Suçlu, Maharaurava adlı bir cehenneme fırladı, burada
Bin yıl geçmeli. Bu dönemin sona ermesinden sonra
Bu dünyaya tekrar doğdu, yine intihar ediyor ve yine buluşuyor
ölümden sonra aynı kader. Bu yedi kez tekrarlanır, bundan sonra
Daha önce 8.400.000 hayvan türünden geçmesi gerekiyor
insan hayatını elde etmek. [1035]

İntihar zehirlenmeden kaynaklanıyorsa, kişi, bir sonraki
Hayat, yılan olur; Boğularak veya boğularak, o bir
hayalet. [1036]

Bazıları şiddetli bir ölümle tanışan insanların ruhlarının girdiğine inanıyor
Kurtuluşları için Jinni, Mamo vb. Gibi hayaletlerin sırası
Shraddhalar torunları tarafından gerçekleştirilir. Bazen bu hayaletler
en yakın akrabalarının kişilerine sahip olun ve bu yolla
Orta arzularını beyan eder. Eğer sahip olma arzusunu ifade ederlerse
adına dikilen palio veya sütun, biri yerinde dikilir
Son nefes aldıkları yer. Bu direkte kazınmış bir figür
Bir ata binmek, ölenleri temsil eden,
Kırmızı kurşun veya sırt. Bu temsil, bir tanrı olarak ibadet edilir
GHI ile beslenen sığla, kakao ve lambaların teklifleri. [1037]

Palio'ya Surdhan denir ve özellikle
ölenlerin ölüm yıldönümü. [1038]

Bazı kastlarda Surdhans,
merhum. [1039]

Ruhların nasıl olduğu konusunda çeşitli inançlar var
Vücudu girin ve terk edin.

Bir inanca göre, bir kişi korktuğu zaman
Bir hayaletin görünüşü olan hayalet, vücuduna girer
organlar ve onu anlamsız ve şiddetli hale getiriyor. [1040]

Başka bir inanca göre, bir hayalet, yukarıda belirtildiği gibi, havadar bir
Havanın yapabileceği herhangi bir kanaldan vücuda girer ve girer
Vücuda girin. Vücudu aynı yoldan bırakır. [1041]

Ayrıca, kötü ruhların bir adamın bedenine girdiğine dair bir inanç var
Vücudun herhangi bir kısmı ve etkisi altında kişi
Dansları, atlar, köpükler veya boşta oturur [1042].

Bir hayaletin vücuda girdiğine dair başka bir inanç var.
başparmak ve kulaklar tarafından dışarı çıkar. [1043]

Bazılarına göre, bir hayalet bedene girer.
Anus ve aynı rotadan çıkması. [1044]

Diğerleri, vücuda burun delikleri aracılığıyla girdiğini ve
aynı pasaj tarafından. [1045]

Bazıları kafatasından bir giriş ve çıkış bulduğunu söylüyor. [1046]

Birin önemsiz formunun
Hayalet, sağ tarafta ve çıkışta vücuda giriş bulabilir
aynı şekilde. [1047]

Vücut kirli olduğunda, bir hayalet ona girebileceği söylenir.
herhangi bir organ. [1048]

Kötü bir ruhu bir kişinin bedeninden, bir çağrıştan uzaklaştırmak için,
Vanjha, Koli, Vaghri, ATIT, Fakir veya Diğer Exorcist
Bir Danklan [1049] ve kötülüğe bir kurban ve yangını sunmak
Ruhu aynı yoldan çıkarması gereken ruh
vücuda girdi. [1050] [1051]

Kötü bir ruhu bedenden uzaklaştırmanın başka bir yöntemi
Aşağıdakiler:-

Bir erkeğin kötü bir ruh tarafından sahip olduğu tespit edilir olmaz,
Birisi adamın üst düğümünü tutar veya bir
düğüm. Sonra, içindeki hayalet olana kadar bir kırbaç veya zincirle kirlenir
diye bağırıyor "Lütfen beni dövme. Bedeni terk edeceğim ve
Asla geri dönmeyin. "O zaman hayaletin yalancı olduğu söylenir, dedi
Binlerce kez vücudu terk edip geri dönmeyecek, ama
yapmadım. Bu nedenle, sözüne hiçbir inanç verilmez. Sonrasında
Bu tür ve hayaletlerin onaylanması üzerine perişan bir diyalog
Teklifi asla tatmin edici bir yemin veya güvence ile geri dönme,
Üst düğüm bozulmamış ve hayalet kayboluyor. [1052]

Üçüncü bir yöntem, sahip olan kişiyi kırmızı dumanlara maruz bırakmaktır.
biber veya siyah ahşap veya dirseğinin etrafına kutsal bir iplik bağlamak.

Bu süreçlerden biri hayaleti kovmak için yapıldıktan sonra,
Kurban derin bir esneme verir ve hayaletin söndüğü söylenir
esnemede. Daha sonra rahatlayan kişiye içmek için su verilir ve
Bir şeytan, olasılığı önlemek için önlemler almakla meşgul
hayaletin dönüşü. [1053]

Brahman Nighan Ratnakar başlıklı bir kitapta yöntem tanımlandı
bir teklifle bir adamın bedeninden kötü bir ruhu uzaklaştırmanın
Dhup veya Batchincense. Bu amaç için kullanılacak DHUP
Gugal'dan yapılmış ve bal ve netleştirilmiş tereyağı ile sunulmalıdır,
Aşağıdaki mantrayı tekrarlamak:-

"Amin. Kötü ruhların ilahi efendisine yay, Rabbin
Dişler, çeneler ve ağız şiddetlidir, üç gözü alnına aittir
parlaklığı, karşı konulmaz öfke ile işaretlenmiş,
alnında hilal ay ve kafasına saç döktü, vücudu
küllerle kuşatılmıştır; boynu zehirle süslenmiş
Cobras'ın şiddetli efendisi. Ah! Başarı sana katılabilir! Ah! Harika
bir! Ruhların Efendisi! Formunu gösterir, dans et, dans; hareket et, hareket et;
Bir zincirle kravat, kravat; Bir komşu tarafından korkutun, korkutun; Öldür, öldür
Adamantine Wand; Keskin bir silahla kesin; yırt, yırt
bir mızrak noktasına göre; Bludgeon tarafından atomları azaltın;
Kaldır, tüm kötü ruhlar Swaha. "[1054]

İnsanlar tarafından eğlendirilen çeşitli batıl inançlar var
hapşırma ile ilgili.

Bir inanca göre, eğer bir kişi başka biriyle yüz yüze hapşırırsa
bir yolculuğa başlamak gibi hayırlı bir eyleme başlamak üzere,
Kişisini süs eşyalarıyla zemin kaplamak, bir evlilik töreni yapmak,
Ve benzerleri, talihsizliği ikincisine getirir; Ama bir hapşırma
sağında ya da sırtında iyi. Önünde bir hapşırma
uğurlu bir eylem gerçekleştirmeye başlayan bir kişinin
alnına bir darbe vuruldu, eylemin
durdurulmalı. Bu uyarıya rağmen, eylem başlatılırsa,
Kötü sonuçlar takip edeceğinden emin.

Bir adamın sırtındaki bir hapşırma,
adamı okşadığına inanıldığı için el ele alındı.
onay jetonunda sırt veya omuzlar.

Her iki tarafta, sağda veya solda hapşırır, ne iyi ne de kötülüğü taşır.

Kural olarak, hapşırmaların kötülüğü ön plana çıkardığına inanılıyor ve
Biri uğurlu başlamak üzereyken hapşırmaya son derece rahatsız edici
iyi bir amaçla hareket edin veya başlayın. Eğer bu görgü kurallarına rağmen,
Biri hapşırır, acı çektiğini söyleyerek kendini mazur görür
soğuk. [1055]

Bazı insanlar, önündeki bir hapşırmanın bir göstergesi olduğuna inanıyor
Yolda kızartın, sol taraftaki bir hapşırma para kaybını sağlar,
Yukarıdan biri başarı habercisidir, aşağıdan biri aşağıdan
tehlike, nişanlanan veya başlayan adamın hapşırması
Öngörülen eylemin çok zararlı olduğuna inanılıyor. Hapşırma
Sağ ne iyi ne de kötü olarak kabul edilir. [1056]

Doğuda bir hapşırma, güneydoğu önünde kaygıya neden olur
Mutluluk, güneyde gelen kayıptan ve güney-batıdan bahsediyor
iyinin bir göstergesidir. Batı veya Kuzey-Batı'dan bir hapşırma
Kuzey yaralanan ve kuzeydoğudan iyi kabul edildi
hayırlı. [1057]

Gorakhraj'ın sözlerinden bazı satırlar,
Doğuda hapşırma, Güneydoğu'nun emirlerinde bir endişeye neden olur
South the South, Güney'de bir ziyaretçi veya misafir getiriyor, biri
Güney-Batı, bir alay ile ilgilenen kişiye, biri de
Batı bir taht veya taç, kuzeybatıda biri tatlılar vaat ediyor
ya da kuzeyde biri, kuzeydoğuda biri iyi, iyi,
hayal kırıklığı getirir, kişinin kendi hapishanesi o kadar uğursuzu ki
Hapşırdıktan sonra asla herhangi bir işten başlamamalıdır. [1058]

Yukarıda numaralandırılan inançlar, kesin olarak meydana gelen hapşırmalarla ilgilidir.
Hafta günleri. Pazar günleri meydana gelen hapşırmalar aşağıdakilere sahiptir
sonuçlar.

Doğudan bir hapşırma iyidir, güneydoğudan biri
Birinin amaçlanan nesnesinin yerine getirilmesinde gecikme, biri güneyden
kâr getiriyor, güneybatıdan biri ölümle sonuçlanıyor, biri
Mutlulukta Batı, kuzey-batıdan biri birini atar
İyi Adamlar Derneği, kuzeyden biri maneviyatın üretimidir
kazanç ve bir tanesi General Wellbeing'in kuzeydoğusundan. [1059]

Biri başlamak üzereyken bazılarının
ACT, biri bir kez hapşırır, eylem başarısız olmaya ve kaçınmaya mahkumdur
Başarısızlık ertelenmelidir. Ancak hapşırma tekrarlanırsa, hayır
zarar ortaya çıkar.

Didil bir kişinin hapşırması, iyileşmesinin bir işareti olduğuna inanılıyor,
ve aynı kişinin daha fazla hapşırmasının onun
Semptomlar uygun olmasa da, tam iyileşme.

Uğurlu bir eylemin başlangıcında bir ineğin hapishanesi
Mümkün olan en kötü alamet olmak ve bir kedi tarafından hapşırma atacağıdır
o sırada elle tutulan herhangi bir eylemde başarısızlık porta. [1060]

Bir esneme genellikle zararsız olduğuna inanılır, çünkü
ya iyi ya da kötü. Hala bazen kazara sonuçlandığı gibi
Anlık ölüm, esnediğinde bir insanın büyükleri, haykır,
"Uzun ömürlü olun! Sabır! Uzun yaşa!" Ve ruhsal olarak atılmış
Bağlılıklarının Tanrısının adını tekrarlayın. [1061]

Ruhlar, bir kişinin bedenine girebilir
Esnerken ağzı, ya da ruhu ondan geçebilir,
Bazı insanlar esnemeyi durdurmak için onu sıkıştırırken, diğerleri kelimeleri söyler
"Ram" "Ram" dikkatini çekmek için. [1062]

Mitolojik zamanlarda, Hindu üçlüsünün tanrılarından biri olan Brahma,
Bir kez vücudunu bir süre terk etti. Bazı insanlar vücudu taciz etmeye başladı,
diye bağırdığında, "Rakho! Rakho!" Bu "uzak dur! Uzakta kal!" veya
"Bekle! Bekle!" Bu insanlara Rakho [1063] olarak adlandırıldı.
Zaman süresi Rakshasa'ya bozuldu. Üzerinde duran varlıklar
Rakshasas'a Maharakshasas denir. Ramayan ve diğer Puranslarda,
Rakshasas, insan eti üzerinde beslenme olarak temsil edilir. [1064]

Bir Rakshasa'nın on altı mil yüksekliğinde olması ve
on altı mil yarıçaplı bir daire içinde avı için. [1065]

Maharakshasas'ın denizlerde yerleri olması gerekiyordu. BT
Yelkenli gemileri yaktıkları veya yuttukları söylenir. [1066]

Rakshasas'ın 60.000.000 numaralı ve Maharakshasas
20.000. Maharakshasa olan Kubera, Rakshasas'ın Rabbidir. [1067]

Rakshasas, Maharakshasas, Sihirbazlar ve Cadılar
Tretayuga sırasında insan gözünün görülmesi. Başlangıç ​​ile
Şimdiki veya Kaliyuga'dan görünmez hale geldiler. Belirtildi
Surya Kavach'ın okunması sırasında Saptasani
veya Rakshasas veya Maharakshasas'a düşerse Narayan Kavach
veya onlar için sınırlandırılan sınırlara yaklaşın, okuma kanıtlıyor
etkisiz. [1068]

Tanrılar arasında acı düşmanlığın olduğu yaygın bir inançtır
ve Rakshasas. Birincisi erdem yolunu takip ederken
Brahmanları ve inekleri yutarak, etle beslenen ahlaksız yaşamlar,
ve sarhoş edici içeceklere şımartmak. Rakshasas'ın yaşam alanı
Patal veya Nether dünyasıdır, Rawan onların kraldır. [1069]

Rakshasaların bazılarının istismarları Mahabharat'ta açıklanmaktadır.
Bhagvat ve Ramayan. Örneğin, Jarasandh'ın yanlışları,
Ghatotkacha ve Hedamba Mahabharat'ta tanımlanmıştır; onlar
Kansa, Banasur, Palambasur, Adhasur, Dhenukasur, Kalanemi, Shankasur
ve Bhagvat'taki Vritrasur; ve Ravan, Kumbhakarna ve
Ramayan'da Indrajit. [1070]

Tripurasur adında bir Rakshasa, gökleri, dünyayı ve
Nether bölgeleri ve tanrıları rahatsız etmeye başladı. Tanrı shiva yaktı
Rakshasa'ya Ashes. [1071]

İki Rakshasas Hiranyaksha ve Hiranyakashyapu başlangıçta
Hindu Üçlü Birlik Tanrılarından biri olan Vishnu'nun kapı bekçileri. Bir kere
Brahma'nın oğlu Sanatkumar'ı lanetlendiklerinde yakaladılar
Rakshasas'ı üçte doğacaklarına karar veren Vishnu tarafından
ardışık yaşamlar. Bu yaşamlarda,
tanrıların ve erkeklerin düşmanları ve Vishnu tarafından bu şekilde yok edildi.

Jalandhar adında bir rakshasa, ölümüyle karşılaştığı belirtiliyor.
Karısının iffeti, kılık değiştiren tanrı Vishnu tarafından ihlal edildi
kocasının. [1072]

Maharakshasas da Brahma Rakshasas adıyla da bilinir. A
Brahman tüm öğrenimlerini öğrencilerine vermeden ölüyor veya
Bir brahman veya inek cinayetinin suçuyla ona inanılıyor
ölümünden sonra Brahma Rakshasas'ın emrine girmek. Bu durumda
Kafası olmayan bir vücuda sahiptir. Brahma Rakshasa da denir
Khavis. [1073] [1074]

Yukarıda belirtilen sihirbazlara ve cadılara ek olarak,
diğerleri aşağıdaki gibidir:-

(1) Dakini, (2) Sakini, (3) Kushmand, (4) Zod, (5) Dholio, (6)
Soluk Marad, (7) Bhuchar, (8) Khechar, (9) Jalaj, (10) Jakharo, (11)
Shikotrum, (12) Ashtabharo, (13) Chand Chani, (14) Chorosi Kantini,
(15) Jogani, (16) Hathadi, (17) Miyali, (18) Ghanchini, (19) Mochini,
(20) Baladi, (21) Molani, (22) Khuntini, (23) Suti, (24) Gavati, (25)
Bethi, (26) Ubhi, (27) Avi, (28) Chaurar, (29) Madhu Pavanti, (30)
Mansa Khavanti, (31) Bhasika, (32) Pratab, (33) Vira, (34) Vavanchara,
(35) Chorasi Viru, (36) Nao Narasing, (37) Jaikha, (38) Jutaka, (39)
Masida, (40) Gandharavi, (41) Jami, (42) Asmani, (43) Mamikula, [1075]
(44) Zampadi, (45) Meladi, (46) Balla. [1076]

Yukarıdakilerden, Chudela veya Vantri ile birlikte ilk kırk üç
ve Preta'nın bazılarının bu kadar çok joganisin isimleri olduğuna inanılıyor
ya da kadın kötü ruhlar veya cadılar. Geri kalanlar yaşayan Dakans
veya hastalığa ve hatta ölüme neden olduğuna inanılan cadılar
Bir bakış attıkları kişilere kötü göz. [1077]

Sihirbazlar sıradan yiyecekler, havada cadılar üzerinde yaşarken, pretas gerektirir
Bakımları için yiyecek bir şey yok. Sırtlarının ve
Omuzlar pislikle kaplıdır ve saldırgan bir koku yayar. [1078]

Genellikle bu tür erkek üyelerin ruhlarının
Düşük kirli kastlar şiddetli bir ölüm Khavis olur. [1079]
Bazıları Khavis veya Khabith'in Musalman hayaleti olduğuna inanıyor. [1080]
Diğerleri onun tüm hayaletlerin efendisi olduğunu iddia ediyor. [1081]

Khavis'in başı yok. Gözleri göğsünde bulunur. O kadar uzun
bir kakao-palm veya bambu olarak. Bir yandan bir silah tutma konusunda dolaşıyor
ve diğer tarafta bir et yumru. Gölgesinin düştüğü kişiler
hastalandığı söyleniyor. [1082] Görünüşü o kadar korkunç ki
Onu ilk kez gören kişi ölümden korkar. [1083]
Güneş setinden sonra gezilerine başladığı belirtiliyor. [1084]

Vaitalikas olarak bilinen Tanrı Shiva'nın görevlilerinin
kafası yok. [1085] Kremasyon gerekçesiyle yaşıyorlar,
ölen kişilerin bedenlerine sahip olma arzusu. [1086]

Suropuro adı verilen kötü ruhun gövdesinin
Bu, kahramanca bir ölümle tanışan, gibi hareket eden kişinin ruhu
Bir Khavis. [1087]

Kötü ruhların ağaçları, bahçeleri, terkedildiğine dair yaygın bir inançtır
Tanklar ve ormanlar. [1088]

Vetal, Bhuchar gibi mezar ve kremasyon gerekçeleri üzerinde dolaşıyor,
Khechar, Kal-Bhairav ​​ve bir dizi başka hayalet. [1089]

Jimp, Babaro ve diğer bazı hayaletler kalelerde ve
Boş evler ve yanma alanlarında dolaşıyor. Chudela, Kotda
Ve Brahma Rakshasa, Demirhindi, Shami (Prosopis
spicigera), Babul ve Kerado ağaçları ve derin tanklar ve kuyularda
terk edilmiş yerler. En sevdikleri uğraklar nehir bankalarıdır. [1090]

Bazı insanlar tarafından Chudel, Vantri, Dakan, Jimp,
Khavis ve diğer hayaletler genellikle kremasyon gerekçelerini, tarlaları rahatsız ediyor
Savaşların yapıldığı yerlerde, evlerin ve tuvaletlerin eşikleri
ve çapraz yollar. [1091]

Bazıları hayaletlerin de içinde bulunduğunu beyan eder.
Görüntü yok ve kuru kuyularda. [1092]

Hayalet Preta'nın bir deve kadar uzun olduğu söyleniyor,
Boğazının bir iğnenin deliği kadar küçük olması. Bu nedenle
su arayışında her zaman dolaştığına inanılıyor. [1093]

Kötü Ruh Jan Dağları ve Ormanları Haunts ve Memo Merkezleri
Vetal yakma gerekçesiyle bulunurken pislik. [1094]

Jan, Brahma Rakshasa ve Khavis ormanda, ağaçlarda veya
Dağlar, Khijadio Mamo Khijada veya Shami Tree ve Amatho'da yaşıyor
Mamo bir ağaç bahçesinde. Yüksek kast insanların ruhları özgürleşmemiş
Doğum ve yeniden doğuş tramvellerinden borularda yerleri var
ağaç. [1095]

Bir zamanlar bir dizi erkek, bir tanktan döndüklerinde
bir khijada tarafından geçirilen bir yüzme gezisine çıkmışlardı
Ağaç, biri diğerlerine taş atmayı önerdiğinde
Ağaç, bunu yapmayan herhangi birinin altına gireceğini söyleyerek
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu. Çocuklardan biri komşu bir taş attı
Babul ağacı, eve ulaştığında uygun bir şekilde hastalandı
terör. Sallamaya başladı ve dedi ki, "Neden bana bir
taş? Khijado'dan Babul ağacına başvurdum ve sen vurdun
ben orada. Hayatını alana kadar ayrılmayacağım. "Açıkçası öyleydi
Yukarıdaki kelimeleri konuşan çocuğa sahip olan Khijadio Mamo;
ve onu büyüleyerek onu dışarı atan bir şeytan bir şey olarak adlandırıldı.
mantralar; Bundan sonra çocuk iyileşti. [1096]

Doğal olmayan bir ölümle ölen bir kadının
Chudel ve kocasını, halefini veya ortak eşini veya onu rahatsız ediyor
çocuklar. [1097]

Üç sınıf chudel vardır, (1) Poshi, (2) Soshi ve (3)
Toshi. Ölümden önce hoşlanmayan kadınlar
Bu dünya onların memnuniyeti için Poshi Chudels Düzeni'ne girer. Onlar
Çocukları okşayın ve dul eşlerine iyi hizmet veriyor.

Üyeleri tarafından dayanıklılığın ötesine zulüm gören kadınlar
Aileleri ölümden sonra Soshi Chudels olurlar. Kuruturlar
erkeklerin kanı ve ailenin üyelerine çok zahmetli olduğunu kanıtlıyor.

Kocalarına güçlü bir bağ kuran kadınlar
Toshi Chudels sırası ve büyük zevk ve mutluluk getiriyor
Bu hayatta kocaları. [1098]

Çoğu yüksek kast insanı, ilk eşlerinin ölümü üzerine,
Altın yapraklar veya yaprak benzeri tabletler üzerinde ayaklarının izlenimi
altın ve ikinci eşlerinin onları etrafında giymelerine neden olur
boyunlar. [1099] Bu ayak etkilemelerine shok-pagalans veya
Yas izleri. Alt kastlar, eller veya ayaklar arasında
İkinci eşlerden, bunun önlediği inancında dövmeli
ölen eşin ikinci eşin yaralanmasına neden olmaktan. [1100]

Pishachas veya Dakans ve erkek ruhları denilen tüm kadın ruhları
Virs veya bhuts torunlarını eziyor. [1101]

Ayrıca, bir ailenin herhangi bir erkek üyesinin
Bazı arzuları yerine getirilmemiş bir Surdhan olur ve baskılar
hayatta kalan akrabalar, bir kadın üye başkalarını
Sikoturu veya Mavadi. [1102]

Kaplanlara veya diğer vahşi hayvanlara kurban düşen erkeklerin ruhları
hayalet düzeni girdiğine ve onlar olana kadar dolaşmaya inanılıyor
Öngörülen Shraddha'nın performansı ile bu durumdan rahatladı
dindar hayatta kalan akrabalar tarafından. Bu kötü ruhlar yaşıyor
ormanlar ve etten başka bir şey yemeyin. [1104] Et almazlarsa
Yemek için kendi bedenlerinin etini yerler. [1105] Bazen
Kişilere girerek akrabalarını büyük bir sıkıntıya koyun. İle
onları yatıştırın, palios onların adına dikilir ve görüntüleri
Duvarların kare boşluklarında kurun. Bu görüntüler kuşatılmış
on dördüncü gününde torunları tarafından kırmızı kurşun ve yağ ile
Ashvin'in karanlık yarısı. Bu tür ruhların rahatlaması tarafından aranır.
Siddhapur'da veya Gaya'da bir Shraddha'nın performansı. [1106]

Çocuk yatağında veya adetlerde ölen bir kadının girdiğine inanılıyor.
Chudels, Vantrris veya Taksonu olarak bilinen hayaletlerin sırası. İçinde
Kremasyon alanından geri dönemeyeceği emir, hardal tohumu
Bier'in arkasındaki yol boyunca yayılmışlardır, çünkü bir inanç hüküm sürüyor
Sadece tüm hardalları toplayabilirse geri dönmeyi başarabilir
Böylece tohumlar yolda serildi. [1107]

Bazı yerlerde, gevşek pamuk yünü,
Mezarlığa giden yol boyunca dağıldı. İnanılıyor
Chudel sadece tüm pamuğu toplayabilirse eve dönebilir
Bir gece arkasına dağılmış. Bu imkansız olarak kabul edilir
görev ve bu nedenle hiçbir korku,
Pamuk dağılmıştır. [1108]

Chudel'in geri dönüşünü önlemek için, bazı insanlar altından geçiyor
Kadının hapsedildiği karyolanın bacaklarını bier,
Diğerleri hemen sokağın sonunda demir çiviye girerken hemen
Ceset köy sınırının ötesinde taşındıktan sonra. [1109]

Bazı yerlerde çivi,
ev. [1110]

Yukarıda belirtilen önlemler alındıktan sonra bile
Bir Chudel veya Vantri'nin geri dönüşünü önleyin, Shraddhalar gerçekleştirilir,
ve on ikinci ve on üçüncü yılda bir dizi Brahman kadını
Ölümden sonraki gün onu yaramazlık korkusu olarak teşvik etmek için
Onun tarafından çok güçlü.

Bir Chudel'in omuzları yoktur. [1111] Onunla karşılaşarak herhangi bir yolcu
Onu evine götürmesini istedi ve eğer kabul ederse eşlik eder
O, geceyi şirketinden geçer ve hayatını hızlı bir şekilde getirir
son. Dhrangadhra'nın yargı yetkisi altında Charadi köyünde,
Halaji adında bir Girasia, bir Chudel'in debriyajlarına düştü ki
bir jati büyüsü ile kişisinden sürüldü
Köyün doğu kısmına girmemelidir. [1112]

Bir kadının hayalet düzenden kurtulabileceğine inanılıyor
Siddhapur'da bir Shraddha'nın performansı ile bir Chudel. [1113]

Babanın özel önlemler alması gerektiğine dair bir inanç yok
Kesinlikle dikkat çekmeye özen gösterilmiştir.
Burçlarını dökmek amacıyla çocuğun doğum zamanı
doğru. Odada yatan bir Inkstand ve kalem de yerleştirilir,
Yaratıcının bir çocuğun kaderini yazdığına inanıldığı için
En kısa sürede dünyaya girer girer. [1114]

Jyeshta Nakshatra, Mula-Nakshatra veya Yamaghanta'da doğan tüm çocuklar
erkek ebeveynlerinin ölümüne neden olduğu söylenir. Böyle çocuklar
Eski zamanlarda ormanlarda açlıktan ölmek için bırakıldı; Ama şimdi günler
Bazı performansların önlendiğine inanıldığı için hayatta tutulurlar
fenalık. Böyle bir performans sadece çocuğu açıklığa kavuşturduktan sonra görmektir
Bağışta tereyağı verildi. Bir diğeri sonra yüzünü görmek
On sekiz kuyudan toplanan su ile yıkandı
Bin delikli bir pot. [1115] Üçte birinde, ebeveynleri
çocuk ellerinde tutun, açıklığa kavuşturulmuş tereyağı ile dolu ve
Çocuk sunulmadan önce onlara yansıyan yüzlerini görün
Babanın görüşü.

Bu tür çocuklara Mulubhai, Mulchand, Muli veya Mulo olarak adlandırılır.

Jyeshta ayında doğan bir çocuk yoksulluğu prognostik hale getirir. [1116]

Bir çocuğun doğum süresi ekliptik içine girerse
dönem, bu bir tutulmanın gerçekleşmesinden dokuz saatlik dönemdir,
Tutulma süresince de, baba görmez
Çocuk belirli ayinleri yapmadan önce, bunu yapmak için varsayılıyor
talihsizlik getirmek. [1117]

Bir erkeğin yirminci yılında bir çocuğu varsa, çocuğu görmez
tamamlamadan önce. [1118]

Bir çocuk yanlış bir kavşakta veya yıldızların birleşiminde doğarsa,
Baba yirmi yedi gün boyunca görmüyor. [1119]

Bir ayın dördüncü, on dördüncü veya on beşinci gününde doğan bir çocuk
babasına bir yük olması gerekiyordu. [1120]

Çocuk yatağındaki bir kadının görmemesi gerektiği yaygın bir inançtır.
kocasının yüzü ne de onun yüzü. [1121]

Kocalarının emirlerine uymayan kadınlar
yemekleri kocalarından önce gizlice [1122] veya
Kocalarına yönelik görevlerinin emrine girdiğine inanılıyor
ölümünden sonra yarasalar veya baykuşlar. [1123]

Başka bir inanca göre, tutamayan erkekler
Ölümden sonra baykuşlar, bu kadınlar yarasa olur. [1124]

Baykuşlar ve yarasalar gün boyunca kördür, ancak cesetleri görebilirler
ve ölenlerin ruhları kendi başlarına
dil. [1125]

Ölenlerin ruhlarının dünyevi kalması gerekiyor
On iki gün boyunca kira ve baykuşların ve yarasaların yapabilmesi gerekiyor
Onları geceleri görmek ve onlarla konuşmak için. [1126]

Hindular tarafından baykuş hakkında eğlendirilen inançlardan biri
Baykuş'un topladığına inanıldığından
füze ve bir kuyu veya tanka veya herhangi bir suya atın,
Sonuç olarak yavaş yavaş çözülür ve kaybolur ve
Eşzamanlı olarak kişinin bedeninin tüketildiği söylenir. [1127]

Bir baykuş, üst çapraz ışın üzerinde tünemiş bazı notlar verirse
Pazar veya Salı gecesi bir evin, evin sahibi
çapraz kirişin altına koyu bir yün iplik geçirmelidir,
Çıplak kişi baykuşun her çığlıkında bir düğüm vermelidir. Öyle
Kişinin ayakta tutulması, hayalet korkusu yok
Bir Dakan veya cadı tarafından da görülemez.

Uykulu bir kişi baykuş çağrısına cevap verirse,
o tarihten itibaren altı ay içinde sona ermek. [1128]

Bir baykuş her gece altı ay boyunca bir ev veya
bitişik ağaç, bir terör evin üyelerini bazılarını ele geçirir
Elbette ve ölümden kısa olmayan bazı felaket yakındır. [1129]

Bir kişinin evinde oturan ve çığlık atmanın
felaket ve talihsizliklerin tehditleri veya önsezisi söylemek,
ve yakın bir akraba veya
Hanehalkı üyesi. [1130]

Büyük hazineler biriktirdikten sonra bir cimri ölürse, ruhu olur
Bir hayalet veya bir yılan ve servetini korur. [1131]

Başka bir inanca göre, varisi olmadan ölmekte olan bir
hazinesini korumak için bir yılan. [1132]

Bu tür hazinelerin Batrisas tarafından erişilebilir olduğuna inanılmaktadır [1133]
(Otuz iki başarıya sahip olanlar).

Onlar tarafından inşa edilen evlerden çıkarılırken ölen kişiler
Hayalet olun ve evlerde ikamet ederek, herhangi bir vücudun
Orada yaşayın ve onları sadece yıkıldıklarında bırakın. [1134]

Bazı kötü ruhlar, dronlar şeklinde hazineleri korur. [1135]

Jamvadi yakınında Lakhota adında bir gölet olduğu ilgilidir.
Gondal. Isırmaya çalışan bir kobra tarafından korunan bir hazine içerir
kim çıkarmaya çalışır. [1136]

Janchar, Bhuchar, Jin ve diğer bazı ruhların
Haunt vadileri. [1137]

Bazıları vadilerde ölümlerini karşılayan kişilerin
Kötü ruhlar olun ve vadileri rahatsız edin. [1138]

Rakhevalio, Andhario, Sevalio, Sulio ve Ragatio kötü ruhlar
Bu muhteşem binaların ve vadilerin kalıntılarını rahatsız ediyor. [1139]








Bölüm VI.

Kötü göz ve hayaletlerin korkusu.


Nötr bir gözün batıl korkutu, çoğunlukla görülmelidir.
Cahil insanlar, özellikle kadınlar arasında. Bir çocuk hastalanacak olsaydı
"Chhotio (çocuğun adı) evde oynuyordu
Güzel bir elbise giyiyor ve o sefil olduğunda tatlı bir şekilde çınlıyordu
eve geldi ve onun kötü gözü ona düştü "[1140] ya da"
o şeytani kadın geldiğinde zarif bir yemek yiyordu ve onu
Niel Eye çocuğu etkiledi. "[1141]

Pazar veya Salı günü doğan kişilerin genellikle sahip olduğuna inanılmaktadır.
kötü bir göz. [1142]

Niel Göz, kurbanının içinde yediklerini kusmasına neden olur
mevcudiyet. [1143]

Bir çocuk gün boyu ağlarsa veya bir kişi iştahını çok bulursa
Zayıf, kötülük kötü bir göze atfedilir. [1144]

Milch sığırları süt vermezse veya Seva (Vermicelli), Papad
(gofret bisküvi), turşu, dudhpak (sütte pişirilmiş ve tatlandırılmış pirinç
şeker ile) veya bu tür başka yeme edilebilirler şımarıktır,
Niel göz sorunun kökünündedir. [1145]

Aşağıdaki nesnelerin etkilenmekle yükümlü olduğuna inanılmaktadır.
Nöbetçe:-

(1) İnce parlak saçları, ateşli gözleri, zarif formu olan kişiler,
Rafine yürüyüş, güzel konuşma veya iyi el yazısı, (2) İyi sporcular,
(3), turşu, (4) Papad (gofret bisküvi), (5) Seva (Vermicelli),
(6) Tüm çekici nesneler.

Bir kişi övüldükten sonra hastalanırsa,
kötü bir göz kurbanı. [1146]

Nötr gözün etkisinden kaçınmak için alınan önlemler
aşağıdaki gibi:--

(1) Çocuklar giyinmiş ve süslemelerle süslendiğinde, bir nokta
yanaklarında veya boyunlarının yakınında siyah bir pigment veya
Collyrium, koyu rengin bir panzehir olduğuna inanıldığı için
Nice gözün etkisine karşı.

(2) Bir bakır plaka üzerine bazı etkili yazıtlar kazınmıştır,
çocuğun boynunun etrafında asılıdır.

(3) Boncuk boncuk da boynun etrafında giyilir.

(4) Bir kaplanın çivisi veya dişi boynun etrafında giyilir.

(5) Parmağın üzerine bir demir halka takılır.

(6) türban veya başlıkta bir kireç giyilir.

(7) Hanuman'ın övgüsünde bir büyüme, bir parça üzerine yazılır.
kağıt ve giyilen bir halhal koyun.

(8) Bakire tarafından döndürülen beş çeşit ipek veya pamuklu bir parça iplik
Ashvin'in karanlık yarısının on dördüncü gününde yedi düğüm verilir
ve kişiye yıpranmış.

(9) tatlı etlerin ve papad gibi diğer yemek yiyebilirler (gofret
bisküvi), turşu vb.
Onlara bir demir çivi veya bıçak yerleştirilir.

(10) Etki ile bir karyola veya beşiğin kırılamaması için
Kötü bir gözün, siyah yün ipliği ona bağlanır.

(11) Dudhpak'ı önlemek için (sütte pişirilmiş ve şekerle tatlandırılmış pirinç)
şımarık olmaktan, tencereye bir parça kömür konur.
Hazırlanmıştır. [1147]

Yemek alırken, kötü gözlü bir şirketten kaçınılmalı
kişi, ama eğer perchance varsa,
Gıda arkasına atılmalı veya yere bir kenara bırakılmalıdır
Nice Gözü sunmak. [1148]

Yukarıda belirtilen önlemlere rağmen, etkisi
Niel Göz hüküm sürüyor, aşağıdaki ilaçlar çıkarmak için kabul ediliyor
Etkileri:-

(1) Dedikleri gibi, kötü göz, dedikleri gibi,
Yukarıdaki III. Bölümde açıklanan süreçler.

(2) Bir yemek tabağına kırmızı sıcak bir kömür yerleştirilir ve bir
toprak kavanoz. Daha sonra su ile dolu bir kase başın etrafından geçer
hastanın, kavanozun üzerine boşaltılmış ve ağzına yerleştirilmiş
kavanoza dokunmak. Sonra, kasenin üzerine bir tırpan yerleştirilir. Kavanoz,
altına yerleştirilen yanan kömürün ısısı ile ısıtılır
su ile dokunulur dokunmaz bir tıslama sesi üretir
kase ve konuştuğu söyleniyor. Bu sürece Ghadulo denir ve
gün batımından sonra yapılır. [1149]

Bazı yerlerde, bu konuda kullanılacak plakanın
süreç çan-metal olmalı ve içine yerleştirilen yangının üzerinde
Hardal tohumu, biber ve tuz, kaplanmadan önce atılmalıdır.
toprak kavanoz ile. [1150]

(3) Köye bir UTAR [1151] veya kurban teklif alınır
Pazar veya Salı günü kapı.

(4) Süt, hasta olanların başının başında üç veya yedi kez geçirilir
çocuk, siyah bir toprak tencereye döküldü ve siyah bir orospu sundu
Pazar veya Salı günü. [1152]

(5) Anne veya daha yakın bir akrabası,
Nice Gözün Etkileri, bir çan metal fincan hardal tohumuna koyar,
Tuz, biber ve köy kapısından yedi taş,
Kupa çocuğun kafasının etrafında, fincana yanma kömürü koyar,
Ve ısıtıldıktan sonra, bir çan metal tenceresine devrildi ve
üzerine cowdung ile karıştırılmış su dökülür, böylece fincan yapışır
pot. Kupanın bu yapışmasına Najar Chonti Gai denir (
Niel Eye hızlı sıkıştı) ve çocuğu iyileştirdiğine inanılıyor. [1153]

(6) Bir şeytan, su ile dolu bir kase sallamak için bir şey yok
Hastanın başı. Daha sonra sudan ve hastayı içiyor
Hastalığın onunla sarhoş olduğuna inanıyor. [1154]

(7) Bir avuç tuz ve biber başın üç kez geçti
hastanın ve ateşe atılan. Biberler olmadan yanarsa
Hoş olmayan bir kokunun dumanını veren, nöbetçi gözün
Hastalığın kökünde olun. [1155] [1156]

(8) İki yolun geçtiği bir noktadan biraz toz toplandı
başka bir veya kırmızı kurşun ve yağ, Hanuman'a, kırmızı bir serin,
Demir çivi ve Adad'ın tahılları (Fazolus Mungo)
siyah yün ipli beyaz pamuklu bez parçası ve bağlı
acı çeken çocuğun beşiği. [1157]

(9) Bir somun darı unun bir tarafı, yangına maruz bırakılarak pişirilir,
Bu tarafa arıtılmış tereyağı uygulanır ve ince bir pamuk ipi
somunun etrafından geçti. Sonra, somun başının etrafında dalgalandı
hasta çocuk ve ateşe atıldı. Pamuk ipliği yakılmamışsa
Ateş, kötü bir gözün hastalığın nedeni olduğuna inanılıyor.

Bazen somun sallandıktan sonra siyah bir köpeğe sunulur
Çocuğun başını döndürün.

(10) Hastalık, bir
kadın, arandı ve elini çocuğun üzerinden geçirmesi istedi
KAFA. [1158]

(11) Nöbet gözün etkilerinden kaçınmak için, bir çocuk
Dış ziyaretten eve döner, su ile dolu bir kase geçer
üç başının etrafında ve geçmeden önce evin dışında boşaltıldı
evin eşiği. [1159]

(12) Adad'ın tahılları, Thor'un dalları (öfori nerifolia),
Tuz ve toz bir kişinin kafasının yedi kez geçer
Nice bir gözün eşiği üzerindeki etkilerinden muzdarip
ev ve atıldı. [1160]

(13) Adad taneleri, Thor'un dalları, tuz, demir çivi ve kömür
kullanılmayan bir toprak tencereye konur ve köy sınırına alınır
su ile dolu bir kase ile. Tencereyi ve kaseyi taşıyan kişi
ya yolunda ya da geri dönüşünde arkasına bakmamalı
köy sınırı. Tencere köy sınırına yerleştirilir,
ve kasadan yedi kez su dökülür. [1161]

(14) Bir tarafta pişmiş bir somun, yedi tanesi Adad, yedi tane
üzerine yerleştirilmiş tuz ve yedi pamuklu tohum yedi kez geçti
Hastanın başını etrafında döndürür ve iki yolun geçtiği bir yere yerleştirilir
birbirleri. Ekmeği taşıyan kişi arkaya bakmamalı
taşırken. [1162]

Çocukları yaşaymayan veya bebeklik döneminde ölenler veya
Zorluğu olan çocuklar, onlara olduğu gibi onlara zeki isimler verin
bu şekilde adlandırılan, değersiz olarak kabul edilen nesnelerin
Hem erkekler hem de tanrılar tarafından zarar görmeden kaldı. [1163]

Bazı insanlar, bu şekilde adlandırılan çocukların saf olmayan olarak kabul edildiğine inanıyor
Kader veya kader ve sonuç olarak onun tarafından taciz edilmez. [1164]

Bazıları tarafından, iyi isimlerin dikkat çektiği için inanılıyor,
Opprobrious isimler nötr gözün tehlikesini önler. [1165]

Bazı insanlar bir gübre tepesine yeni doğan bir çocuk atar ve alır
Geri, onu gübre üzerinde bulduklarını, inançla
Bu kadar düşük kökenli bir çocuğun onlardan koparılamayacağı
kaderle. Bu tür çocuklara Punjio, Unkardo veya Kacharo olarak adlandırılır
'Gübre-Hill.'

Bazı çocuklara Khoto, Amatho veya Jutho, hepsi 'Yanlış' anlamına geliyor,
Bu kadar adlandırılan çocukların ait olduğu düşünülüyor
tanrılar veya kader ve bu nedenle ebeveynlerinden alınamaz
ölüm tanrısı.

Bazı insanlar çocuklarını tatlılarla değiştirir veya onları
diğerleri ve onları nominal bir fiyata geri satın. Diğerleri onları yuvarlayın
Tozda ve onlara dhulio veya toz olarak adlandırın. Bunun sağladığına inanılıyor
Çocuklara uzun bir yaşam. [1166]

Bazı yerlerde, çocuğun bir akrabası annenin yanında
Büyük siyah karıncalar gibi altın boncuklar kolyesi ile. Ne zaman
Çocuk sekiz veya on yaşına ulaşıyor Bu kolye
bir tanrı veya tanrıçaya sunuldu. Çocuk Sankalio olarak adlandırıldı
Bu sankal veya zincir, yani kolye boynunu giyer. [1167]

Aşırtıcı isimler taşıyan bazı çocukların değil, bazı tarafından tutulur
sihirden etkilenir. [1168]

Bazıları çocuğu mısıra karşı tartır ve o mısırın adını
çocuk, e. g., 'Kodario', 'Juvario'. Mısır daha sonra dağıtılır
Çocuğa uzun bir yaşam sağlaması gereken dilenciler. [1169]

Bazıları çocukların toprak figürlerini yapar, onlara ila ili veya pithad deyin
Ve onları Holi Günü'ndeki köyden taşıyın (tam ay günü
Falgun'un), bunu yaparak uzun bir yaşam sağladıkları inancıyla
çocuklara.

Bir marangoz çocuklarının bebeklik döneminde ölmesi ile ilgilidir, bu yüzden
Oğullarından birini 'pitad' adını verdi ve yaşadı. O zamandan beri ebeveynler
çocukları canlı olarak 'pithad' olarak adlandırmaz. Bazıları çocuklarını adlandırın
'Jivo', uzun yaşayabilecekleri umuduyla 'canlı'. [1170]

Genellikle
Erkeklere verilen aşağıdaki gibidir:-


              İSİM.                ANLAM.

              Amatho işe yaramaz
              Jutho Yanlış
              Kacharo reddedildi
              Nathu bağlandı
              Punjo redded
              Jivo Canlı
              Kalo Black
              Ghelo deli
              Gafal aptal
              Valu veya Vayali eksantrik
              Sawo veya Siwo dikildi
              Dungar Tepesi
              Ado işe yaramaz
              Bhabho değersiz
              Malo Bower
              Velo sarmaşık
              Nano küçük
              Khodo Lame
              Oghad Fool
              Hakalo
              Bhukhan
              Uko gübre
              Lavo paraziti
              Jino küçük
              Doso eski
              Rano Lord (Ironical)
              Bavo Recluse
              Rupo yakışıklı (ironik)
              Mor Tavuskuşu
              Popat papağan
              Jado sabitlendi [1171]
              Bodho
              Gobaro [1172]
              Fakiro dilenci
              Mafatio değersiz
              Nago utanmaz
              Bocho korkak
              Bakor gürültüsü
              Bir Şeytanın Yay Adı
              Nasıl Aynen.
              Zehirli
              Ganglo Stony [1173]
              Bhikhari veya Bhikho dilenci
              Vaigrai münzevi
              Amar Ölümsüz
              Sidio Negro benzeri
              Vasto [1174]
              Çocuk felci veya polo içi boş
              Kadavo acı
              Bero Sağır
              Dipo Panther
              Vagh kaplanı
              Cohampalo Meddlesome
              Chindharo düzensiz
              Chiko
              Chuntho düzensiz
              Jintro düzensiz
              Jalo
              Davalo sevilmedi
              Dendo bir kurbağanın çatlaması.
              Dhingo yağ
              Bodo kel başlık
              Rotal Womanish
              Radyo Ağlaması [1175]


Kızlara verilen aşağılık isimler:-


              İSİM.               ANLAM.

              LIRI
              Dhori beyaz
              Zini Küçük
              Punji redded
              Kali Black
              Bir çiçek olarak ful ışık [1176]
              Nathi
              Juthi false
              Jadi Yağ
              Monghi
              Jaba [1177]
              Kadvi acı
              Jivi Canlı
              Divi [1178]


Veju, Bhilak, Chichi, Laghu [1179], Mafat (işe yaramaz), Gheli (Mad),
Panchi [1180], Dedki, Kukadi ve Zabu. [1181]

Eski zamanlarda cinsiyet değişiminin etkilenebileceği söylenir.

Gelenek, belirli bir Solanki kralının tüm çocuklarının
Bebeklik döneminde öldü, son çocuk hariç, bir kız. O giyinmişti
erkek kıyafetleri ve bir erkek için geçti. Yapılan çocuk ulaştığında
Evlenebilir yaş, bir prensese nişanlandı. Gün düzeltildiğinde
Evlilik yaklaştığı için kral endişeli oldu ve bir
Zaman geçirmek için av keşif gezisi. Avdan geri dönerken
Çok susadı ve susuzluğunu suyla söndürdü
Bir Bahucharaji tapınağının bugüne kadar durduğu bir gölet. Onun
Onunla olan orospu, gölete sıçradı ve dışarı çıkarken
suyun bir köpeğe dönüştürüldüğü bulundu. Bunu gördükten sonra
Kral kızını getirdi ve onu havuza battı
Sonuç olarak bir çocuğa dönüştüğü için. Kral daha sonra bir
İnsan adıyla bilinen yerinde Big Tank. [1182]

Padma Puran'ın Brahmottar Khand adlı bir bölümde
Uma Mahesh adlı bir yeminin ihtişamını, büyüklük
Pazartesi günleri oruçları gözlemlemek uzunluğunda açıklanmaktadır. İki Brahman
biri erkek olarak giyinmiş, diğeri kadın olarak,
seyahat. Bir kez yaşadığı Tanrı Shiva'nın bir tapınağında durduklarında
Pazartesi günleri oruçları gözlemleyen bir kadın. Onları davet etti
Akşam yemeği, göründükleri gibi, bir erkek ve bir kadın için. .
Hostes'in bağlılığı o kadar harikaydı ki kardeşim gibi giyinmiş
kadın aslında bir kadına dönüştü.
Yemek ona servis edildi. [1183]

Eski zamanlarda belirli bir bilginin oğlunun bir kez
aslında onun bir kız olarak gizlendi
bir kıza dönüştü. Bundan sonra Mudralopi olarak adlandırıldı ve evlendi
Sage Agastya'ya. [1184]

Bhishma'yı öldürmek için Pandavas'a yardım eden savaşçı Shikhandi
(Bir kadına karşı kollarını yükseltmemeye söz verdi) ilk başta
bir kız ve daha sonra nimetle bir çocuğa dönüştü
tanrılar. [1185]

Bir kıtada bir parvati ormanı olması gerekiyordu
İlavrit. Ziyaret eden herhangi bir adam bir kerede bir kadına dönüşür. [1186]

Subyaman adında bir kral bu ormanı ziyaret etti ve
bir kadın. Ancak parvati'yi bir fedakarlıkla uyguladıktan sonra
orijinal formuna geri yüklendi. [1187]

Kamaru Desha'da veya perilerin ülkesinde,
Çocuklar,
sakinler. [1188]

Bir inanç, seks değişikliğinin etkilenebileceğine dair bir inançtır.
Shatchandi'nin performansı veya Rudra, Bahucharaji'nin Prayoga performansı,
Ashapuri ve Mahakali. [1189]

Ayrıca, seks değişikliğinin de etkilenebileceğine inanılmaktadır.
Büyü büyüsü. [1190]

Yogilerinin büyüsünden daha fazla inanç var ve
Mahatmas onların kutsamaları veya lanetleri ile bir değişikliği etkileyebilir
seks. [1191]

Aşağıdaki şeylerin kendini korumada etkili olduğu düşünülmektedir
Kötü ruhlara karşı:-

(1) bir kılıç, (2) demir, [1192] (3) yünlü bir battaniye, (4) ateş, (5)
Cenaze pirisinde bir madeni para, (6) bir kaplanın çivisi, (7) mavi bir iplik,
(8) Tanrı Hanuman'a sunulan kırmızı kurşun, (9) kutsanmış bir kireç
Büyüsü ile, (10) etrafında giyilen beş çeşit pamuk ipliği
Dirsek, [1193] (11) kan, (12) mısır, (13) yangını, (14) tuz,
(15) Su, (16) Deri, (17) Bir
Bazılarının suyundaki ölümünden iyi kirlenmiş, [1194] (18)
Boncukları Ekal Ber'in ahşabından yapılmış bir çelenk
(Zizyphus Jujuba), (19) Brahmanlar tarafından giyilen kutsal iplik, [1195]
(20) Yakıt taşımak için kullanılan bir arabanın tekerleğinden çıkarılan demir çiviler
Kremasyon için, [1196] (21) insan kanı, [1197] (22) pahalı bir mücevher.

Musetetler genellikle saldırısına karşı bir önlem olarak kullanılır
Kötü ruhlar veya kötü bir gözün etkisi. Onlar da kullanılır
hastalıkları tedavi etmek için. Demir, bakır, teneke, altın, gümüşten yapılmıştır.
Değerli metallerin veya deri alaşımlar. Mistik işaretlerin çizildiği chithis veya kağıt parçaları
muska içine ve önkolla siyah yün veya
ipek iplik. [1198]

Bazı yerlerde, Gugal (Canarium strictum) veya LoBan
(Olibanum) Musketlere giyilmeden önce sunulur. [1199]

Musetetler ayrıca biraz Patras'tan (palmiye yaprakları) yapılır. Bağlanmışlar
Çivi renkli bir bezle kolu etrafında yuvarlayın. [1200]

Doras veya iplikler de muska ile aynı nesne ile giyilir. Onlar
genellikle beş çeşit ipek iplik, siyah yün veya kırmızı
veya siyah pamuk ipliği. Dora'nın uzunluğu sekiz feet olmalı,
bir ve çeyreği bir kübit veya bir erkeğin yüksekliği. Üçü olmalı
katlar ve yedi veya yirmi bir kez bükülmelidir. Olduktan sonra
bükülmüş, yedi, on dört veya yirmi bir kez düğümlüdürler.
Kullanıma hazır olurlar. Gugal'dan yapılmış bir yangının teklifi
Ya da Loban'ın giyilmeden önce bir Dora'ya yapılır. [1201]

Bazı insanlar tarafından, bir chiti (muska) veya dora
Etkili olmak için su ile dokunulmamalıdır.

İpekten yapılmış Benares'teki Tanrı Kal-Bhairav'ın Dorası
yedi bükülme ile iplik, bir hastanın bileğinin etrafına bağlanır
Hastalığı iyileştirdiği inancı.

Bir Janjiro (Yedi Knotlu Siyah Pamuk İpliği) Tanrı Hanuman
aynı inançla kolun etrafında giyilir.

Surakano, yani, ibadet eden kişi tarafından kutsanmış bükülmüş demir tel
tanrıça machhu, dirsek etrafındaki bharvadlar tarafından giyilir veya
Bilek rüzgarı iyileştirme inancıyla.

Çocukları uzun süre yaşamayan insanlar gümüş halhal koyuyor
Sol bacaklarının etrafında, hayatlarını yaparak
uzatılmış. [1202]

Bir parça bezden yapılmış bir muska Dhaga denir. [1203] Ya
Kutsal bir adam tarafından kullanılan bir bez parçası, içeren bir bez parçası
Tanrı Hanuman'a sunulan kırmızı kurşun ve yağ karışımı, [1204]
veya içine koyulan şeyleri saran bir parça bez
muska. Dhaga ya bileğin etrafında giyilir veya asıl
boyun. [1205]

İnekler, bullocks gibi evcil hayvanların boynuzlarına bağlı muskalar,
Atlar vb. Damanas denir. Bazen de askıya alınırlar
Bu hayvanların boyunlarından. Kutsal saklanmalardan yapılmıştır
hayvanları ve hayvanları kötü göze karşı koruduğuna inanılıyor,
kötü ruhlar ve sihir. [1206]

Bazı insanlar tarafından bir kişi yaralanmadan kaçabileceğine inanılıyor
Kendini bir daire veya kare içinde oturarak kötü ruh ve
Cowdung ile sıvalı. [1207]

Diğerleri, dairenin bir noktasıyla çizilmesi gerektiğine karar verir.
kılıç.

Bazıları, dairenin koruyucu olamayacağını korur
Büyülü su, süt veya sesamum yağı ile çizilir.

Kötü ruhların girişinin
Çembere sadece Tanrı'yı ​​çağırarak önlenebilir.
Kötü ruhların ona girmesine izin verin. [1208]

Kötü bir ruh bir kişinin bedeninden kovulduğunda,
Yeraltına gömüldü, yerinde bir su çemberi yapıldı ve
Demir çivi, hapsedilebilmesi için yere sürülür
Orası. [1209]

Birisi böyle bir daireye adım atarsa, kötü ruh burada hapsedildi
O'na sahip olur ve böylece serbest bırakılır. [1210]

Bunu önlemek için, kötü ruhlar genellikle tenha olarak sınırlıdır
lekeler. [1211]

Bir kılıç noktasıyla çizilen daire,
Kötü bir ruh, tahrik etmek için yanan zemine gidenler veya
kötü ruhları boyun eğdirin, okurken kendilerini bu tür çevrelerde oturtun
mantralar. [1212]

Daireye girdikten sonra, bazı insanlar Hanuman adını okurlar,
Chandi veya Bhairav. [1213]

Bazı insanlar, kendilerini daire içinde oturduktan sonra teklifler
kötü ruhlara, mantraları okurken, onları daha fazla teşvik etmek
kolayca. Kali Chaudas veya karanlık yarısının on dördüncü günü
Ashvin, teşvik etmek veya boyun eğdirmek için uygun bir gün olarak kabul edilir
kötü ruhlar. [1214]

İnsanlar tarafından eğlendirilen çeşitli batıl inançlar var
Omens ile ilgili.

1. Evi bir ziyarette bırakırken veya bazı kesin nesnelerle
Bakın, bir geyik sağdan sola giden yoldan geçer, düşünülür
Kötü bir alamet, soldan sağa geçerken iyi kabul edilir. Açık
Eve dönerken, bu alamet bunun tersine okunur
belirtilmiş. [1215]

2. Bir yolculuğa başlarken, sağdaki bir kıçın braying
İyi bir alamet ve solda, kötülük. [1216]

3. Evden ayrılırsa, bir adam istenmeyen bir kadınla veya bakire
Kafasında su dolu bir kavanozla,
Seferin nesnesi gerçekleştirilecek. [1217]

4. İyi bir işten başlarken, soldan nefes alırsa
burun deliği veya bir sepet yumurta taşıyan bir kişiyle karşılaşır, bu bir
İyi alamet.

5. Başka bir kasabayı veya köye ziyaret etmek için ayrılırken,
ayın daire konumunu açıklayan konumu
kişinin doğum günü yıldızlarına referansla, arkada olun veya
Bu pozisyonun solunda, bu kötü bir alamet, ama eğer
Ön veya sağda iyi bir alamet.

Öndeki ay, amaçlanan amacın yerine getirilmesi anlamına gelir.
Doğru, mutluluk ve refah verir, arkada neden olur
ölüm ve solda servet kaybı.

6. Dışarı çıkarken sağdaki kuş bhairav'ın büyüsü
Ve geri dönerken solda iyi bir alamet, ama tam tersi
kötü. [1218]

7. Bir kedi veya bir yılan yolunu geçen bir yılan kötülükten uğursuzdur; ama eğer
Ya sağdan geçer, iyi haber verir.

8. Akşamında bir çakal uluyan ateşle hasarı prognostikleştirir
kasabaya veya köye; Gece yarısı uluyan soygunu tahmin ediyor;
Gecenin son kısmında iyi haber veriyor.

9. Kag-Rashias (Kargaların İfadelerinin Expouters) iyiliğini biliyor
ve kargaların çatlaklarının kötü göstergeleri.

10. Kuş favadi'nin ağlayan notları kötülüğü ön plana çıkardı.

11. Erkekler ve
Kadınlarda sol göz veya tarafın iyi olduğu düşünülür
Omen, aksine kötü.

12. Kuş holo, evin çatısını sürekli olarak süpürürse
Birkaç gün boyunca, bir felaketin yakın olması gerekiyordu.
Evin mahkumları.

13. Bir köpek bir adamın önünde havlarsa, kötü olarak kabul edilir
Omen. [1219]

Bir brahman, bir inek, meyveler, çiçekler, süt, inciler, mücevherler, bir fahişe,
Bir fil, bir şemsiye, et, balık, bir silah, bir süngü, bir ayna,
Mongoose, tüyleri genişletilmiş bir tavus kuşu, kızlar şarkı söylüyor
Şarkılar, grup oyuncıları ve yıkanmış kıyafetleri taşıyan bir çamaşır makinesi
İyi alametler olarak kabul edilirse, eğer giderken onlarla karşılaşırsa
iş üzerinde. [1220]

Bir kralın görüşü, silahlı bir adam, bir dhed, bir bhangi veya darji
Ayrıca hayırlı bir alamet olarak kabul edilir. [1221]

Okula giden veya okuldan dönen erkeklerin görüşü iyi
Omen. [1222]

Kafasına bir sürü yakıt taşıyan bir işçi, önde bir ceset,
Kafasında veya eşeklerinde toprak taşıyan bir çömlekçi, taşıyan bir kadın
Oğlu, pekmez taşıyan bir adam, hepsi hayırlı omens. [1223]

Bir erkek maymun veya dışarı çıkarken sağda ağlayan bir eşek ve
Eve dönerken sol iyi bir alamet olarak kabul edilir. [1224]

Şarap ve iyi konuşma da iyi alametler olarak kabul edilir. [1225]

Bir sürü görünümü, sağ tarafını çizen bir köpek, bir guguk
Bir ağaç veya siyah serçe üzerinde şarkı söylemek iyi bir alamettir. [1226]

Yakıt, gizler, çim, sebzeler, sigara içme ateşi, sesamum yağı, pekmez,
Bir çorak kadın, bir düşman, düzensiz bir çeteye, olmayan bir kadın
Alnındaki hayırlı işareti, yağ, bir hadım, bir adam, bir adam,
Çamur, ıslak giysiler, bir münzevi, bir dilenci kötü olarak kabul edilir
Omens, eğer işe giderken onları görürse. [1227]

Kuru inek ten keklerinin görüşünün kötü bir alamet olması gerekiyordu. [1228]

Bir dul ya da bir cesedin görüşü kötüdür. [1230]

Yoldan geçen gelincikler, kulaklarını sallayan köpekler, taşıyan bir adam
Siyah topraklı bir gemi, gevşek saçlı bir kadın, taşıyan bir kişi
Tereyağı arıtılmış, gri bıyıklı bir adam, saçları olmayan bir adam
göğsünü, kedi gözlü bir adam, un taşıyan bir kişi, bir brahman olmadan
Alnındaki kutsal işaretin hepsi kötü alametlerdir. [1231]

Mısır kabuğunun görüşü, tıbbi uygulaması olan bir adam,
Ya da bir deli, kötü bir alamettir. [1232]

"Kian Jao Chho" sorusu "nereye gidiyorsun" kötü
Omen. [1233]

Peynir altı suyu, çamur ve inek gübresi karışımı, keçeli saçlı bir münzevi,
Tüküren bir adam, öksürük ve başının tamamı olan bir adam tıraştı
kötü alametlerdir [1234].

Benzer şekilde, bir sarhoş, adad veya pamuklu tohumların görüşü kötü
Omen. [1235]

Damadın evine girişinde tökezleyen bir gelin söyleniyor
kötü bir alamet olmak. [1236]

Pençeleriyle sol tarafını çizen bir köpek, bir adam bir he-bufalo süren bir adam
veya bir eşek, iki banias, bir Musalman, bir erkek keçi, bir öküz, beş
She-Buffaloes, altı köpek, üç inek veya yedi at,
Evden başlayan adam kötülükten uğursuzdur. [1237]

Bazı sayıların hayırlı ve bazıları uğursuz olduğuna inanılıyor. Orada
bu konuda, bazı iyi veya kötülüklerin atfedildiği bir kitaptır
her sayıya. Taahhütün sonucunu bilmek isteyen
Elinde parmağını kitaptaki herhangi bir sayıya ve açıklamaya koyar
Bilimin, sayıdaki pasajı okumak, açıklıyor
teşebbüs nasıl bitecek. [1238]

12, 18, 56 ve 58 sayıları uğursuz kabul edilir. [1239]

Tek bir sayının genellikle uğursuz olduğuna inanılmaktadır. Bu
Bu nedenle, yeni evli kızların kocalarına gönderilmemesi
Yaşlarının tuhaf yıllarından herhangi birinde ilk kez ev. Onlar
ayrıca tuhaf bir yılda ebeveynlerinin evine geri gönderilmez
yaşları aynı nedenden dolayı. [1240]

5, 7, 9, 10, 11, 13, 15 ve 21 sayılarının şanslı olduğuna inanılıyor
3, 4, 8 ve 12 şanssız olarak kabul edilir. [1241]

Üç kişilik bir şirket bir göreve başlarsa,
Görev başarısız olacağından emin. Bu atasözüne yol açtı "Tran
Trikat Ane Maha Vikat "Yani", üç kişi bir ayak işine gidiyor
büyük zorluklar veya tehlikelerle karşılayın. "[1242]

Sıfırın uğursuz olduğuna inanılıyor. Parasal işlemlerde veya
Bu nedenle pazarlıklar sıfırla biten tüm sayılardan kaçınılır. Öyle
Sayılar kaçınılmazdır, 1/4 işareti önlerine yerleştirilir. .
12 sayı şanssız olarak kabul edilir, bu da 11 1/2 kullanıldığını önlemek için
onun yeri. [1243]

Bazı insanlar 1 1/4, 5, 7, 21, 108 ve 1.008 sayılarının
12 şanssızken şanslı. [1244]

Sığır satışlarında ve diğer bazı şeylerin
Fiyat 1 1/4 ile yükseltilirse, her ikisi de satıcıya iyi sonuç verir
ve alıcı. [1245]

Bu nedenle hayırsever fonlara abone olmak
400 yerine 401 yazın. Ancak 1 1/4'ü tercih edilir
şeylere değer vermek. Yani tüm satın alma ve satışlarda 1 1/4 eklenir.
bir şeyin gerçek fiyatı. [1246]

5 ve 7 sayılarının hayırlı olduğuna inanılıyor, çünkü başlarken
Evden gelen bir yolculukta, bir işaret olarak beş bahiste verilir
iyi alamet, tüm hayırlı törenlerde yedi bahiste
kullanılmış. [1247]

Haftanın belirli günleri şanslı kabul edilirken, diğerleri
şanssız olarak kabul edildi. Ayrıca belirli günlerin
Belirli eylemleri gerçekleştirmek için hayırlı, diğerleri uğursuz
aynı eylemlerin performansı için.

Pazartesi, Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri şanslı olurken
Salı, Cumartesi ve Pazar günleri şanssız olduğuna inanılıyor. [1248]

Belirli yönlere gitmemesi gerektiği yaygın bir inançtır
belirli günlerde; Bunu yapmak için disha-shul olarak adlandırılan
veya yönlerin neden olduğu ağrı. [1249]

Pazar günü kuzeye, Batı'da Salı günü, kuzeybatıda
Pazartesi günü, Çarşamba günü güneybatıda, Perşembe günü güneyde,
Cumartesi günü Cuma günü ve doğuda güneydoğuda
kötülüğün uğursuz. [1250]

Başka bir inanca göre, Pazar ve Perşembe
Güneydoğu'ya gidiyor; Pazartesi ve Cuma günleri güneybatıda; Cumartesi
ve Salı, kuzey-batıda ve Çarşamba kuzeydoğu. [1251]

Bazı insanlar Pazartesi veya Cumartesi günleri Batı'ya giderek inanıyor
Kişi istenen nesnenin yerine getirilmesini sağlar. [1252]

Birçoğu, elverişsizliğin ya da gitmenin günlerinin başka türlü olduğunu
Özellikle yönlere göre değişir. [1253]

Kocasının evine bir kız göndermek için hayırlı günler
Pazartesi, Perşembe ve Cuma günleri olduğuna inanılıyor. Pazar ve Salı
Ayrıca bir kızın evine gitmesi için hayırlı olarak kabul edildi, ama
ailesine dönmesi için çok şanssız olarak kabul edilir. [1254]

Pazar günü Dalia'yı (pişmiş bölünmüş gram) yemek yasaktır, ancak
Cuma günü tercih edildi.

Çarşamba, mısır ekmek ve yapmak için şanslı bir gün olarak kabul edilir.
yeni makalelerin alımları. Perşembe günü hayırlı olduğuna inanılıyor
Bir çocuğu ilk kez okula göndermek. [1255]

Çarşamba, kardeşlerin ayrılması için elverişsiz olarak kabul ediliyor ve
kız kardeşler, ancak toplantıları için uygun bir gün olarak kabul edilir. [1256]

Bir adam Pazar günü yeni kıyafetler giyerse,
yanmış; Salı günü kaybolacaklarsa; Çarşamba veya Cumartesi günü,
Sonuç biriyle ilgili bir kavga. [1257]

Pazar günü bir Chamar veya Tanner'a gitmek hayırlı olarak kabul edilir,
Pazartesi günü bir fahişeye, Salı günü bir Kachhia'ya (sebze satıcısı),
Çarşamba günü bir Washerman'a, Perşembe günü bir Brahman'a, bir Bania'ya
Cuma ve Cumartesi günü bir berber. [1258]

Bir ayın şanslı ve şanssız günlerine ilişkin inançlar
Haftanın şanssız ve şanssız günlerine benzer.

Bazılarına göre, bir ayın parlak yarısının tüm günleri
Karanlıkta Günler iyi bir hareket yapmak için hayırlı
Yarısı, süren siyah eylemler için elverişli kabul edilir. [1259]

Bazıları 1., 3., 5, 6, 8, 10, 11, 13 ve
Bir ayın ayın tam günü hayırlı, 2., 4.
7, 9 ve 14., parlak veya karanlık yarının yanı sıra
Yeni ay günü, uğursuz. [1260]

Başka bir inanca göre, bir ayın 1., 6. ve 11. günü
İyi, 3. ve 8'inci başarı tarihleridir (yani eylemler başlar
Bu günlerde başarı ile taçlandırılmıştır); 5., 10 ve 15.
Purna Tithis, yani tam günler (yani bunlar üzerindeki ay
Günler tam üçte biri, tam üçte ikisi ve tamamen dolu görünür);
2. ve 12., hayırlı günlerdir.

Bir ayın 4., 9. ve 14. günleri uğursuz. [1261]

Bazıları, bir ayın 1., 4., 12., 14 ve 30. günü ise
Cumartesi günü düşerler. aksi takdirde kötü. [1262]

Bir ayın parlak veya karanlık yarısının 1., 13. veya 14. günü,
tam ay ve yeni ay gününün yanı sıra elverişsiz olarak kabul edilir
hastalara. [1263]

2., 14. ve bir ayın son günü şanssız olarak kabul edilir. Onlar
bir panchak olduğu günler-süren bir takımyıldız grubu
Art arda beş gün boyunca-başladığı için çok uğursuz
hayırlı eylemler. [1264]

Bir inanç, bir panchak'ta ölen herhangi birinin beş arkadaşı çizdiğine inanıyor
Cennete, yani ölümünü diğer dört kişinin ölümü izler
aynı köy. [1265]

Soy günde doğan bir oğlunun cesur olduğuna inanılıyor, ama
Ebeveynlere kötülüğü ön plana çıkarması gerekiyor. [1266]

Bir kız, bir ayın 2., 7. veya 12. gününde doğarsa
Ashlesha, Kritika veya Shutbhilla Nakshatra'da Salı veya Cumartesi
Kocasını kaybeder. [1267]

Mul Nakshatra bir ayın 1. gününde düşüyor, Bharani
5, 8. Kritika, 9. Rohini ve 10. Ashlesha,
Bir yanardağ gibi bir etkiye sahiptir. 1., 6 veya 11. günde doğan bir kız
Kritika'da Cumartesi, Salı veya Pazar günleri düşen bir ayın
Ya da Mrigshar Nakshatra zehir gibidir. O neden olması gerekiyordu
Kendisinin, kocasının veya babasının tüm üyelerinin ölümü
aile. [1268]

Hindu tatillerinden bazıları performans için hayırlı olarak kabul edilir
Bazı işler, diğerlerini gerçekleştirmek için uğursuzken. [1269]

Aşağıda açıklanan törenler, ruhun
diğer dünya.

Bir adam ölüm noktasındayken zemin inek sarılır ve
Sesamum tohumları, Durva Grass (Cynodon Dactylon) ve Java
(Arpa) tanrılara yapılır. Sonra, Ganj'ın suyu veya
Jumna ölmekte olan adamın ağzına ve RAM'in adı
kulağına fısıldadı, çünkü bu bilincini çevirdiğine inanılıyor
Tanrı'ya ve böylece diğer dünyaya giden yolu kolaylaştırır.

Bir hasta davasının umutsuz olduğuna ikna olduğunda, dağıtır
Brahmanlar arasında para veya diğer değerli makaleler,
Cennete doğru yol almak için.

Yaşam soyu tükendiğinde, ceset inek tepesine yerleştirilir ve
Sonra "Shri"
Ram "," Ram "," Ram Nam Satya Hai ", [1270] veya" Jaya Shri Krishna ".
Yandığı yakıt Tulsi (tatlı fesleğen), pipal
ve sandal ağacı ve hakao. Kemikler ve küller toplanır
ve korunmuş, Damodar Kund'a atılacak, (su havuzu)
Gaya veya diğer kutsal sularda. Ölümden sonra üç gün boyunca kutsal su
ve ölenlerin ruhuna süt teklif edilir. 10, 11'de
ve ölümden sonra 12. gün, ilk olarak her ayın tüm günlerinde
ölüm gününe karşılık gelen yıl ve her yıldönümünde
Ölüm, Shraddha gerçekleştirilir. Shraddha da yıllık olarak gerçekleştirilir
Karanlık yarısında ölüm gününe karşılık gelen gün
Bhadrapad ayı.

Yukarıda belirtilen törenlerin geçişini yaptığına inanılıyor
Diğer dünyaya ruh kolay. Son özgürleşmesi için bir adam
duyuların ve tüm bencilliğin tüm zevklerinden vazgeçmelidir. [1271]

Yoksullara sadaka vermek, bhagvat'ın alıntılarını elinde tutarak,
Vishnu Yag, Gayatri-Purashcharan ve Chandrayan Vrat da
Ruhun cennete geçişini kolaylaştırdığına inanıldı. [1272]

Ayrılan ruhun hiçbir engel olmadan buluşabilmesi için
Yol, inekler, elbise, ayakkabı ve yiyecek eşyaları bir
Brahman ölümden bir yıl sonra. [1273]

Yoldan geçenlere su sunmak için yerler ve beslenecek evler
muhtaç, aynı zamanda iyi yapılacak insanlar tarafından da kurulur
nesne. [1274]

Mısır, şemsiye, battaniyeler ve yatak takımlarının tutulması için çuvalların hediyesi
Gezginlere, ruhun geçişini de düzelttiğine inanılıyor.
cennet. [1275]

Shraddhaların ve yukarıda belirtilen diğer törenlerin performansı
Ruhun bu dünyaya geri dönmesini önlediğine inanılıyor. [1276]

Rishi Panchami'de ölenlerin kurtulanlarının oruçlarını gözlemlemek
(Bhadrapad'ın parlak yarısının 5. günü), Janmashtami (
Shravan'ın karanlık yarısının sekizinci günü) ve Ramnavami (dokuzuncu
Chaitra'nın parlak yarısının gününün)
bir ruhun cennetten dönüşü. Bazıları borulara aynı şekilde ibadet eder
nesne. [1277]

Garud Puran'ı ölümden sonra dokuz gün okumak da
Ruhun bu dünyaya geri dönmesini önlemenin bir yolu olabilir. [1278]

Bazı insanlar shraddha'yı altmış sekiz kutsal olarak gerçekleştirdiğine inanıyor
Yerler bu sonu korur. [1279]

Ayrılan ruhlara günlük pirinç ve su teklifleri de
onları bu dünyayı tekrar ziyaret etmekten. [1280]

Ruha diğerine yardım etmek için benimsenen araçlar
dünya ve geri dönüşünü önlemek için iyi iradesini de güvence altına almak
Hayatta kalanlar. [1281]

Ganj kıyısında yaşayan kişiler ölüleri yakmaz,
ama cesetleri nehrin kutsal suyuna atın. [1282]

Hamile bir kadın hamileliğinin sekizinci ayında ölürse,
Fetus, rahmi açarak ve gömülürken,
Kadın yandı. [1283]

Doğal olmayan bir ölüm ölen kişilerin cesetleri bir gondaroda yakılır
(köy ineklerinin dinlendiği yere) veya köyün ortak, içinde
Ölen kişi bunu yaparak ilahi gazaptan kaçtığına inanıyor ve
yeniden doğuştan kurtuldu. [1284]

Belirli bir noktada bir mezar başlatıldığında, ceset
Zemin kayalık veya başka bir şekilde olmasına rağmen o noktaya gömüldü
uygun değil. Mümkün olduğunca, akrabaların cesetleri gömüldü
birbirlerinin yakınında.

Saçın traş olduğu durumlar aşağıdaki gibidir:-

1. Bir erkek üç yaşına ulaştığında, başı traş olur
tamamen ilk kez.

2. Kutsal yerlerde Shraddha'yı gerçekleştirirken, baş,
Üst düğüm hariç ve bıyıklar ve yüz traş edilmelidir.

3. Bir erkeğin ölümünden sonraki dokuzuncu gün, tüm erkek akrabaları
Kendisinden daha genç, üst düğüm hariç başlarını tıraş etmek zorunda,
ve bıyıklar ve çene.

4. Kutsal iplikli bir çocuğa yatırım yaparken başı
yatırımdan önce traş edildi.

5. Yüksek kast Hindular arasında dulların başları traş
kocalarının ölümünden onda biri. [1285]

6. ATITS, SHRAVAKS ve SanYASIS'in Gorjis veya Preseporları
Siparişe girerken başlarını traş edin. [1286]

7. Ölenlerin tüm erkek akrabaları başlarını almak zorundadır
ölümden sonraki dokuzuncu gün traş.

8. Atitler ve bavalar, öğrencilerinin başlarını traş ediyor
onları emirlerine kabul etme zamanı. [1287]

9. Swami Narayan mezhebinin öncüleri bıyıklarından tıraş oluyorlar
Her zaman tıraş ettiklerinde. [1288]

10.
din, kafasının tüyleri birer birer dışarı çıkarılır
Kafa tamamen kel. [1289]

11. Bir adamın kendi kastına yeniden kabul edildiği vesilesiyle
bazı kast kurallarını ihlal ettiği için sınır dışı edildi,
Prayaschitta veya kefaret yoluyla başını ve yüzünü tıraş etmek.

Bir dulun başı üzerinde traş edilmezse
Kocasının ölümünden onuncu gün, ruhu kabul edilmez
cennete ve onur ayısında yapılan cenaze törenleri
meyve yok. [1290]

Bu tür dulların başkanları Godavari'nin kıyısında traş edilir veya
Benares veya mahalledeki başka bir kutsal yerde. [1291]

Ölülerin ruhları pirinç unu topları ile temsil edilir veya
Pişmiş pirinç ve su, pamuk ipliği, kırmızı toz teklifleri,
Abir (beyaz kokulu toz), kırmızı kurşun, sandal macunu, yangını, yankısı,
lambalar, sesamum tohumları ve tulsi, demirhindi yaprakları,
Agathio veya Agathi (Sesbania Grandiflora) ve Bhangra ve
Java'nın çiçekleri ve tohumları onlara yapılır.

Ataların ruhları da sohbetlerle temsil edilir (bükülmüş örgüler
Durva otunun (Cynodon dactylon)) ve onlara sunulur
Suran (fil ayak) pişmiş pirinç, mag unun kızarmış kekleri
(Fazolus Mungo), sütte pişirilmiş pirinç vb. [1292]

Ayrılan ruhların tekliflerden memnun olduğuna inanılıyor
Pindas veya pirinç topları. [1293]

Pindas ayrıca buğday unu veya pekmezden yapılmıştır. Pahalı yemekler,
Sesamum tohumları, bal, kıvrılmış süt, arıtılmış tereyağı ve şekercandy
Manes'e de sunulur. [1294]

Pindas genellikle 10, 11 ve 12. günde sunulmaktadır.
Ölüm ve Shraddha'yı gerçekleştirme vesilesiyle. [1295]

Pirinç topları da kargalara sunulur veya inançla suya atılır
Söyleyerek ölen ataların ruhlarına ulaşırlar.

Bir inanç, ölüm tanrısının habercilerinin
Pindas onlara teklif edilmezse ölenlerin eti. Yani, eski
Zamanlar, pirinç yerine et topu teklifleri yapıldı. [1296]

Bhuts ve
Pishachas kendilerini köpek olarak gösterir, özellikle siyah köpekler, keçiler,
Ateş, koşuşturma, yılanlar veya çocuklar. [1297]

He-bufalo, bir düve, bir koç, bir adam,
Bir kadın, bir aslan, bir kaplan veya bir kedi. [1299]

Jan adı verilen kötü ruhun kendisini bir
yılan. [1300]

Yukarıdaki formlardan herhangi birinde kötü bir ruhun sesi duyulur
bir mesafe ve dinleyiciye ne kadar yaklaşırsa o kadar çok bulunur
geri çekilmek için. [1301]

Bharvadlar ve Sonis arasında, yedi veya dokuz toprak kap kırılır
Ölümden sonraki onuncu gün ölenlerin evi. Sayısı
Potlar, ölenlerin bireysel değerlerine göre değişir. [1302]

Bazı düşük kastlar arasında, köy sınırında toprak bir tencere kırılır
ve yanma zeminde bir diğeri. [1303]

Bazıları köy kapısında toprak bir tencereyi kırarak
Shraddha'nın performansından sonra mezarlık. [1304]

Bazı yerlerde, cesetin bulunduğu yere yerleştirilmiş toprak kaplar
evin içine döşenir köy kapısında kırılmıştır. [1305]

Bazı düşük kastlarda köy sınırına iki toprak kap yerleştirilir
ölümden sonraki on ikinci gün ve çocuklar tarafından kırıldı. [1306]

Bazıları cenaze ateşini siyah bir toprak kavanozunda taşıyor
kavanozun kırıldığı ve yangının elinde taşındığı köy kapısı,
yas tutanlardan biri tarafından, yanma zemine. [1307]

Bazılarına göre, toprak bir tencerenin bu kırılması bir sembol
ölenlerin bu dünyayla bağlantısının
Kırık veya durdu. [1308]

Diğerleri, bileşenlerin parçalandığını gösterdiğini iddia ediyor
vücudun oluştuğu unsurlara. [1309]

Tanrı'nın elçilerinin
Ölüm, bir topraktan sonra toprak bir tencerenin kırılmasından memnundur.
Onlara altı pirinç topu ve su sunuyor. [1310]

Bir ailede bir ölüm gerçekleştiğinde, bir prana-poka veya ölüm sallaması
daha sonra diğeri tarafından katılan baş mourner tarafından yetiştirilen
akrabalar. [1311]

Prana-Poka'nın cennetin kapılarını açtığına inanılıyor.
ruhun kabulü. [1312]

Bazıları, başlayan ölüm ağacının nesnesinin
"Ey Mara Bhai!" Yani, "Ah kardeşim!" veya "Ey Mara Bap!" yani,
"Ah babam!", Ölüm anında, ruh, duyarak
'om' ses Brahmarandhra'ya veya ilahi koltuğa yükselebilir
beyin ve böylece kurtuluşa ulaşır. [1313]

Cenaze partisi yanan zemin için bier ile başladığında,
Mahallenin diğer kadınlarının eşlik ettiği evin kadınları
veya köy, onları köy kapısına kadar takip edin, ağlama ve şarkı söyleme
cenaze direkleri. Orada bir süre duruyorlar ve daha fazla cenaze direkleri söylüyorlar,
göğüslerini yenerek zaman tutmak. Sonra eve dönmeye başlarlar,
Ve yolunda, bir tankta yıkanın veya tekrar yas tuttu
eve girmeden önce. Cenaze Partisi eve girer
Kadınlardan sonra ve birkaç saniye yüksek sesle ağlayın. Ayrıca ne zaman ağlarlar
Pyre ateşe verilir. [1314]

Kadınların yas tutması on üç [1315] gün sonra devam ediyor
ölüm. Ayrıca Holi, Divali vb. Gibi tatillerde ağlarlar.
ve üç aylık, altı aylık ve ilk yıldönümü Shraddha
gün. [1316]

Ölen erkek akrabaları bir işareti olarak beyaz türban giyer
yas. [1317]

Genellikle bhuts veya kötü ruhların faydalı olduğuna inanılmaktadır.
saçlarının kilitlerini güvence altına almayı veya boyun eğdirmeyi başaranlara
Onları büyütmeler veya büyülü ayinler ile. [1318]

Bu tür ruhlar genellikle Bavan, Vir sınıfına aittir.
Babro, Mamo, Vaital, Dadamo ve Yaksha. Bunlardan mamo, vir,
Vaital ve Dadamo lehine faydalı olurken, geri kalanı
Onları bastıranların köleleri olun. [1319]

Suro Puro ve Dado'nun sadece kanlarını desteklediğine inanılıyor
ilişkiler. [1320]

Çok sayıda tank ve tapınak inşa ederken
Gujarat'ın eski bir kralı olan Siddhraj Jaysing'e atfedildi.
onun altına getirdiği ruh Babario tarafından yardım edildi
kontrol. [1321]

Bir gelenek, ünlü yazarı Tulsidas'ın
Hintçe Ramayan ve Ram'in büyük bir adananı kişisel olarak kabul etmişti
Bir hayalet lehine Tanrı Hanuman'dan ziyaretler.

Kral Vikram'ın kötülükten harika hizmetler aldığı söyleniyor
ruhlar vaital ve jal. [1322]

Vaitala Pachisi başlıklı bir kitapta, bir bhut'un nasıl yaşadığı açıklanıyor
Ujjain'deki bir banyan ağacında. [1323]

Rajkot'ta Hunthia adlı bir butun bir banyanda yaşadığı
ağaç. [1324]

Kolki'nin doğusunda, Jala adında bir ağaç var,
bir mamo tarafından. MAMO'nun yanından geçen kişileri korkutması
ağaç. Kolki'deki okulun yakınında, yaşadığı bir boru var
Yol boyunca geçen insanları korkutan bir Sikotarun. [1325]

Bir mamo'nun kapısında bir khijado ağacında yaşadığı
Köy Surel. Kendini tezahür ettirdi, beyaz giysiler giymişti,
Yaklaşık on yıllık bir süre. Bir kez birkaç kişiyi korkuttu
duyularından. Onunla müstakil hale getirildiği söyleniyor
meskeninde (khijado ağacı) buğday ekmeği teklifi, bunlar
Kişiler duyularını geri kazandı. [1326]

Mavaiya'dan lider yoldaki Habib-Vad veya Habib'in banyan ağacı
To Gondal
O yoldan geçen kişiler. [1327]

Dhrangadhra'nın yargı yetkisi altında Hampar yakınında bir üvey kuyu var
Bhut'un tesisi olan. Bir Girasia ve karısı buraya geldi
gece yarısı bir gün. Girasia kısrakını sert bir ağaca bağladı,
ve kısrak için su almak için kuyuya gitti. Dönüşünde o
Orada kendi ağaçlarına bağlanmış gibi bir dizi kısrak bulundu. O
bu nedenle hangilerinin onun olduğunu bilmek için ağızlarını kokladı
kendi, ama çok fazla kısrak ortaya çıkmasının neden olduğu telaşta,
bel kıyafeti dolaştı ve kısrakını monte ederken düştü
onu o kadar korkuttu ki, "Ben geçiyorum
(bir hayaletle) "ve öldü. [1328]

Limbdi'deki Chhaliachok'ta henüz hiçbir kadının
Tanrıça Mahakali onuruna bir Garabi (şarkı) okumayı başardı
Sonunda, demirhindi ağacında yaşayan bir hayalet olarak
Chok (kare) tamamlanmasından kaçınır.

Porbandar'da bir hayalet tarafından perili bir ev var,
ikamet edebilir. [1329]

Sadece odun olamayacağı ağaçların
Kurban amaçlı kullanılır, kötü ruhlar tarafından perili olabilir. Çok
Ağaçlar Khijado, Baval, Kerado ve Demirhindi'dir. [1330]

Kshetrapal'ın tarlaların ve suropuro'nun koruyucu ruhu olduğuna inanılıyor
Ve Mamado'nun hasat ve sığırları koruduğuna inanılıyor. [1331]

Ayrıca Jakhara'nın mahsulleri koruduğuna ve
sığır. [1332]

Mamo ve Dadamo'nun bazıları tarafından Guardian ruhları olduğuna inanılıyor
mahsul ve sığır. [1333]

Bir kuzenin (babasının erkek kardeşinin oğlu) olursa
Ölümden sonra bir ruh, sığırlarına faydalı olduğunu kanıtlıyor
akrabalar. [1334]

Sessizlik için ağlayan çocukları korkutmanın çeşitli yolları var,
Bunlardan biri kötü ruhları çağırmaktır.

Bir çocuk uzun süre ağlamaya devam ettiğinde, anne diyor ki,
"Sessiz kal, Baghada geldi." "Oh Bau, gel ve bunu al
çocuk. "" Babara, buraya gel. Gelme, çocuğum şimdi sessiz. "" Mayıs
Baghada seni uzaklaştırın. "Bu ünlemler böyle bir
ton ve bu tür hareketlerle, genellikle çocuk bir kerede
Sessizliğe korktu. [1335]

Yukarıda belirtilen ruhlara ek olarak, Babaro, Chudda, Dakana,
Satarsingo ve diğer ruhlar da ağlamayı korkutmak için çağrılır
çocuk susturacak. [1336]

Bir bava veya bairagi, bir fakir, bir kaplan, bir köpek, bir kedi veya bir sıçan
çocuğa terör nesneleri olarak sunuldu ve sonra
susturmak için başka bir şey. [1337]








Bölüm VII. Ağaç ve yılan ibadet.


Bazı ağaçlar kutsal olarak kabul edilir ve ne kesilir ne de onların
Yakıt olarak kullanılan ahşap.

Pipal bu tür ağaçlardan biridir. Enkarnasyon olarak kabul edilir
bir brahman ve onu kesmek için büyük bir günah olarak kabul edilir
Brahman'ı öldürmek. Kesen birinin ailesinin
soyu tükenir. [1338]

Bazı insanlar ölenlerin ruhlarının su almadığına inanıyor
bir sonraki dünyada içmek. Su boruunun köküne döküldü
Kartik ve Shravan'ın karanlık yarısının 13., 14 ve 15. gününde
Ve Chaitra'nın parlak yarısının 14. gününde
Bu ruhlara ulaşın ve susuzluklarını giderir. [1339]

Pipalin kesilmesi büyük bir günah olması gerekse de,
Ahşapla bir ceset yakılırsa,
Vefat eden kurtuluşa ulaşır. [1340]

Vad veya Banyan ağacının tanrının bir temsili olduğuna inanılıyor
Shiva. [1341] Bunu kesen kişinin bir atasözü var.
Ağaç, ailesinin yok olmasıyla cezalandırılır. [1342]

Başka bir inanca göre, tanrı Vishnu bir zamanlar uyudu
ağaç. [1343]

Tulsi veya tatlı fesleğen, karısı Lakshmi'yi temsil eder
Vishnu. Krishna'nın şeytanı öldürmek istediği de
Jalandhar, ancak liyakati nedeniyle öldürülemedi
Karısı Vrinda'nın iffeti. Bu nedenle Krishna, formu kabul etti
Jalandhar, Vrinda'nın iffetini ihlal etti ve böylece etkinleştirildi
Şeytanı öldürmek için. Krishna daha sonra Vrinda ile evlenme arzusunu dile getirdi,
Kendini Tulsi bitkisine dönüştürdüğünde. Düşünülür
Tulsi ile Krishna'yı evlendirmek için büyük bir dini değer eylemi ve
Bu evlilik her yıl 11. günde tüm Hindular tarafından kutlanıyor
Kartik'in parlak yarısının aksi halde Dev Divali olarak adlandırılması.

Günah olmasa da, bu bitkiyi kökünden sökmek büyük bir günah olarak kabul edilir
Gündüz yapraklarının koparmasına bağlanır. Yapraklar
Tulsi'nin kutsal olduğu düşünülür ve görüntüsüne sunulur
Tanrı Vishnu ve tüm dini törenlerde gereklidir. [1344]

Khijado veya Shami ağacı da kutsal tutulur. Pandavas kaybettiğinde
Kauravas ile kumar oynarken krallıkları, ikincisi
eski yaşarlarsa onlara krallıklarını geri verecekleri eski
On iki yıl boyunca orman ve bir yıl bilinmiyor. Olduktan sonra
Ormanda kalışlarını tamamladı, Pandavas bilinmiyordu
Virat şehrinde bir yıl boyunca. Bu yıl boyunca gizlediler
Khijado ağacında silahları. Bu silahları almadan önce
ağaca ibadet etti. Sonra Kurukshetra'nın büyük savaşı gerçekleşti
Pandavas'ın muhteşem bir zafer kazandığı. Bu yükseldi
Parlakın onuncu gününde ağaca ibadet etme geleneğine
Ashvin veya Dasara Günü'nin yarısı. [1345]

Hayaletler tarafından perili bir ağacın olmaması gerektiği yaygın bir inançtır.
kesmek. Yani Khijado kesilmedi, çünkü bu favori konut
hayaletler. [1346]

Kadamb (Anthocephalus cadumba) kutsal olarak kabul edilir çünkü
Tanrı Krishna'nın sığır aldığında bu ağacın altında dinlendiğine inanıyordu
otlatmak için. [1347]

Ekstremite (NIM ağacı) da temsil ettiği için kutsal olarak kabul edilir.
Tanrı Brahma. Bazıları bunun Jagannathji'yi temsil ettiğine inanıyor. [1349]

Rudraksha'nın Tanrı Shiva'nın bir temsili olduğuna inanılıyor. BT
Bu nedenle onu kesmek için bir günah olarak kabul edilir. Rudraksha boncuklarının çelenkleri
Shiva adanmışları tarafından boynuna giyilir.

Bel'in (Aegle Marmelos) yaprakları tanrı Shiva'ya sunulur
onun tarafından sevilmeleri gerektiği gibi. Aynı zamanda günah olarak kabul edilir
Bu ağacı kesmek için. [1350]

Karan'ın (Mimusops hexandra) bir temsil olduğuna inanılıyor
Shiva. Karan ağaçlarının bir korusu tarafından yaşanması gerekiyordu
Matas denilen ve bir Karan'ı kesmek için doğal güçlerin getirmesi gerekiyor
Kesiciye felaket. [1351]

Maravo (Marjoram) Musalmanlar tarafından kutsal olarak kabul edilir. Dalıyorlar
Yaprakları yağa girer ve onları bir cesedin yüzüne sürür. [1352]

Baravala yakınlarında Bhimnath Mahadev'in bir tapınağı var.
Eski bir Jal ağacı. Tapınaktaki ibadet eden, zengin bir adam,
Bir zamanlar imgenin üzerine büyük bir tapınak inşa etmeyi düşündüm, ama o
onun rüyasında görünen ve anlatan Tanrı tarafından bunu yapmasını engelledi
Ağacın altında yaşamayı tercih ettiği. [1353]

Dhandhuka yakınlarındaki bir Jal ağacının altında Bhimnath Shankar tapınağı var
Ağaçtan sonra Bhimnath Jalvalo olarak bilinen. [1354]

Kutiana yakınlarında bir Sakhotia ağacı var, bu
bir yılan tanrısı. [1355]

Kathiawar'daki Rajkot yakınında Gandu veya Mad adlı bir ağaç var, yemin ediyor
onuruna bronşit çocuklarını tedavi ettiği söylenir. [1356]

Junagadh eyaletinde Bhiyal yakınlarındaki Vadal köyünde var
Lal Vad adlı bir banyan ağacı, çubuklardan yayıldığı söyleniyor
Lal Bava tarafından diş fırçaları olarak kullanılan bir vad (banyan)
Vaishnav Okulu. Lal'a ait gümüş personel ve gümüş şemsiye
Bava, ziyaret edilen ve ibadet edilen bu ağacın yakınında tutulur.
Önsözün takipçileri. [1357]

Bu lal Vad'de,
Erdemli diğer tarafa geçebilir, ancak günahkar olamaz. [1358]

Anandpur yakınlarında iki banyan ağacı var, bunlardan biri deniyor
Bhut-vad veya kötü ruhların banyan ağacı, varsayıldığı gibi
Hayaletler tarafından yaşanacak. Diğerine Visalvad denir, çünkü
Visaman Bhagat adlı adanan bu ağacın altında yaşadı. [1359]

Kabir'in takipçilerinin Khijada Panth adında bir şubesi var. Onlar
Tapınaklarında Khijada veya Shami'ye ibadet edin. [1360]

Pipal ağacına bağlı kutsallığın
Tanrı Krishna'nın eylemi oldu. Bu ağaç bir kutsal ile yatırıldı
iplik. [1361]

Geleneğe göre, Krishna sonuncusunu bir boru altında nefes aldı
ağaç. [1362]

Bir kez kan bir boru ağacından fışkıran
kesildi. Bundan sonra bir brahman olarak kabul edildi ve
Artık kesilmiyor. [1363]

Prabhas Patan yakınlarındaki Prachi köyünde bir pipal ağacı var,
onurunda çocuksuz kişileri tercih ettiğine inanılan yeminler
çocuklar. [1364]

Puranas'ta Kralın kızı Savitri
Ashupati, evliliğinden sonraki bir yıl içinde kocasını kaybetti. .
Ölüm, Banyan ağacının altında, Savitri'nin ibadet ederek gerçekleşti
kocasını canlandırmayı başardı. O zamandan beri kadınlar yemin ediyor
Parlak'ın 13., 14 ve 15. günlerinde KDV Savitri Vrat olarak adlandırıldı
Jetha'nın yarısı hızlı ve ibadet ederek ve kavgacı gözlemleyerek
Banyan ağacı. [1365]

Mitolojik zamanlarda Vrinda adında bir kadının
kocasına sadakatsizlik için bir bitki olmak için lanetlendi. O oldu
Hindular tarafından kutsal tutulan ve ibadet eden Tulsi (tatlı fesleğen)
kadınlar tarafından. [1366]

Jasdan köyündeki tepenin tepesinde iki uzun
'Çılgın ağaçlar' olarak adlandırılan ağaçlar. Bu ağaçların meyveleri benzediği için
bir azizin yüzü, ilahi olarak kabul edilirler ve
Kırmızı kurşun, petrol ve hindistancevizi teklifleri. [1367]

Rajputs arasında, evlilik töreni sırasında gelin
Şirketindeki kurban ateşinin dört kez yürüdüğü
damat. Bu dönüşlerden ikisi genellikle ahşap ile alınır
Khandu olarak adlandırılan bıçak. [1368]

Bir kız butrothed'i iki kez art arda kaybettiğinde, evli
üçüncü kez nişanlanmadan önce bir boru ağacına. [1369]

Bir kızın nişanlı kocası kutlamadan önce ölürse
Evlilik, bir pipal veya ankda (zehirli bir bitki) ile evli
ölüm tehlikesinin ağaca düşeceği inancında ve
Kızın bir sonraki kocasının hayatta kalacağını. [1370]

Bir adam birbiri ardına iki eş kaybederse,
Shami Tree tekrar evlenmeden önce ve üçüncü evliliği
dördüncü olarak adlandırıldı. [1371]

Bazı yerlerde, böyle bir adam bir Bordi ile evlidir (Zizyphus jujuba)
bir shami yerine. [1372]

Bazı yerlerde, eğer bir erkeğin eşleri yaşamazsa, bir sonraki karısı evli
onunla evlenmeden önce bir Ankdi bitkisine. [1373]

Bir inanç, çılgın bir kızlıktan delildiğinden,
Tarla ile evlendi Tanrı Kshetrapal. [1374]

Bir kız evlenmeden önce ergenliğe ulaşırsa, bir boru ile evli
ağaç. Konjenital deformiteleri olan bir kız da bir boru ile evli
ağaç. [1375]

Genellikle nişanlanmış bir kızın kırmızı kurşuna dokunduğuna inanılır,
Kshetrapal tarafından taşındı. [1376]

Kshetrapal'ın gelini evlilikten uzaklaştırdığı inancı
Sunak o kadar yaygındır ki, tanrıyı temsil eden bir taş
evlilik sunağı ve her turda gelin çifti tarafından dokundu
kurban ateşi. [1377]

Bu yapılmazsa, felaket sonuçları, önlemek için
Kshetrapal'ın evlilik töreninin bu kısmı
Propitiated ikinci kez gerçekleştirilmelidir. [1378]

Evlilikten kısa bir süre sonra karı koca arasındaki anlaşmazlık
Kshetrapal gazabına. Bir uzlaşma sağlamak için
Onlar, üçgen bir alana götürülürler ve orada evlenirler
Tanrı. [1379]

Tüm Hindular yılana ibadet eder. Özellikle ibadetine adanmış gün
nag olarak adlandırılan Shravan'ın parlak yarısının beşinci günü
Panchami. Bazı yerlerde nag panchami, 5. gününde gözleniyor.
Shravan'ın karanlık yarısı. Bu gün bir yılan görüntüsü
Cowdung veya toprak veya resmi duvara çizilir.

Görüntü bir tanrı olarak ibadet edilir ve buğday karışımı olan Kulera,
Yulaf veya pirinç unu, arıtılmış tereyağı ve şeker veya pekmez sunulmaktadır
ona. İbadetten sonra, hanehalkı üyeleri yemeklerini alır
ve Kullera, Cocoanuts ve Salatalık yiyin. Sadece bir öğün alınır
Bu gün erkekler ve kadınlar tarafından. [1380]

Nag panchmi, genellikle kadınlar tarafından bir VRAT veya yemin olarak gözlemlenir. Onlar
Bu gün yemek yemeyin, sadece Kulera'da yaşayın. Bu konuda
Gün, Majesteleri Baroda Maharani, bir filin üzerine monte edilmiş,
Bir karıncaya ibadet etmek için ormana alayı gider. Piperlar kim
Alayına eşlik edin Borularını üfler ve sesle tahsis edilir,
Yılanlar, ibadet edildiklerinde ve beslendiklerinde deliklerinden çıkıyor
sütlü. [1381]

Kadınlar Nag Panchami Günü'nde mısır pound, öğütmez veya elemez,
Ve tüm insanlar bir yılan görmeye çalışıyor.

Bazı ailelerde Nagdev'e bir hindistancevizi sunması zorunludur
(Yılan tanrısı) Nag Panchami Günü'nde. [1382]

Bazı yerlerde, yılanın benzerliği bir taş veya
bakır plaka ve ibadet etti. Diğerlerinde, bir parça üzerine çizilir
duvara yapıştırılmış kağıt. [1383]

Birçok yerde yılan tanrılarına adanmış tapınaklar vardır. Bu tanrılar
çeşitli isimlerle bilinir. Bazı tapınaklar
İçlerine kurulan tanrılar aşağıda verilmiştir:-

1. Bikaner yakınlarındaki Arani Timba'da Sarmalio Nag Tapınağı.

2. Ragatio Nag tapınağı Kanaza ve Vanthali arasında ortada
Junagadh Eyaleti.

3. Chuda yakınlarındaki Chokdi'de Charmalio Nag Tapınağı. Teklif yeminleri
Tatlılar bu nag'a, ziyaret eden yılanlar tarafından ısırılan kişiler tarafından yapılır
Tapınak, Tatlıları Tanrı'nın imajından önce tutun, dağıtın
onları ziyaretçiler arasında ve karşılığında pamukla birlikte
Boynun etrafında giydikleri iplik.

Bu Tanrı ayrıca çocuksuzca kutsama gücüne sahip olduğu söylenir.
Yavrulu kişiler. İlgili teklifler beşiklerden oluşur,
nesne istenenden sonra tanrıya sunulan
yerine getirildi.

4. Thangadh yakınlarındaki Vasuki Tapınağı. Bu nag olması gerekiyordu
Tanrı Shiva'nın bir hizmetçisi. Gri bıyıklı eski bir yılan söylenir
bu tapınakta yaşamak. Ziyaretçilerin elinde süt içiyor. Birçok
Yeminler bu yılan tanrısının onuruna yapılır.

5. Khambhada'daki Khambhadio Tapınağı.

6. Dadvi'deki Nag Mandal Tapınağı.

7. Bhuj'da Bhujia Nag tapınağı.

8. Mahalledeki Jadeshvar yakınlarındaki Shimalia Nag Tapınağı
Jetpur.

9. Jopanath yakınlarındaki Fulia Nag tapınağı.

10. Malod'daki Malodaro Nag tapınağı.

11. Chudia'daki Charmalio Nag tapınağı.

12. Chhatrasa'daki Chhatrasia Nag tapınağı.

13. Chital yakınlarındaki Monpar'da Monapario Nag tapınağı.

14. Bantva Eyaletindeki Nanadiya'da Ashapal Tapınağı.

15. Junagadh eyaletindeki Khokharda'daki Khodial Nagini Tapınağı.

16. Gondal'daki Gondalia Tapınağı Gondal'da.

Kraliyet Kalesi'nde bir zamanlar ilahi yılanlar olduğu ile ilgilidir
Jodia. Bu yılanların bir çifti (erkek ve dişi) bulunduğunda
öldürüldü, iğrenç eylem yılanların bedenleri tarafından kefaret edildi
mezarın üzerine gömülü ve bir tapınak dikildi. Erkek yılanı
Bu çift Nag Nath veya Yılanların Efendisi olarak bilinir.

Diğerlerine göre, Nag Nath gri olan büyük beyaz bir yılandı
bıyıklar. Bir zamanlar kraliyet evinin bir sütçüyü zorladı, zorladı
Taşıdığı süt noktasını bırakması, sütü içmesi ve gitmesi
uzak. Bu yılanın ilahi olduğuna inanılıyor. [1384]

Tanrı Shiva'nın boynuna bir yılan giymesi gerekiyordu
Çiçek çelenk. Yani, Shiva'nın tüm tapınaklarında, bir yılanın görüntüsü
Tanrı'nın idolünün arkasına yerleştirildi.
idol. [1385]

Eski zamanlarda ölü yılanlar gömüldü ve tapınaklar ve sunaklar
mezarlarına dikildi. Ölü yılanın bir görüntüsü kazınmıştı
sunakta. [1386]

Nehir kıyısında Chandalia Nag'a adanmış bir tapınak var
Palavo, Mota Devalia'dan Tramboda'ya giden yolda. Tarafından ziyaret edildi
Nag-Magas adlı bir dilenci mezhebi. Nag-Magas zenginliğin
Yılan tanrısı ve ona verdiği söylenir. Onlar asla
Başka herhangi bir bedenden yalvarıyor. [1387]

Puranas, Shesh Nag, Takshak Nag, Pundarik, Kali Nag
ve Karkotak Nag tanrılar olarak tanımlanır. Modern zamanlarda Sarmalio,
Bhujo ve Gadhio'nun tanrılar kadar güçlü olduğuna inanılıyor ve yemin ediyor
onurlarında gözlemlenir. [1388]

Dhananjaya, Pushkar ve Vasuki de çok
güçlü. [1389]

Takshak'ın ölümsüzlük nektarını içtiğine inanılıyor. [1390]

Bir gelenek, Tanrı Vishnu'nun Shesha Nag'da uyuduğu günceldir.
sütlü okyanus. Bu yılanın bin ağız olduğuna inanılıyor
ve dünyayı kaputunda desteklemek. [1391]

Puranas'ta Kral Parikshit'in Takshak tarafından nasıl ısırıldığı açıklandı
Nag ve Kral Nala, Karkotak Nag. Kral Nala sayesinde deforme oldu
ısırık, ama orijinal formunu özel bir şekilde giyerek kabul edebilirdi
Karkotak lehine giyin.

Vasuki Nag, Mandar dağının etrafına sarıldı, bu da
Tanrılar ve şeytanlar tarafından okyanusu çalkalamak için bir çalkalama sapı
On dört mücevher okyanusdan iyileşme [1392].

Yeraltına gömülen hazinelerin korunduğuna dair yaygın bir inançtır
Yılanlar tarafından.

Genellikle varisi olmadan ölmek bir
Ölümünden sonra yılan, istiflenmiş parasını korumak için.

Bazı insanlar tarafından yeni bir
Bir devrimden sonra kralların hanedanı, bir yılan ortaya çıkıyor
Düşen Hanedanlığın birikmiş servetini koruyun. [1393]

Ayrıca, zihniyle birlikte ölen zengin bir adamın
Zenginlik, serveti korumak için bir yılan olarak doğar. [1394]

Faul yoluyla para toplayan kişinin
ve harcamıyor, bir sonraki hayatında korumak için bir yılan olarak doğar
gömülü hazinesi. [1395]

Hazinesini gömen bir adamın
Gizli yer ölümden sonra bir yılan olur, hazineyi korumak için. [1396]

Yukarıda belirtilen inançlar,
Büyük yılanların bulunduğu yerler bir hazine trove'ye sahip olacak
içlerinde gizli. [1397]

Yılanın, bir önceki hazinesini koruduğuna inanılıyor.
Hayat kimsenin onu çıkarmasına izin vermez ve
bunu yapmaya çalışır. [1398]

Eğer buna rağmen, bir adam hazineyi zorla ele geçirmeyi başarırsa
veya mantraların veya büyüslerin gücü ile,
Kullanmak için hiçbir varis bırakır. [1399]

Bu tür koruyucu yılanların bu kişilere izin verdiğine inanmak da
Giderse korunan hazineleri almak için
onlara sahip. [1400]

Kolki'nin güneyinde ıssız bir köyün yeri var. Öyle
bir yılan tarafından korunan gömülü bir hazine içerdiğine inanılıyor
Beyaz bıyıklar. Bu yılanın bu yer hakkında dolaştığı görülüyor. [1401]

Bir Brahman'ın bir zamanlar eski bir makalede okuması ile ilgilidir.
Deola'daki bir Shami ağacının altına gömülü bir hazine idi. İletişim kurdu
Hazineyi güvence altına alan Dhrol Thakor'a yapılan bilgiler
yeri kazmak. Brahman bu noktaya ibadet etmeye gitti, ama
canlı gömüldü. Thakor, hazineyi kalesine gömdü, ama
Brahman, yılan olmak, hazineyi korudu ve hiçbirinin
dokun. Kazmak için yapılan tüm girişimler saldırılardan dolayı hayal kırıklığına uğradı
Arılar ve bir yılanın görünümü.

Dev Karan adında bir kshatriya, evinin temeli
Kazanmak, bir yılan tarafından korunan bir hazine buldu. Yılanını öldürdü
Üzerine kaynar yağ dökerek ve hazineyi sabitledi.

Malia'nın bir Kunbi, mısır depolamak için bir çukur kazarken, büyük bir
Bir yılan tarafından korunan pahalı paralarla dolu gemi. O öldürdü
Yılan ve gemiyi güvence altına aldı. [1402]

Vogue'da zehirli ısırmayı yapmak için birçok uygulama var.
Yılan etkisiz.

Bir yılan tarafından ısırılan adam cesursa, ısırılmış kısmı keser.

Bazılarının ısırılmış kısmı markalı.

Ağızda ülseri olmayanlar zehri emer ve tükürür.

NOL Vel'in meyvesinin tozu da su ile uygulanır.

Bazen emetikler ve macera ilaçları verilir.

Bir biber ve arıtılmış tereyağı karışımının da
etkili. [1403]

Yılan ısırığının tedavisi için diğer ilaçlar aşağıdaki gibidir:-

Hasta Charmalia adına bir pamuk ipliği giymek için yapılır
Nag, Sharmalia Nag veya Vasangi Nag ve belirtildiği gibi bazı gözlemler
Yukarıda, yılan tanrısına vaat edilir. [1404]

Tavus kuşu tüylerinin uçları bir çocukta dövülür ve sigara içilir
(kil borusu) hasta tarafından. [1405]

Bir moharo (bir yılanın kafasında bulunan taş, bir tedavi olması gereken
yılan zehiri) ısırıktan kaynaklanan yaraya uygulanır. Emer
Zehir ve süt içine batırılırken zehiri
süt.

Böylece herhangi bir sayıda kullanılabilir. [1406]

Lakhtar'da hastaları iyileştirdiğine inanılan bir Girasia var
Yılan zehirinden muzdarip. Bir kişi bir yılan tarafından ısırılır,
Onun giydiği giysilerden biri, onu bağlayan Girasia'ya götürülür
bir düğüm içine ve bu hastayı iyileştirir. [1407]

Rajpara'da Anandpur yakınlarındaki bir köy olan bir bava var. O ve hepsi
Ailesinin üyelerinin yılan ısırıklarını iyileştirebileceği söyleniyor. Ne zaman
Bir kişi bir yılan tarafından ısırılır, o veya bir arkadaş Bava'nın evine gider
ve O'nu veya ailesinin herhangi bir üyesini olaydan haberdar eder. Bava
ya da iç içe geçmişi alan kişi bir giysiye düğüm
daha sonra ortaya çıktığı muhbirin. Bu olur olmaz
bitti, hasta büyük acı çekiyor, duyularını kaybediyor, ele geçirildi
Konvülsiyonlar ve yılanın neden onu ısırdığını anlatıyor. Bunun üzerine akrabalar
Hastanın, verilen yılanın affını uygular
Hastanın yoksullara sadaka vermesi şart. [1408]

Bazı yerlerde, Mataji'nin bhagatları veya adanmışları yemeğe davet edilir
Genellikle Rabaris olan bir dizi Exorcist ile birlikte. Sonrasında
Hastanın evinde toplandılar, başlarlar
Elinde bir grup tavus kuşu tutan birinin başkanlığı
Tüyler, bir nehirde yıkanmak için. Onlardan yola çıktıklarında
NEHRET Eşlik eden tanrıçanın övgüsüyle şarkı söylerler
davul ve diğer müzik aletleri. Onlardan döndükten sonra
nehir, tüm parti bir ziyafetle muamele edilir, ki bu
Hastayı yılan ısırığının etkileri konusunda iyileştirin. [1409]

Bazı insanlar, kötü ruhlar gibi yılanların girebileceğine inanıyor
İnsanların bedenleri. Bu tür kişiler, sahip olduklarında,
Yılan ısırıklarını iyileştirme gücüne sahip olmak. [1410]

Her köyün, etkileri iyileştirmede uzman olan bir şeytanı vardır.
yılan ısırıkları. Bir kişi bir yılan tarafından ısırıldığında, Exorcist
Bir kez gönderildi. Hastaya NIM yaprakları ve biber çiğnemek için verir,
ısırmanın etkisinin kapsamını belirlemek. Sonra sorar
Batamak ve kullanılmayan bir dünyaya su getirmek için mevcut olanlardan biri
kavanoz. Daha sonra büyüleri okur ve kavanozdan su serper
hastanın vücudu üzerinde. Bu etkilere karşı koymazsa
Zehirden, hastaya kırmızı sıcak kömür parçaları atar,
Yılan hasta aracılığıyla konuştuğunda ve
Hasta, çünkü belirli bir suç işlediği ve ayrılacağı
Belirli teklifler yapılırsa. Konuşmayı bıraktıktan sonra
Hasta sallanmaya ve bir yılan gibi sürünmeye başlar ve
daha sonra tedavi edilir. Adam ölümüne mahkum edilirse, yılan derdi,
"Onu ölüm tanrısının emriyle ısırdım ve yapmayacağım
Onu hayatını almadan bırakın. "[1411]

Bazen Exorcist hayranları NIM ağacının dalları olan hastayı,
mantraları okumak ve bunun üzerine hasta tarafından ele geçirilir
Yılan ve suçunun nedenini beyan ediyor.

Bazı şeytanlar, yılan soran sihirli bir epistle veya cazibe sunar
Bu, hastayı ısırdı. Yılan çağrıya itaat ediyor ve
Exorcistten önce görünür. İkincisi daha sonra yılandan emmesini ister
Yılan tarafından yapılan hastanın yarasından zehir,
ve daha sonra hasta iyileştirilir. [1412]

Bazı yerlerde, yılan söylediğinde şeytan çıkarmacı hastayı bağlar
ısırmanın nedeni. Sonra Exorcist yılandan ayrılmaya çağırıyor
daha sonra bir yılan gibi sürünmeye başlayan hastanın vücudu
ve iyileşti.

Bazı durumlarda, fahişeci arayan kişinin yanağını tokatlar
Hastaya katılması için. Zehirin kaybolduğu söylenir
tokat verilir verilir. [1413]

Bazı şeytanlar yedi eklemi olan bir sopa alır ve bir tane kırar
bir tane. Çubuk kırıldıkça hasta iyileşir, iyileşmesi
yedinci eklem kırıldığında tamamlanmak. [1414]

Dhedas'ın NAGS'in en eski ibadetçileri olduğuna inanılıyor
veya yılanlar. Bir kişi bir yılan tarafından ısırıldığında,
Yılanını hastanın vücudunu terk etmek için dua eden Dheda. Öyle
bazı durumlarda bu yöntemin iyileştirilmesinde etkili olduğunu söyledi.
hasta. [1415]

Mantrayı (büyüleme) bilen şeytanların
Yılan ısırıklarının tedavisi kesinlikle ahlaki bir yaşam sürmelidir. Eğer onlar
Bir kadına çocuk yatağında veya döneminde mantranın kaybedilmesi
gücü. Bu, saflaştırma, banyo ile geri kazanılabilir,
ve yanmanın dumanını solurken mantrayı okuyarak
buhur. Bazı şeytanlar belirli sebzelerden uzak durur
ve tatlılar, e. g., mogri (sıçan kuyruklu turp), julebi (bir tür
tatlı), vb. Ayrıca,
bir yılanınki. [1416]

Bir inanç,
yılan. Bu tür taşlara Mohors denir. Bazen gösterilirler
çok zor olduğunu beyan eden yılan charders tarafından insanlar
onları temin etmek için.

Karanlık gecelerde yılanların bu Mohorları çıkardığı belirtiliyor
başları ve yapabilmek için onları önemli noktalara yerleştiriyor
Karanlıkta ışıklarıyla hareket edin. [1417]

Yılanların bu Mohorları lütfen lütfen
onlara. Biri Mohor'u zorla almaya çalışırsa, yılan onu yutar
ve onu suya çözer. [1418]

Yukarıda belirtildiği gibi, Mohor zehiri emme özelliğine sahiptir.
yılan ısırıklarından.

Çünkü bir yılanın içinde değerli bir taş tuttuğuna inanılıyor
Manidhar denir, yani bir mücevher sahibi. [1419]

Bazı insanlar tarafından Mohor'un en çok parladığına inanılıyor
Gökyüzünde gökkuşağı belirir. [1420]

Puranas'a göre Patal veya Nether dünya kadar güzel
Cennet olarak. İnsan formunda NAGS veya Yılanlar tarafından yaşanır. Nag
Kızların o kadar yakışıklı olduğu söyleniyor ki olağanüstü güzel
Kız genellikle nag bir kıza benzetilir.

Eski zamanlarda nags arasındaki evlilikler arası
Ve insanlar yaygındı. [1421]

Tarlaların Guardian yılanı Kshetrapal'ın yaygın bir inançtır,
evli insan gelinleri. Onu teşvik etmek için görüntüsü yüklendi
evlilik sunağında ve gelin üç tur dönüyor
Damat ile kurban ateşinin etrafında yürümek. [1422]

Puranas'a göre, Kral Dasharath bir nag kızla evlendi
Sumitra. [1423] Benzer şekilde Ravan'ın oğlu Indrajit
Lanka veya Seylon, nag bir kızla evlendi. [1424]

Bazen yılanlar evlerde görülür. Onlara inanılıyor
evlerin koruyucuları ve beslenen lambaların teklifleriyle ibadet etti
Ghi ile. İbadetten sonra, aile üyeleri yılana dua eder,
"Oh yılan! Koruyucu olarak sanat. Sağlığımızı ve servetimizi koruyun. Biz
çocuklarınız ve bahçenizde yaşıyor. "[1425]

Bazı insanlar ölen ataların ruhlarının hesaba katıldığına inanıyor
döl refahı kaygısının yılan ve koruyun
ev. [1426]








Bölüm VIII.

Totemizm ve fetişizm.


Totemlere ibadetin Gujarat'ta geçerli olduğu bilinmiyor, ancak
Kişilerin ve klanların veya ailelerin isimleri zaman zaman türetilir
hayvanlar ve bitkiler.

Hayvanlardan türetilen isimlerin örnekleri aşağıda verilmiştir:-


               İSİM.           Türetilmiş hayvan.

         1. Hathibhai Hathi-bir fil.
         2. Vaghajibhai vagh-bir kaplan.
         3. Nagjibhai Nag-bir yılan.
         4. Popatbhai Popat-bir papağan.
         5. Morbhai Mor-bir tavus kuşu.
         6. Chaklibhat Chakli-Bir Serçe. [1427]
         7. Kido Kidi-Bir karınca.
         8. Mankodia Mankoda-siyah bir karınca.
         9. Tido Tid-Bir Çekirge. [1428]
         10. Hansraj Hansa-Kaz.
         11. Vinchi [1429] Vinchi-bir kadın akrep.
         12. OLO OLO-Kuş türü.
         13. AJo Aja-Bir Keçi.
         14. Mena Mena-Bir Kuş Türü. [1430]


Gujarat'taki Kali paraj veya Aborijin kabileleri Kagdo gibi isimler veriyor
(Crow), Kolo (Jackal), Bilado (CAT), Kutro (köpek) Çocuklarına
Bu hayvanlardan birinin veya diğerine göre,
doğum zamanı. [1431]

Aşağıdakiler bitkilerden türetilen isimlerin örnekleri:-


              İSİM.           Türetilmiş bitki veya ağaç.

        1. Gulab [1432] Gulab-Gül.
        2. Ambo Ambo-Mango.
        3. Tulsibai Tulsi-Tatlı Fesleğen.
        4 Tulsidas Ditto.
        5. KESHARBAI KESHAR-SAFFRON.
        6. Galalbai Galal-Kırmızı Toz. [1433]
        7. BILI BILI-AEGLE MARMELOS.
        8. Dudhi Dudhi-Pumpkin.
        9. Lavengi Laveng-Grove.
        10. Mulo Mulo-Radish.
        11. Limbdo Limbdo--Nim Ağacı.
        12. Mako Maki-Maize. [1434]
        13. Champo Champa- Michelia Champaca. [1435]


Ağaçlardan ve hayvanlardan elde edilen aile veya klan isimlerinin örnekleri
aşağıdaki gibi:--


               İSİM.        Türev.

          1. UNTA-Kamel.
          2. Gadheda Gadheda-bir kıç.
          3. Dedakia Dedako- Bir kurbağa.
          4. Balada Balad-Bir öküz.
          5. Godhani Godho- A Bull.
          6. Bhensdadia Bhensa-bir manda.
          7. Getiya gheta-bir koyun.
          8. Savaj bir vahşi hayvan türü. [1436]
          9. [1437]


İnek, keçi, at, geyik, tavus kuşu, tilad veya
Şarkı söyleyen serçe, kaz, nag veya yılan, kartal, fil
Ve erkek maymunun tüm Hindular tarafından kutsal olduğuna inanılıyor. Bunlardan,
En büyük kutsallık ineğe bağlanır. İdrar için yudumlandı
günahların kefareti. İnek aynı zamanda Parsis tarafından da saygı duyulur. [1438]

She-keçinin ağzı ve atın kokusu düşünülür
kutsal.

Bir fil kutsal olarak kabul edilir, çünkü Ganpati Başkanı
Shiva tarafından kesildi, bir filin başı ona katıldı
gövde. [1439]

Tavus kuşu, nakil olması nedeniyle kutsal olarak kabul edilir
Sarasvati, Öğrenme Tanrıçası.

Bir erkek maymun kutsal tutulur, çünkü
Maymun Tanrı Maruti.

Bazı kutsallık, sıçana da bağlanır, çünkü bu
Tanrı Ganpati. Ona Hindular tarafından anne veya anne amcası denir. [1440]

Domuz Musalmanlar tarafından tabu tutulur. [1441]

Brahmans, Banias, Bhatias, Kunbis, Sutars ve Darjis
et ve likör. [1442]

Bazı Brahmanlar ve Banias tadias (palmiye ağacının meyvesi) yemiyor
İnsan gözlerine benzedikleri için. [1443]

Bazı Brahmanlar sarımsak ve soğandan uzak durur. Bazıları Kodra yemiyor
(delinmiş darı). [1444]

Masur (mercimek) nabzı Brahmanlar ve Banias tarafından yenilmez, çünkü
Pişirildiğinde, kan gibi kırmızı görünüyor. [1445]

Humbad Banias peynir altı suyu, süt, kıvrılmış süt yemez ve açıklığa kavuşturulmaz
tereyağı. [1446]

Shravaks Suran'dan (fil ayağı), patateslerden ve
Yeraltında büyüyen kökler. [1447]

Mahomedans Suran'dan uzak duruyorlar, çünkü "Su"
Suran kelimesi aynı zamanda tabuların ilk mektubudur.
domuz. [1448]

Hayvanlar ibadetiyle ilişkili bazı tanrılar vardır. Bunlar
bağlı oldukları tanrılarla hayvanlar verilir
altında.

1. Pothio veya Boğa'nın Tanrı Shiva'nın aracı olduğuna inanılıyor. İçinde
Shiva'nın tüm tapınakları imajı,
Shiva tapınağın merkezinde.

2. Sinha veya Aslan'ın Parvati'nin aracı olduğuna inanılıyor,
Shiva'nın eşi. Aslan ayrıca iblisle bağlantılı
Gezegen Rahu.

3. Kaz Hansa, yaratıcı Brahma ile ilişkilidir.

4. Gadhedo kıçının Shitala ile bağlantılı olduğuna inanılıyor,
Küçük Pox Tanrıçası.

5. Fare, ganpati'nin taşınmasıdır.

6. Tavus kuşu, tanrıçası Sarasvati'nin taşınmasıdır.
öğrenme. Tavus kuşu Kartik Swami ile de ilişkilidir.

7. Kartal Garud Tanrı Vishnu'nun taşınmasıdır.

8. Pado Erkek Buffalo, Devis veya Tanrıçaların taşınmasıdır.

9. At Ghodo Güneş'in taşınmasıdır. At da
Guru veya Jüpiter ve Shukra veya Venüs gezegeniyle ilişkili.

10. Mrig geyik, ayın nakil olması gerekiyordu
Mangal veya Mars gibi.

11. Balad öküz Mars ve Shani veya Satürn ile bağlantılıdır.

12. Fil Hathi'nin Indra'nın taşınması olması gerekiyordu. BT
Budha veya Merkür ile de bağlantılıdır.

13 Kaplan, Tanrıça Ambaji'nin taşınmasıdır.

Yukarıda bahsedilen hayvanlara tanrılarla birlikte ibadet edilir ve
İlişkili oldukları gezegenler [1449].

Genellikle dünyanın bir kaplumbağa tarafından desteklendiğine inanılmaktadır. Bu yüzden,
Tanrıça Dünya veya Prithvi'ye ibadet edildiğinde, kaplumbağa
Ayrıca ibadet etti. [1450]

Matas musluklarının ve tavukların tapınaklarında ve Kal tapınağında
Bhairav, köpekler, ibadet edilir. [1451]

Tanrıçaların ve kötü ruhların, erkek keçilerinin
He-bufalolar ve musluklar kurban edilir. [1452]

İlk enkarnasyonunda, tanrı Vishnu bir balık olarak doğdu,
İkincisi bir timsah olarak, üçüncüsü de domuz olarak. Bu nedenle
Bu hayvanların görüntülerine ibadet edilir. [1453]

Önceki sayfalarda bahsedilen tüm tanrılar, tanrıçalar ve ruhlar
taş, metal veya ahşaptan yapılmış putlarla temsil edilir. Ek olarak
Tanrıların taş putlarına dikkat çeken belirli taşlar vardır
tanrıları temsil etmek ve bu şekilde ibadet etmek. Bu taşlardan bazıları
aşağıda açıklanmıştır.

Narbada nehrinde bulunan tüm taşların temsil ettiğine inanılıyor
Tanrı Shiva ve ibadet etti. Gandaki nehrinde pürüzsüz olan bir tür taş var
Bir tarafta, diğer tarafta gözenekli. Ya ya da kare
ve yaklaşık beş inç uzunluğunda. Bu taş shaligram denir ve
Tanrı Vishnu'yu temsil ettiğine inanılıyor. Evde tutulur
tanrılar ve her gün ibadet etti.

Yakınlarda bulunan başka bir tür sert, beyaz, gözenekli taş var
Dwarka. Ayrıca Vishnu idolü ile birlikte ibadet edilir.

Bazen üçlüler, temsil etmek için taşlarda kırmızı kurşunla çizilir
Tanrıçalar. [1454]

Kutiana'da Pir yakınında sıkılmış taşların olduğu bir tank var
suyun yüzeyinde yüzer. Bu taşlar düşünülüyor
kutsal. [1455]

Söz konusu olduğu için bazı taşlar kutsal olarak kabul edilir.
küratif özellikler. Bu tür taşlardan birine Paro denir. İnanılıyor
Romatizmi iyileştirmede etkili olmak. [1456]

Cildi iyileştirmesi gereken bir tür kırmızı taş da var
hastalıklar. [1457]

Dokuz gezegenin her birinin bir taşla temas halinde olması gerekiyordu.
belirli bir renk. Örneğin, Shani ile temas halinde olan taş veya
Satürn siyah ve Mangal veya Mars ile kırmızı. Bu taşlar
sıkılır ve muzdarip olan kişiler tarafından giyilen halkalarda yer alır
Bu gezegenlerin etkisi.

Cambay'da bollukta bulunan Akik denilen bir tür taş
Mahomedan azizleri tarafından kutsal olarak kabul edilen,
Bu taşlardan oyulmuş boncuklar. [1458]

Eski zamanlarda insan kurbanları kesin olarak sunuldu
durumlar. Şimdi bir insan, bir Cocoanut veya Kolu yerine
(Cucurbita Maxima) sunulmaktadır. Teklifi yaparken,
Cocoanut, kırmızı kurşun ve diğer kutsal uygulamalarla sıvalıdır
ve ipek bir bezle kaplı. Kolu, onu keserek sunulur
bıçak veya kılıç vuruşuyla iki parça. [1459]

Bazen Adad'ın ununun bir görüntüsü, bir yerine kurban edilir
insan. [1460]

Bu fedakarlık genellikle sekizinci veya onuncu gününde yapılır.
Ashvin'in parlak yarısı.

İnsan kanı yerine, gulal (kırmızı toz) ve
pekmez sunulur. [1461]

Eski zamanlarda, bir kuyu kazıldığında,
Su vermezse, bunun getireceği inancı ile
kuyuya su. Günümüzde, bu fedakarlık yerine, kan
Bir adamın dördüncü parmağından noktaya serpilir. [1462]

Ayrıca, eski zamanlarda, bir kralın taçlandırıldığı zaman,
Bir insan kurbanı teklif edildi. Günümüzde, bu fedakarlık yerine,
Kralın alnının dördüncü parmağından kanla işaretlenmiştir
Taç giyme töreni sırasında düşük kast Hindu. [1463]

Kürleme gücüne sahip olması gereken birkaç taş var
belirli hastalıklar. Bu tür taşlardan biri Ratvano Paro olarak bilinir. Öyle
Kolki'den yaklaşık iki mil uzaklıkta bulundu. İle işaretlenmiş
kırmızı çizgiler. Acı çeken kişiler tarafından sıkılmış ve boynunda yıpranmış
Ratawa'dan [1464] (kırmızı lekelerin veya sivilcelerin görüldüğü bir hastalık
ciltte).

Süleyimani paro adında başka bir taş daha var.
Birçok hastalığı iyileştirme gücüne sahip olun. [1465]

Bir tür beyaz yarı dairesel taş var
göze ovulduğunda göz hastalıklarını ve ovuşturduğunda ateşi iyileştirin
vücut. [1466]

Un ve mısır, süpürgeler, sambelus veya mısır pounders için elekler ve
Pulluklar kutsal olarak kabul edilir.

Elekler aşağıdaki nedenlerle kutsal olarak kabul edilir.

1. çünkü un, tahıl vb. Gibi yiyecek eşyaları elenir
onlar aracılığıyla. [1467]

2. Çünkü hayırlı durumlarda, kadınlar ibadet etmeye gittiğinde
Potter'ın tekerleği, ibadet malzemeleri bir elek içinde taşınır.

3. Çünkü kurban yakıtı ateşlemek için kullanılan yangın alınır
bir elek içinde veya taşınırken bir elek ile kaplıdır
Kurban sunak. [1468]

4. Çünkü töreni gerçekleştirirken başlarken
Tatlılar bir evliliğe hazırlayın, bir elek ibadet edilir. [1469]

5. Çünkü, gelinin annesi Bhatias gibi bazı topluluklarda,
Evlilik kabininde damat alırken,
Bir elek ile kaplı bir lamba çanta. [1470]

Brahmanlar tarafından kapıdan kapıya yalvararak toplanan un
kirlenmesi gerekiyordu. Ama ne zaman saflaştırılmış olarak kabul edilir
bir elekten geçti. [1471]

Sambelu o kadar kutsal olarak kabul edilir ki,
ayak. Bir kadın gündüz uzanırsa, ona dokunmayacak
Ya başıyla ya da ayağıyla.

Kutsal olarak kabul edilmesinin nedenlerinden biri, kullanılması
Tanrı Krishna'nın kardeşi Baldev'in silahı olarak.

Sambelu, resepsiyonun gerçekleştirilmesi için gerekli makalelerden biridir.
Bir damat evlilik pandalına giren tören. [1472]

Bir Sambelu yerleştirerek yağmur düşüşünün hızlandırıldığına inanılıyor
Bir kuraklık olduğunda bir yemeğe dikin. [1473]

Shrigaud Brahmans arasında, evlilik gününde,
Damat partisi bir sambelu, bir süpürge ve
Diğer makaleler. Alnında bazı özel izler de yapılır. Böylece
süslenmiş, damadın alayı ile gider ve şakalar oynar
Hem gelinin hem de damatın ebeveynleri. Onun bunu yapması varsayıldı
Gelin çiftini uzun bir yaşam ve büyük bir aile ile kutsamak. [1474]

Evlilik gününde, dokuzunu destekleme töreninden sonra
Gezegenler, gelinin evinde, bazı üç kastlarda gerçekleştirildi,
ve diğerlerinde bir sambelu, gezegenlerin bulunduğu yere yakın tutulur
ibadet etti. Sonra, ailenin beş adetsiz kadını Sambelus'u tutuyor
ve onları kelimeleri tekrarlayan yere beş veya yedi kez atın
"Ev sahibinin kötü niyetinin göğsünde." Sambelus bağlı
Bir iş parçacığı ile birlikte. [1475]

Bir kadının dördüncü sırada hayırlı bir törene katılmak zorunda kalırsa
Aylık döneminin günü, bir maund pirinçten mahrum etmek için yapılmış
bir sambelu ile. Dördüncü günü beşinci olarak kabul edilir [1476]
Ve törene katılmaya hak kazanır. [1477]

Pulluk kutsal olarak kabul edilir, çünkü başlıca uygulama
toprağı yetiştirmek için. Ayın tam gününde ibadet edilir
Balev tatili olarak bilinen Shravan, ibadet
Grahan-Pujan. [1478]

Bazı insanlar pulluğu kutsal olarak görüyor çünkü Sita, eşi
Ram, bir pulluk dokunuşuyla Dünya'dan doğdu. [1479] Diğerleri
Baldev tarafından silah olarak kullanıldığı için kutsal tutun
Tanrı Krishna.

Pulluğa bağlanan kutsallık nedeniyle,
evlilikte bir damat alındığı makalelerin
Gelinin annesi tarafından pandal. [1480]

Kral Janak'ın üzerinde olması gereken toprağı sürdüğü ilgili
Bir fedakarlık yapın. Dolayısıyla arındırmak için bir uygulama haline geldi
Bir fedakarlığın gerçekleştirileceği noktayı pulluk. [1481]

Bazı yerlerde, Balev Günü'nde, birkaç kişi bir araya geliyor
bir göletin yakınında ve her biri su ile toprak bir kavanozu doldurur
Gölet. Sonra, partiden biri uzun mesafede duruyor
Elinde küçük bir pulluk olan diğerlerinden. Diğerleri o zaman
İkincisine doğru bir yarış yapın. Yarışı kazanan
pekmez ve bir cocoanut. [1482]

Balevian olarak bilinen ibadeti yerine getirmek Brahmanlar arasında gelenekseldir
Bir iplik töreninin performansından sonra. Yerli eyaletlerde
Başbakan ve diğer devlet yetkilileri ve katipler törene katılır,
Prime tarafından gerçekleştirilen törenin temel işlevi
Bakan. Köylerde bu işlev,
köy. Parti komşu bir köye geçit törenine giriyor
veya Ganpati'nin toprak görüntüsünün kırmızı kurşunla beslendiği bir gölet
İki ayak kare kırmızı bir bez üzerine kurulur. Bu görüntünün yakınında
Dokuz yığın mısır ile temsil edilen dokuz gezegeni kurdu
her biri bir kabarık yerleştirilir. Buna kurulum denir
Balevian. Yaklaşık iki feet uzunluğunda bir pulluk yanında kalır
Balevian ucu toprağa gömüldü. Başbakan veya
Köy muhtar, pulluğa ibadet ediyor, bundan sonra dört Kumbhar
veya çömlekçiler kendilerini yıkar ve başlarında dört kavanoz tutar,
Bir yarış yap. Kumbhars'ın her biri dört kişiden birinin adını almıştır.
Yağmur mevsiminin ayları. Yarışı kazanan
Pulluk. Törenin masrafları eyaletten ödeniyor
Hazine veya Köy Fonu. [1483]

Popüler bir söze göre, bir süpürge dik tutulmamalı veya
Ayak altında çiğnenmiş. Bu, süpürgelerin kutsal tutulduğunu gösterir.

Yeni doğan bir bebek ağlamadığında, bir süpürgenin yaprakları
Ateşe atılır ve dumanları çocuğun üzerinden geçirilir. Öyle
bunun çocuğu ağlattığını söyledi. [1484]

Bazı insanlar süpürgeleri kutsal olarak görürler, çünkü süpürmede kullanılırlar
zemin (bir tanrıça olan yeryüzüdür).

Bazı yerlerde, öksürükten muzdarip çocuklar bir
süpürge. [1485]

Bazı kastlarda, evlilik gününde bir süpürgeye ibadet edilir. [1486]

Birçok insan bir süpürgeye herhangi bir kutsallığı inkar ediyor. Bir inanç, eğer
Bir adam sabah kalktıktan sonra ilk şey bir süpürge görür,
Günü mutlu bir şekilde geçmez. [1487]

Bazıları evde bir süpürge dik tutulursa, bir kavga
Karı koca arasında takip edeceğinden emin. Ayrıca bir inanç var
Bir kişi bir başkasını süpürgeyle atarsa, birincisi sorumludur
kolun altındaki bir bezden muzdarip olmak. [1488]

Ateş tüm Hindular tarafından tanrı olarak kabul edilir. Tüm fedakarlıklarda,
Ateş önce bazı ibadet törenleriyle ateşlenir. [1489]
Tüm Brahman ailelerinde, her sabah kahvaltıdan önce, bir tören
Vaishvadeva olarak adlandırılan, yangının ibadet edildiği ve
Pişmiş pirinç sunulmaktadır. [1490]

Agnihotris, evlerinde sürekli bir ateş yakıyor ve
Günde üç kez ibadet edin, sabah, öğlen ve akşam [1491].

Parsis yangını o kadar kutsal olarak görürler ki sigara içmezler. Hiç biri
Ateşi geçiyorlar mı? Agiaris olarak adlandırılan tapınaklarında sandal ateşi
Ahşap sürekli yanıyor. Eğer büyük bir aksilik olarak kabul edilir
Bu yangın söner.

Ateş, Holi Günü'nde özel olarak ibadet edilir, yani tam ay
Falgun ayının günü. [1492]

İbadet edildiği diğer özel günler ipliktir
Tören, bir tapınağa yeni bir idol kurma töreni,
ilk hamilelik töreni ve tören zamanında
yeni bir eve giriyor. [1493]

Maharudra, Vishnuyag, Gayatri-Purashcharan'da yangına da ibadet ediliyor.
Nilotsarga, Vastupujan, Shatachandi, Lakshachandi ve Kurbanlar
Navaratra sırasında ve Dasara Günü'nde gerçekleştirildi. [1494]

Ateş Tanrı'nın ağzı olarak kabul edilir,
Tüm teklifleri almak için. [1495]

Yangın için yapılan teklifler genellikle netleştirilmiş tereyağından oluşur.
Cocoanuts, Sesamum Tohumu, Java, Pipal'in Ahşabının Patları
ve shami, kıvrılmış süt ve yankısı. [1496]

Kurban ve agnihotralar için kullanılacak ateş,
Arani'nin ahşabının iki parçasının sürtünmesi, [1497] Pipal,
mantralar veya büyülerken Shami [1498] veya bambu
Brahmanlar tarafından okunmak. [1499]








Bölüm IX.

Hayvan ibadet.


Aşağıdaki hayvanlar kutsal olarak kabul edilir ve
Hindular.

1. İnek:-Hayvanların en kutsallığı olarak kabul edilir. O ibadet ediyor
Bol olarak bilinen Shravan'ın karanlık yarısının dördüncü gününde
Choth; [1500] Ve onuruna kadınlar tarafından bir yemin gözlemleniyor.
Bhadarva'nın on beşinci günü. Gautrad Vrat olarak bilinir. Bu gün
Kadınlar buğday, süt, arıtılmış tereyağı ve peynir altı suyu
inek. [1501]

İneke bağlanan kutsallık,
Vücudu otuz üç tanrı yaşıyor. [1502]

2. At:-At bazı insanlar tarafından sonuncusu olduğuna inanılıyor
Tanrı'nın enkarnasyonu. Ayrıca Vachhado'yu temsil ettiğine inanılıyor,
Hidrofobi iyileştiren tanrı. [1503]

Bazı insanlar atın göksel bir hayvan olduğuna inanıyor. Söyleniyor
Eski zamanlarda, izlerinin olduğuna inanılan kanatları vardı
hala dizlerinde görünür olun.

Gods ve iblisler tarafından çalkalanarak elde edilen on dört mücevherden
Okyanus, biri yedi ağızlı bir attı. Dolayısıyla at
İlahi olarak kabul edildi. [1504]

At Dasara Günü'nde ibadet edilir. [1505]

3. Fil:-Fil ilahi olarak kabul edilir çünkü
Indra'nın aracı, tanrıların efendisi ve başı olduğu için
Parvati ve Shiva'nın oğlu Ganpati'nin gövdesine sabitlendi. Öyle
bir fil için cocoanut sunmaya söz veren bazı insanlar tarafından inanılıyor
ateşi iyileştirmede etkilidir. [1506]

Bir taç giyme törenini kutlarken bir fil
ibadet etti. Eski zamanlarda taç giyme töreninin
Sular kralın üzerine bir el ile döküldü. [1507]

4. Aslan:-Aslan kutsal olarak kabul edilir çünkü inanılır
ormanın canavarlarının efendisi ve aracı olmak
Tanrıçalar.

5. Kaplan:-Kaplan, Vagheshvari Mata ile ibadet edilir
onun aracı olduğuna inanılıyor.

6. She-Buffalo:-She-Buffalo'ya bazı kutsallık bağlıdır.
Bir nag kanya'ya çeyizde bir she-bufalo verildiğine inanılıyor.
(Snake Girl) Babası tarafından. [1508]

Büyük bir günah için kefaret etmek için siyah bir çelenkle süslenmiş bir she-bufalo,
Demir, kırmızı kurşun ve Adad'ın unu ile yapılan izler
bir brahman. [1509]

7. Eşek:-tanrıçanın aracı olduğuna inanılıyor
çiçek. [1510]

Ayrıca Tanrı Brahma'nın daha önce beş ağzı olduğuna inanılıyor,
Bunlardan biri eşek gibi. [1511]

8. Köpek:-Köpeğin ilahi vizyona sahip olduğuna ve mümkün olduğuna inanılıyor
Ölüm Tanrısı'nın elçilerini görmek. Bazıları buna inanıyor
Sonraki hayat bir köpek adam olur. [1512]

Köpeğin ayrıca Kal Bhairav'ın aracı olduğuna inanılıyor ve
imajıyla birlikte ibadet etti. [1513]

Bazı insanlar, taşıyacakları inancında köpeklere ekmek sunar
Tanrı'nın önündeki değerlerine tanık [1514].

9. Keçi:-Bharvads tarafından ibadet ediyorlar.
Tanrıça Machhu. [1515]

10. Kedi:-Bir adam yaparak yapabileceği inancında ibadet edilir
Rakiplerini kazan. [1516]

11. Ayı:-bazı insanlar tarafından kutsal bir hayvan olarak kabul edilir çünkü
Tanrı Krishna, Jambuvant'ın kızı Jambuvanti ile evlendi,
Rama'ya yardım eden kahraman ayı. [1517]

12. Balık:-Taşımaları gerektiği için kutsal olarak kabul edilir
Shraddha'da sunulan (suda) manalara yiyecek (pindas)
tören. [1518]

13. Timsahlar:-Magar Pir'deki bir gölette ibadet edilir,
Karaçi. [1519]

14. Kargalar:-ibadet ediyorlar çünkü temsil etmeleri gerekiyor
Rishis. [1520]

Bazı insanlar Crows'ın daha önce Rishis olduğuna inanıyor. Onlar varsayılıyor
İlahi vizyona sahip olmak ve onlara sunulan yiyeceklerin ulaşacağına inanılıyor
merhum atalar.

Bir somun üç parçaya kesilir. Bunlardan biri Kal olarak adlandırıldı
(sıradan), ikinci dukal (kıtlık) ve üçüncü sukal
(bolca). Sonra bir kargaya teklif edilir. Karga götürürse
Kal, ertesi yıldaki mahsullerin olacağına inanılıyor
normal olun; Dukal'ı alırsa, bir kıtlık yakalanır
Ertesi yıl ve eğer sukal ise, mahsullerin
bol olun. [1521]

15. Kaz:-Tanrıça'nın aracı olması gerekiyordu
Sarasvati. İbadetinin herhangi birinde başarı sağladığına inanılıyor
girişim. Bir rüyada bir kaz görülürse,
Çok iyi alamet. [1522]

Bir kazın sütü ayırma gücüyle donatıldığına inanılıyor
sudan. Yakutlarla beslenmesi gerekiyor. Gölde bulunur
Himalayalardaki adam. [1523]

16. Horoz:-araç olduğuna inanıldığı için kutsal olarak kabul edilir
Tanrıça Bahucharaji. [1524]

17. Tavuk:-Ayın son Pazar günü ibadet edilir
Jeth. [1525]

18. Papağan:-Şarkıcılar tarafından ibadet edilir.
ses. Ayrıca iyileştirmek isteyen donuk kişiler tarafından da ibadet edilir
Akılları. [1526]








Bölüm X.

Büyücülük.


Dakans iki türdür, insan ve hayaletlerin sırası. [1527]

Bij veya ikinci günde Ashlesha Nakshatra'da doğan kızlar
Bir ay, bir ayın yedinci gününde Kritika Nakshatra'da
Ve bir ayın on ikinci gününde Shatabhigha Nakshatra'da
insan Dakans olduğuna inanılıyor. Kocalarının ölümüne neden olurlar,
Ve onların nöbetçe gözü, altına giren her şeyi ve bireyleri yaralar
etkisi. [1528]

Çocuk yatağında ölen, zamansız bir ölümle karşılaşan veya intihar eden kadınlar,
Ölümden sonra Dakans veya Chudels olun.

Bazı insanlar Kolis, Vaghris gibi düşük kastların kadınlarına inanıyor
Ve Charans Dakans olur. Yüksek kast Dakans nadirdir. [1529]

İnce kıyafetlerle hayalet bir Dakan elbiseler ve kişisini güverte
süsler. Ama onu sırtını örmüyor, ki bu korkunç
Bakın. O kadar korkutucu ki, onu görmek için olan herkes ölüyor
korku. [1530]

Hayalet Dakans sadece kadınları sorun. Onlar tarafından sahip olduklarında
ikincisinin konvulsif uyumu vardır, saçlarını kaybeder ve olmadan ağlar
herhangi bir sebep. [1531]

Hayalet bir Dakan, karısı olarak bir erkekle yaşıyor, ona Dainties getiriyor
ve yiyeceklerin reddini ete ve kemiklere dönüştürür. Adam yavaş yavaş
zayıflar ve sonuçta ölür. [1532]

Genellikle bir Dakan'ın altı içindeki bir adamı öldürdüğüne inanılıyor
aylar. [1533]

Dakans, buzağıların emmesine, sığırların süt vermesine izin vermez ve
Sağlıklı kişiler sağlam sağlığın tadını çıkarmak için. Bazen sığırlara neden olurlar
süt yerine kan vermek. [1534]

Güçleri sayesinde bir Dakan gökyüzüne yükselebilir. O yaşıyor
cesetlerin eti üzerine. [1535]

Bir Dakan sevdiği herhangi bir formu üstlenebilir. Kedi olarak görünür,
Buffalo, bir keçi veya başka bir hayvan. Şişebilir ve onu küçültebilir
Vücut vasiyetname. Ayakları tersine döndü. [1536]

Dakans ağaçları, mezarlıkları, ıssız tankları, mayınları veya diğer ıssızları
yer. [1537]

Ayrıca, dört yolun buluştuğu kalıntıları ve yerleri rahatsız ediyorlar. [1538]








Bölüm XI.

GENEL.


Kültivatörler tarafından çeşitli törenler yapılır.
toprağı taramak, ekim, hasat ve hasat. Bu törenler
Farklı yerlerde ayrıntılı olarak farklılık gösterir.

Her yerde, çiftçilik ve ekim için hayırlı bir gün sabitlenir
bir astrologla danışarak. Çiftçilik yaparken
Başlayın, evin ön mahkeme
Sathia adı verilen hayırlı figür [1539] tahıllarla üzerine çizildi
Juvari. [1540]

Kansar adlı bir yemek hazırlanır ve tüm üyelerine servis edilir.
Sabah yemeklerinde aile. Alnları kırmızı toz ile işaretlenmiştir,
ve hanehalkı tanrılarına bir pice ve bahiste sunulmaktadır. Elle bükülmüş
Kırmızı tozlu aralıklarla işaretlenmiş pamuk iplikleri daha sonra yuvarlak bağlanır
Pulluk ve sarılacak bullockların boynuzlarına
Pulluk. [1541]

Sonra, çiftçi evinin ön kapısında beklerken duruyor
İyi omens, [1542] ve birkaçı görüldüğünde, alanı için yola çıkıyor.

Bazı yerlerde, bullockların alnları kırmızı
kurşun, netleştirilmiş tereyağı boynuzlarına uygulanır ve beslenir
pekmez ile. [1543]

Diğerlerinde, Sathia'nın üzerine bir bahisçi yerleştirilir ve
evini terk ederken çiftçiyle ilk tanışan kişi. [1544]

Bazı bölgelerde yine çiftçi Pulluğu Sathia'nın üzerinde tutar,
Sonu ile dokunmak, pekmezin bir lokma yiyor ve
Başlamadan önce Sathia. [1545]

Kural olarak, tohum cumartesi veya Salı günleri ekilmez. Çarşamba
bu amaç için en uygun gün olduğuna inanılıyor. [1546]

Alanın o köşesinden ekime başlar.
Astrolog tarafından operasyon için en iyisi olduğu söylenir. [1547]

Pazar günü, yaratmak için en hayırlı gün olduğuna inanılıyor. [1548]
Hasar ederken, Kshetrapal'ın görüntüsüne mahsulün bir kısmı sunulur
ve diğer köy tanrılarına. İyi bir hasat sağlamak için,
Tatlılar Köy Tanrılarına Sekizinci veya Onuncu Günü'nde
Ashvin'in parlak yarısı veya parlak yarısının ikinci gününde
Annakuta olarak adlandırılan Kartik. [1549]

Bir kısmı teklif edilmeden önce eve hiçbir mahsul getirilmez
yerel tanrılara. [1550]

Meyve suyu şeker kavramlarından çıkarılacaksa, değirmen ilk
ibadet etti. Pekmez kavanozlarını depolamak için dikilen kulübede,
Ganpati'nin bir görüntüsü kuruldu ve yerleştirmeden önce ibadet edildi.
kulübedeki kavanozlar. [1551]

İlk pekmezin ilk kavanozu ve iki parça şeker kamışı
Yerel tanrılar. [1552]

Pamuk almadan önce köy tanrılarına teklifler yapılır. [1553]

Bir inek veya she-buffalo, birkaç tane içeren bir paketi buzağılamak üzereyken
Çakıl veya Cowries, Hanuman'ın imajından Mali (kırmızı kurşun),
Dört yolun buluştuğu bir yerden ve Adad taneleri,
İnançla, çirkin renkli bir iplik ile boynuzlarına bağlı
Bu, hayvanı kötü gözün etkilerinden korur. [1554]

Sığırları bir küçük pox saldırısına karşı korumak için kadınlar bir
Yemin, parlak yarısının yedinci gününde Shili Satem'i aradı
Shravan. [1555]

Bir kaplanın sığırlara saldırmasını önlemek için
Charonthi, bir şeytanı okuyan bir mantralarla ya da
büyüsü. Bir kaplan bu korumalı alana girmeye çalışırsa
Bir kerede şişer. [1556]

Bazı yerlerde, Holi'nin ateşi üzerine ısıtılan tuz içine yerleştirilir
Sığırlara verilen yiyecek, bunun onları koruduğu inanç
hastalıktan. [1557]

Tuz yerine, bazı insanlar hint-yağ bitkilerinin sığır yapraklarını verir
Holi'nin ateşi üzerinde kavrulmuş. [1558]

Bazı yerlerde, divali tatilinde, bir meşale ve bir pirinç poundder
Sığır kulübesine yerleştirilir ve sığır onları geçmesi için yapılır
bir tane. Bu sürecin onları hastalıktan koruduğuna inanılmaktadır. [1559]

Mahadev'in Doro adlı bir tören de ay içinde gerçekleştirilir
sığırları hastalığa karşı korumak için shravan. [1560]

Ashpal veya Nagdev onuruna yeminler de gözlemlenir.
Sığırların korunması. [1561]

Muson sırasında Hasta Nakshatra'da bir gök gürültüsü olduğunda
Fırtına, bir sambelu (pirinç poundder) ana karşı yedi kez vuruldu
Bu şekilde üretildiği inancında evin çapraz ışını
Böcekleri yok eder. [1562]

ITIDIO adı verilen böcekleri korkutmak için,
ITIDIO PIR. [1563]

Böceklerin ve solucanların saklanan mısırları bozamaması için
bir tahıl ambarı veya toprak kavanozlarında, Holi'nin ateşinin külleri veya
Nim ağacının yaprakları onunla karıştırılır.

Böceklerin buğday, bajari ve juvari, cıva bozulmasını önlemek için
ve küller onlara konurken, gramın yapamayacağı inanılıyor
Üç olduğu bir yerden tozla karıştırılırsa böcekler tarafından yenilebilir
Yollar buluşuyor. [1564]

Böcekleri uzaklaştırmak için Adagho Badagho veya Mariyun adlı bir tören
Divali tatilinde gerçekleştirilir. Aşağıdaki gibidir:-

Bir adam elinde ışıklı bir meşale, diğeri toprak bir kavanoz tutar,
küçük bir sopa ile dövüyor. İki adam her birinden geçiyor
Evin köşesi ve köşesi ve sığır kulübesi ağlayan "Adagho Mayıs
Git, Badagho gidebilir ", yani" sıkıntılar ve hastalıklar kaybolabilir;
Mayıs böcekleri, yılanlar, fareler, akrepler, sivrisinekler ve diğer böcekler
öl. "Sonra devam ederler, aynı kelimeleri tekrar ederler,
Meşalenin, toprak kavanozunun bulunduğu köy sınırına sokaklar
ve çubuk atılır, böylece töreni sona erdirir. [1565]

Güneş ışığını ve elverişli hava koşullarını güvence altına almak için,
Yerel tanrılara sunulan, kurban teklifleri yapılır ve
Bunting tapınakların kapılarından asılıdır. [1566]

Olumlu bir yağış sağlamak için büyük bir festival gözleniyor
hayırlı bir günde. Bu gün tüm tarım işleri durduruldu
ve Megh Laddus (Megh veya Cloud olarak adlandırılan tatlı toplar)
insanlar. [1567]

Bazı yerlerde, mahsullerin korunması için, büyülenmiş bir iplik
bir şeytanın büyüsüyle,
alan. [1568]

Gram, buğday ve şeker kamışı mahsullerinin korunması için
Sıçanların yaralanması, Dadh Bandhavi adlı bir tören gerçekleştirildi,
bir şeytan çıkarma tarafından tekrarlanan bir iş parçacığı
mahsulün etrafından geçti ve bir ganpati görüntüsü kuruldu ve
Buğday unu tatlı topları ile ibadet etti. [1569]

Bazı yerlerde, Dadh Bandhavi'nin töreni biraz gerçekleştirildi
farklı. Sahanın etrafında bir iplik geçmek yerine, şeytan
elinde tutarak, büyütmeleri tekrarlayan tarlada yürür.
Ateş içeren tencere, üzerine gugal içeren bir tava yerleştirilir. Bu
Tören genellikle şeker kamışı bitkilerinin korunması için yapılır
Çakal saldırılarına karşı. Bir hayvanın girdiğine inanılıyor
Bu törenin performansından sonraki alanda babası (diş etleri)
sertleşti. [1570]

Sessizlik ve gizlilik, mistik çalışmada gerekli kabul edilir
irfan, çünkü eğer öğrenilirse açıkça böyle bir irfan kaybederse
güç. [1571]

Kal Bhairav ​​üzerinden komuta alma töreni gerçekleştirildi.
Kalichaudas'ta gece yarısı mükemmel bir sessizlik, bu on dördüncü
Ashvin'in karanlık yarısının günü. [1572]

Sessizlik ve gizlilik,
Meldi ve Shikotar gibi kötü ruhları boyun eğdirmek için gerçekleştirildi
ve Matas. [1573]

Vaishnavas tanrılarına teklif verdiğinde, tapınağın kapıları
kapalıdır.

Shakti Panthis ve Margi Panthis'in başlayan törenleri
yakın gizlilik içinde de yapılır. [1574]

Shravaks, performans sırasında mükemmel bir sessizlik gözlemlemelidir
Shamag Padakamanu [1575] (Tanrı'ya bağlılık biçimi).

Bazı insanlar yemeklerini alırken sessiz kalma yemini gözlemler
ya yaşam için ya da muson sırasında. [1576]

İnsanlar arasında mevcut çeşitli efsaneler var.
Holi tatilinin kökeni. Baş versiyonlar aşağıdaki gibidir:-

1. Eski zamanlarda, avlanan Dhunda adında bir şeytan yaşadı
Çocuklar üzerine. Yanlışları, giden insanlara büyük sefalete neden oldu
Rama'nın öncüsü Vasishtha'ya ve onlara söylemesini istedi.
Demoness tarafından işlenen yaramazlık için bazı çare. Vasishtha anlattı
tanrıça holika onuruna bir pyre yakmak için,
şeytanı tüketirdi. Buna göre insanlar çok büyük bir
İktişadın onu yönlendiren erkekler tarafından sürüldüğü ateş
Onu kötüye kullanarak ve birçok yönden rahatsız ederek bulun. Azaltıldı
yangından küllere ve insanlar kurtarıldı. [1577]

2. Hiraniaksha adında bir şeytanın Holika ve bir oğlu adında bir kız kardeşi vardı
Prahlad adlı. Hiraniaksha Rama'ya büyük düşmanlık yaratırken, Prahlad
onun adananıydı. Hiraniaksha, oğlunun Rama'ya olan bağlılığını sevmedi,
ve ona birkaç kez vazgeçmesini söyledi ve hatta almakla tehdit etti
onun hayatı. Ama Prahlad onun yolundan bir inç geçmedi
özveri. Sonunda, umutsuz olan Hiraniaksha onu öldürmeye karar verdi,
ve kız kardeşini göreve emanet etti. Holika büyük bir kazık kaldırdı
inek gübresi keklerinden, ateşe ver ve kendini yığının üzerine oturtun
Prahlad'ı kucağına alıyor. Ama Rama'nın lütfu ile Prahlad
Holika küllere indirgenirken yaralanmadan kaçtı.

3. Dhunda adlı bir şeytan, Shiva'dan bir nimet almıştı.
Üçünün hiçbiri sırasında ölümünü karşılamayacağı etkisi
Yılın mevsimleri, gündüz ya da gece. Aynı zamanda
Gün batımı arasındaki çocuklardan yaralanmaya dikkat ettiği konusunda uyarıldı
ve yeni bir sezonun başlangıcında gece vakti. Herhangi birini önlemek için
Çocuklardan yaralanma olasılığı, onları yok etmeye başladı
vücutlarını avlamak. Bu, insanlar arasında büyük bir paniğe neden oldu,
Vasishtha'ya kim gitti ve nasıl öldürüleceğine dair tavsiyesini sordu.
iblis. Onlara efsanede açıklanan şekilde onu öldürmelerini tavsiye etti
Hayır. Yukarıda ve buna göre öldürüldü. [1578]

4. Govardhan Dağı'nın Holi ve Divali adında iki kız kardeşi vardı. Holi
Divali'nin karakteri iyiydi, kötü davranışta bir kadındı. Rağmen
Chastefase, Holi onun iffet olduğunu ve bir kez onu kanıtlamak için övündü
iffet, kendini büyük bir ateşe attı. Taşınamadı
Alevlerin neden olduğu acı ve insanlar olduğunda yüksek sesle çığlık atmaya başladı
Davulları yendi, onu istismar etti ve öyle bir din yetiştirdi ki çığlıkları
duyulmaz. Dolayısıyla küfürlü bir dil kullanma geleneği ve
Holi tatillerinde küfürlü ayetler okumak. Govardhan yapamadı
Kız kardeşinin itibarına bağlı utanç taşır. Böylece attı
kendisi ateşe girdi ve ölümüyle bir kelime söylemeden
ağrı. Bu, Holi'ye atma geleneğini doğurdu
Govardhan'ın inek gun görüntüsünü ateşleyin.
Divali tatilleri. [1579]

Holi gününde tatlı yemekler hazırlanır ve sabahla alınır
yemek. Bazı kadınlar bu gün bir yemin gözlemliyor ve bir kez sadece
Akşam, Holi Ateşine ibadet ettikten sonra
Cocoanut ve yedi kez etrafında yürüyor. [1580]

Bazı yerlerde, Holi'den önceki gün,
Kamala Holi, tatlı doldurulmuş kekler hazırlandı ve Holi Punema'da
Gün Vermicelli yenir. [1581]

Holi ateşi için yakıt genellikle erkekler tarafından toplanır. -Den
Holi Günü'nde öğleden sonra yaklaşık ikisi bir erkek partisi gidiyor
Evden eve ve beş ila on beş inek gübresi kek alın
her haneden. Bu inek güce kek sıkılır ve
dizeler. [1582]

Bu şekilde toplanan yakıt, köy sınırında veya
Caddenin sonu. Köyün veya sokağın tüm erkek sakinleri
yerinde buluş, bir çukur kazılır ve buğdayla dolu toprak kaplar,
Birlikte karıştırılmış gram ve su çukura yerleştirilir ve
İnek güce kek. Sonra, köyün müdürü veya lider
Sokak sakini, yığınlara yardım ederek
Brahman Priest. İbadetten sonra, kazık aydınlatılır, o zaman sabitlenir
bir astrolog tarafından, [1583] düşük bir kast hindu, genellikle bir bhangi veya
Kotwal, iyi kastın Hinduları, Holi'yi yakmanın bir günahı olarak düşündüğü gibi
yakıt. Bhangi veya Kotwal birkaç tarih ve cocoanut çekirdeği alır
Bu hizmet için. [1584]

Holi ateşine atılan teklifler genellikle kızarmış
Juvari tahıl, kızarmış gram ve kakao. Mango ağaçlarının çiçekleri ve
İhale mango meyveleri de Holi ateşine atılır. İnanılıyor
Holi Ateşine ibadet ederek yeni evli çiftler kutsanmış
Uzun yaşam, refah ve çocukların doğumu ile. Sonra
Ana tören bitti, uçları olan tek tek ibadet ediyorlar
üst giysilerinin bir düğümle bağlanması ve yedi kez yürüdüğü
Elleri katlandı, kocası karısı öne sürdü. [1585]

Eşcinsel kıyafetler giymiş ve kuru tarihlerin çelenkleri ile süslenmiş bebekler
ve Cocoanut çekirdeği parçaları da onların
ebeveynler. İkincisi Holi Mata'ya ibadet edin ve dört kez yürüdü
Ateş, çocukları kollarına alıyor. Sonra haçlar sunuyorlar
ya ateşe atılan veya dağıtılan tanrıçaya
mevcut olanlar arasında. [1586]

Çocukluk döneminde çocukları ölen kadınlar kalan ayakta durma yemini gözlemler
Holi gününde. Holi aydınlatıldığında ateşe ibadet ederler,
Bundan sonra oturup yemeklerini alabilirler. İnanılıyor
Bu yemin gözleminin çocuklara uzun ömür sağladığı. [1587]

Holi'nin kendisi Falgun'un tam ay gününe düşse de
Onunla bağlantılı sevinçler, bunun ilk gününden itibaren başlar
ay. Sevgililerin temel özelliği şımartmaktan ibarettir.
ahlaksız ve kaba şarkılar ve dilde. Kaba şarkılar veya ibneler
Tanrıça Holi'nin onuru da söylenir. Şarkılar istismar ediliyor
Her kast ve yoldan geçenleri söyleyen çocuk grupları tarafından
Holi tatillerinde her türlü şımartmak için tam lisans al
şakalar ve istismarlar. Bazıları kaba ve ahlaksız kelimelerin gravürleri ile ahşap bloklar yapar,
Onları renkli suya batırın ve yoldan geçenlerin kıyafetlerine bastırın
ile.

Diğerleri çıplak çamur idolleri yapar ve onları üst kısımlara yerleştirir
evler. [1588]

Holi'yi takip eden gün Dhul Padavo veya Dhuleti olarak bilinir. Açık
Bu gün insanlar inek gübresi, siyah pigmentlerin atılmasına şımartıyorlar,
idrar, çamur, renkli su ve kırmızı toz.

Bazı yerlerde, Dhuleti gününde,
Cocoanut. Oyuncular kendilerini iki partiye dönüştürür ve ayakta durur
birbirlerinin karşısında. Aralarında bir cocoanut yerleştirilmiştir. Her biri
Parti, Cocoanut'u almaya çalışır ve diğerinin böyle olmasını önler
Taşlar ve inek ten kekleri atarak yapıyor. Başarılı olan parti
Cocoanut'u götürürken oyunu kazanır. [1589]

Dheds, Kolis, Ravals ve diğer düşük kastlar arasında ahşap bir direk
demirhindi ağacının yere dikilmesi ve kadınlarla çevrili
Ellerinde kamçılar ve kordonlar tutuyor. Bir erkek partisi
Kadınlar onları uzaklaştıracak ve göreve sahip olmak için. Kadınlar
Onları tüm gücüyle vurarak yapmalarını önleyin
Kamçılar ve kordonlar ellerinde. Bu mücadele başlıyor
10 A. M. Dhuleti gününde ve saat bir saate kadar devam eder
Ertesi gün sabah. Sonunda erkekler taşımayı başarır
Gönderiden uzakta, böylece oyunu sona erdirin. [1590]

Bazı yerlerde, bir adam sanki bir cesetmiş gibi bir bier'e bağlanır,
ve dört adamın omuzlarında demirhindi direğine taşındı
Wood, ardından yüksek sesle ağlayan bir erkek ve kadın partisi
kalabalığın büyük merhameti, tanık olmak için görevin yakınında toplandı
Yukarıda açıklanan mücadele. [1591]

Bazen şarkı söylerken erkeklerin iki partisi arasında yarışmalar yapılır
kaba şarkılar. Yarışma, bir
şarkı. Diğer taraf başka bir şarkı söyleyerek yanıt verir,
genellikle ilk şarkı söylenen şarkıdan daha uygunsuzdur. Yarışma gidiyor
Bu şekilde ve rakibine cevap veremeyen parti
yenildiği söylendi.

Yukarıda açıklanan ahlaksız uygulamalar sadece düşük arasında görülecektir.
Kast insanlar ve hatta kadınları bu uygulamalara katılıyor.

Yüksek kastların kadınları,
Dhuleti Günü ve evlerinde şarkılar söyle. Bazen atarlar
Birbirlerine renkli su ve kırmızı toz. [1592]

Büyük tapınaklarda ful Dol adlı bir şenlik gözlenir, burada su
Khakhra'nın çiçekleri ile renkli (butea frondosa) atıldı
toplanan parti tarafından ve kundalias veya uygunsuz şarkılar söyleniyor
yüksek sesli bir ses. [1593]

Bazı tapınaklarda, kutsal şarkılar geceleri söylenir ve dualar tutulur. -Den
Son, kızarmış juvari, gram ve tatlılar lütuf olarak dağıtılır
Tanrı'nın. [1594]

Holi kutlamalarında aktif rol alan çocuklar biliniyor
Geraiyas veya Holias olarak. Holi'den önce iki veya üç gece boyunca
Holi ateşi için yakıt çalar ve deneyenleri yenmek ve kötüye kullanın
Onların bunu yapmalarını önleyin. Ayrıca kaba şarkılar okurlar ve oyunlar
Kir ve çamurla serbestçe. Partileri dükkandan alışverişe gidiyor ve
Kuvvet tarihleri ​​ve kızarmış gram ile elde edin. [1595]

Holi gününün gece yarısında bir Bower dikilir.
Kırık toprak gemileri ve kakao kabukları ile köy. A
Aptal, genellikle köyde bazı düşük kast hindu'nun damadı,
Tarihler ve Cocoanut çekirdeği vaadiyle giyinmeye teşvik edilir
Çıplak resimler çizilmiş bir ceket içinde. Yıpranmış bir çelenk
Ayakkabı boynuna bağlanır ve bir eşek üzerine monte edilir. O zaman
Valam olarak adlandırılır ve eşlik eden köyden bower'dan alınmıştır
Yüksek sesli bir sesle söyleyen müzik ve kalabalıklar ile
Alay ilerledikçe kaba ifadeler. Bazen şaka oynarlar
Valam ile ve ona yumruklarıyla kafasına darbeler verin. [1596]

Bazı yerlerde, bu alayı Valama Valami denir ve
Holi'den önceki gece kutlandı. İki zavallı aptal kişi
gelin ve damat gibi giyinmiş, ikincisi gülünç bir şekilde
Grotesk elbise. Ertesi sabah evleniyorlar, ne zaman
Vulgar şarkıları söylenir. Valam ve Valami ikisi ile temsil edilir
Paçavralardan yapılmış çıplak putlar, bir erkek ve bir kadının. Taşınırlar
Gürültülü bir alayda köy aracılığıyla ve bir sunakta evlendi
siyah toprak gemilerinin. Daha sonra iki tahta üzerine dik yerleştirilirler
Yayınlar yan taraf olun. [1597]

Bazı köylerde, geniş bir taş geniş bir bileşiğe yerleştirilir.
köyün merkezi ve kırık toprak gemileri askıya alındı
Taşın üzerine inşa edilmiş ahşap bower'tan kordonlarla. Bir
Kıç noktasına getirilir ve yıpranmış bir çelenkle süslenmiş bir aptal
Yüzü kuyruğuna doğru dönerek üzerine ayakkabı monte edilir.
kıç. Kıçın kuyruğunu ellerinde dizgin olarak tutar ve
köy aracılığıyla alayda taşınan
Bower ve başka bir aptal, toz, kül ve su özgürce evlendi
hizmette kullanılır. [1598]

Bazı bölgelerde bir karı koca çıplak görüntüleri
araba ve müzik eşliğinde köyden alınan, kalabalık
Uygun olmayan şarkıları uzun zamandır söylüyor. [1599]

Holi tatilinde çocuklara harta (çelenkler
şekerden yapılmış toplar) akrabaları ve arkadaşları tarafından
aileler. [1600]

Holi Ateşi, aşağıdakilerin sabahı kadınlar tarafından söndürülür
gün. İçine konan buğday ve gram içeren toprak gemileri
Ateş ışıltılı olmadan önce Holi'nin çukuru çıkarılır. .
Tahıl Holi'nin ateşi tarafından pişirilir ve Ghugari denir. Öyle
köylüler arasında dağıtıldı, inanç yiyenlerin
Holi tanrıçası tarafından hastalığa karşı korunur. [1601]

Bağlantılı insanlar tarafından tutulan birçok batıl inanç var
Holi ile.

Bir inanca göre, kendilerini sıcağına maruz kalanlar
Holi Ateşi sonraki yıl boyunca sağlıklılığa sahiptir. Binaen
Bazıları için, bu,
ateş. Juvari, ateşin üzerinde ısıtılmış saplar, sığırlara verilir.
aynı nesne. [1602]

Bazıları, sığırlara holi ateşi üzerinde ısıtılan tuz veriliyorsa
Onları salgınlara karşı korur.

Bakireler eve biraz yangından biraz uzaklaşıyor ve beş inek güce açık ışık
evlerinin avlusunda kek. Kekler olduğunda
yanmış, küller çıkarılır ve nokta bir alçı ile saflaştırılır
inek güce. Sonra, yerinde bazı hayırlı figürler çiziyorlar ve
Bunun sağladığı inancında onlara birkaç gün ibadet edin
kardeşlerine iyi sağlık. [1603]

Gujarat Hindular arasında bir kız olduğunda özel bir tören yapılmaz
ergenliğe ulaşır, ancak üçüncü veya beşinci günde banyo yapılır
Rahatsızsız bir kadın ve yeşil veya safran renkli elbiseler giymiş. O
sütte pirinç verilir, şekerle tatlandırılır ve
bir parça yeşil saten. [1604]

Bazı yerlerde, kız dördüncü günde yıkanır ve kansar verilir
yemek için. Sonra kayınvalidesine eğilir ve onu hediye yapar
yarım rupi. Kayınvalidesi onu kutsar ve ona
bir korse bezi. [1605]

Banyodan sonra, alnında kırmızı tozlu bir işaret yapılır ve
Aile tanrısı tapınağına götürülür. [1606]

Bazı yerlerde, kırmızı toz işareti kızın altında yapılır
sağ kol, bunun ona birçoğunun doğumunu sağladığı inancında
çocuklar. [1607]

Bazı bölgelerde kız üçüncü günde yıkanır, zarif yemekler
ona servis edilir ve her biri tarafından bir cocoanut sunulur
akrabalar. [1608]

Bazı kastlarda, bir kız ergenliğe ulaştığında, pişmiş bir pirinç bayramı
ve kast insanlarına pekmez verilir. Diğer kastlarda, parçalar
Cocoanut çekirdeği çocuklar arasında dağıtılır ve kız
kayınpeder tarafından bir bornoz ve korse ile sunuldu. [1609]

Bazı kastlarda, bir kızın ulaşmadan önce yemek yapmasına izin verilmez.
ergenlik. [1610]

Bir erkek ergenliğe ulaştığında hiçbir tören yapılmaz, muhtemelen
Çünkü erkeklerde değişim,
kızlar vakası.








Notalar


[1] Khan Bahadur Fazlullah ve Bay K. D. Desai.

[2] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[3] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[4] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[5] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[6] Bay M. D. Vyas, Shastri, Bhayavadur.

[7] Bay K. P. Joshi, okul müdürü, limbdi.

[8] Ashvin'in ilk dokuz günü, Gujarat'ın son ayı
Matana Dahada-Mata'nın günleri olarak bilinen Hindu takvimi. .
Bu günlerde Matas'ın etkisi çok güçlü.

[9] Bay K. D. Desai.

[10] Bay M.D. Vayas, Shastri, Bhayavadur.

[11] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[12] Bay K. D. Desai.

[13] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[14] Bay B. K. Dave, okul müdürü, Kotda-Sangani.

[15] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[16] Bay K. D. Desai.

[17] Lapsi, Ghi'de kızartılmış ve ile tatlandırılmış kaba buğday üssü
pekmez veya şeker.

[18] Vadan-Bean Un-Genel olarak gram veya bezelye-
macun yeterli kazanana kadar baharatlarla suda kal
küçük bisküvi büyüklüğüne yuvarlandığında tutarlılık derecesi
toplar ve yağda kızarmış.

[19] Bakla, kuru haşlanmış fasulyelerin küçük yuvarlak düz kekleridir.

[20] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[21] Bay N. M. Dave, okul müdürü, Sanka.

[22] Bay N. M. Dave, okul müdürü, Sanka.

[23] Kansar, üç kat daha fazla suda pişmiş kaba buğday ucu,
pekmez veya şekerle tatlandırılmış ve ghi ile alınmıştır.-b. L. Dave,
Okul müdürü, Kotda-Sangani.

[24] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[25] Bay G. K. Dave, okul müdürü, Sultanpore.

[26] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[27] Bay B. K. Dave, okul müdürü, Kotda-Sangani.

[28] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[29] Bay Girijashankar Karunashankar, okul müdürü, Songadh.

[30] Bir Dankla, Dug-Dudioon adıyla bilinir.

[31] Bay Jagannath Hirji, okul müdürü, Chok.

[32] Bay Jethabhai Mangaldas, okul müdürü, Gondal.

[33] Bay Nandlal Kalidas, okul müdürü, Chhatrasa.

[34] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[35] Bay H. R. Pandya, okul müdürü, Khirasara.

[36] Bay L. G. Travadi, okul müdürü, Upleta.

[37] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[38] Bay H. R. Pandya, okul müdürü, Khirasara.

[39] Bay L. G. Travadi, okul müdürü, Upleta.

[40] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[41] İki parça bez, bir omuzCloth ve bir eşarp atılır.
damat ve gelin ve bir düğüm ile birbirine bağlanırlar. Öyle
Burada atıfta bulunulan bu kravatın ortaya çıkması.-Mr. K. D. Desai.

[42] Bay N. M. Dave, okul müdürü, Sanka.

[43] Bay N. M. Dave, okul müdürü, Sanka.

[44] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[45] milliyette olduğu kadar inançla kardeşlik eğilimi
Hint yaşamının dikkate değer bir özelliğidir. Sözler gider:-Hindu Musalman
EK Ram BiJo Rehman. Hindu ve Musalman ayrı değil; biri
Ram'ın takipçisi, diğeri Rehman (en merhametli-bir
Allah'ın Kuran adı). Yine başka bir atasözü diyor: Hindu ve
Musalman, bir
giysi (Hindu ne Musalman Moli Daman Jo Vehevar). Hindu ödüyor
PIR'ye saygı gösteren Müslüman, biraz tutarak iltifatı geri ödüyor
Hindu kardeşinin Vaital ve Kali gibi alt sınıf tanrılarından
Ve Amba, huşu içinde. Hindu, kakaoları ibadet eder ve kırar
Moharram Taazias-Musalman gizlice bir tür göstererek cevap veriyor
bir kız olduğuna inandığı Holi'ye saygı
Patrik İbrahim. Zamanlarda bu karşılıklı iyi arkadaşlık
Siyasi ajitasyon, Hint isyanınınki gibi,
"chapati" veya maymun ekmek somunu, bir sembol olarak kabul edilir
hem Müslüman hem de Hindu tarafından onurlandırılacak; Ve daha yakın zamanlarda,
Allahabad ve Cawnpore'daki veba sıkıntıları sırasında kendini gösterir
Müslüman bir tatilde Hindu'yu çelenkliyor ve Hindular ayarı
Bir kimlik gününde Musalmans için Sherbat-Stalls.-Khan Bahadur Fazlullah.

[46] Bay J. N. Patel, okul müdürü, Jasdan.

[47] Bay Jaggannath Hirji, okul müdürü, Chok.

[48] ​​Bay Nandlal Kalidas, okul müdürü, Chhatrasa.

[49] Bay O. A. Mehta, okul müdürü, Lakhapadar.

[50] Bay N.J. Bhatt, Moti Marad.

[51] Bay J. D. Khandhar, Sayala.

[52] Bay N. M. Dave, Sanka.

[53] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[54] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[55] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[56] Bay G. K. Dave, Sultanpore.

[57] Bay K. D. Desai.

[58] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[59] Bay K. D. Desai.

[60] Bay M. D. Vyas, okul müdürü, Bhayavadur.

[61] Bkz. Allaho Nur-us-Samawatiwal Ard, Mathalo Nurihi-Ka Miskatin
Biha Nusbah-Koran.

Allah! O göklerin ve dünyanın ışığıdır. Benzerliği
Işığı bir bardaktaki bir lambaya benziyor.-Fazlullah Latfullah.

[62] Bay Jethabai Mangaldas, okul müdürü, Gondal; ve Damodar
Karsonji, okul müdürü, Dhhank.

[63] Bay B. K. Dave, okul müdürü, Kotda-Sangani.

[64] Bay N. M. Dave, Sanka.

[65] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[66] Bay N. M. Dave, Sanka.

[67] Gujarat'ta benzer bir gelenek gözlenir. Talihsiz ebeveynler,
birçok çocuğu kaybeden, küçüklerinin saçını büyütmeye söz veriyor
Çocuklar, eğer bunlar için korunursa, her zaman gözlemleyerek
Belirli bir yemek veya bahis veya benzeriden adak yoksulluğu. Ne zaman
Çocuklar 3 veya 5 veya 7 yaşında, yemin alarak yerine getirilir
onları Dakor'daki Ranchhodji tapınağı gibi kutsal bir yere
Saçlarını ilk kez kestirin. Bu yemin Babari olarak bilinir
Güney Gujarat-K. D. Desai.

[68] Bay N. M. Dave, Sanka.

[69] Bay Jethabhai Mangaldas, Gondal.

[70] Bay K. D. Desai.

[71] Bay N. M. Dave, Sanka.

[72] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[73] Bay M. M. Rana, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[74] Bay G. K. Dave, okul müdürü, Sultanpore.

[75] Bayan Raju Ramjee Kanjee, 2. asistanı, kız okulu, Gondal.

[76] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[77] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[78] Bay Girijashankar Karmeashankar, okul müdürü, Songadh.

[79] Hindular, NIM veya Babul ağaçlarının ihale dallarını kullanıyor
diş fırçaları. Fırçalar olarak görev yaptıktan sonra cloven
ikiye ve en hassas kısım bir dil-scraper olarak kullanılır.-Khan
Bahadur Fazlullah.

[80] Bay N. M. Dave, Sanka.

[81] Bay N. M. Dave, Sanka.

[82] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[83] Bay K. D. Desai.

[84] Bay Jethalal Anupram, okul müdürü, Aman.

[85] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[86] Bay K. D. Desai.

[87] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[88] Bay K. D. Desai.

[89] Bay M. D. Vyas, Shastri, Bhayavadur.

[90] Bay K. P. Joshi, Limbdi ve L.D. Mehta, Mota Devalia.

[91] Bay N. D. Vora, Rajpara ve Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani.

[92] Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani.

[93] Bay Nandlal Kalidas, okul müdürü, Chhatrasa.

[94] Bay K. P. Joshi, okul müdürü, Limbdi.

[95] Bay G. K. Bhatt, Songadh.

[96] Bay B. K. Dave, okul müdürü, Kotda-Sangani.

[97] Bay Girijashankar Karunashankar, okul müdürü, Songadh.

[98] Bay Nandlal Kalidas, okul müdürü, Chhatrasa.

[99] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[100] Bay D. K. Shah, Charadavah.

[101] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

[102] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[103] Bay K. D. Desai.

[104] Bay G. K. Bhatt, okul müdürü, Songadh.

[105] Bay N.J. Bhatt, Moti-Murad.

[106] Bay Ranchhodji Becher Pandya, Shastri, Jelpur, Sanskrit
Pathashala.

[107] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[108] Buğday unu pekmezle Ghi'de kızartıldı.

[109] Bay K. D. Desai.

[110] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[111] Bay K. D. Desai.

[112] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[113] İsimler: 1 Aditya, 2 Divakar, 3 Bhaskar, 4 Prabhakar,
5 Sahasranshu, 6 Trilochan, 7 Haritashva, 8 Vibhavasu, 9 Divakrit,
10 Divadarshatmaka, 11 Trimurti, 12 Surya.

[114] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[115] Bay G. K. Dave, Sultanpur.

[116] Bay H. M. Bhatt, okul müdürü, Ganod.

[117] Bay Girijashankar Karunashankar, okul müdürü, Songadh.

[118] Bay H. M. Bhatt, okul müdürü, Ganod.

[119] Bay Chhaganlal Motiram, Wala taluka.

[120] Bay R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Okulu.

[121] Bayan Raju Ramjee Kanjee, Kız Okulu, Ganod.

[122] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[123] Bay R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Okulu.

[124] Bay J. D. Khandhar, Sayala.

[125] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[126] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[127] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[128] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[129] Süt ve şeker topu.

[130] Şeker kek.

[131] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[132] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[133] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[134] Bay P.L. Mehta, okul müdürü, Luvaria.

[135] Bay Jeram Vasaram, okul müdürü, Jodia.

[136] Bay M. H. Raval, Ganod.

[137] Bay H. M. Bhatt, Ganod.

[138] Yukarıdaki şekle bakınız. A Shiva'nın imajını gösterir: Ok-kafası,
Bir kişinin geçmeyeceği Jaladhari. O geri dönecek
ilk turunda ve yarısında C noktasından B noktası
dönüş. Böylece B C geçişsiz kalır. A Çemberi Khal'i gösterir,
Tanrı Shiva'nın kurulduğu yer-K. D. Desai.

[139] Bay G. K. Dave, Sultanpore.

[140] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[141] Hindular, bir ruhun bir lakh ve
Finalden önce seksen dört bin göç
Kurtuluş. 1.84.000 doğum döngüsüne,
lakh-coryasi,-k. D. Desai.

[142] Bay N. M. Dave, Sanka.

[143] Bay D. K. Pandya, okul müdürü. Dhhank.

[144] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[145] Bay N. M. Dave, Sanka.

[146] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[147] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[148] Bay Jethalal Anupram, okul müdürü, Ainan.

[149] Bay R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Okulu.

[150] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[151] Bay N.J. Bhatt, Moti-Murad.

[152] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[153] Bay D. K. Shah, okul müdürü, Charadwa.

[154] Bay K. P. Joshi, okul müdürü, Limbdi.

[155] Bay Nandlal Kalidas, okul müdürü, Chhatrasa.

[156] Bay Chhaganlal Motiram, okul müdürü, Wala Talu.

[157] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Goholwad.

[158] Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani ve okul müdürü Movaiyam.

[159] Bay K. D. Desai.

[160] Bay R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Okulu.

[161] Bay D. K. Shah, Charadwa.

[162] Bay K. D. Desai.

[163] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[164] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara.

[165] Bay N. J. Bhatt, okul müdürü, Moti-Murad.

[166] Bay K. P. Joshi, okul müdürü, Limbdi.

[167] Bay H. R. Pandya, okul müdürü, Khirasara.

[168] Bay Girijashankar Karunashankar, okul müdürü, Songadh.

[169] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[170] Bay H. R. Pandya, Khirasara.

[171] Bay D. K. Shah, Charadwa.

[172] Okul müdürü, Chank, Kolaba.

[173] Bay D. K. Shah, Charadwa.

[174] Bay N. M. Dave, Sanka.

[175] Okul müdürü, Pendhur, Ratnagiri.

[176] Okul müdürü Anjar.

[177] Bay Jethabhai Mangaldas, okul müdürü, Gondal.

[178] Bay Girijashankar Karunashankar, okul müdürü, Songadh.

[179] Bay L. D. Mehta, Mota Devalia.

[180] Okul müdürü, Ganod.

[181] Okul müdürü Agashi ve Arnala.

[182] Bay T. D. Khandhar, okul müdürü, Sayala.

[183] ​​Bay Girijashankar Karunashankar, Songadh.

[184] Okul müdürü, Mith-Bao, Ratnagiri.

[185] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[186] Bay Jethalal Anupram, okul müdürü, Aman.

[187] Bay M. H. Raval, Vanod.

[188] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[189] Bay Girijashankar Karunashankar, Songadh.

[190] Bay K. D. Desai.

[191] Bay Girijashankar Karunashankar, Songadh. [192] Gamalı haç, Pompeii'de ve Yunan 'Key'de bulunur.
model. Ayrıca Farsça ve Asur paralarında ve
Roma'daki Yeraltı Mezarları. Dükünün mezarında görülecek
Tewkesbury'de bir Malmsey şarabından boğulmuş olan Clarence,
ve Winchester Katedrali'nde meydana gelir, burada
fyle-foot.-r. E. E.

[193] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank. Benzer bir fikri karşılaştırın
Bölümdeki Kuran'da bir Nur (Işıklar): "Allah ışıktır
Cennet ve Dünya. Işığının benzerliği nyche
burada bir ışık var. "-K. B. Fazlullah.

[194] Bay J. A. Jani, okul müdürü, Aman.

[195] Bay N. D. Vora, okul müdürü, Rajpara; ve Bay B. K. Dave,
Okul müdürü, Kotda-Sangani.

[196] Kansar pekmezle tatlandırılmış ve pişmiş kaba buğday unu
tüm miktarda su emilene ve alınana kadar suda
Ghi ile.

[197] Puris, ghi'de kızartılmış ince buğday unun kekleridir.

[198] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[199] Bay K. D. Desai.

[200] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[201] Okul müdürü Rajpara.

[202] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

[203] Bay G. K. Bhatt, Songadh.

[204] Bay K. P. Joshi, Limbdi ve B.K. Dave, Kotda-Sangani.

[205] Chaturthi-vrat'ın tüm gözlemcileri tanrıya ibadet
bu gün ve ona bin üçlü lahanası Durva sunmak
(Cynodon Dactylon). Bu vesileyle özel olarak hazırlanan yemek
Golanaladu-Ghi'de kızartılmış ve ile karıştırılmış tatlı toplar buğday unu
pekmez.-Mr. N. M. Dave, Sanka.

[206] Bay N. M. Dave, Sanka.

[207] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[208] Bay K. D. Desai.

[209] Okul müdürü, Vanod.

[210] Orijinal

                Poshi Poshi Punemadi,
                Agashe Randhi Khichadi,
                Jame Bhaini Benadi.

[211] Okul müdürü, Kotda-Sangani ve okul müdürü Jodia.

[212] Bay R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Okulu.

[213] Bay L. D. Mehta, okul müdürü, Mota-Devalia.

[214] Bir Kundali, konumunun astrolojik bir diyagramıdır.
herhangi bir zamanda gezegenler. Diyagram değişimindeki sayılar
Gezegenlerin pozisyonuna göre pozisyonları
zaman.-Mr. D. Desai.

[215] Bay Chhaganlal Motira, Wala taluka.

[216] Bay N. M. Dave, Sanka.

[217] Okul müdürü, Khandhar.

[218] Bir Ghadi 24 dakikaya eşittir ve bir Pohor (Prahara) sürer
Üç saat boyunca.

[219] Bay M. P. Shah, okul müdürü, Zinzuwada.

[220] Bay N. M. Dave, Sanka.

[221] Bay M. P. Shah, okul müdürü, Zinzuwada.

[222] Bay N. M. Dave, Sanka.

[223] Dhhank, Rajpara ve Limbdi okul müdürleri.

[224] Okul müdürü Rajpara.

[225] Okul müdürü Dadvi.

[226] Okul müdürü Lilapur.

[227] Hindu Kutsal Yazıları boyunca Vishnu ve onun
Enkarnasyonlar Shyama-Varna veya karanlık olarak tanımlanır
Cilt.-Mr. K. D. Desai.

[228] Okul müdürü, Dadvi.

[229] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Halar.

[230] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

[231] Okul müdürü Lilapur.

[232] Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa.

[233] Bay M.P. Shah, Zinzuwada.

[234] Rajkot sivil istasyon kız okulunun metresi.

[235] Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa.

[236] Rao Saheb Shelke ve Bhayavadur Shastri.

[237] Okul müdürü Rajpara.

[238] Okul müdürü, Dhhank. Vrataraj kitaplarını ifade eder ve
Bu noktada Pathyapathya.

[239] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Halar; ve okul müdürü
Chauk, Kolaba.

[240] Okul müdürü, Jodia.

[241] Okul müdürü, Kolki.

[242] Rajpara, Limbdi ve Ibhrampur okul müdürleri.

[243] Bay K. D. Desai.

[244] Jetpur Shastri, Pathashala.

[245] Aşağıdaki Sanskrit ayeti hepsinden bahsediyor:-

    Laksmih Kaustubhaparijatakasura Dhanvamtariscandrama |
    Gavah KAMADUHAH SURESVARAGAJO RAMBHADIDEVANGANAH ||
    Asvah Saptamukho Visam Haridhanuh Samkhomrtam Cambudheh |
    Ratnaniha caturdasa pratidinam kurvantu vo mamgalam || 1 ||

                                                  Rao Saheb P.B. Joshi. [246] Jodia, Dhhank, Songadh, Rajpara ve Limbdi okul müdürleri.

[247] Khirasara'nın okul müdürü.

[248] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[249] Bay Laxmichand Hemji, Vasawad.

[250] Bay G. K. Bhatt, Songadh.

[251] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

[252] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

[253] Bay K. D. Desai.

[254] Bay Laxmichand Hemji, Vasawad.

[255] Bir Pohor veya Prahar üç saate eşittir.

[256] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[257] Bay Khan Bahadur Fazlullah.

[258] Jodia ve Songadh okul müdürleri.

[259] Bay K. D. Desai.

[260] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[261] Bay G. K. Bhatt, Songadh.

[262] Bay K. D. Desai.

[263] Jodia'nın okul müdürü.

[264] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[265] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[266] Bay K. D. Desai.

[267] Bay D. K. Shah, Charadwah.

[268] Bay T. D. Khandhar, Sayala.

[269] Okul müdürü, Jodia.

[270] Khan Bahadur Fazlullah.

[271] Bay M. M. Rana, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[272] Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa ve Bay M. M. Rana, Barton
Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[273] Bay Motichand Vasanji Doshi, Kaluwad.

[274] Takımyıldızın adının yanlış verildiğine inanıyorum:
MRIGA olmalı. Bu gruptaki yıldızlardan biri,
'Sirius', batı astronomi'de genellikle Vyadha olarak adlandırılır (yani
avcı).-Mr. K. T. Gupte.

MRIG takımyıldızının da tanrıçayı temsil ettiği söylenir.
Kaçmak için bir ceylan biçimini üstlenen Saraswati
Brahma'nın, babasının sevimli kavrayışı. Mrig'deki geyik
Takımyıldızı Saraswati, Ardra takımyıldızı Mahadev
Brahma olarak da görülen Brahma'yı azarlamak için takip etmişti
Takımyıldız.-Mr. N. M. Dave, Sanka.

[275] Bir ayın hem parlak hem de karanlık yarısının on üçüncü günü,
Tanrı Shiva'nın ibadetine kutsal.

[276] Bu ağacın üç yapraklı kümeleri tanrı Shiva tarafından seviliyor
Eğer imajına konursa.-Mr. K. D. Desai.

[277] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[278] Bay N. M. Dave, Sanka.

[279] Dokuz Grahas, Ravi (Güneş), Chandra (Ay),
Mangal (Mars), Budha (Merkür), Guru (Jüpiter), Shukra (Venüs), Shani
(Satürn) ve Rahu ve Ketu.

[280] On iki Rashis'in isimleri şunlardır:-1 Mesha (Koç), 2 Vrishabha
(Boğa), 3 Mithun (İkizler), 4 Karka (Kanser), 5 Sinha (Leo), 6 Kanya
(Başak), 7 Tula (Terazi), 3 Vrishchika (Scorpio), 9 Dhanu (Sagittarius),
10 Makara (Capricornus), 11 Kumbha (Kova), 12 Mina (Balık).

[281] Aşağıdakiler yirmi yedi Nakshatras:-1 Ashvini,
2 Bharani, 3 Kritika, 4 Rohini, 5 Mrig, 6 Ardra, 7 Punarvasu, 8
Pushya, 9 Ashlesha, 10 Magha, 11 Purva-Phalguni, 12 Uttara-Phalguni,
13 Hasta, 14 Chitra, 15 Swati, 16 Vishakha, 17 Anuradha, 18 Jyeshtha,
19 Mul, 20 Purvashadha, 21 Uttarashadha, 22 Shravana, 23 Dhanishtha,
24 Shatataraka, 25 Purvabhadrapada, 26 Uttarabhadrapada ve 27 Revati.

[282] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[283] Bir Ghadi = 24 dakika.

[284] Bay Motechand Vasanji Doshi, Kalawad.

[285] Okul müdürü, Dadvi.

[286] Okul müdürü veya Dadvi.

[287] N. M. Dave, Sanka.

[288] M.H. Raval, Vanod.

[289] Hirji Monji, Ganod.

[290] N.D. Vora, Rajpara.

[291] yani, bir avuç pirinç, ghi, cocoanuts ve diğer bazı nesneler
bir teklif olarak ateşe atılır.

[292] Gangaram Tribhowandas, Lilapur.

[293] D.K. Pandya, Dhhank.

[294] K.P. Joshi, Limbdi.

[295] R. B. Pandya, Jetpur Sanskrit Pathashala.

[296] Üstün bir pirinç türü.

[297] Khirasara'nın okul müdürü.

[298] Darbha çimlerinin bükülmüş örgüleri.

[299] D.K. Pandya, Dhhank ve N. M. Dave, Sanka.

[300] B.K. Dave, Kotda-Sangani.

Jairam Vasaram, Jodia.

Arghya, arpa dolu bir kaşıkta su teklifi
Tohumlar, sesamum tohumları, sandal merhem, pirinç ve çiçekler.

[303] Sazlı çatılarda kullanılan iki çeşidi kutsal çim.

[304] Kalyanji Bhaishankar, Kolki ve R. B. Pandya, Jetpur.

[305] G.K. Bhatt, Songadh.

[306] Anlamsız terimler.

[307] Odhowji Avichal, Lakhapadar.

[308] Talakshi Dharamsi, Khandhar. [309] Gohelwad eğitim müfettiş yardımcısı.

[310] Hirji Monji, Ganod.

[311] Indra, on iki meghas (veya bulut) üzerinde tam sallanıyor,
Shamaghana en büyüğüdür. Indra onları suları dökmeye yönlendirir
Hangi bölgeleri seviyor. Tufan sırasında gevşer
Shamaghana'nın başında on iki meghas ve böylece getiriyor
Bu dünyanın yok edilmesi hakkında.-n. D. Vora, Rajpara.

[312] L.D. Mehta, Mota Devalia.

[313] Nandlal Kalidas, Chhatrasa.

[314] N. M. Dave, Sanka.

[315] Palanvar'ın okul müdürü.

[316] D.K. Pandya, Dhhank.

[317] K.P. Joshi, Limbdi.

[318] Luvaria okul müdürü.

[319] Bay Kalyanji Bhaishankar, Kolki.

[320] Khandhar'ın okul müdürü.

[321] Bay R. B. Pandya, Jetpur.

Bay M. M. Rana, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[323] Bay D. K. Shah, Charadwah.

[324] Bay Jairam Vasaram, Jodia ve B.K. Dave, Kotda-Sangani.

[325] Bir kral Chakravarti olmak istediği zaman-
Hindistan-Bir ata değer verirdi ve bir at izin verildi
bir bakır plaka ile gevşek
Kral tabağa kazındı. At öne taşındı takip etti
kralın ordusu tarafından. Kabul etmek istemeyenler
Kralın Suzeraini, atı ele geçirerek ordusuna meydan okudu. Çok
Bir ata değer, başarıyla tamamlanmışsa, gücü tehdit eder
Bu nedenle çok kıskanç olduğu ve yarattığı söylenen Indra'nın
Bu tür fedakarlıkların performansının engelleri-K. D. Desai.

[326] Bay Vallabh Ramji, Mendarda.

[327] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[328] Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa.

[329] Bay Jethalal Anupram, Aman.

[330] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[331] Bay N. M. Dave, Sanka.

[332] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[333] Bay K. B. Fazlullah.

[334] Bay G. K. Bhall, Songadh.

[335] Bay Hirji Monji, Ganod.

[336] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[337] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[338] Bay N. M. Dave, Sanka.

[339] Bay Talakshi Dharashi, Sayala.

[340] Bir süt, lor, ghi, bal ve şeker karışımı.

[341] Dadvi'nin okul müdürü.

Durva bir tür kutsal çimdir.

[343] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[344] Gondal Taluka'nın okul müdürü.

[345] Vijayadashmi olarak da bilinen Dasara Tatilinde,
Hindular özel yemekler alır, kendilerini en iyi giysileriyle giydirin ve
Dünya annesine ve kutsala ibadet etmek için kasaba ve köylerden çık
Shami, Javala sapları ile, birkaçı kıvrımlara yerleştirildi
Hayırsever jetonlar olarak başlıklarının. Kasabalarda ve büyük şehirlerde
bir alayı oluşur, bazı şehirler veya yerli tarafından yürütülür
Şef bir fil sürüyor. İbadet yerine devlete giderler,
ve ibadetin tamamlanmasından sonra bir keçi ya da bu manda,
tercihen ikincisi öldürülür ve üç ila yedi kişilik bir salvo veya
Daha fazla top ateşlendi. İnsanlar daha sonra eve döner ve kendilerini secde eder
yaşlılarından önce ve onlardan bir avuç şekerlenmiş şeker al,
Bir tembul fındık ve yaprak, uzun ömürlü ve refah için nimetler ile. Çok
Nimetlerin etkili olduğu düşünülmektedir.-K. D. Desai.

[346] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[347] Bazı Hindular, bir yolculuğa çıkmayı planlarken,
Astrologer Muhurt'a veya yola çıkma için hayırlı bir saat. Eğer
Öngörülen anda yerlerini bırakmazlar,
Bir Pastana koyun-onlar tarafından taşınacak makalelerin bazıları
Yolculuk-bir komşunun evinde bir kıyafet veya kutu gibi
Belirtilen zamanda yola çıktıklarının bir jetonu olarak.-k. D. Desai.

[348] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[349] Bay H. M. Bhatt, Ganod.

[350] Bay Talakshi Dharashi, Sayala.

Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani.

[352] Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa ve Jasdan'ın okul müdürü.

[353] Patanvav'ın okul müdürü.

[354] Sultanpur'un okul müdürü.

[355] Bay Laxmichand Hemji, Vasavad.

[356] Bay Madhowji Tulsiram, Movaiya.

[357] Bir süt, lor, ghi, bal ve şeker karışımı.

[358] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[359] Lilapur okul müdürü. [360] Bu tür nesneler bir tabakta alınır ve bir tulsi üzerine atılır
(veya tatlı fesleğen) bitki.-k. D. Desai.

[361] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[362] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[363] Bay K. D. Desai.

[364] Dadvi'nin okul müdürü.

[365] Gondal Taluka'nın okul müdürü.

[366] Vishnu, Mahadev ve Tanrıça Chandi onuruna fedakarlıklar,
-k. D. Desai.

[367]
Gayatri-mantra belirli sembolik ile yüz bin kez
Törenler.-K. D. Desai.

[368] usulüne uygun olarak yetkili Brahmanların dini yapmak için atanması
Törenler.-K. D. Desai.

[369] Bay M. M. Rana, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[370] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[371] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[372] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[373] Hacılar bazen bu tür kendi inkarlarını empoze eder
kendileri, belirli yiyecek eşyalarından vazgeçme sözü veya
Haclarını gerçekleştirene kadar giyin. Bazıları vazgeçir
GHI kullanımı, bazıları süt, bazıları tembul yaprak veya fındık, diğerleri yemin ediyor
bir türban veya dupatt-till giymemek, onlara liyakat verilir
Bir hac.-Khan Bahadur Fazlullah.

Bay L. I. Joshi, Surela.

[375] Bu oyun, Tip Cat of İngiliz erkek oyununa çok benziyor,
Gilli-Danda olarak da bilinir. Gedi veya Gilli küçük bir parçası
ahşap, iki veya üç inç uzunluğunda, bir inç veya daha az çapında ve
Bazen her iki uçta da konik. Danda küçük bir yuvarlak çubuk,
aynı kalınlıkta ve bir ayak veya daha uzun boylu,
oynanır. Oyunun krikette olduğu gibi iki tarafı var, ancak
belirli sayıda oyuncudan oluşur. Birkaç yol var
oyunun oynanabileceği.-k. D. Desai.

[376] Bay K. P. Joshi, Limbdi.

Jairam'a göre Bay N.D. Vora, Rajpara veya Bhagwan'dan
Vasaram, Jodia.

[378] Bay N. M. Dave, Sanka.

[379] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[380] Jetpur Shastri, Pathashala.

[381] Paolanvav'ın okul müdürü.

[382] Bay G. K. Dave, Sultanpur.

[383] Rajkot Kız Okulu'nun okul müdürü.

[384] Bay H. M. Bhatt, Ganod.

[385] Bay K. D. Desai.

[386] Dhhank, Sanka, Limbdi ve Sultanpur okul yöneticileri.

[387] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[388] Lilapur okul müdürü.

[389] Charadwa'nın okul müdürü.

[390] Surela'nın okul müdürü.

Bay N. M. Dave, Sanka.

[392] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[393] Kolki'nin okul müdürü.

[394] Gondal'ın okul müdürü.

[395] yani, Rohini Nakshatra'nın sürdüğü dönem.

[396] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[397] Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani.

[398] Dadvi'nin okul müdürü.

[399] Hasta Nakshatra genellikle Bhadrapad'ın sonunda başlar
Ya da Ashvin'in başlangıcı ve iki hafta sürer. Yağmurlar
Rabi bitkileri için gerekli olan bu dönemde
Her bir damlasının bir damla değerinde olduğu söyleniyor
ghi. İnsanlar Hathio-Varshad veya Hasta'nın Yağmur Suyunu saklayın
içme amacıyla rezervuarlar, çok saf olduğuna inanarak ve
sindirim.-k. D. Desai.

[400] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[401] Bay N. M. Dave, Sanka.

[402] Bay B. K. Dave, Kotda-Sangani.

[403] Luvaria okul müdürü.

[404] Dadvi'nin okul müdürü.

[405] Songadh'ın okul müdürü.

[406] Talakshi, Dharashi, Sayala.

[407] Bay L. H. Jadow, Vasawad.

[408] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[409] Hindular arasında, çocukları olmayanlar için gelenekseldir
Çocuklarını belirli bir yıl boyunca tıraşsız tutmak için yaşa,
Bundan sonra çocuklar kutsal bir yere götürüldü ve orada traş edildi
ilk kez. Dakor'daki Ranchhodji Tapınağı favori
Bu tür törenler için yer.-k. D. Desai.

[410] Bay G. K. Dave, Sultanpur.

[411] Charadwa'nın okul müdürü.

[412] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[413] Yedi Nether dünyası atal, hayati, Sutal, Talatal, Mahatal,
Rasatal ve Patal.

[414] Bir okyanusta, bazıları gibi-d. K. Pandya, Dhhank.

[415] Bay Jethalal Devji, Bantwa.

[416] Bay G. K. Bhatt, Songadh.

[417] Bay D. K. Pandya, Dhhank ve Bay M. M. Rana, Rajkot.

[418] Gohelwad Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[419] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[420] Bay K. P. Joshi, Limbdi ve Bay Raju Ramjee Kanjee Pathak,
Kızlar Okulu, Gondal.

[421] Bay J. K. Upaddhyaya, Patanvao.

[422] Bay Raju Ramjee Kanjee Pathak, Gondal.

[423] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[424] Bay K. D. Desai.

[425] Bay M. M. Rana, Rajkot.

Bu nedenle nehir kızı olarak kabul edilir ve
Jahnavi denir.

[427] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[428] Lilapur okul müdürü.

[429] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[430] Kolki'nin okul müdürü.

[431] Upleta'nın okul müdürü.

Bir ibadet nesnesinden önce ışıkların geri dönmesi.

[433] Kolki'nin okul müdürü ve Jetpur Pathashala Shastri.

[434] Bay N. M. Dave, Sanka.

[435] Bay B. K. Dave, okul müdürü, Kotda-Sangani.

[436] Dadvi'nin okul müdürü.

[437] Bay D. K. Pandya, okul müdürü, Dhhank.

[438] Bu on ikinci yılda bir olur. Sinhastha yılı, yani
Brihaspati'nin Sinha-Rashi'de durduğu yıl,
Kadva Kunbis arasında hangi evlilikler gerçekleşir; Ve bu nedenle
Toplumdaki en küçük çocuklar, bazen olanlar bile
Rahimde, bu yıl evli.-Mr. M. M. Rana, Rajkot.

[439] Upleta'nın okul müdürü.

[440] Luvaria okul müdürü.

Bay L. D. Mehta, Mota Devalia.

[442] Bay K. D. Desai.

Saraswati'nin mevcut olduğuna inanılıyor, ancak
Bu nokta.

Jodia'nın okul müdürü.

[445] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[446] Bay D. K. Shah, Charadwah.

[447] Dhhank, Vanod ve Kolki okul müdürleri.

[448] Bay M. R. Raval.

[449] Dadvi'nin okul müdürü.

[450] Limbdi Taluka'nın okul müdürü.

[451] Bay K. D. Desai.

[452] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[453] Bay D. K. Pandya, Dhhank ve Gondal Kızların Müdürü
Okul.

[454] Kolki'nin okul müdürü.

[455] Bkz. S. 42.

Bay M. H. Raval, Vanod.

[457] Bay M. S. Shah, Zinzuwada.

[458] Bay N. M. Dave, Sanka.

[459] Jetpur Pathashala Shastri.

[460] Bay L. D. Mehta, Mota Devalia.

[461] Khirasara'nın okul müdürü.

[462] Lewaria'nın okul müdürü.

[463] Bay Jairam Vasaram, Jodia.

[464] Bay K. D. Desai.

[465] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[466] Moti Murad'ın okul müdürü.

[467] Gondal Taluka'nın okul müdürü.

[468] Jetpur Pathashala Shastri.

[469] Bay K. D. Desai.

[470] Birkaç tür bhut ve pret var-
Goblinler-örneğin, Jalachar, yani içinde yaşayanlar
su; Agnichar, yani ateşte bulunanlar; Ehuchar, yani bunlar
Dünya üzerinde gezinme; Gaganachar, yani eterik hareket edenler
bölgeler; Manushyachar, yani erkekler arasında hareket edenler; Khagachar veya
kuşlar arasında hareket edenler; ve Pashuchar, yani arasında yaşayanlar
Canavarlar.-n. D. Vora, Rajpara.

[471] D.K. Pandya, Dhhank; Jetpur pathashala'nın shastri ve
Limbdi taluka okul müdürü.

[472] Bay L. D. Mehta, Mota Devalia.

[473] Vide sayfa 1.

[474] Limbdi taluka okul müdürü ve jetpur shastri
Pathashala.

[475] Movaiya'nın okul müdürü.

[476] N. M. Dave, Sanka.

[477] Kolki'nin okul müdürü.

[478] N.D. Vora, Rajpara.

[479] Vanod ve Kolki Okul Müdürleri.

[480] D.K. Pandya, Dhhank.

[481] H. M. Bhatt, Ganod.

[482] Bir süt, lor, ghi, bal ve şeker karışımı.

[483] Dhhank ve Patanvav okul müdürleri.

[484] Vide sayfa 29.

[485] Dadvi'nin okul müdürü.

[486] Zengin kişiler dönerken gümüş veya altın maça ve çapa kullanır
Dünya'nın ilk klozetine.

[487] Ganod ve Dadvi okul müdürleri.

[488] B.K. Dave, Kotda Sangani.

[489] Limbdi ve Chhatrasa okul müdürleri.

[490] Küçük bir dairesel parçayı getirmek yaygın bir uygulamadır.
Böyle bir kuyu mahallesinden toprak gemisi ve asmak
bir çocuğun boynunun etrafındaki bir ip parçasıyla onu iyileştirmek için
Hadakhi-udharas veya güçlü öksürük.-k. D. Desai.

[491] Upleta'nın okul müdürü. [492] Mota Devalia'nın okul müdürü.

[493] Kolki'nin okul müdürü.

D.K. Pandya, Dhhank.

[495] Patanvav'ın okul müdürü.

[496] G.K. Bhatt, Songadh.

[497] Pampa, Ramayana'da yer almaktadır.
Dandaka ormanı, yani Deccan'da ve modern Hampi gibi görünüyor
Bellary bölgesinde.

[498] Belki de Sidhapur-K. T. G.

[499] Jairam Vasaram, Jodia.

[500] Jetpur Shastri, Pathashala.

[501] Dadvi ve Kolki'nin okul yöneticileri.

[502] D.K. Pandya, Dhhank.

[503] H. M. Bhatt, Ganod.

[504] Kolki'nin okul müdürü.

[505] Jairam Vasaram, Jodia.

[506] Khirasara'nın okul müdürü.

[507] N. M. Dave, Sanka.

[508] Halar Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[509] Dhhank, Moti Parabadi ve Luvaria okul müdürleri.

[510] Chhatrasa'nın okul müdürü.

[511] Tüm dağlar bir zamanlar kanatlara sahipti ve
Onlar hakkında uçtular. Böylece Indra kanatlarını yıldırım ile kırptı
Ve o zamandan beri hareketsiz yalan söylüyorlar.-k. D. Desai.

[512] Lilapur okul müdürü.

[513] Bir GAU'nun dörtte üçü = bir mil.

[514] Jetpur Shastri, Pathashala.

[515] Kolki'nin okul müdürü.

[516] Lilapur okul müdürü.

[517] Kotda-Sangani, Vanod ve Luvaria okul müdürleri.

[518] Lakshabhuvan'ın çatışmasından sonra Pandavas kaçtı
Hidimba ormanına. Orada bir gün, gezilerinde Bhima geldi
Devi bir Sew üzerinde oturan devi Hidimba karşısında. Onun teklifinde
See-Saw'ı sallamayı başarırsa onunla evlenmek için
gökyüzünde o kadar yüksek salladı ki yıldızları bile görebiliyordu
gündüz.-k. D. Desai.

[519] Ganod'un okul müdürü.

[520] Patanvav'ın okul müdürü.

[521] Jetpur Pathashala Shastri.

[522] Lilapur okul müdürü.

Ganod'un okul müdürü.

[524] R. B. Dave.

Jodia'nın okul müdürü.

[526] Luvaria okul müdürü.

[527] M. M. Rana, Rajkot.

[528] Dünyanın bir yemek gibi düz olduğuna ve
Lotus'un yedi yapraklarıyla karşılaştırılan yedi büyük ada.

[529] Bir Yojan = sekiz mil.

[530] M.M. Rana, Rajkot.

[531] Tüm arzuları vermesi gereken sihirli bir ağaç.

[532] D.K. Pandya, Dhhank.

[533] Limbdi'nin okul müdürü.

[534] Upleta'nın okul müdürü.

[535] Dhhank ve Sanka'nın okul yöneticileri.

[536] Zinzuwada'nın okul müdürü.

[537] Sigara içmek amacıyla kullanılan yangın.

[538] Mendarda'nın okul müdürü.

[539] Dhhank ve Gondal Taluka'nın okul yöneticileri.

[540] Jetpur Shastri.

K. D. Desai.

[542] N.D. Vora, Rajpara.

[543] GHI'yi kutsanmış olana atarak tanrılara zorunluluk sunmak
ateş.

D.K. Pandya, Dhhank.

[545] Ganod'un okul müdürü.

[546] Upleta'nın okul müdürü.

[547] Gohelwad ve K. D. Desai Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[548] Yaklaşık iki ila dört inç çapında düz yuvarlak bir somun,
Udad'ın unundan hazırlandı.

[549] Ghi'de kızarmış ve şekerle tatlandırılmış kaba buğday üssü veya
pekmez.

[550] Genellikle gram veya bezelye olan fasulye flour, kalmasına izin verilir
Baharatlı suda, macun yeterli derece kazanana kadar
tutarlılık, küçük bisküvi büyüklüğünde toplara yuvarlandığında ve
Tatlı yağda kızartılmış.

K. D. Desai.

M. M. Rana, Rajkot.

[553] Gohelwad eğitim müfettiş yardımcısı.

D.K. Pandya, Dhhank.

[555] Jetpur Pathashala'nın Shastri ve Vanod'un okul müdürü.

[556] Mota Dewalia'nın okul müdürü. Ona göre aynı
Yemin de bir yağış getirdiği gözlemleniyor.

Ganod'un okul müdürü.

[558] Vanod'un okul müdürü.

[559] Jetpur Pathashala Shastri.

Jodia'nın okul müdürü.

[561] Zinzuwada okul müdürü.

[562] Mendarda'nın okul müdürü. Hikaye, bir kadının ve kayınpederinin nasıl niyet ettiğini anlatıyor
Bu yemin gözlemlemek, yanlışlıkla bir buzağı öldürdü ve pişirdi; kapalı
Utançla, kendilerini evlerine kilitlediler ve reddettiler
suçlarını itiraf ettikleri komşulara giriş. Açık
Buzağının kalıntılarını arayan komşular bunu keşfetti
mucizevi bir şekilde hayata geri dönmüştü.-r. E. E.

Jodia'nın okul müdürü.

[565] Vanod ve Kolki Okul Müdürleri.

[566] Bazıları parlakın beşinci gününde nagapanchami'yi gözlemliyor
Bhadrapad'ın yarısı.

[567] Baharatlarla işlenmiş ve pişmiş bir pirinç ve nabız karışımı
suda.

[568] Dokuz avuç buğday hazırlığı.

[569] Surel'in okul müdürü.

[570] Vide sayfa 24.

[571] Çiftlik yapmadan yetiştirilen bir tür pirinç.

[572] Jasdan'ın okul müdürü.

[573] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[574] Gelinin annesi, şarkı söyleyen diğer kadınların eşlik ettiği
Yoldaki şarkılar, köy sınırına bir demir lamba taşır ve
O yerden parti, dünyayı inşa etmek için dünyayı getiriyor
Kurban yangınları yakılır. Lambaya Laman-Divo denir ve
Getirilen dünyaya Ukardi denir.-k. D. Desai.

[575] Ganod'un okul müdürü.

[576] Bay M. M. Rana, Rajkot.

[577] Zarama-Zarava'nın okul müdürü.

[578] Kolki'nin okul müdürü ve Rajkot Civil'in başlığı
İstasyon kız okulu.

[579] Bay K. D. Desai.

[580] Jetpur Pathashala Shastri.

[581] Surel'in okul müdürü.

[582] Vide Soru 10.

Bay N. M. Dave, Sanka.

[584] Bir kişinin hayatını büyülü bir şekilde alma sanatı
Muth-Maravi olarak adlandırılan süreç. Bu sürecin kurbanı aniden kusuyor
kötü etki karşı karşıya kalmadıkça kan ve hayatını kaybeder
başka bir büyücü tarafından.-b. K. Dave, Kotda Sangani.

[585] Bir kişinin onu tiksinerek işinden ayrılmasına neden oluyor
Bununla birlikte, büyülü büyülerle.

[586] Bir kişinin davranışını bu kadar etkileme sanatı
onu mükemmel bir şekilde kontrol altında.

[587] Büyülü takılarla bir düşmanı şaşırtmak.

Herhangi bir kuvvetin veya duygunun büyülü yollarla bastırılması.

[589] Bay K. D. Desai.

[590] Ganod'un okul müdürü.

Bay N. M. Dave, Sanka.

[592] Moti Murad'ın okul müdürü.

Bay B. K. Dave, Kotda Sangani.

[594] Bay N. D. Vora, Rajpara.

[595] Bay D. K. Pandya, Dhhank.

[596] Dhhank ve Songadh okul yöneticileri.

[597] Gohelwad Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[598] Upleta ve Aman okul müdürleri.

[599] Tıbbi bir preparatın adı.

[600] Aman'ın okul müdürü.

[601] Halar Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[602] Bay K. D. Desai.

[603] Jetpur ve Bhayavadar Shastris.

[604] Jetpur Pathashala Shastri.

[605] Chok'un okul müdürü.

[606] Ancak yağmur etkileyen erdem Shiva Linga'ya aittir ve
Harshadh'ın idolüne, herhangi bir belirliden yapıldıkları için değil
Bir tür taş, ama belirli tanrıları temsil ettikleri için.

[607] Patanvav'ın okul müdürü.

[608] Sütte pişirilmiş ve şekerle tatlandırılmış pirinç.

[609] Bay K. D. Desai ve Dhhank okul müdürü.

[610] Jodia'nın okul müdürü.

[611] Ganod'un okul müdürü.

[612] Dhhank ve Ganod'un okul yöneticileri ve Rajkot Metresi
Sivil İstasyon Kız Okulu.

Bay Nandlal Kalidas, Chhatrasa.

[614] Sayala'nın okul müdürü. Belki birikim
insanda cennetin azizlerini düşüren bu dünyada günahın
biçim. Dünya çok fazla günah taşıyamaz ve yakında gelir
Erdem ve günah arasındaki denge korunmazsa bir son. BT
bu amaçla azizlerin bu dünyada doğması ve
İnsanlara doğruluk vaaz ederek ve
erdemli bir hayata öncülük.-k. D. Desai.

Ganod'un okul müdürü.

[616] Rajpara, Vasawad, Upleta ve Khirasara okul müdürleri.

[617] Patanvav ve Sultanpur okul müdürleri. [618] RAM adını tekrarlamak bir liyakat eylemi, yedinci
Vishnu enkarnasyonu. Doğru bir kişinin ölümü nedeniyle
Bu dünyada günahın büyümesi, insanlar sırayla RAM adını söyler
o günah için kefaret etmek. Adı çekim olduğu sürece tekrarlanır
Yıldız görünür. Vaishnavas Krishna adını okur.-k. D. Desai.

Ayrıca Ram veya Krishna'nın adının tekrarlandığı söylenir, çünkü
Düşen Yıldız Tanrı Bhagwan Mahkemesine girer.-Okul müdürü
Lakhapadar.

[619] Sultanpur'un okul müdürü.

[620] Charadwa'nın okul müdürü.

[621] Gohelwad Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

Jodia'nın okul müdürü.

[623] (yani) kuyruklu. Chhoga bir türbanın sonu, yani
arkaya asmasına izin verildi.

Songadh'ın okul müdürü.

Aşağıdaki beyit hepsinden bahsediyor:

        Asvatthama Balirvyaso Hanumamsci Bibhisanah |
        Krpah parasuramasca saptaite Cirajivinah ||

K. D. Desai, çeşitli okul yöneticilerinin cevaplarından.

[627] Shiva'nın daha düşük tezahürleri olması gereken bir grup tanrı,
grubun başı olduğu söyleniyor.

[628] Vasavad okul müdürü.

[629] Rajpara'nın okul müdürü.

[630] Kundalan, bir bhuva tarafından Utar'ın etrafında oluşan daire,
Utar'ı bir mezarlığa veya bir çapraz yolun üzerine yerleştirdikten sonra.-
Dadvi okul müdürü.

Dadvi'nin okul müdürü.

[632] Bu, Muth, Chot, Maran gibi sanatları öğrenen gün.
vb., yani, bedensel yaralanmaların sihirle bile yapılması sanatı
uzak bir yerde olan kişilere. Süreç geçti
Gecenin ölümünde bir mezarlıkta.-Rajpara'nın okul müdürü.

[633] Limbdi Taluka'nın okul müdürü.

[634] Yaprakları fomenting'de kullanılan zehirli bir bitki
Çarpıklık ve mide sorunları vakaları.-Eğitim Yardımcısı
Müfettiş, Prant Halar.

[635] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Prant Halar.

[636] Lilapur okul müdürü.

Songadh'ın okul müdürü.

[638] Ganod'un okul müdürü.

[639] Panoti, yaşlı bir erkek olan kimseyi etkilemez
göreceli yaşam, yani sadece en büyük erkek üyesini etkiler
bir aile.-k. D. Desai.

Jodia'nın okul müdürü.

Sanka'nın okul müdürü.

Dadvi'nin okul müdürü.

K. D. Desai.

Ghi'de kızartılmış buğday unun tatlı bir hazırlanması.

[645] Buğday unu tatlı topları kızardı ve daha sonra GHI'ye batırıldı.

Baharatlarla işlenmiş küçük bisküvi boyutlu nabız unu kekleri
ve yağda kızartılmış-K. D. Desai.

[647] Rajpara'nın okul müdürü.

Ghani, bir
Bir yağ fabrikasında ezilme zamanı.

[649] K.D. Desai.

[650] Aman'ın okul müdürü.

Jetpur Pathashala Shastri.

Süt, bal, lor, şeker ve ghi karışımı.

[653] Rajpara'nın okul müdürü.

[654] Kolki'nin okul müdürü.

Ganod'un okul müdürü.

[656] Vasus, sayısı sekiz tanesidir ve
Genellikle toplu olarak astavasus olarak adlandırılır.

[657] Bay K. D. Desai.

[658] Jetpur Pathashala'nın Shastri.

[659] Rajpara'nın okul müdürü.

[660] Charadwa'nın okul müdürü.

[661] Dhhank okul müdürü.

[662] Vide Bombay Gazetteer, Cilt. VIII, sayfa 414.

Maya, felsefede, bununla birlikte
Gerçek dışı evreni var olan ve farklı olarak görür
Yüce Ruh. Burada, gerçek dışı ihtişam olan Maya'nın etkisi anlamına gelir
Aslında, Noumenon'a karşı olan fenomenler.

[664] Dhhank okul müdürü.

Ganod'un okul müdürü.

Kori, yeni bir giysi ya da kullanılmayan toprak kavanozu anlamına gelebilir.

Ganod'un okul müdürü.

[668] Bkz. S. 42 yukarıda.

Dadvi'nin okul müdürü.

[670] Kolki'nin okul müdürü.

[671] Chok'un okul müdürü.

[672] Mota Devalia'nın okul müdürü.

[673] Her türlü zars ve sebze teklifi.

[674] Chhatrasa'nın okul müdürü. Süt ve pirinç birlikte kaynatıldı ve şekerle tatlandırıldı.

[676] I. e. bekârlık yemini alan kişiler.

[677] Mojidad okul müdürü.

[678] Jetpur Pathashala Shastri.

[679] Patanvav'ın okul müdürü.

[680] Sultanpur'un okul müdürü.

[681] Luvaria okul müdürü.

Aman'ın okul müdürü.

[683] Charadwa'nın okul müdürü.

[684] Charadwa'nın okul müdürü.

[685] Limbdi Taluka'nın okul müdürü.

[686] Nehado, bharvadların veya çobanların ikametgahıdır.

[687] Zinzuwada'nın okul müdürü.

[688] Zinzuwada'nın okul müdürü.

Jodia'nın okul müdürü.

[690] Goda'nın okul müdürü.

[691] Lilapur okul müdürü.

[692] Jasdan'ın okul müdürü.

[693] Jasdan'ın okul müdürü.

Upleta'nın okul müdürü.

[695] Gondal Taluka'nın okul müdürü ve kızların baş metresi '
Okul, Gondal.

[696] Movaiya'nın okul müdürü.

[697] Sayala'nın okul müdürü.

[698] K.D. Desai.

[699] Khirasara'nın okul müdürü.

[700] Chhatrasa'nın okul müdürü.

Jodia ve Khirasara Okul Müdürleri.

[702] Hepsini destekleyen bin başın ünlü yılanı
Dünyalar.

[703] Rajpara'nın okul müdürü.

[704] Chhatrasa ve Rajpara'nın okul yöneticileri.

[705] Vide Bölüm I, s. 29.

[706] Jetpur Pathashala Shastri.

[707] Khirasara, Jetpur ve Rajpara'nın okul yöneticileri.

[708] Chhatrasa ve Jetpur okul müdürleri.

Jodia'nın okul müdürü.

[710] K.D. Desai.

[711] 100 Dokdas = 1 rupi.

[712] Chhatrasa'nın okul müdürü.

[713] Güneşin takımyıldızlarda hareket etme zamanı
Ashlesha ve Magha, yaklaşık Ağustos ayı.

[714] Jetpur Pathashala Shastri.

[715] Kotda-Sangani'nin okul müdürü.

[716] Okul müdürü veya Dadvi.

[717] Genellikle aynı fikirler sığır hastalıkları ile ilgili geçerlidir
İnsan rahatsızlıklarında olduğu gibi. Doras veya büyülü iplikler ve
Ateş vakalarında sıklıkla kağıt fişleri kullanılır. Salgın gibi
Kolera kirliliğinin kötülüğün kökünde olduğuna inanılıyor. Bhangis
hastalıktan uzak tutmak için mısır görüntüleri hazırlamakla meşgul ve
Salgın değilse evlerini ve mülklerini kaybediyorlar
böylece kontrol edildi.-Barton kadın eğitim kolejinin okul müdürü,
Rajkot. (Bu görüntüler, özel olarak başkanlık eden kötü ruhları temsil eder
hastalıklar. Bu kötü ruhlara bazı olaylar sunulur,
Ve bazı büyütmelerin resitalinden sonra ya yanıyorlar
veya gömüldü.)

[718] Dadvi'nin okul müdürü.

[719] Mota-Devalia'nın okul müdürü.

[720] Buğday ununun küçük yuvarlak kekleri, pekmezle tatlandırıldı ve
Ghi kızarmış.

[721] Dhhank okul müdürü.

[722] Baharatlarla tedavi edilen ince gram unun hazırlanması
Kalın bir macun haline getirildikten sonra, bir elekten geçirilir
kaynar yağ.

[723] Kolki'nin okul müdürü.

[724] Dhhank okul müdürü.

[725] Shrisakha, Gajidhana ve Pitabhava büyük olasılıkla yolsuzluk
sırasıyla Shrishasakha, Gandivadhanva ve Prithabhava;
Lalanlarkha belki de LaLama Narakhya.

[726] Ganod'un okul müdürü.

[727] Kolki'nin okul müdürü.

[728] Midenin midesinde şiddetli ağrıya neden olan bir hastalık
etkilenen hayvan.

[729] Hayvanların uzuvlarını sertleştiren ve onları
herhangi bir hareketten aciz.

[730] Sıradan dilde chela kelimesi bir gözleme anlamına gelir (Pudalo)
buğday veya gram, tatlı veya tuz ve favori bir oblasyon
Mata. Yani Chelan kelimesi herhangi bir zorunluluk için kullanılmış olabilir
Mata ve Chelans'ı yutan ifade, katılmak anlamına gelebilir
Mata'nın oblasyonu veya sunumu.

[731] Kolki'nin okul müdürü.

[732] Kolki'nin okul müdürü.

[733] Jetpur Pathashala Shastri.

[734] Ganod'un okul müdürü.

[735] Ganod'un okul müdürü.

[736] Moti Murad'ın okul müdürü.

[737] Chhatrasa'nın okul müdürü.

[738] Jodia ve Dodiala'nın okul müdürü. [739] Süt ve pirinç birlikte kaynatıldı ve şekerle tatlandırıldı.

[740] Vide sayfa 48.

Aman'ın okul müdürü.

[742] Patanvav'ın okul müdürü.

[743] Jetpur Pathashala Shastri.

[744] Dhhank okul müdürü.

[745] Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot'un okul müdürü.

[746] Kolki'nin okul müdürü.

[747] Dhhank okul müdürü.

[748] Dhhank okul müdürü.

[749] Jasdan'ın okul müdürü.

[750] Aman'ın okul müdürü.

[751] Dhhank okul müdürü.

Aman'ın okul müdürü.

[753] Zinzuwada'nın okul müdürü.

Ganod'un okul müdürü.

[755] Sanka'nın okul müdürü.

[756] Sanka'nın okul müdürü.

[757] Surasanis olarak da bilinir.

[758] Anandpur'un okul müdürü.

K. D. Desai.

Jodia'nın okul müdürü.

[761] Kolki'nin okul müdürü.

[762] Bay K. D. Desai.

[763] Birlikte karışık bir pekmez ve sesamum tohumu topu.

[764] Kolki'nin okul müdürü.

[765] Vide Soru 19.

[766] Beş veya altı inç uzunluğunda küçük bir ahşap araba ile kaplıdır.
bir parça pamuklu bez ve bir mata-khodiar veya
Üzerine kırmızı kurşunla süslenmiş Kalta- Beared. Bu Rath veya Chariot
Mata daha sonra köyden omuzlar üzerindeki
Kapıdan kapıya ve daha sonra mısır yalvaran düşük kastlı bir kişi
Görüntüyü komşu köyün kapılarına yerleştirir. Bundan sonra
O köyün halkı tarafından bir sonraki köye ve
Yani denize ulaşana kadar.-Mr. K. D. Desai.

[767] Luvaria okul müdürü.

Jodia'nın okul müdürü.

[769] Kotda-Sangani'nin okul müdürü.

[770] Bazen Adad unu heykelleri kırmızı ile kuşatılmış
kurşun ve daha sonra kirli suda kaynatılır. Bütün bunlar
Hazırlık daha sonra suları kullanılan kuyulara atılır
köyde içmek için.-Songadh'ın okul müdürü.

[771] Jodia, Dadvi ve Songadh okul yöneticileri.

[772] Dadvi'nin okul ustası.

[773] Chhatrasa'nın okul ustası.

[774] Jodia Okul Ustası.

[775] Mendarda Okul Ustası.

[776] Movaiya'nın okul ustası.

[777] Vanod Okul Ustası.

[778] DeValia ve Vasavad Okul Ustaları.

[779] Jetpur Pathshala Shastri.

[780] Charadwa Okul Ustası.

Bunlar farklı fedakarlıklar, Shiva'nın onuruna ilk ikisi,
Üçüncüsü Tanrıça Chandi onuruna.

[782] Ganod'un okul ustası.

[783] Dhank Okul Ustası.

[784] Dadvi'nin okul ustası.

[785] Jodia Okul Ustası.

[786] Hasta genellikle tamamen mataya yapılır ve
bir rupi ve bir nominal fiyattan tekrar satın alınır.
Çeyrek.-MR. K. D. Desai.

[787] Bajri, ghi ve pekmezin ununun bir karışımı.

[788] Bay K. D. Desai.

[789] Jodia Okul Ustası.

[790] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[791] Halar Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[792] Zinzuvada'nın okul ustası.

[793] Dhank ve Ganod Okul Ustaları.

[794] Vanod Okul Ustası.

[795] Ganod'un okul ustası.

Babhrivahan Bhima'nın oğlu değildi, Arjun'un oğluydu
Chitrangada, Manipur prensesi.

[797] Bay K. D. Desai.

[798] Jodia Okul Ustası.

[799] Sanka Okul Ustası.

[800] Rajkot sivil istasyon kız okulunun metresi.

[801] Ganod'un okul ustası.

[802] Jetpur Pathshala Shastri.

[803] Sırasıyla Vishnu ve Shiva'nın isimleri.

[804] Charadwa Okul Ustası.

[805] Vishnu'nun yarı adam ve yarı aslan enkarnasyonu.

[806] Dhank Okul Ustası.

[807] Zinzuvada Okul Ustası.

[808] Bay K. D. Desai.

[809] Jodia Okul Ustası.

[810] Bay K. D. Desai.

[811] Gohelwad eğitim müfettiş yardımcısı.

[812] Rajpara'nın okul ustası.

[813] Jasdan Okul Ustası.

[814] Rajpara'nın okul ustası.

[815] Kotda-Sangani'nin okul ustası.

[816] DeValia Okul Ustası.

[817] DeValia Okul Ustası.

[818] Sanka'nın okul ustası. [819] Ganod'un okul ustası.

[820] Dhank Okul Ustası.

[821] Dhank Okul Ustası ve Jetpur Pathshala Shastri.

[822] Bhayavadur Pathashala Shastri.

[823] Zinzuwada'nın okul ustası.

Jetpur ve Bhayavadur Shastris.

[825] Wala taluka okul ustası.

[826] Anandpur'un okul ustası.

[827] Kotda-Sangani Okul Ustası.

[828] Zinzuwada'nın okul ustası.

[829] Kotda-Sangani'nin okul ustası.

[830] Tüm bunlar elbette,
hastaya sahip olması gerekiyordu.

Vaghri kastına ait vaghri kadınsı.

[832] Sanka'nın okul ustası.

[833] Ganod, Vanod ve Kalki Okul Ustaları.

[834] Dadvi'nin okul ustası.

[835] Limbdi taluka okul ustası.

[836] Bay B. K. Desai.

[837] Nilotsava veya Nil-Parnavum onur olarak yapılan bir tören
zamansız bir sona gelen genç bir adam. Baş kısmı
Tören, bir boğa balığı düğününün performansı
düve. Bazen ölen gençliğin ailesinin bir üyesi
Böyle bir vesileyle ölen adamın ruhu tarafından ve inanılıyor
o zaman gelecekle ilgili soruları doğru cevaplama gücüne sahip olmak
Etkinlikler, vb.-Dhank Okul Ustası.

[838] DeValia Okul Ustası.

[839] Dhank ve Kotda Sangani Okul Ustaları.

[840] Sanka Okul Ustası.

[841] Dadvi'nin okul ustası.

[842] Dadvi ve Kalki Okul Ustaları.

[843] Kotda Sangani ve Sanka'nın okul ustaları.

[844] Zinzuwada Okul Ustası.

[845] Jodia Okul Ustası.

[846] Sanka'nın okul ustası.

[847] Dadvi'nin okul ustası.

[848] Bay K. D. Desai.

[849] Patanvav'ın okul müdürü.

[850] Sanka Okul Ustası.

Kotda Sangani'nin okul ustası.

[852] Davalia Okul Ustası.

[853] Ganod'un okul ustası.

[854] Limbdi taluka okul ustası.

[855] Kolki'nin okul ustası.

[856] Dadvi'nin okul ustası.

[857] Zinzuwada'nın okul ustası.

[858] Dhank Okul Ustası.

Pathashala Shastri, Talpur.

[860] Gondal'ın okul metresi.

[861] Dhank Okul Ustası.

[862] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[863] Bu 15 günlük döneme Sharadian denir.

[864] Bay K. D. Desai.

Luvaria Okul Yüksek Lisansı.

JODIA Okul Yüksek Lisansı.

[867] Lilapur Okul Ustası.

[868] Sanka Okul Ustası.

[869] Dhank Okul Ustası.

[870] Ganod'un okul ustası.

[871] Zinzuvada'nın okul ustası.

[872] Jodia Okul Ustası.

[873] Lalapur Okul Ustası.

[874] Sanka Okul Ustası.

[875] Kotda Sangani ve Dadvi'nin okul ustaları.

[876] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[877] Dadvi'nin okul ustası.

[878] Ganod'un okul ustası.

[879] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[880] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohilvad.

Shastri Bhayavadar Pathshala.

[882] Todia'nın okul ustası.

[883] Jodia Okul Ustası.

Bir Vasana, bir kişinin iyi veya kötü eylemlerinin sonucudur. Öyle
Bazıları tarafından varsayıldığı gibi bir erkeğin son arzusu değil, ama sonucu
Onun iyi ya da kötü eylemleri veya daha doğrusu zihninin çalışmaları sırasında
hayat. Ölüm anında, bir erkeğin zihninin
çocukları için hissettiği güçlü bağlılık üzerine sabitlendi, o
Yavrularının soyundan olarak doğdu.-Dhank Okul Ustası.

[885] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[886] Ganod'un okul ustası.

[887] Dadvi'nin okul ustası.

[888] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[889] Charadwa Okul Ustası.

[890] Ganod'un okul ustası.

[891] Dhank Okul Ustası ve Gondal Okul Metresi.

[892] Yaşam boyunca bir samadh aşağıdaki şekilde alınır.

Yerde derin bir çukur kazılır. Almak isteyen kişi
Samadh meditasyon yoluyla derin bir transa girer ve sonra bağırır
Ve davullar öfkeyle dövülürken çukura çığlık atıyor ve
Yüksek sesle din yükseltilir, böylece hiçbiri olası bir ünlem duymamalıdır
Ya da koşucudan ağlayın. Bu Din'in ortasında koşucu sıçradı
çukurun içine ve tuz ve toprakla kaplıdır. Bir sunak
Shiva'nın imajıyla bu noktada yükseldi, daha sonra
ibadet nesnesi. Bir kelime ya da ağlamaya inanılır
Koşucu, sıçrarken tüm köyü duyar
yok edilecek.-Bay. K. D. Desai.

Pathshala Shastri, Bhayavadar.

Dataar, büyük vericiyi veya munificent anlamına gelir. PIR çok denir
Birçoğunun yeminlerini yerine getirme gücü nedeniyle.

[895] Dhank Okul Ustası.

[896] Movaiya'nın okul ustası.

[897] Dhank ve Moti Parabdi Okul Ustaları.

[898] Dadvi'nin okul ustası.

[899] Dadvi'nin okul ustası.

[900] Dadvi'nin okul ustası.

[901] Davalia Okul Ustası.

[902] Mendarda Okul Ustası.

Azizin köleliğinin sembolü.

[904] Sultanpur Okul Ustası.

Aulia ve Pir, eşanlamlı terimler, ilk Arapça, ikincisi
Farsça. Aulia, bir aziz anlamına gelen Wali'nin Arapça çoğul olmasıdır. İçinde
Hindustani Çoğul form, tekil e'yi belirtmek için kullanılır. G.,
Tek bir wali veya aziz genellikle bir Aulia olarak konuşulur. Pir kelimesi
Başlangıçta yaşlı bir adamın Hindustan'da kullanıldığı anlamına gelir.
bir aziz. Aulia Pir, tek veya çok sayıda aziz için Gujarati'dir.

[906] Moti Porabdi'nin okul ustası.

[907] Zinzuwada'nın okul ustası.

Surel Okul Yüksek Lisansı.

[909] Jaseluan Okul Ustası.

[910] Charadwa Okul Ustası.

[911] Dhank Okul Ustası.

[912] Bay K. D. Desai.

[913] DeValia Okul Ustası.

[914] Dhank ve Vanod Okul Ustaları.

[915] Okul Metresi, Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[916] Moti Parabadi Okul Ustası.

[917] Todia'nın okul ustası.

[918] Lilapur Okul Ustası.

[919] Bay K. D. Desai.

[920] Ganod'un okul ustası.

[921] Dhank Okul Ustası.

[922] Chhatrasa'nın okul ustası.

Baharatların hazırlanmasında kullanılan bir bileşen.

[924] Uptala'nın okul ustası.

[925] Okul Metresi, Kız Okulu, Gondal.

[926] Sultanpur Okul Ustası.

[927] Dhank Okul Ustası.

[928] Dadvi'nin okul ustası.

[929] Rajkot'un okul metresi, sivil istasyon kız okulu.

[930] Bhayavadar'ın okul ustası.

[931] Sultanpur Okul Ustası.

[932] Dhank ve Bay K. D. Desai Okul Ustası.

[933] Dadvi'nin okul ustası.

[934] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[935] Ganod'un okul ustası.

[936] Bay K. D. Desai.

[937] Kotda Sangani ve Chhatrasa'nın okul ustaları.

[938] Jetpur Okul Ustası.

[939] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohilwad.

[940] Vanod Okul Ustası.

[941] Bu nedenle çorak kadınların
Çocuk yatağında bir kadının yatağına yaklaşın.

[942] Dadvi ve Chhatrasa'nın okul ustaları.

[943] Todia'nın okul ustası.

[944] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[945] Luvaria Okul Ustası.

[946] Chhatrasa'nın okul ustası.

[947] Rajpara'nın okul ustası.

[948] Khirasara'nın okul ustası.

[949] Jhinjhuwada'nın okul ustası.

[950] Dhank Okul Ustası.

[951] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[952] Ganod'un okul ustası.

[953] Todia'nın okul ustası.

[954] Ganod'un okul ustası.

[955] Chhatrasa'nın okul ustası.

[956] Khirasara'nın okul ustası.

[957] Ganod'un okul ustası.

[958] Todia'nın okul ustası.

[959] Chhatrasa'nın okul ustası.

[960] Dhank Okul Ustası.

[961] Dadvi'nin okul ustası.

[962] Ganod'un okul ustası.

[963] Dhank Okul Ustası.

[964] Chhatrasa'nın okul ustası.

[965] Ganod'un okul ustası. [966] Chhatrasa'nın okul ustası.

[967] Dhank Okul Ustası.

[968] Todia'nın okul ustası.

[969] Chhatrasa'nın okul ustası.

[970] Ganod'un okul ustası.

[971] Kolki'nin okul ustası.

[972] Shastri, Bhayavadar Pathashala.

[973] Todia'nın okul ustası.

[974] Gondal Okul Ustası.

[975] Shastri, Bhayavadar Pathshala.

[976] Chhatrasa'nın okul ustası.

[977] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[978] Dadvi'nin okul ustası.

[979] Gondal'ın okul ustası.

[980] Musalman Haditte, ruhların kapalı açılamayacağı
kapılar, kaplı kapları ortaya çıkarın, hatta bir parça bezi çıkarın
içeriğini görünümden kurtarmak için bir tepsi veya gemiye yayılır.

[981] Dhank Okul Ustası.

[982] Dhank Okul Ustası.

[983] Luvaria Okul Ustası.

[984] Lilapur Okul Ustası.

[985] Ganod'un okul ustası.

[986] Vanod Okul Ustası.

[987] Dadvi'nin okul ustası.

[988] Kolki'nin okul ustası.

[989] Mojidad Okul Ustası.

[990] Dhank Okul Ustası.

[991] Kolki'nin okul ustası.

[992] Dadvi'nin okul ustası.

[993] Ganod'un okul ustası.

[994] Bantva'nın okul ustası.

[995] Sanka ve Songadh Okul Ustaları.

[996] Charadva'nın okul ustası.

[997] Dhank Okul Ustası.

[998] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[999] Vanod Okul Ustası.

[1000] Kolki'nin okul ustası.

[1001] Lilapur Okul Ustası.

[1002] Ganod'un okul ustası.

[1003] Dadvi'nin okul ustası.

[1004] Kolki'nin okul ustası.

[1005] Umman Okul Ustası.

[1006] Khirasara'nın okul ustası.

[1007] Rajpara'nın okul ustası.

[1008] Jan kelimesi Arapça Jinni'nin çoğuldur. Kaldı
Arap Üstünlüğü ve Kathiawar sahilinin işgalinin bir kalıntısı olarak
ilk fetihleri ​​sırasında İslam'ın başında-yaklaşık yarısı
Peygamber'in ölümünden bir yüzyıl sonra.

[1009] Dhank Okul Ustası.

[1010] Vanod Okul Ustası.

[1011] Dadvi'nin okul ustası.

[1012] Bay K. D. Desai.

[1013] Gondal Okul Ustası.

[1014] Ganod'un okul ustası.

[1015] Shastri, Bhayavadar Pathshala.

[1016] Dhank Okul Ustası.

[1017] Ganod'un okul ustası.

D. E. Müfettiş, Halar.

[1019] Shastri, Pathshala, Bhayavadar.

[1020] Dhank Okul Ustası.

Okul Metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1022] Limbdi Okul Ustası.

[1023] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1024] "Çimdeki yeşil çim gibi sık sık büyüdüm ve
yeniden yenilen. 770.000 cesedi ziyaret ettim. "Maulana Ilaluddin Rumi.

[1025] Ganod'un okul ustası.

[1026] Vanod Okul Ustası.

[1027] Jetalpur Okul Ustası.

D. E. Müfettiş, Halar.

[1029] Dhank Okul Ustası.

[1030] Bay K. D. Desai.

[1031] Charadva'nın okul ustası.

[1032] Dhank Okul Ustası.

[1033] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1034] Kolki'nin okul ustası.

[1035] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1036] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1037] Todia'nın okul ustası.

[1038] Songadh'ın okul ustası.

[1039] DeValia Okul Ustası.

[1040] Dhank Okul Ustası.

[1041] Ganod'un okul ustası.

[1042] Patan Vao'nun okul ustası.

D. E. Müfettiş, Gohilwad.

Luvaria Okul Yüksek Lisansı.

[1045] Bantva'nın okul ustası.

[1046] Rajpara'nın okul ustası.

[1047] Vala'nın okul ustası.

[1048] Ganod'un okul ustası.

[1049] Bkz. S. 3.

[1050] Kötü bir ruhun sahip olduğu kişinin saçının bir kilidi
Exorcist atmaya çalışırken yuvarlak ve yuvarlak düğümlü olun
Ruh, dışarı çıkamaz.-Vanod'un okul ustası.

[1051] Dhank Okul Ustası.

[1052] Bay K. D. Desai.

[1053] Patan Vao'nun okul ustası.

[1054] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1055] Kotda Sangani'nin okul ustası. [1056] Sanka Okul Ustası.

[1057] Kolki'nin okul ustası.

[1058] Chharadva'nın okul ustası.

[1059] Limbdi Okul Ustası.

[1060] Jhinjhuwada'nın okul ustası.

Vanod Okul Ustası.

[1062] Dhank Okul Ustası.

[1063] Rakshasa kelimesinin bu türevi açıkçası
hayali. Rakshasa bir Sanskritçe kelimedir ve
Kendisi Sanskrit Kökünden türetilen Gujarati Word Rakho
Raksha korumak için.

[1064] Dhank Okul Ustası.

[1065] Bantva'nın okul ustası.

[1066] Moti Parabdi'nin okul ustası.

[1067] Rajpara'nın okul ustası.

[1068] Charadva'nın okul ustası.

[1069] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1070] Ganod'un okul ustası.

[1071] Lewaria Okul Ustası.

[1072] Upleta Okul Ustası.

[1073] Vanod Okul Ustası.

[1074] Khavis kelimesi Arapça Khabith'ten kökten geliyor
fiil Khabotha ve saf olmayan veya kutsal olmayan bir şey anlamına gelir.

[1075] Sultanpur Okul Ustası.

[1076] Khirasara ve Pipalana Okul Ustaları.

[1077] Bay K. D. Desai.

[1078] Anandpur'un okul ustası.

[1079] Lilapur Okul Ustası.

[1080] Khirasara'nın okul ustası.

[1081] Vasavad Okul Ustası.

[1082] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1083] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1084] Khirasara'nın okul ustası.

[1085] Ganod'un okul ustası.

[1086] Gondal Okul Ustası.

[1087] Bantva'nın okul ustası.

[1088] Dhank Okul Ustası.

[1089] Talpur ve Luvaria Okul Ustası.

[1090] Vanod Okul Ustası.

[1091] Dadvi'nin okul ustası.

[1092] Kolki'nin okul ustası.

[1093] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1094] Dhank Okul Ustası.

[1095] Kolki'nin okul ustası.

[1096] D. E. Müfettiş, Gohilwad.

[1097] Dhank Okul Ustası.

[1098] Vanod Okul Ustası.

[1099] Jetpur Okul Ustası.

[1100] Songadh'ın okul ustası.

[1101] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1102] Jhinjhuwada'nın okul ustası.

[1103] Dhank Okul Ustası.

[1104] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1105] Rajpara'nın okul ustası.

[1106] Vanod Okul Ustası.

[1107] Dhank Okul Ustası.

[1108] Bay K. D. Desai.

[1109] Vanod Okul Ustası.

[1110] Bay K. D. Desai.

[1111] Limbdi Okul Ustası.

[1112] Lilapur Okul Ustası.

[1113] Dhank ve Vanod Okul Ustaları.

[1114] Bay K. D. Desai.

[1115] Vanod Okul Ustası.

[1116] Okul Metresi, Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1117] Todia'nın okul ustası.

[1118] Lilapur Okul Ustası.

[1119] Gondal Okul Ustası.

[1120] Kolki'nin okul ustası.

[1121] DeValia Okul Ustası.

[1122] Bu, Hindistan'da bir evlilik görgü noktasıdır. Hindu ve içeri
Gujarat ve Deccan, Musalman kadınları,
kocalarının önünde yemek yiyin.

[1123] Dhank Okul Ustası.

[1124] Vanod Okul Ustası.

[1125] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1126] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1127] Bay K. D. Desai.

[1128] Kolki'nin okul ustası.

[1129] Zinzuvada Okul Ustası.

[1130] Bay K. D. Desai.

[1131] Dhank Okul Ustası.

[1132] Mavaiya'nın okul ustası.

[1133] Dhank Okul Ustası.

[1134] Vanod Okul Ustası.

[1135] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[1136] Gondal Okul Ustası.

[1137] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1138] Vanod Okul Ustası.

[1139] Rajpara'nın okul ustası.

[1140] Dhank Okul Ustası.

[1141] Bay K. D. Desai.

[1142] Kolki'nin okul ustası.

[1143] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1144] Jetpur Okul Ustası.

[1145] DeValia Okul Ustası.

[1146] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[1147] Ganod'un okul ustası.

[1148] Bay K. D. Desai.

[1149] Ganod'un okul ustası.

[1150] Dhank Okul Ustası.

[1151] Bkz. Sayfa 3. [1152] Ganod'un okul ustası.

[1153] Vanod Okul Ustası.

[1154] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1155] Bu süreç genellikle Milch sığır vakalarında kabul edilir.
Süt ve diğer tüm rahatsızlıklar, etkisini tespit etmek için
nazar.

[1156] Bay K. D. Desai.

[1157] Dadvi'nin okul ustası.

[1158] Bay K. D. Desai.

[1159] Bay K. D. Desai.

[1160] Bantva'nın okul ustası.

Aman'ın okul ustası.

[1162] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[1163] Dhank Okul Ustası.

[1164] DeValia Okul Ustası.

[1165] Vanod Okul Ustası.

Bay M. M. Rana, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1167] Sultanpur Okul Ustası.

[1168] Moti Khilori'nin okul ustası.

[1169] Khirasara'nın okul ustası.

[1170] Todia'nın okul ustası.

[1171] Dhank Okul Ustası.

[1172] Ganod'un okul ustası.

[1173] Vanod Okul Ustası.

[1174] Dadvi'nin okul ustası.

[1175] Kolki'nin okul ustası.

[1176] Dhank Okul Ustası.

[1177] Ganod'un okul ustası.

[1178] Kolki'nin okul ustası.

[1179] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1180] Khirasara'nın okul ustası.

[1181] Sanka Okul Ustası.

[1182] Zinzuvada Okul Ustası.

[1183] Dhank Okul Ustası.

Uptela'nın okul ustası.

[1185] Ganod'un okul ustası.

[1186] Vanod Okul Ustası.

[1187] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1188] Jetpur Okul Ustası.

[1189] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1190] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

D. E. Müfettiş, Halar.

[1192] Dhank Okul Ustası.

[1193] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1194] Kolki'nin okul ustası.

[1195] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohilwad.

[1196] Bu tırnaklardan yapılmış ve bileğin etrafında yıpranmış.-
Zinzuwada Okul Ustası.

[1197] Vasavad Okul Ustası.

[1198] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1199] Dhank Okul Ustası.

[1200] Gohilwad Okul Ustası.

[1201] Dhank Okul Ustası.

[1202] Todia'nın okul ustası.

[1203] Bay K. D. Desai.

Pathashala Shastri, Jetpur.

[1205] Kızların okul metresi Gondal.

[1206] Bay K. D. Desai.

[1207] Dhank Okul Ustası.

[1208] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1209] Dadvi'nin okul ustası.

[1210] Todia'nın okul ustası.

[1211] Dadvi'nin okul ustası.

[1212] Ganod'un okul ustası.

[1213] Chok Okul Ustası.

[1214] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1215] Dhank Okul Ustası.

[1216] Dadvi ve Dhank Okul Ustaları.

[1217] Dhank Okul Ustası.

[1218] Ganod'un okul ustası.

[1219] Vanod Okul Ustası.

[1220] Dhank Okul Ustası.

[1221] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1222] Ganod'un okul ustası.

[1223] Vanod Okul Ustası.

[1224] Dadvi'nin okul ustası.

[1225] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1226] Songadh'ın okul ustası.

[1227] Dhank Okul Ustası.

[1228] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1229] Bir cesetin görüşü, kişi gördüğünde iyi bir alamettir.
İşe devam ettiği bir köye giriyor.

[1230] Ganod'un okul ustası.

[1231] Vanod Okul Ustası.

[1232] Dadvi'nin okul ustası.

[1233] Bay K. D. Desai.

[1234] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1235] Limbdi Okul Ustası.

[1236] Todia'nın okul ustası.

[1237] Songadh'ın okul ustası.

[1238] Dhank Okul Ustası.

[1239] Ganod'un okul ustası.

[1240] Vanod Okul Ustası.

[1241] Dadvi'nin okul ustası.

[1242] Bay K. D. Desai.

[1243] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[1244] Limbdi Okul Ustası.

[1245] Bay K. D. Desai.

[1246] Todia'nın okul ustası.

[1247] Todia'nın okul ustası.

[1248] Dhank Okul Ustası.

[1249] Bay K. D. Desai.

[1250] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[1251] Ganod'un okul ustası.

[1252] Vanod Okul Ustası. [1253] Ganod'un okul ustası.

[1254] Kolki'nin okul ustası.

[1255] Bantva'nın okul ustası.

[1256] Zinzuvada Okul Ustası.

[1257] Todia'nın okul ustası.

[1258] Songadh'ın okul ustası.

[1259] Dhank Okul Ustası.

[1260] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1261] Moti Parabadi Okul Yüksek Lisansı.

[1262] Charadva'nın okul ustası.

Ganod ve Vanod Okul Ustaları.

[1264] Kolki'nin okul ustası.

[1265] Bay K. D. Desai.

[1266] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

Limbdi Okul Yüksek Lisansı.

[1268] Zinzuvada Okul Ustası.

[1269] Bay K. D. Desai.

[1270] "RAM'in adı yalnız doğrudur" Tanrı dışında her şey
yanılsama.

[1271] Dhank ve Bay K. D. Desai Okul Ustası.

[1272] Ganod'un okul ustası.

[1273] Patanvav Okul Ustası.

[1274] Khirasara'nın okul ustası.

[1275] Halar Okul Ustası.

[1276] Dhank Okul Ustası.

[1277] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1278] Bay K. D. Desai.

[1279] Kolki'nin okul ustası.

[1280] Vanod Okul Ustası.

[1281] Dhank ve Bay K. D. Desai Okul Ustası.

[1282] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1283] Ganod'un okul ustası.

[1284] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1285] Dhank Okul Ustası.

[1286] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1287] Ganod'un okul ustası.

[1288] Bantva'nın okul ustası.

Uptela'nın okul ustası.

[1290] Ganod'un okul ustası.

[1291] Bay K. D. Desai.

[1292] Dhank Okul Ustası.

[1293] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1294] Ganod'un okul ustası.

[1295] Dadvi'nin okul ustası.

[1296] Okul metresi, kız okulu, sivil istasyon, Rajkot.

[1297] Dhank Okul Ustası.

[1298] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1299] Chhatrasa ve Uptela'nın okul ustaları.

[1300] Dadvi'nin okul ustası.

[1301] Chhatrasa'nın okul ustası.

Vanod Okul Ustası.

[1303] Dadvi'nin okul ustası.

Gunjar Okul Ustası.

[1305] Bhayavadar'ın okul ustası.

[1306] Ganod'un okul ustası.

[1307] Halar Okul Ustası.

[1308] Dadvi'nin okul ustası.

[1309] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1310] Okul Metresi, Sivil İstasyon Kız Okulu, Rajkot.

[1311] Dhank Okul Ustası.

Gunjar Okul Ustası.

[1313] Sivil İstasyon Kız Okulu'nun Okul Metresi, Rajkot
ve Todia'nın okul ustası.

[1314] Bay K. D. Desai.

[1315] Ölen kişinin ruhunun geri döndüğüne inanılmaktadır.
Ölümden on üç gün ev. Dolayısıyla yas dönemi
On üç gün.-Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1316] Ganod'un okul ustası.

[1317] Todia'nın okul ustası.

[1318] Dhank Okul Ustası.

[1319] Vanod ve Kotda Sangani Okul Ustaları.

[1320] Dadvi'nin okul ustası.

[1321] Kolki'nin okul ustası.

Uptela'nın okul ustası.

[1323] Dhank Okul Ustası.

[1324] Kız Okulu Okul Metresi, Gondal ve Okul
Dhank ustası.

[1325] Kolki'nin okul ustası.

Surel Okul Yüksek Lisansı.

[1327] Mavaiya'nın okul ustası.

[1328] Lilapur Okul Ustası.

Limbdi Okul Yüksek Lisansı.

[1330] Moti Murad Okul Ustası.

Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1332] Jetpur Okul Ustası.

[1333] Rajpara'nın okul ustası.

[1334] Zinzuwada'nın okul ustası.

[1335] Bay K. D. Desai.

[1336] Dhank Okul Ustası.

[1337] Bay K. D. Desai.

[1338] Ganod'un okul ustası.

[1339] Todia'nın okul ustası.

[1340] Bay K. D. Desai.

[1341] Dhank Okul Ustası.

[1342] Moti Parabdi'nin okul ustası.

[1343] Todia'nın okul ustası.

[1344] Bay K. D. Desai.

[1345] Bay K. D. Desai.

[1346] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1347] Todia'nın okul ustası.

[1348] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1349] Dadvi'nin okul ustası. [1350] Vanod Okul Ustası.

[1351] Kolki'nin okul ustası.

[1352] Dadvi'nin okul ustası.

[1353] Dhank Okul Ustası.

[1354] Kolki'nin okul ustası.

[1355] Dhank Okul Ustası.

[1356] Dhank Okul Ustası.

[1357] Bhayavadar Okul Ustası.

Uptela'nın okul ustası.

[1359] Anandpur'un okul ustası.

[1360] Ganod ve Khirasara Okul Ustaları.

[1361] Dhank Okul Ustası.

[1362] Kolki'nin okul ustası.

Chhatrasa'nın okul ustası.

Limbdi Okul Yüksek Lisansı.

Limbdi Okul Yüksek Lisansı.

[1366] Ganod'un okul ustası.

[1367] Jasdan Okul Ustası.

[1368] Dhank ve Dadvi Okul Ustaları.

[1369] Dhank ve Mavaiya'nın okul ustaları.

[1370] Ganod'un okul ustası.

[1371] Bay K. D. Desai.

[1372] Dhank Okul Ustası.

[1373] Khirasara'nın okul ustası.

[1374] Dhank Okul Ustası.

[1375] Vanod Okul Ustası.

[1376] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1377] Uptela ve Limbdi Okul Ustaları.

[1378] Zinzuvada Okul Ustası.

[1379] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1380] Okulcu, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

Khirasara'nın okul ustası.

[1382] Sanka Okul Ustası.

[1383] Dhank Okul Ustası.

Jodia Okul Yüksek Lisansı.

[1385] Ganod'un okul ustası.

[1386] Jodia Okul Ustası.

[1387] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[1388] Dhank Okul Ustası.

[1389] Ganod'un okul ustası.

[1390] Vanod Okul Ustası.

[1391] Ganod'un okul ustası.

[1392] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1393] Dhank Okul Ustası.

[1394] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1395] Charadva'nın okul ustası.

[1396] Khirasara'nın okul ustası.

[1397] Ganod'un okul ustası.

[1398] Vanod Okul Ustası.

[1399] Songadh'ın okul ustası.

[1400] Sanka Okul Ustası.

[1401] Kolki'nin okul ustası.

[1402] Todia'nın okul ustası.

[1403] Dhank Okul Ustası.

[1404] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1405] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

D. E. Müfettiş, Halar.

[1407] Lilapur Okul Ustası.

[1408] Anandpur'un okul ustası.

[1409] Dhank Okul Ustası.

[1410] Dadvi'nin okul ustası.

[1411] Dhank Okul Ustası.

[1412] Chhatrasa'nın okul ustası.

D. E. Müfettiş, Halar.

[1414] Songadh'ın okul ustası.

[1415] Sanka'nın okul ustası.

[1416] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1417] Dhank Okul Ustası.

[1418] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1419] Bay K. D. Desai.

[1420] Kolki'nin okul ustası.

[1421] Vanod Okul Ustası.

[1422] Kolki'nin okul ustası.

[1423] Okul metresi, sivil istasyon kız okulu, Rajkot.

[1424] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1425] Vanod Okul Ustası ve Bay K. D. Desai.

[1426] Sayala Okul Yüksek Lisansı.

[1427] Dhank Okul Ustası.

[1428] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1429] Bunlar kadın isimleri.

[1430] Kolki'nin okul ustası.

[1431] Halar Okul Ustası.

Hem erkek hem de kadın.

[1433] Dhank Okul Ustası.

[1434] Dadvi'nin okul ustası.

[1435] Kolki'nin okul ustası.

[1436] Dhank Okul Ustası.

[1437] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1438] Dhank Okul Ustası.

[1439] Todia'nın okul ustası.

[1440] Mota Devalia Okul Yüksek Lisansı.

[1441] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1442] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1443] Vanod Okul Ustası.

[1444] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1445] Songadh'ın okul ustası.

[1446] Patanvav Okul Ustası.

[1447] Vala'nın okul ustası.

[1448] Songadh'ın okul ustası.

[1449] Dhank Okul Ustası.

[1450] Vanod Okul Ustası. [1451] Vanod Okul Ustası.

[1452] Dadvi'nin okul ustası.

[1453] Bantva'nın okul ustası.

[1454] Ganod'un okul ustası.

[1455] DeValia Okul Ustası.

[1456] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1457] Jetpur Okul Ustası.

[1458] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1459] Kotda Sangani, Zinzuvada ve Gohelwad Okul Ustaları.

[1460] Halar Okul Ustası.

[1461] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1462] DeValia Okul Ustası.

[1463] Todia'nın okul ustası.

[1464] Kolki'nin okul ustası.

[1465] Dhank Okul Ustası.

[1466] Jetpur Okul Ustası.

[1467] Dhank Okul Ustası.

[1468] Dadvi'nin okul ustası.

[1469] Aman'ın okul ustası.

[1470] Todia'nın okul ustası.

[1471] Lilapur Okul Ustası.

[1472] Dhank Okul Ustası.

[1473] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1474] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1475] Todia'nın okul ustası.

[1476] Hindular arasında adetlerdeki kadınlar dört için saf olmayan
günler.

[1477] Lilapur Okul Ustası.

[1478] Dhank ve Kota Sangani Okul Ustası.

[1479] Ganod'un okul ustası.

[1480] Dadvi'nin okul ustası.

[1481] Lilapur Okul Ustası.

[1482] Zinzuvada'nın okul ustası.

[1483] Todia'nın okul ustası.

[1484] Dhank Okul Ustası.

[1485] Kolki'nin okul ustası.

[1486] Songadh'ın okul ustası.

[1487] Limbdi Okul Ustası.

[1488] Todia'nın okul ustası.

[1489] Dhank Okul Ustası.

[1490] Dhank ve Vanod Okul Ustaları.

[1491] Okul Yüksek Lisansı Kalavad ve Bay K. D. Desai.

[1492] Ganod ve Dhank Okul Ustaları.

[1493] Dadvi'nin okul ustası.

[1494] Ganod ve Kalavad ve Bay K. D. Desai Okul Ustaları.

[1495] Todia'nın okul ustası.

[1496] WALA'nın okul ustası.

[1497] Dadvi ve Dhank Okul Ustaları.

[1498] Jetpur Okul Ustası.

[1499] Aman'ın okul ustası.

[1500] Bkz. S. 48-49.

[1501] Dhank Okul Ustası.

[1502] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1503] DeValia Okul Ustası.

[1504] Eğitim Müfettiş Yardımcısı Gohelwad.

[1505] Ganod'un okul ustası.

[1506] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1507] Todia'nın okul ustası.

[1508] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1509] Moti Marad Okul Ustası.

[1510] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1511] Moti Parabdi Okul Yüksek Lisansı.

[1512] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1513] Aman'ın okul ustası.

[1514] Limbdi Okul Ustası.

[1515] Aman'ın okul ustası.

[1516] Todia'nın okul ustası.

[1517] Gohelwad Eğitim Müfettiş Yardımcısı.

[1518] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1519] Dadvi'nin okul ustası.

[1520] Kolki'nin okul ustası.

[1521] Todia'nın okul ustası.

[1522] Todia'nın okul ustası.

[1523] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1524] Luvaria Okul Ustası.

[1525] Aman'ın okul ustası.

[1526] Todia'nın okul ustası.

[1527] Dhank Okul Ustası.

[1528] Ganod'un okul ustası.

[1529] Gondal Okul Ustası.

[1530] Sultanpur Okul Ustası.

[1531] Bay K. D. Desai.

[1532] Vanod Okul Ustası.

[1533] Dadvi'nin okul ustası.

[1534] Moti Khilori Okul Yüksek Lisansı.

[1535] Ganod'un okul ustası.

[1536] Bay K. D. Desai.

[1537] Dhank Okul Ustası.

[1538] Ganod'un okul ustası.

[1539] Bkz. S. 14 yukarıda.

[1540] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1541] Vanod Okul Ustası.

[1542] DeValia Okul Ustası.

[1543] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1544] Jetpur Okul Ustası.

[1545] Jetpur Okul Ustası.

[1546] Ganod'un okul ustası.

[1547] Bay K. D. Desai.

[1548] Jodia Okul Ustası.

[1549] Movaiya'nın okul ustası.

[1550] Zinzuvada ve DeValia Okul Ustaları.

Luvaria Okul Yüksek Lisansı.

[1552] Bhayavadar'ın okul ustası. [1553] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1554] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1555] Vanod Okul Ustası.

[1556] Chok Okul Ustası.

[1557] DeValia Okul Ustası.

[1558] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1559] Jetpur Okul Ustası.

[1560] Patan Vav Okul Ustası.

[1561] Moti Murad Okul Ustası.

[1562] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1563] Patan Vav Okul Ustası.

[1564] Sanka Okul Ustası.

[1565] Bay K. D. Desai.

[1566] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1567] Vanod Okul Ustası.

[1568] Dhank Okul Ustası.

[1569] Ganod'un okul ustası.

[1570] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1571] Kotda Sangani'nin okul ustası.

[1572] Vanod Okul Ustası.

[1573] Dadvi'nin okul ustası.

[1574] DeValia Okul Ustası.

[1575] Limbdi Okul Ustası.

[1576] Ganod'un okul ustası.

[1577] Dhank ve Ganod Okul Ustaları.

[1578] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1579] Bay K. D. Desai.

[1580] Vanod Okul Ustası.

[1581] Moti Khiroli Okul Yüksek Lisansı.

[1582] Dhank ve Songadh Okul Ustaları.

[1583] Bu genellikle akşam veya bir veya iki saat sonra
gece vakti.

[1584] Zinzuvada ve Moti Marad Okul Ustaları.

[1585] Dhank ve Vanod Okul Ustaları.

[1586] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1587] Todia'nın okul ustası.

[1588] Songadh'ın okul ustası.

[1589] Kolki'nin okul ustası.

[1590] Zinzuvada ve Todia Okul Ustaları.

[1591] Todia'nın okul ustası.

[1592] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

Luvaria Okul Yüksek Lisansı.

[1594] Todia'nın okul ustası.

[1595] Patan Vav Okul Ustası.

[1596] Ganod, Vanod ve Dhank Okul Ustaları.

[1597] Kolki'nin okul ustası.

[1598] Okul metresi, Barton Kadın Eğitim Koleji, Rajkot.

[1599] Todia'nın okul ustası.

[1600] Songadh'ın okul ustası ve Bay K. D. Desai.

[1601] Patan Vav Okul Ustası.

[1602] Songadh'ın okul ustası.

[1603] Khirasara'nın okul ustası.

[1604] Dhank Okul Ustası.

[1605] Vanod Okul Ustası.

[1606] Dadvi'nin okul ustası.

[1607] Chok Okul Ustası.

[1608] Barton Kadın Eğitim Koleji Okul Metresi, Rajkot.

[1609] Chhatrasa'nın okul ustası.

[1610] Uptela'nın okul ustası.






Projenin sonu Gutenberg folk lore notları e -kitabı. Vol. Ben-Gujarat, tarafından
A. M. T. Jackson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK LORE NOTES. VOL. I--GUJARAT ***

***** This file should be named 56144.txt or 56144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/4/56144/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

