*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pink Fairy Book
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pink Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pink Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: May, 2004  [EBook #5615]
Posting Date: December 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PINK FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers, Carrie Lorenz ve Gaston Picard tarafından üretilmiştir

PEMBE PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir

Önsöz

Dünyadaki tüm insanlar çocuklarına çocuk masalları anlatır. Japonlar
onlara, Çinliler, Kızılderililer kamp ateşlerinin başında,
Eskimolar karanlık, kirli kış kulübelerinde anlatır. Güney Afrika'nın Kafirleri
onlara anlatır ve modern Yunanlılar da tıpkı eski Mısırlıların, Musa'nın sazlıklardan kurtarılmasının üzerinden yıllar geçmemişken
yaptığı gibi anlatır. Almanlar,
Fransızlar, İspanyollar, İtalyanlar, Danimarkalılar, Dağlılar da anlatır ve
hikayeler her yerde birbirine benzemeye meyillidir.
Mavi, Kırmızı ve Sarı Peri Kitaplarını
okumuş bir çocuk, inceler ve karşılaştırırsa
Pembe Peri Kitabında yeni yüzlere sahip bazı eski dostlar bulacaktır. Ancak
Japon masalları muhtemelen genç öğrenci için yeni olacaktır; Tanuki, daha önce tanışmamış olabileceği bir yaratıktır. Andersen'in 'bir ahlaki ders çıkarmak' ve 'bir hikayeyi süslemek' istediğini; medeni ülkelerde var olan insanlığın çılgınlıklarıyla dalga geçmeye çalıştığını söyleyebilir. 'Sandıktaki Prenses' adlı Danimarka hikayesi, çok gergin bir çocuğa okunmayabilir, çünkü bir hayalet hikayesine
benzer. Değiştirilmiştir ve tarihin bize anlattığına göre gergin veya çekingen bir halk olmayan Danimarkalıların dilinde çok daha korkunçtur. Bu hikayenin doğru olmadığından oldukça eminim. Diğer
Danimarka ve İsveç hikayeleri endişe verici değildir. Bunlar Bay W. A. ​​Craigie tarafından çevrilmiştir. Sicilya'dan (Almanca aracılığıyla) çevrilenler, Afrika masalları (Fransızca aracılığıyla) ve Katalan masalları ve Japon hikayeleri (ikincisi Almanca aracılığıyla) ve eski bir Fransız hikayesi gibi Bayan Lang tarafından çevrilmiştir. Bayan Alma Alleyne hikayeleri
Andersen'den, Almanca'dan yaptı. Bay Ford her zamanki gibi canavarları
ve deniz kızlarını, prensleri ve devleri ve Editörün düşündüğüne göre her zamankinden daha güzel olan güzel prensesleri çizdi. İşte, her yerden getirilen hayaller: siyah, beyaz ve sarı insanların aynı tür maceralara düşkün olduğunu görüyoruz. Cesaret, gençlik,
güzellik, nezaket, birçok denemeden geçer, ancak her zaman savaşı kazanırlar;
cadılar, devler, düşmanca zalim insanlar ise kaybeden taraftadır.
Böyle olması gerekir ve genel olarak böyledir ve böyle olacaktır; ve bu
peri masallarının tüm ahlaki dersidir. Ne yazık ki hepimiz genç ve güzel
ve güçlü olamayız; ancak hiçbir şey bizi nazik olmaktan alıkoyamaz ve hiçbir nazik erkek,
kadın, hayvan veya kuş, dünyanın bu en eski
masallarında iyi olmaktan başka bir şeye gelmez. Şimdiye kadar anlatılanların hepsi doğru ve daha fazlası değil.

İçindekiler

Kedinin Kaçışı.
Ejderha Nasıl Aldatıldı?
Goblin ve Bakkal
Ormandaki Ev
Uraschimataro ve Kaplumbağa
Tanuki'nin Katli
Uçan Sandık
Kar Adamı. Gömlek Yakası
Sandıktaki Prenses
Üç Kardeş
Kar Kraliçesi
Köknar Ağacı
Deniz Kızı'nın Oğlu Hans
Peter Bull
Kuş 'Tutkusu'
Kar Tanesi
Ne Öğrendiğimi Biliyorum
Kurnaz Kunduracı
Güzel Bir Karısı Olmak İsteyen Kral
Catherine ve Kaderi
Münzevi Kral'ın Kızını Kazanmaya Nasıl Yardımcı Oldu
Hayat Suyu
Yaralı Aslan
Kalbi Olmayan Adam
İki Kardeş
Usta ve Öğrenci
Altın Aslan
Biberiye Dalı
Beyaz Güvercin
Trolün Kızı
Esben ve Cadı
Prenses Minon-Minette
Parlak Gözlü Bakire
Neşeli Karılar
Kral Lindorm
Çakal, Güvercin ve Panter
Küçük Tavşan
Yarık Dilli Serçe
Ciccu'nun Hikayesi
Don Giovanni de la Fortuna.

Kedinin Kaçışı

[Japanese Marchen und Sagen'den, David Brauns (Leipzig:
Wilhelm Friedrich).]

Bir zamanlar, ipek kadar yumuşak ve parlak bir cilde ve karanlıkta bile görebilen bilge yeşil gözlere sahip, harikulade güzellikte bir kedi yaşarmış. Adı Gon'du ve bir müzik öğretmenine aitti. Bu öğretmen ona o kadar düşkün ve gururluydu ki, dünyadaki hiçbir şey için ondan ayrılmazdı.

Şimdi müzik hocasının evinden çok da uzak olmayan bir yerde, Koma adında çok sevimli bir kediye sahip olan bir hanım yaşıyordu. O kadar minik bir
sevimliydi ki, gözlerini o kadar zarifçe kırpıştırıyordu ve akşam yemeğini o kadar düzenli yiyordu ki, bitirdiğinde pembe burnunu o kadar nazik bir şekilde küçük diliyle yaladı ki, hanımı asla 'Koma, Koma, sensiz ne yaparım?' demekten bıkmıyordu.

Bir gün, bu ikisi akşam yürüyüşüne çıktıklarında bir kiraz ağacının altında karşılaştılar ve bir anda birbirlerine delice aşık oldular. Gon, uzun zamandır bir eş bulmasının zamanının geldiğini hissediyordu çünkü mahalledeki tüm hanımlar ona o kadar çok ilgi gösteriyordu ki, bu onu oldukça utangaç hale getirdi; ama onu memnun etmek kolay değildi ve
hiçbirini umursamıyordu. Şimdi, düşünmeye vakti olmadan, Aşk Tanrısı onu
ağlarına dolamıştı ve Koma'ya karşı sevgiyle dolmuştu. O da onun tutkusuna
tamamen karşılık verdi, ama bir kadın gibi, yoldaki zorlukları gördü ve
bunların üstesinden gelmenin yolları konusunda Gon'a üzgün bir şekilde danıştı. Gon, efendisinden Koma'yı satın alarak işleri yoluna koymasını rica etti, ama
metresi ondan ayrılmak istemedi. Sonra müzik ustasından Gon'u hanıma satması istendi, ama o böyle bir öneriyi
dinlemeyi reddetti, böylece her şey eskisi gibi kaldı.

Sonunda çiftin aşkı öyle bir noktaya geldi ki
kendilerini memnun etmeye ve birlikte servetlerini aramaya karar verdiler.
Böylece bir ay ışığı gecesi gizlice kaçtılar ve bilinmeyen bir
dünyaya doğru yola koyuldular. Gün boyunca güneş ışığında cesurca yürüdüler, ta ki
evlerini çok geride bırakana kadar ve akşama doğru
kendilerini büyük bir parkta buldular. Gezginler bu sırada çok sıcak ve yorgundu ve çimenler çok yumuşak ve davetkar görünüyordu ve ağaçlar serin, derin gölgeler oluşturuyordu, aniden bu Cennette büyük, çok büyük bir köpek şeklinde bir ogre belirdi! Onlara doğru
sıçrayarak geldi ve tüm dişlerini gösterdi ve Koma çığlık atarak bir kiraz ağacına tırmandı.
Ancak Gon, cesurca yerinde durdu ve savaşmaya hazırlandı, çünkü
Koma'nın gözlerinin üzerinde olduğunu ve kaçmaması gerektiğini hissediyordu.
Ama ne yazık ki! Düşmanı ona bir kez dokunmuş olsaydı cesareti ona hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü iri, güçlü ve çok vahşiydi.
Ağaçtaki tünediği yerden Koma her şeyi gördü ve tüm gücüyle
çığlık attı, birinin duymasını ve yardıma gelmesini umarak. Neyse ki parkın sahibi olan prensesin bir hizmetkarı oradan geçiyordu ve köpeği
kovdu ve titreyen Gon'u kollarına alıp metresine
taşıdı.

Böylece zavallı küçük Koma yalnız kaldı, Gon ise ne yapacağını bilmeden, dertlerle dolu bir şekilde götürüldü. Güzelliğinden ve hoş tavırlarından hoşlanan prensesin ona gösterdiği ilgi bile onu teselli etmedi, ancak kadere karşı savaşmanın bir anlamı yoktu ve sadece bekleyip ne olacağını görmekten başka bir şey yapamazdı.

Gon'un yeni metresi olan prenses o kadar iyi ve nazikti ki herkes onu seviyordu ve Gon, ona aşık olan ve sürekli varlığıyla onu rahatsız eden bir yılan olmasaydı mutlu bir hayat sürebilirdi. Hizmetçilerine, hizmetçileri onu her göründüğünde
kovmaları emredilmişti; ancak dikkatsiz oldukları ve yılan da çok sinsi olduğu için, bazen onların yanından geçip prensesi korkutmayı başarıyordu. Bir gün,
odasında oturmuş, en sevdiği müzik aletini çalıyordu,
bir şeyin kuşağına doğru kaydığını hissetti ve düşmanının yanağını öpmek için
geldiğini gördü. Çığlık atıp kendini geriye attı ve ayaklarının dibindeki bir taburede kıvrılmış olan Gon, onun dehşetini anladı ve
tek hamlede yılanı boynundan yakaladı. Ona bir ısırık ve bir sarsıntı verdi ve onu yere fırlattı, orada yattı, prensesi bir daha asla endişelendirmemek için. Sonra Gon'u kollarına aldı, onu övdü ve okşadı ve onun yemek için en güzel lokmalara ve uzanmak için en yumuşak hasırlara sahip olduğunu gördü; ve eğer Koma'yı tekrar görebilseydi dünyada isteyebileceği hiçbir şey olmazdı.

Zaman geçti ve bir sabah Gon evin kapısının önünde uzandı,
güneşin tadını
çıkardı. Önünde uzanan dünyaya tembelce baktı,
ve uzakta kocaman bir kaba kedinin oldukça küçük bir kediyi
alay edip ona kötü davrandığını gördü. Öfkeyle ayağa fırladı ve büyük kediyi
kovdu, sonra küçüğü teselli etmek için döndü, sonra kalbi neredeyse Koma olduğunu anlayınca sevinçten patlayacaktı. Koma ilk başta onu
tekrar tanımadı, çok büyümüş ve heybetliydi; ama kim olduğunu
anladığında mutluluğunun sınırı yoktu. Ve tekrar tekrar başlarını ve burunlarını ovuşturdular, mırıldanmaları belki bir mil öteden duyulurdu.

Pati pati prensesin önüne çıktılar ve ona hayatlarının ve üzüntülerinin hikayesini anlattılar. Prenses sempati için ağladı ve bir daha asla ayrılmayacaklarına, ama onunla birlikte
ömürlerinin sonuna kadar yaşayacaklarına söz verdi. Sonunda prenses evlendi ve
parktaki sarayda yaşaması için bir prens getirdi. Ve ona
iki kedisi hakkında her şeyi ve Gon'un ne kadar cesur olduğunu ve onu
düşmanı yılandan nasıl kurtardığını anlattı.

Ve prens duyduğunda, onları asla terk etmeyeceklerine, ama
prenses nereye giderse gitsin onunla birlikte gideceklerine yemin etti. Böylece her şey
prensesin istediği gibi oldu; ve Gon ve Koma'nın birçok çocuğu oldu, prensesin de oldu ve hepsi birlikte oynadılar ve hayatlarının
sonuna kadar arkadaş oldular.

Ejderha Nasıl Aldatıldı

J. G. von Hahn'ın Griechtsche und Albanesische Marchen adlı eserinden. (Leipzig:
Engelmann. 1864.)

Bir zamanlar iki oğlu olan bir adam yaşarmış ama birbirleriyle pek iyi geçinemiyorlarmış, çünkü küçüğü ağabeyinden çok daha yakışıklıymış ve ağabey onu çok kıskanıyormuş. Büyüdüklerinde işler
daha da kötüleşmiş ve sonunda bir gün ormanda yürürken
büyük oğlan diğerini tutmuş, bir ağaca bağlamış ve çocuğun açlıktan ölmesini umarak yoluna devam etmiş.

Ancak yaşlı ve kambur bir çoban sürüsüyle birlikte ağacın yanından geçerken tutsağı görmüş ve durup ona,
'Söyle bana oğlum, neden o ağaca bağlısın?' demiş.

'Çünkü ben çok eğriydim,' diye cevaplamış genç adam; 'ama beni tamamen iyileştirdi ve şimdi sırtım olabildiğince dik.'

'Keşke beni bir ağaca bağlasan,' diye haykırdı çoban, 'böylece
sırtım dikleşecek.'

'Hayatın tüm zevkiyle,' diye cevapladı genç. 'Eğer bu ipleri
çözersen seni
olabildiğince sıkı bir şekilde bağlayacağım.'

Bu kısa sürede yapıldı ve sonra genç adam koyunları sürdü,
gerçek çobanlarını aptallığından pişman olmaya bıraktı; ve çok
uzaklaşmadan önce bir atlı çocuk ve bir öküz sürücüsüyle karşılaştı ve onları
kendisiyle birlikte dönüp macera aramaya ikna etti.

Bu ve diğer birçok hileyle kısa sürede o kadar ünlü oldu ki
ünleri kralın kulağına kadar ulaştı ve majesteleri herkesi alt etmeyi başaran adamı görmek için merakla doldu. Bu yüzden muhafızlarına
genç adamı yakalayıp huzuruna getirmelerini emretti.

Ve genç adam kralın önünde durduğunda, kral ona konuştu ve şöyle dedi, 'Başkalarına yaptığın hileler ve şakalarla, yasanın gözünde hayatını kaybettin. Ama bir şartla seni bağışlayacağım, o da büyük ejderhaya ait uçan
atı bana getirirsen. Bunu başaramazsan, bin parçaya bölüneceksin.'

'Eğer hepsi buysa,' dedi genç, 'yakında alacaksın.'

Böylece dışarı çıktı ve uçan atın bağlı olduğu ahıra doğru yöneldi. Dizginleri tutmak için elini dikkatlice uzattı, o sırada at aniden olabildiğince yüksek sesle kişnemeye başladı. Şimdi
ejderhanın uyuduğu oda ahırın hemen üstündeydi ve
kişneme sesiyle uyandı ve ata bağırdı, 'Ne oldu, hazinem? Sana bir şey mi zarar veriyor?' Genç adam biraz bekledikten sonra atı tekrar serbest bırakmaya çalıştı, ancak ikinci kez o kadar yüksek sesle kişnedi ki ejderha aceleyle uyandı ve atın neden böyle bir ses çıkardığını öğrenmek için seslendi. Ancak aynı şey üçüncü kez olduğunda, ejderha sinirlendi ve
ahıra indi ve bir kırbaç alıp ata güzel bir dayak attı. Bu, atı
rahatsız etti ve onu kızdırdı ve genç adam başını çözmek için elini uzattığında, daha fazla yaygara koparmadı, ancak sessizce götürülmesine izin verdi. Ahırdan çıktıktan sonra genç adam sırtüstü atladı ve dörtnala uzaklaştı, omzunun üzerinden 'Merhaba!
ejderha! ejderha! Eğer biri sana atının başına ne geldiğini sorarsa,
onu yakaladım diyebilirsin!'

Ama kral dedi ki, 'Uçan at gayet iyi ama
daha fazlasını istiyorum. Bana ejderhanın yatağında yatan küçük çanlı örtüyü getirmelisin, yoksa seni
bin parçaya bölerim.'

'Hepsi bu mu?' diye cevapladı genç. 'Bu kolayca yapılabilir.'

Ve gece olduğunda ejderhanın evine gitti ve
çatıya
çıktı. Sonra çatıdaki küçük bir pencereyi açtı ve
çömleğin genellikle asılı olduğu zinciri aşağı sarkıttı ve yatak örtüsünü kancalayıp yukarı çekmeye çalıştı. Ama küçük çanların hepsi çalmaya başladı ve
ejderha uyandı ve karısına, 'Karıcığım, bütün yatak örtülerini
çıkardın!' dedi ve örtüyü kendine doğru çekti, bunu yaparken de genç adamı odaya
çekti. Sonra ejderha kendini gencin üzerine
attı ve onu iplerle sıkıca bağladı ve son düğümü atarken şöyle dedi,
'Yarın kiliseye gittiğimde evde kalıp onu öldürüp
pişireceksin, ben döndüğümde birlikte yiyeceğiz.'

Böylece ertesi sabah ejderha genç adamı yakaladı ve
onu öldürmek için raftan keskin bir bıçak uzattı. Ama
onu daha iyi yakalamak için ipleri çözerken, tutuklu onu bacaklarından yakaladı, yere fırlattı, yakaladı ve tıpkı kendisi için yapacağı gibi
hızla boğazını kesti ve cesedini
fırına koydu. Sonra örtüyü kaptı ve
kralın yanına götürdü.

Kral tahtına oturduğunda genç onun önünde belirdi ve
örtüyü derin bir reveransla açtı. 'Bu yeterli değil,' dedi majesteleri; 'Bana ejderhayı getirmelisin, yoksa seni
bin parçaya bölerim.'

'Tamamlanacak,' diye cevapladı genç; 'ama bunu başarmam için bana iki yıl vermelisin, çünkü sakalım uzamalı ki beni tanımasın.'

'Öyle olsun,' dedi kral.

Ve genç adamın sakalı uzadığında yaptığı ilk şey
ejderhanın evine gitmek oldu ve yolda bir dilenciyle karşılaştı, onu
kendisiyle kıyafet değiştirmeye ikna etti ve dilencinin giysileriyle
korkusuzca ejderhaya doğru yürüdü.

Düşmanını evinin önünde, bir kutu yapmakla meşgul halde buldu ve ona nazikçe
şöyle dedi, 'Günaydın, majesteleri. Bir lokma
ekmeğiniz var mı?'

'Beklemelisin,' diye cevapladı ejderha, 'ben kutumu bitirene kadar, sonra bir tane bulup bulamayacağıma bakacağım.'

'Yapıldığında kutuyla ne yapacaksın?' diye sordu dilenci.

'Bu, karımı öldüren ve uçan atımı ve yatak örtümü çalan genç adam için,' dedi ejderha.

'Daha iyisini hak etmiyor,' diye cevapladı dilenci, 'çünkü bu kötü bir
eydi. Yine de o kutu onun için çok küçük, çünkü o büyük bir adam.'

'Yanılıyorsun,' dedi ejderha. 'Kutu benim için bile yeterince büyük.'

'Eh, haydut neredeyse senin kadar uzun,' diye cevapladı dilenci, 've tabii ki, eğer sen içeri girebilirsen, o da girebilir. Ama eminim ki
sıkışık bulursun.'

'Hayır, bolca yer var,' dedi ejderha, kendini dikkatlice
içeri sokarak. Ama içeri iyice girdiği anda, genç adam kapağa vurdu ve bağırdı, 'Şimdi sertçe bastır, sadece dışarı çıkıp çıkamayacağını görmek için.'

Ejderha elinden geldiğince sertçe bastırdı, ama kapak hiç hareket etmedi.

'Her şey yolunda,' diye bağırdı; 'şimdi açabilirsin.'

Ama genç adam onu ​​açmak yerine, daha da sıkılaştırmak için uzun çiviler çaktı; sonra kutuyu sırtına aldı ve krala getirdi. Ve kral ejderhanın içeride olduğunu duyduğunda, o kadar heyecanlandı ki bir an bile beklemedi, kilidi kırdı ve gerçekten orada olduğundan emin olmak için kapağı birazcık kaldırdı. Ejderhanın dışarı atlaması için yeterli alan bırakmamaya çok dikkat etti, ama
neyse ki kocaman ağzı için yer vardı ve tek bir şaklamayla
kral geniş kırmızı çenelerinden aşağı kayboldu. Sonra genç adam
kralın kızıyla evlendi ve ülkeyi yönetti, ama ejderhayla ne yaptığını
kimse bilmiyor.

Goblin ve Bakkal

Hans Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar tavan arasında yaşayan çalışkan bir öğrenci varmış ve
kendi dünyasında hiçbir şeyi yokmuş. Ayrıca birinci katta yaşayan çalışkan bir bakkal
da varmış ve tüm ev ona aitmiş.

Goblin ona aitmiş, her Noel arifesinde bakkalda onu
ortasında büyük bir tereyağı parçası olan bir reçel tabağı beklermiş.

Bakkal bunu karşılayabiliyormuş, bu yüzden Goblin bakkalın dükkanında kalmış;
ve bu bize çok şey öğretiyor. Bir akşam öğrenci bir mum ve biraz peynir almak için arka kapıdan içeri girmiş; gönderecek kimsesi olmadığı için
kendisi gelmiş.

İstediğini aldı, parasını ödedi ve bakkala ve karısına iyi akşamlar diledi (kadın başını sallamaktan fazlasını yapabilen bir kadındı; konuşabiliyordu).

Öğrenci iyi geceler dedikten sonra aniden durdu ve peynirin sarıldığı
kağıdı okudu.

Eski bir kitaptan koparılmış bir sayfaydı - bir şiir kitabı

'Şurada daha fazlası var!' dedi bakkal 'Yaşlı bir kadına kitap için biraz kahve verdim. Bana iki peni vermek istersen
geri kalanını alabilirsin.'

'Evet,' dedi öğrenci, 'peynir yerine kitabı ver. Peynirsiz
ekmeğimi yiyebilirim. Kitabı yırtılmaya bırakmak ayıp olur. Sen zeki ve pratik bir adamsın ama şiirden
şu eski küvet kadar anlıyorsun!'

Küvet söz konusu olduğunda bu kulağa kaba geliyordu ama bakkal güldü ve öğrenci de güldü. Sadece şaka amaçlı söylenmişti.

Ama Goblin, birinin evin sahibi olan ve en iyi tereyağını satan bir bakkala böyle bir şey söylemeye cesaret etmesine öfkelenmişti.

Gece olduğunda ve dükkan kapalıyken ve öğrenci hariç herkes yataktayken, Goblin yukarı çıktı ve bakkalın karısının
dilini aldı. Kadın uyurken dilini kullanmıyordu ve odadaki hangi nesneye
konuşursa o şey konuşmaya başladı ve düşüncelerini ve duygularını ait olduğu kadın kadar iyi dile getiriyordu. Ama
sadece bir şey aynı anda kullanabilirdi ve bu iyi bir şeydi, yoksa
hepsi birlikte konuşurlardı.

Goblin dilini eski gazetelerin olduğu küvete koydu.

'Şiir hakkında hiçbir şey bilmediğin doğru mu?' diye sordu.

'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı küvet. 'Şiir gazetelerde olan ve sık sık kesilen bir şeydir. İçimde öğrenciden çok daha fazlası var ve yine de ben sadece bakkal dükkanındaki küçük bir küvetten ibaretim.'

Ve Goblin dilini kahve değirmenine koydu ve nasıl da öğütmeye başladı! Tereyağı fıçısına ve kasaya koydu ve hepsi
çöp kağıt küvetiyle aynı fikirdeydi. Ve çoğunluğa inanmak gerekiyordu.

'Şimdi öğrenciye söyleyeceğim!' ve bu sözlerle yavaşça merdivenlerden yukarı, öğrencinin yaşadığı tavan arasına doğru süründü.

Bir ışık yanıyordu ve Goblin anahtar deliğinden baktı
ve dükkandan satın aldığı
yırtık kitabı okuduğunu gördü. Ama ne kadar da parlaktı! Kitaptan çıkan bir ışık çizgisi, büyük bir ağaca dönüştü ve dallarını öğrencinin çok yukarısına kadar yaydı. Her
yaprak canlıydı ve her çiçek güzel bir kızın başıydı, bazılarının koyu ve parlayan gözleri, diğerlerininse harika mavi gözleri vardı. Her meyve parıldayan bir yıldızdı ve öğrencinin odasında harikulade bir müzik vardı. Küçük Goblin böylesine muhteşem bir manzarayı hiç hayal etmemişti,
daha da az görmüştü.

Tavan arasındaki mum söndürülene kadar ayak uçlarında durup baktı ve baktı; öğrenci mumu söndürmüş ve yatağa gitmişti, ama Goblin dışarıda durup müziği dinlemeye devam etti, müzik şimdi çok yumuşak ve tatlı bir şekilde öğrenciye bir ninni söylüyordu.

'Daha önce böyle bir şey görmemiştim!' dedi Goblin. 'Bunu hiç beklemiyordum! Öğrenciyle kalmalıyım.'

Küçük adam bunu düşündü, çünkü aklı başında bir Goblin'di. Sonra iç çekti, 'Öğrencinin reçeli yok!'

Ve bunun üzerine tekrar bakkala gitti. Ve geri dönmesi iyi oldu, çünkü küvet neredeyse dilini aşındırmıştı. Bir tarafta içindeki her şeyi okumuştu ve tam
kendisini çevirip diğer taraftan okuyacakken Goblin içeri girip dili sahibine geri verdi.

Ama o geceden itibaren, kasadan talaşlara kadar tüm dükkan küvet hakkındaki fikirlerini değiştirdiler ve ona hayranlık duydular ve ona öylesine inandılar ki, bakkal akşamları gazeteden sanat ve tiyatro eleştirilerini okuduğunda, bunların hepsinin küvetten geldiği izlenimine kapıldılar.

Ama Goblin artık sessizce oturup aşağıdaki bilgeliği ve zekayı dinleyemiyordu. Hayır, akşam vakti tavan arasından ışık parladığında, ışınlarının onu yukarı çeken güçlü ipler olduğunu düşündü ve gidip anahtar deliğinden bakmak zorunda kaldı. Orada, fırtınada büyük dalgalanan denize bakarken hissettiğimiz hissi
hissetti ve gözyaşlarına boğuldu. Neden ağladığını kendisi bile söyleyemedi,
ama gözyaşlarına rağmen oldukça mutluydu. Öğrenciyle o ağacın altında oturmak ne kadar güzel olmalıydı, ama bunu yapamadı;
anahtar deliğiyle yetinmek ve orada mutlu olmak zorundaydı!

Orada, soğuk inişte durdu, sonbahar rüzgarı zeminin çatlaklarından
esiyordu. Soğuktu--çok soğuktu, ama ilk olarak,
tavan arasındaki ışık söndürüldüğünde ve ormandaki müzik
söndüğünde fark etti. Ah! sonra onu dondurdu ve tekrar sıcak köşesine
süründü; orası rahat ve sıcaktı.

Noel geldiğinde ve onunla birlikte büyük tereyağı parçasıyla reçel geldiğinde,
ah! o zaman bakkal onunla ilk gelen oldu.

Ama gecenin bir yarısı Goblin uyandı, büyük bir ses duydu
ve kepenklere vurdu--insanlar dışarıdan çekiçle vuruyordu. Bekçi
borusunu çalıyordu: büyük bir yangın çıkmıştı; tüm
kasaba alevler içindeydi.

Evde miydi? Yoksa bir komşunun evinde miydi? Neredeydi?

Alarm arttı. Bakkalın karısı o kadar korkmuştu ki
altın küpelerini kulaklarından çıkarıp cebine koydu
bir şeyler kurtarmak için. Bakkal hesap defterlerini aldı.
ve hizmetçi de
siyah ipek elbisesini.

Herkes onun en değerli eşyasını kurtarmak istiyordu; Goblin de öyle,
ve birkaç sıçrayışta merdivenlerden yukarı ve öğrenci odasına çıktı.
Sessizce açık pencerenin yanında durmuş, tam karşıdaki komşunun evinde
yanan yangına bakıyordu. Goblin masanın üzerinde duran kitabı aldı, kırmızı şapkasına koydu ve iki eliyle kavradı. Evdeki en iyi hazine kurtarıldı ve onunla birlikte çatıya çıktı -- bacaya. Orada oturdu, karşıdaki yanan evin alevleriyle aydınlandı, iki eliyle hazinenin bulunduğu kırmızı şapkasını sıkıca tutuyordu; ve şimdi kalbinin gerçekte neye
değer verdiğini biliyordu -- gerçekte kime ait olduğunu. Ama ateş söndürüldüğünde ve Goblin bunu düşündüğünde -- o zaman -- 'Kendimi ikisi arasında bölüştüreceğim,' dedi. 'Bakkaldan
vazgeçemiyorum, reçel yüzünden!'

Bizim için de aynı şey geçerli. Biz de bakkaldan - reçel yüzünden -vazgeçemiyoruz.

Ormandaki Ev

Grimm'in Almancasından.

Fakir bir oduncu, karısı ve üç kızıyla birlikte büyük bir ormanın sınırındaki küçük bir kulübede yaşıyordu.

Bir sabah işe giderken karısına, 'En büyük kızımız bana öğle yemeğimi ormana getirsin; yolunu
kaybetmesin diye, yanıma bir torba darı alıp, tohumlarını patikaya serpeceğim.' dedi.

Güneş ormanın üzerinde yükseldiğinde, kız bir
lavle çorbaya çıktı. Ama tarla kuşları ve serçeler, tarla kuşları ve ispinozlar,
karatavuklar ve yeşil ispinozlar darıyı çoktan toplamışlardı ve kız yolunu
bulamadı.

Güneş batana ve gece gelene kadar devam etti. Ağaçlar karanlıkta hışırdadı, baykuşlar öttü ve çok korkmaya başladı. Sonra uzakta ağaçların arasında titreşen bir ışık gördü. 'Orada yaşayan insanlar olmalı,' diye düşündü, 'beni geceliğine içeri alacaklar,' ve ona doğru yürümeye başladı.

Çok geçmeden pencerelerinde ışıklar olan bir eve geldi.

Kapıyı çaldı ve boğuk bir ses, 'Girin!' diye seslendi.

Kız karanlık girişe adım attı ve odanın kapısını tıklattı.

'Sadece içeri gir,' diye bağırdı ses ve kapıyı açtığında masada yaşlı, gri saçlı bir adam oturuyordu. Yüzü ellerinin üzerindeydi ve beyaz sakalı masanın üzerinden neredeyse yere kadar uzanıyordu.

Sobanın yanında üç hayvan vardı, bir tavuk, bir horoz ve alacalı bir inek. Kız, yaşlı adama hikayesini anlattı ve bir gecelik konaklama istedi.

Adam dedi ki:

Güzel horoz,
Güzel tavuk,
Ve sen, güzel benekli inek,
Şimdi ne diyorsun?

'Duks,' diye cevapladı hayvanlar; ve bu, 'Biz oldukça istekliyiz,' anlamına gelmiş olmalı, çünkü yaşlı adam devam etti, 'Burada bolluk var; arka
mutfağa git ve bize bir akşam yemeği pişir.'

Kız mutfakta her şeyden bol miktarda buldu ve güzel bir
yemek pişirdi, ama hayvanları düşünmedi.

Dolu tabakları masaya koydu, gri saçlı adamın karşısına oturdu ve açlığı geçene kadar yedi.

Doyduğunda, 'Ama şimdi çok yorgunum, uyuyabileceğim
bir yatak nerede?' dedi. '

Hayvanlar cevap verdi:

Onunla yedin,
Onunla içtin,
Bizi hiç düşünmedin,
O zaman gerektiği gibi uyu!

Sonra yaşlı adam dedi ki, 'Yukarı çık, orada bir yatak odası bulacaksın;
Yatağı salla, temiz çarşaflar ser ve uyu.'

Kız yukarı çıktı ve yatağı yaptıktan sonra uzandı.

Bir süre sonra gri saçlı adam geldi, mumunun ışığında ona baktı ve başını salladı. Ve derin uykuda olduğunu
gördüğünde, bir kapak açtı ve onu mahzene düşürdü.

Oduncu akşam geç saatlerde eve geldi ve karısına
onu bütün gün aç bıraktığı için sitem etti.

'Hayır, bırakmadım,' diye cevapladı; 'Kız yemeğinle gitti. O yolunu
kaybetmiş olmalı, ama şüphesiz yarın geri gelecektir.'

Ama şafak vakti oduncu ormana doğru yola koyuldu ve bu sefer
ikinci kızından yemeğini getirmesini istedi.

'Bir torba mercimek alacağım,' dedi; 'darıdan daha büyükler,
ve kız onları daha iyi görecek ve yolunu bulacağından emin olacak.'

Öğle vakti kız yemeği aldı, ama mercimeklerin hepsi gitmişti; önceki gün olduğu gibi
orman kuşları hepsini yemişti.

Kız gece yarısına kadar ormanda dolaştı, sonra aynı şekilde yaşlı adamın evine geldi ve yiyecek ve bir gecelik konaklama istedi.

Beyaz saçlı adam yine hayvanlara sordu:

Güzel horoz,
Güzel tavuk,
Ve sen, güzel benekli inek,
Şimdi ne diyorsun?

Hayvanlar, 'Duks,' diye cevap verdi ve her şey önceki günkü gibi oldu.

Kız güzel bir yemek pişirdi, yaşlı adamla birlikte yiyip içti ve
hayvanlarla ilgilenmedi. Ve bir yatak istediğinde, onlar şöyle cevap verdiler:

Onunla yedin
Onunla içtin
Bizim hakkımızda hiç düşünmedin,

Şimdi gerektiği gibi uyu!

Ve uyuduğunda, yaşlı adam başını onun üzerine salladı ve
onun mahzene düşmesine izin verdi.

Üçüncü sabah oduncu karısına, 'Bugün akşam yemeğimle birlikte en küçük
çocuğumuzu gönder. O her zaman iyi ve itaatkardır ve doğru yolda kalacaktır ve kız kardeşleri gibi, aylak
aslalar gibi
uzaklaşmayacaktır!' dedi.

Ama anne, 'En sevgili çocuğumu da mı kaybetmek zorundayım?' dedi.

'Korkma,' diye cevapladı; 'O yolunu kaybetmek için çok akıllı ve zeki. Yanıma bol miktarda bezelye alıp etrafa saçacağım; mercimekten bile daha büyükler ve ona yolu gösterecekler.'

Ama kız sepeti kolunda taşıyarak yola çıktığında, orman güvercinleri bezelyeleri yemişti ve kız hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Çok
üzülmüştü ve sürekli olarak zavallı aç babasını ve endişeli annesini düşünüyordu. Sonunda, hava karardığında, küçük ışığı gördü ve ormandaki eve geldi. Nazikçe orada gece kalıp kalamayacağını sordu ve beyaz sakallı adam hayvanlarına tekrar sordu:

Güzel horoz,
Güzel tavuk,
Ve sen, güzel benekli inek,
Şimdi ne diyorsun?

'Duks,' dediler. Sonra kız hayvanların yattığı sobaya yaklaştı ve horozu ve tavuğu okşadı ve benekli ineğin boynuzlarının arasını kaşıdı.

Ve yaşlı adamın emriyle güzel bir akşam yemeği hazırladığında
ve tabaklar masanın üzerinde duruyordu, dedi ki, 'İyi hayvanların hiçbir şeyi yokken ben bol bol yiyeyim mi? Dışarıda fazladan yiyecek var; önce onlarla ilgileneceğim.'

Sonra dışarı çıktı ve arpa getirdi ve horozla tavuğun önüne serpti ve ineğe bir kucak dolusu güzel kokulu saman getirdi.

'Bunu yiyin, sevgili hayvanlar,' dedi, 've susadığınızda
iyi bir içkiniz olacak.'

Sonra bir kase su getirdi ve horozla tavuk
kenara uçtular, gagalarını koydular ve sonra kuşlar gibi başlarını kaldırdılar
ve benekli inek de doyasıya içti. Hayvanlar doyduğunda, kız masada yaşlı adamın yanına oturdu ve
kendisi için kalanları yedi. Kısa süre sonra horoz ve tavuk başlarını kanatlarının altına sokmaya başladılar ve benekli inek gözlerini kırpıştırdı, bu yüzden
kız, 'Şimdi dinlenmeye gitmeyecek miyiz?' dedi.

Güzel horoz,
Güzel tavuk,
Ve sen, güzel benekli inek,
Şimdi ne diyorsun?

Hayvanlar, 'Duks:

Bizimle yedin,
Bizimle içtin,
Bize iyi baktın,
Bu yüzden sana iyi geceler diliyoruz.' dediler.

Bu yüzden kız yukarı çıktı, yatağı yaptı ve temiz çarşaflar serdi
ve uykuya daldı. Gece yarısına kadar huzur içinde uyudu, sonra evde öyle bir
gürültü oldu ki uyandı. Her şey titredi ve sarsıldı; hayvanlar
ayağa fırladı ve dehşet içinde duvara çarptılar; kirişler sanki temellerinden koparılacakmış gibi sallandı, sanki
merdivenler yıkılıyormuş gibiydi ve sonra çatı bir
çatlamayla çöktü. Sonra her şey sessizleşti ve kıza hiçbir zarar gelmediği için tekrar uzanıp uykuya daldı. Ama gün ışığında tekrar uyandığında,
gözlerine ne bir manzara çarptı! Kraliyet ihtişamıyla döşenmiş muhteşem bir odada yatıyordu; duvarlar yeşil bir zemin üzerinde altın çiçeklerle kaplıydı; yatak fildişindendi ve yatak örtüsü kadifeydi ve yakındaki bir taburede incilerle süslenmiş bir çift terlik vardı. Kız rüya gördüğünü düşündü, ama içeri zengin giyimli üç hizmetçi girdi ve emirlerinin ne olduğunu sordular. 'Git,' dedi kız, 'hemen kalkıp yaşlı adamın akşam yemeğini ona pişireceğim ve sonra güzel horozu, tavuğu ve benekli ineği besleyeceğim. '

Ama kapı açıldı ve içeri yakışıklı bir genç adam girdi, dedi ki, 'Ben bir
kralın oğluyum ve kötü bir cadı tarafından bu ormanda yaşlı bir adam olarak yaşamaya mahkum edildim,
sadece üç hizmetkarımın arkadaşlığıyla,
bir horoz, bir tavuk ve bir benekli ineğe dönüştürülmüşlerdi. Büyü ancak
sadece insanlara değil, hayvanlara da nazik davranan bir kızın gelişiyle bozulabilirdi. Sen o kızsın ve dün gece yarısı serbest bırakıldık ve bu zavallı ev yine
benim kraliyet sarayıma dönüştürüldü.

Orada dururlarken kralın oğlu üç hizmetkarına gidip
düğün şöleninde hazır bulunmaları için kızın anne ve babasını getirmelerini söyledi.

'Peki iki kız kardeşim nerede?' diye sordu hizmetçi.

'Onları mahzene kapattım, ama sabahleyin ormana götürülecekler ve iyileşene kadar kömür yakacaklar ve bir daha asla zavallı hayvanların aç kalmasına izin vermeyecekler.'

Uraschimataro ve Kaplumbağa

Japanese Marchen und Sagen'den, David Brauns (Leipzig:
Wilhelm Friedrich).

Bir zamanlar kıyıda yaşayan ve geçimlerini balıkçılıkla sağlayan değerli yaşlı bir çift varmış. Tek bir çocukları varmış, bir oğulları, gurur ve sevinçleriymiş ve onun hatırına bütün gün sıkı çalışmaya hazırlarmış ve asla yorgun veya kaderlerinden memnun olmamışlar. Bu oğlunun adı Uraschimataro'ymuş, Japoncada 'Adanın Oğlu' anlamına geliyormuş ve iyi yetişmiş bir genç ve iyi bir balıkçıymış, ne rüzgarı ne de havayı önemsemiyormuş. Köyün en cesur denizcisi bile Uraschimataro kadar açık denizlere açılmaya cesaret edemezdi ve komşular sık ​​sık başlarını sallayıp anne babasına, 'Oğlunuz bu kadar pervasız olmaya devam ederse, bir gün şansını çok sık deneyecek ve dalgalar onu yutacak,' derlerdi. Fakat Uraschimataro bu sözlere hiç aldırış etmedi ve bir tekneyi yönetmede gerçekten çok becerikli olduğu için, yaşlı insanlar onun için çok nadiren endişelenirlerdi.

Güzel ve aydınlık bir sabah, iyice doldurulmuş ağlarını tekneye çekerken, balıkların arasında yatan minik bir kaplumbağa gördü. Ödülüne çok sevindi ve eve dönene kadar saklamak üzere tahta bir kaba attı, sonra kaplumbağa aniden sesini buldu ve titreyerek hayatı için yalvardı. 'Sonuçta,' dedi, 'sana ne faydam olabilir ki? Çok genç ve küçüğüm ve biraz daha uzun yaşamaktan çok mutlu olurum. Merhametli ol ve beni serbest bırak, minnettarlığımı nasıl kanıtlayacağımı bileceğim.'

Şimdi Uraschimataro çok iyi huyluydu ve ayrıca hayır demeye asla dayanamazdı, bu yüzden kaplumbağayı alıp tekrar denize koydu.

Yıllar uçup gitti ve Uraschimataro her sabah teknesini derin denize doğru yelken açtı. Ama bir gün, bazı kayaların arasındaki küçük bir koya doğru giderken, teknesini paramparça eden ve dalgalar tarafından emilen şiddetli bir kasırga çıktı. Uraschimataro'nun kendisi de neredeyse aynı kaderi paylaşacaktı. Ama o güçlü bir yüzücüydü ve kıyıya ulaşmak için çok çabaladı. Sonra kendisine doğru gelen büyük bir kaplumbağa gördü ve fırtınanın ulumasının üstünden şunu söyledi:
'Ben bir zamanlar hayatını kurtardığın kaplumbağayım. Şimdi borcumu ödeyeceğim ve minnettarlığımı göstereceğim. Kara hala çok uzakta ve benim yardımım olmadan
asla oraya varamazsın. Sırtıma bin ve seni
istediğin yere götüreceğim.' Uraschimataro iki kez sorulmasını beklemedi ve minnettarlıkla
arkadaşının yardımını kabul etti. Ama kabuğun üzerine sıkıca oturur oturmaz, kaplumbağa hemen kıyıya dönmemelerini,
denizin altına girmelerini ve orada saklı
olan harikalardan bazılarını görmelerini önerdi.

Uraschimataro gönüllü olarak kabul etti ve bir anda derinlerdeydiler,
çok derinlerde, başlarının üstünde kulaçlarca mavi su vardı. Ah, ne kadar da hızlı
hareket ettiler durgun, ılık denizde! Genç adam sıkıca tutundu ve
nereye gittiklerine ve ne kadar uzun bir yolculuk yapmaları gerektiğine hayret etti, ama
üç gün boyunca koştular, ta ki sonunda kaplumbağa
altın ve gümüş, kristal ve değerli taşlarla parlayan ve yer yer soluk pembe mercan dalları ve
parıldayan incilerle süslenmiş muhteşem bir sarayın önünde durana kadar. Ama Uraschimataro dışarının güzelliğine
şaşırsa da, balık pullarının parıltısıyla
aydınlanan
içerideki salonu görünce dili tutuldu.

'Beni nereye getirdin?' diye sordu rehberine alçak sesle.

'Hepimizin tebaası olduğumuz deniz tanrısının evi olan Ringu'nun sarayına,' diye cevapladı kaplumbağa. 'Ben kızının,
yakında göreceğin güzel prenses Otohime'nin ilk hizmetçisiyim.'

Uraschimataro, başına gelen maceralarla hâlâ o kadar şaşkındı ki, sersemlemiş bir şekilde bundan sonra ne olacağını bekliyordu. Fakat
prensesin ondan o kadar çok bahsetmesine
rağmen onu görmek istediğini dile getiren kaplumbağa, hemen onun gelişini duyurmaya gitti.
Ve prenses onu gördüğü anda kalbini ona verdi ve
ondan yanında kalmasını rica etti ve karşılığında asla yaşlanmayacağına, güzelliğinin de solmayacağına söz verdi. 'Bu ödül yeterli değil mi?' diye sordu, gülümseyerek, güneş kadar güzel görünüyordu. Ve
Uraschimataro 'Evet' dedi ve böylece orada kaldı. Ne kadar süre? Bunu ancak
daha sonra öğrendi.

Hayatı geçti ve her saat bir öncekinden daha mutlu görünüyordu, ta ki
bir gün anne ve babasını görmek için korkunç bir özlem duyana kadar. Prensesi nasıl üzeceğini bilerek buna karşı sert bir şekilde mücadele etti, ama
bu ona giderek daha da güçlendi, ta ki sonunda o kadar üzülene kadar
prenses neyin yanlış olduğunu sordu. Sonra ona eski evini ziyaret etme özleminden ve
anne ve babasını bir kez daha görmesi gerektiğinden bahsetti.
Prenses neredeyse dehşetten donup kalmıştı ve ona yanında kalması için yalvardı, yoksa korkunç bir şey olacağından emindi. 'Asla geri dönmeyeceksin ve bir daha asla görüşmeyeceğiz,' diye acı bir şekilde inledi. Ama
Uraschimataro kararlı bir şekilde durdu ve tekrarladı, 'Seni sadece bu kez terk edeceğim,
ve sonra sonsuza dek senin yanına döneceğim.' Prenses üzgün bir şekilde başını salladı, ama yavaşça cevap verdi, 'Seni güvenli bir şekilde geri getirmenin bir yolu var,
ama korkarım ki pazarlığın koşullarını asla kabul etmeyeceksin.'

'Beni sana geri getirecek her şeyi yapacağım,' diye haykırdı
Uraschimataro, ona şefkatle bakarak, ama prenses sessizdi:
çok iyi biliyordu ki, onu terk ettiğinde bir daha yüzünü görmeyecekti. Sonra
bir raftan minik bir altın kutu aldı ve Uraschimataro'ya verdi,
onu dikkatlice saklaması ve her şeyden önce asla açmaması için dua etti.
'Eğer bunu yapabilirsen,' dedi ona veda ederken, 'dostun
kaplumbağa seninle kıyıda buluşacak ve seni bana geri götürecek.'

Uraschimataro ona yürekten teşekkür etti ve onun emrini yerine getireceğine ciddi bir şekilde yemin etti. Kutuyu güvenli bir şekilde giysilerinin içine sakladı, kaplumbağanın
sırtına oturdu ve elini
prenses'e sallayarak okyanus yolunda kayboldu. Üç gün üç gece denizde yüzdüler ve
en sonunda Uraschimataro eski evinin önünde uzanan sahile ulaştı. Kaplumbağa ona veda etti ve bir anda gitti.

Uraschimataro hızlı ve neşeli adımlarla köye yaklaştı.
Çatıdan kıvrılan dumanı ve yeşil bitkilerin
yoğun bir şekilde filizlendiği sazları gördü. Çocukların bağırıp çağırdığını duydu,
ve geçtiği bir pencereden kotonun tınısı geldi ve
her şey onun dönüşü için ağlıyor gibiydi. Yine de aniden
sokakta dolaşırken yüreğinde bir sızı hissetti. Sonuçta,
her şey değişmişti. Ne erkekler ne de evler bir zamanlar tanıdığı insanlar değildi.
Hızla eski evini gördü; evet, hala oradaydı ama
tuhaf bir görünümü vardı. Endişeyle kapıyı çaldı ve kapıyı açan kadına
anne ve babasının ardından sordu. Ama isimlerini bilmiyordu ve
onlara dair hiçbir haber veremezdi.

Daha da rahatsız olmuş bir şekilde, ona bilmek istediği şeyi söyleyebilecek tek yer olan
gömülmeye koştu. En azından burada
tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenecekti. Ve haklıydı. Bir anda
anne ve babasının mezarının önünde durdu ve taşa yazılan tarih
neredeyse tam olarak oğullarını kaybettikleri tarihti ve o da onları Deniz Kızı için
terk etmişti. Ve böylece
evini kurcaladığından beri üç yüz yıl geçtiğini gördü.

Keşfinin verdiği dehşetle titreyerek köy sokağına geri döndü, ona eski günleri anlatabilecek biriyle karşılaşmayı umuyordu.
Ama adam konuştuğunda, sanki aklını kaybetmiş gibi hissetmesine rağmen, rüya görmediğini biliyordu.

Çaresizlik içinde prensesin hediyesi olan kutuyu düşündü. Belki de tüm bu korkunç şey doğru değildi. O
bir büyücünün büyüsünün kurbanı olabilirdi ve elinde
karşı-tılsım vardı. Neredeyse bilinçsizce açtı ve mor bir buhar
dışarı aktı. Boş kutuyu elinde tuttu ve baktığında
gençliğin taze elinin aniden büzüldüğünü gördü, tıpkı yaşlı, yaşlı bir adamın eli gibi. Dağdan aşağı akan berrak bir dereye
koştu. ve kendini bir aynada yansımış gibi gördü.
Ona bakan bir mumyanın yüzüydü. Ölümüne yaralanmış bir şekilde
köyden geri süründü ve hiç kimse yaşlı, yaşlı adamın bir saat önce sokaktan aşağı koşan güçlü, yakışıklı genç olduğunu bilmiyordu.
Bu yüzden yorgun bir şekilde geri döndü, kıyıya ulaşana kadar ve burada
üzgün bir şekilde bir kayanın üzerine oturdu ve kaplumbağaya yüksek sesle seslendi. Ama kaplumbağa bir daha asla geri dönmedi, bunun yerine ölüm hemen geldi ve onu serbest bıraktı. Ama
bu olmadan önce, onu kıyıda yalnız başına otururken gören insanlar
onun hikayesini duymuşlardı ve çocukları huzursuz olduğunda onlara
anne ve babasına olan sevgisinden dolayı denizdeki sarayın ihtişamını ve harikalarını ve ayrıca dünyanın en güzel kadınını
onlar için feda eden iyi oğuldan bahsederlerdi.

Tanuki'nin Katli

Japon Murchen und Sagen'den.

Büyük bir nehrin yakınında ve iki yüksek dağ arasında, bir adam ve karısı
uzun, çok uzun zaman önce bir kulübede yaşıyorlardı. Kulübenin etrafı yoğun bir ormanla çevriliydi ve tüm ormanda köylünün çocukluğundan beri aşina olmadığı
neredeyse hiçbir patika veya ağaç yoktu. Gezilerinden birinde bir tavşanla arkadaş olmuştu ve adam yol kenarında dinlenirken, akşam yemeğini yerken ikisi birlikte uzun saatler geçirdiler.

Şimdi bu garip dostluk, köylüden nefret eden ve ona kötülük yapmaktan asla bıkmayan kötü, kavgacı bir hayvan olan Tanuki tarafından gözlemlendi. Tekrar tekrar kulübeye gizlice girmiş ve küçük tavşan için bir miktar seçkin lokma bulup, eğer hoşuna giderse onu yemiş ya da başka hiç kimse alamasın diye parçalamıştı ve sonunda köylü sabrını yitirdi ve Tanuki'nin kanını içmeye karar verdi.

Böylece adam günlerce saklandı, Tanuki'nin gelmesini bekledi
ve bir sabah yolda yürürken tek düşündüğü şey çalacağı akşam yemeği olduğunda, köylü üstüne atıldı ve dört bacağını sıkıca bağladı, böylece hareket edemiyordu. Sonra düşmanını neşeyle eve sürükledi, sonunda kendisine bu kadar çok kötülük yapan o haylaz hayvanı yendiğini hissetti. 'Onların bedelini derisiyle ödeyecek,' dedi karısına. 'Önce onu öldüreceğiz, sonra da pişireceğiz.' Böyle diyerek Tanuki'yi
başı aşağı bakacak şekilde bir kirişe astı ve ateş için odun toplamaya çıktı.

Bu arada yaşlı kadın havanın başında durmuş,
onlara hafta boyunca hizmet edecek olan yükseltiyi, ağırlığıyla kollarını
ağrıtan bir havaneli ile dövüyordu. Aniden köşede sızlanan ve ağlayan bir şey duydu ve işini bırakıp ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Bu, o haylazın istediği tek şeydi ve doğrudan en mütevazı tavrını takındı ve kadından en yumuşak sesiyle, onu çok acıtan bağlarını çözmesini rica etti. Kadın ona acımıştı, ancak kocasının çok kızacağını bildiği için onu serbest bırakmaya cesaret edemedi. Ancak Tanuki umutsuzluğa kapılmadı ve kalbinin yumuşadığını görünce dualarına yeniden başladı. 'Sadece bağlarının ondan alınmasını istedi,' dedi. 'Kaçmaya çalışmayacağına dair söz verecekti ve bir kez serbest bırakılırsa yakında onun için pirinç dövebilirdi.' 'O zaman biraz dinlenebilirsin,' diye devam etti, 'çünkü pirinç dövmek çok yorucu bir iştir ve zayıf kadınlara hiç uygun değildir.' Bu son sözler iyi kadını tamamen eritti ve onu tutan bağları çözdü. Zavallı aptal yaratık! Bir anda Tanuki onu yakaladı, tüm giysilerini çıkardı ve havanda dövdü.
Birkaç dakika sonra pirinç kadar ince dövüldü; ve bununla yetinmeyen Tanuki ocağın üzerine bir tencere koydu ve köylüye kendi karısının etinden bir akşam yemeği pişirmeye hazırlandı!

Her şey tamamlandığında kapıdan dışarı baktı ve yaşlı adamın ormandan büyük bir odun demeti taşıdığını gördü. Tanuki şimşek gibi hızla sadece kadının giysilerini giymekle kalmadı, aynı zamanda bir büyücü olduğu için onun şeklini de aldı. Sonra odunu aldı, ateşi yaktı ve çok geçmeden çok aç olan ve düşmanını bir anlığına unutmuş olan yaşlı adamın önüne büyük bir akşam yemeği koydu. Fakat Tanuki onun karnını doyurduğunu ve tutsağını düşüneceğini gördüğünde, aceleyle bir kapının arkasındaki giysileri silkeledi ve kendi şeklini aldı. Sonra köylüye dedi ki, 'Hayvanları yakalayıp öldürmekten bahsedecek kadar iyi bir insansın! Kendi
ağlarına
takıldın. Yediğin kendi karın ve eğer kemiklerini bulmak istiyorsan
sadece zeminin altına bakman yeterli.' Bu sözlerle
döndü ve ormana doğru yöneldi.

Yaşlı köylü dinlerken dehşetle üşüdü ve
durduğu yerde donup kalmış gibi göründü. Biraz kendine geldiğinde,
ölen karısının kemiklerini topladı, bahçeye gömdü ve
mezarın üzerinde Tanuki'den intikam alacağına yemin etti. Her şey bittikten sonra
yalnız kulübesine oturdu ve acı acı ağladı ve
en acı düşünce
kendi karısını yediğini asla unutamayacağıydı.

O böyle ağlayıp sızlanırken arkadaşı tavşan yanından geçti ve sesi duyunca kulaklarını dikti ve kısa süre sonra yaşlı adamın sesini tanıdı. Ne olduğunu merak etti ve başını kapıdan içeri uzatıp bir sorun olup olmadığını sordu. Köylü gözyaşları ve inlemelerle ona tüm korkunç hikayeyi anlattı ve öfke ve şefkatle dolu olan tavşan elinden geldiğince onu teselli etti ve intikamında ona yardım edeceğine söz verdi. 'Sahtekar dolandırıcı cezasız kalmayacak,' dedi.

Bu yüzden yaptığı ilk şey evde bir merhem yapmak için malzeme aramak oldu, bolca karabiber serpti ve sonra cebine koydu. Sonra bir balta aldı, yaşlı adama veda etti ve
ormana doğru yola çıktı. Adımlarını Tanuki'nin evine doğru
eğip
kapıyı çaldı. Tavşandan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan Tanuki onu gördüğüne çok sevindi, çünkü baltayı hemen fark etti ve onu nasıl ele geçirebileceği konusunda planlar yapmaya başladı.

Bunu yapmak için tavşana eşlik etmeyi teklif etmesinin daha iyi olacağını düşündü, ki bu tam olarak tavşanın istediği ve beklediği şeydi, çünkü
Tanuki'nin tüm
kurnazlıklarını biliyordu ve onun küçük yollarını anlıyordu. Bu yüzden
aldatıcının arkadaşlığını neşeyle kabul etti ve
yürürken kendini çok hoş hissettirdi. Ormanda bu şekilde dolaşırken, tavşan geçerken dikkatsizce baltasını kaldırdı ve patikanın üzerine sarkan kalın dalları kesti, ancak sonunda,
çok sert darbelere mal olan büyük bir ağacı kestikten sonra,
onun eve taşıması için çok ağır olduğunu ve
olduğu yerde bırakması gerektiğini söyledi. Bu, açgözlü Tanuki'yi çok sevindirdi ve
onun için hiçbir ağırlık olmayacağını söyledi, bu yüzden büyük dalları topladılar,
tavşan bunları sırtına sıkıca bağladı. Sonra neşeyle eve doğru koştu, tavşan daha hafif bohçasıyla onu takip etti.

Bu sırada tavşan ne yapacağına karar vermişti ve varır varmaz, Tanuki'nin sırtındaki odunu sessizce ateşe verdi. Başka bir şeyle meşgul olan Tanuki hiçbir şey görmedi ve sadece
duyduğu çıtırtının ne anlama geldiğini sormak için seslendi. 'Bu sadece dağın yamacından aşağı yuvarlanan taşların takırtısı,' dedi tavşan; ve Tanuki memnundu ve daha fazla yorum yapmadı, sesin sırtındaki yanan dallardan geldiğini asla fark etmedi, ta ki kürkü alevler içinde kalana ve onu söndürmek için neredeyse çok geç olana kadar. Acıyla çığlık atarak, yanan odunu sırtından düşürdü ve acıyla tepinip uludu. Ama
tavşan onu teselli etti ve ona her zaman yanında ihtiyacı olması halinde anında rahatlama sağlayacak mükemmel bir alçı taşıdığını söyledi,
ve merhemini çıkarıp bir bambu yaprağına sürdü ve
yaraya sürdü. Ona dokunur dokunmaz Tanuki havaya sıçradı ve
bağırdı, tavşan güldü ve koşarak arkadaşına, köylüye düşmanlarına nasıl bir oyun oynadığını anlattı. Ama yaşlı adam başını hüzünle salladı, çünkü kötü adamın sadece o an için ezildiğini ve yakında onlardan intikam alacağını biliyordu. Hayır, biraz olsun huzur ve sükunet elde etmenin tek yolu Tanuki'yi sonsuza dek zararsız kılmaktı. Yaşlı adam ve tavşan bunun nasıl yapılacağını uzun süre düşündüler ve sonunda iki tekne yapmaya karar verdiler, biri tahtadan, diğeri kilden. Sonra hemen işe koyuldular ve tekneler hazır olup uygun şekilde boyandığında, tavşan hala çok hasta olan Tanuki'nin yanına gitti ve onu büyük bir balık yakalama partisine davet etti. Tanuki hala tavşana yaptığı oyun yüzünden kızgındı, ama zayıftı ve çok açtı, bu yüzden teklifi memnuniyetle kabul etti ve tavşana nehrin kıyısına, iki teknenin demirlediği ve dalgalarla sallandığı yere kadar eşlik etti. İkisi de tıpatıp aynıydı ve Tanuki sadece birinin diğerinden daha büyük olduğunu ve daha fazla balık tutabileceğini gördü, bu yüzden büyük olana atladı, tavşan ise tahtadan yapılmış olana tırmandı. Bağlarını çözdüler ve derenin ortasına doğru ilerlediler ve kıyıdan biraz uzaklaştıklarında, tavşan
küreğini aldı ve diğer tekneye o kadar sert bir darbe indirdi ki, ikiye
ayrıldı. Tanuki doğrudan suya düştü ve tavşan tarafından tamamen ölene kadar orada tutuldu. Sonra cesedi teknesine koydu ve karaya doğru kürek çekti ve yaşlı adama düşmanının
en sonunda öldüğünü söyledi. Yaşlı adam karısının intikamını aldığı için sevindi ve tavşanı evine aldı ve dağda bütün günlerini huzur ve sessizlik içinde
birlikte geçirdiler.

Uçan Sandık

Hans Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar o kadar zengin bir tüccar vardı ki
tüm sokağı ve belki de yanında küçük bir ara sokağı
gümüşle kaplayabilirdi. Ama bunu yapmadı; parasını harcamanın başka bir yolunu biliyordu. Bir şilin harcadığında bir florin geri alırdı - ölünceye kadar o kadar mükemmel bir tüccardı ki.

Şimdi oğlu tüm bu parayı miras aldı. Çok neşeli yaşadı; her gece
tiyatroya giderdi, beş poundluk banknotlardan kağıt uçurtmalar yapardı
ve taşlar yerine altınlarla ördek ve ejder oynardı. Bu şekilde paranın yakında bitmesi muhtemeldi ve öyle de oldu.

Sonunda dört şilinden başka bir şeyi kalmamıştı ve
bir çift terlik ve eski bir sabahlık dışında hiçbir kıyafeti yoktu.

Arkadaşları artık onunla ilgilenmiyorlardı; hatta
onunla sokakta bile yürümüyorlardı.

Ama iyi huylu olanlardan biri ona eski bir sandık gönderdi ve
"Topla!" mesajını verdi. Her şey yolundaydı ama
toplayacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden sandığa kendisi girdi.

Büyülü bir sandıktı, çünkü kilidi basılır basılmaz uçabiliyordu. Adam sandığı bastı ve bacadan yukarı, bulutların içine, daha da uzağa uçtu. Ama alt kısmı hafifçe gıcırdadıkça sandığın parçalanmasından korkuyordu, çünkü o zaman korkunç bir takla atacaktı - bir düşünün!

Bu şekilde Türklerin ülkesine vardı. Sandığı kuru yaprakların altındaki bir ormanda sakladı ve sonra şehre doğru yürüdü. Bunu gayet iyi yapabilirdi, çünkü tüm Türkler tıpkı kendisi gibi giyinmişti - sabahlık ve terlikler.

Küçük bir çocuğu olan bir dadı ile karşılaştı.

'Merhaba! Sen Türk dadı,' dedi, 'ne oradaki büyük kale
kasabaya yakın mı? Pencereleri çok yukarıda olan mı?'

'Sultan'ın kızı orada yaşıyor,' diye cevapladı. 'Kocası konusunda çok şanssız olacağı kehanetinde bulunuluyor ve bu yüzden kimsenin onu
sultan ve sultan yanındayken görmesi yasak.'

'Teşekkür ederim,' dedi tüccarın oğlu ve ormana girdi,
sandığına oturdu, çatıya uçtu ve pencereden
prensesin odasına gizlice girdi.

Koltukta uyuyordu ve o kadar güzeldi ki genç
tüccar onu öpmek zorunda kaldı. Sonra uyandı ve çok korktu,
ama tüccar kendisinin havadan gelip onu
görmek için gelen bir Türk tanrısı olduğunu söyledi ve bu onu çok memnun etti.

Birbirlerine yakın oturdular ve ona gözleri hakkında bir hikaye anlattı.
Düşüncelerinin deniz kızları gibi
yüzdüğü güzel karanlık göllerdi. Ve alnı karlı bir dağdı, görkemli ve parlaktı.
Bunlar güzel hikayelerdi.

Sonra prensese evlenme teklif etti ve prenses hemen kabul etti.

'Ama cumartesi günü buraya gelmelisin,' dedi, 'çünkü o zaman sultan ve
sultan benimle çay içmeye gelecekler. Türklerin tanrısını
kabul ettiğim için gerçekten gurur duyacaklar. Ama aklında bulunsun Gerçekten iyi bir hikayem var
hazırda, çünkü annemle babam onları çok seviyor. Annem oldukça ahlaki ve gösterişli bir
şeyden hoşlanıyor ve babam da onu güldürecek neşeli bir
şeyden hoşlanıyor.'

'Evet, çeyizim için sadece bir peri masalı getireceğim,' dedi ve böylece
ayrıldılar. Fakat prenses ona kullanabileceği altın paralarla dolu bir kılıç verdi.

Sonra uçup gitti, kendine yeni bir sabahlık aldı ve
ormana oturdu ve bir hikaye
uydurmaya başladı, çünkü cumartesiye kadar
hazır olması gerekiyordu ve bu kolay bir iş değildi.

Hazırladığında cumartesiydi.

Sultan, sultan ve tüm saray halkı prensesle
çay içiyordu.

Çok nazik bir şekilde karşılandı.

'Bize bir hikaye anlatır mısın?' dedi sultan; 'düşünceli ve öğretici bir hikaye?'

'Ama gülebileceğimiz bir şey,' dedi padişah.

'Elbette,' diye cevapladı ve başladı: 'Şimdi, dikkatlice dinleyin. Bir zamanlar, bir çıra kutusuyla eski bir demir tencere arasında duran bir kibrit kutusu vardı ve gençliklerinin hikayesini anlatıyorlardı.

'"Eskiden yeşil köknar dallarında olurduk. Her sabah ve akşam, çiğ olan elmas çayı içerdik ve bütün gün güneş ışığı alırdık ve küçük kuşlar bize hikayeler anlatırdı. Çok zengindik, çünkü diğer ağaçlar sadece yazın giyinirdi, ama bizim yazın ve kışın yeşil elbiselerimiz vardı. Sonra oduncu geldi ve ailemiz dağıldı. Şimdi en düşük insanlar için ışık üretme görevimiz var. Bu yüzden biz büyük insanlar mutfaktayız."

'"Benim kaderim oldukça farklıydı," dedi kibritlerin yanında duran demir tencere.

'"Dünyaya geldiğimden beri birçok kez tarandım ve
çok yemek pişirdim. Benim tek zevkim
akşam yemeğinden sonra yerimde güzel ve temiz bir şekilde yatarken arkadaşlarımla güzel bir sohbet etmek."

'"Şimdi çok hızlı konuşuyorsun," diye tısladı ateş.

'"Evet, kimin en muhteşem olduğuna karar verelim!" dedi kibritler.

'"Hayır, kendimden bahsetmeyi sevmiyorum," dedi tencere.

'"Bir akşam eğlencesi ayarlayalım. Hayatımın hikayesini
anlatacağım.

'"Baltık'ta Danimarka kıyısında-"

'Ne güzel bir başlangıç!" dedi tüm tabaklar. "Bu hepimizi
memnun edecek bir hikaye."

'Ve sonu da başlangıcı kadar iyiydi. Tüm tabaklar
sevinçten
çatırdadı.

'"Şimdi dans edeceğim," dedi maşa ve o dans etti. Ah! Ne kadar
yükseklere tekme
atabilirdi!

'Köşedeki eski sandalye örtüsü onu gördüğünde çatladı.

'Küpe şarkı söyleyecekti ama o üşüttüğünü söyledi;
kaynamadıkça
şarkı söyleyemezdi.

'Pencerede eski bir tüy kalem vardı.
Onunla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece mürekkebe çok fazla batırılmış olması dışında. Ama bundan
çok gurur duyuyordu.

'"Küpe şarkı söylemezse," dedi, "kapının dışında bir kafeste
şarkı söyleyecek bir bülbül asılı."

'"Bunun uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi su ısıtıcısı, "böyle yabancı bir kuşun
duyulması."

'"Ah, biraz oyunculuk yapalım," dedi herkes. "Bırakın yapalım!"

'Birdenbire kapı açıldı ve hizmetçi içeri girdi. Herkes oldukça
sessizdi. Hiçbir ses yoktu. Ama her tencere ne yapabileceğini biliyordu ve
ne kadar görkemli olduğunu.

'Hizmetçi kibritleri aldı ve ateşi onlarla yaktı. Nasıl
çıtırdayıp alev alev yanıyorlardı, kesinlikle! "Şimdi herkes görebilir," diye düşündüler,
"biz en görkemliyiz! Nasıl da parıldıyoruz! Ne kadar da ışık-"

'Ama burada yanmışlardı.'

'Bu çok hoş bir hikayeydi!' dedi sultan. 'Kendimi kibritlerle
mutfakta hissediyorum. Evet, şimdi kızımızla evleneceksin.'

'Evet, kesinlikle,' dedi sultan, 'kızımızla pazartesi
evleneceksin.' Ve genç adama aileden biri gibi davrandılar.

Düğün ayarlandı ve bir gece önce tüm kasaba
aydınlatıldı.

İnsanların arasına bisküviler ve zencefilli kurabiyeler atıldı, sokak çocukları
ayak uçlarında durup hurra diye bağırdılar ve parmaklarının arasından ıslık çaldılar. Her şey
muhteşemdi.

'Şimdi onlara da bir ziyafet vermeliyim,' diye düşündü tüccarın oğlu. Ve
bu yüzden roketler, havai fişekler ve aklınıza gelebilecek her türlü havai fişek
satın aldı, bunları sandığına koydu ve onlarla birlikte havaya uçtu.

Vıııııııııııııııııııııııııııııı, nasıl da cızırdayıp parladılar!

Bütün Türkler öyle yükseğe sıçradılar ki terlikleri başlarının üstünde uçtu;
daha önce hiç görmedikleri kadar muhteşem bir parıltı.

Artık prensesle Türklerin tanrısının
kendisinin evleneceğini gayet iyi anlamışlardı.

Genç tüccar sandığıyla tekrar ormana iner inmez, 'Şimdi kasabaya gidip gösterinin nasıl gittiğini göreceğim' diye düşündü.

Ve bunu yapmak istemesi oldukça doğaldı.

Ah! İnsanların anlatacak ne hikayeleri vardı!

Sorduğu herkes farklı görmüştü ama hepsi güzel bulmuştu.

'Türk tanrısını bizzat gördüm,' dedi biri. 'Parıldayan yıldızlar gibi gözleri ve köpüren su gibi sakalı vardı.'

'Ateşten bir pelerinle uçup gitti,' dedi bir diğeri. Duyduğu muhteşem şeylerdi ve ertesi gün düğün günü olacaktı.

Sonra sandığına oturmak için ormana geri döndü; ama ne olmuştu? Sandık yanmıştı. Havai fişeklerin bir kıvılcımı onu tutuşturmuştu ve sandık kül olmuştu. Artık uçamıyordu ve
gelinine asla ulaşamıyordu.

Bütün gün çatıda dikilip bekledi; belki de hala orada bekliyordur.

Ama dünyayı dolaştı ve hikayeler anlattı; gerçi bunlar kibritler hakkında anlattığı kadar
eğlenceli değildi.

Kar Adamı

Hans Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

'Ne kadar da şaşırtıcı derecede soğuk! Vücudumun her yeri çatlıyor!' dedi Kar Adamı. 'Rüzgar gerçekten de insanın hayatını kesiyor! Ve şu yukarıdaki
ateşli şey nasıl da parlıyor!' Tam da batmakta olan güneşi kastediyordu. 'Ama beni gözümü kırpmayacak ve oldukça serin ve 
kendimi toplayacağım.'

Gözleri yerine kafasında iki büyük üç köşeli arduvaz parçası vardı; ağzı eski bir tırmıktan oluşuyordu, bu yüzden dişleri de vardı.

Çocukların bağrışları ve kahkahaları arasında doğdu ve
kızakların şıngırdayan çanları ve şaklayan kırbaçlarıyla karşılandı.

Güneş battı, dolunay koyu mavi gökyüzünde büyük, yuvarlak, berrak ve
güzel bir şekilde yükseldi.

'İşte yine karşı tarafta!' dedi Kardan Adam, bununla
güneşin tekrar belirdiğini kastediyordu. 'Onun parlamasına
oldukça alıştım. Umarım orada asılı kalır ve parlar, böylece kendimi
görebilirim. Yine de, birinin pozisyonunu değiştirmesi konusunda nasıl davranması gerektiğini bilmeyi isterdim. Hareket etmeyi çok isterdim. Eğer
keşke yapabilseydim, oradaki buzun üzerinde yukarı aşağı kayardım, çocukların yaptığını gördüm; ama nedense nasıl koşacağımı bilmiyorum.'

'Hav-vay!' diye havladı yaşlı bahçe köpeği; sesi oldukça kısıktı ve pek iyi havlayamıyordu. Ses kısıklığı, ev köpeğiyken ve sobanın önünde yattığında başladı. 'Güneş sana koşmayı öğretecek! Bunu geçen kış senin selefinle gördüm ve daha da geride onun selefleriyle! Hepsi kaçtı!'

'Seni anlamıyorum, dostum,' dedi Kar Adamı. 'Şu yukarıdaki şey bana koşmayı mı öğretecek?' Ay'dan bahsediyordu. 'Eh, az önce kesinlikle koştu, çünkü onu orada oldukça açık bir şekilde gördüm ve şimdi burada, bu tarafta.'

'Sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi bahçe köpeği. 'Neden, daha yeni yaratıldın. Orada gördüğün şey ay; diğer tarafta aşağı indiğini gördüğün diğer şey ise güneşti. Yarın sabah tekrar
çıkacak ve sana yakında oluklardan aşağı nasıl kaçacağını öğretecek. Hava değişecek; bunu sol arka bacağımdaki ağrıdan şimdiden hissediyorum; hava kesinlikle değişecek.'

'Onu anlayamıyorum,' dedi Kar Adamı; 'ama onun
hoş olmayan bir şeyden bahsettiğine dair bir fikrim var. O kadar parlayan ve sonra
kaybolan şey, onun dediği gibi güneş, benim dostum değil. Bunu içgüdüsel olarak biliyorum.'

'Hav-vav!' diye havladı bahçe köpeği ve kendi etrafında üç kez yürüdü,
sonra uyumak için kulübesine girdi. Hava gerçekten değişti.
Sabah doğru tüm mahalleyi yoğun ve nemli bir sis kapladı; daha sonra
buz gibi bir rüzgar geldi ve buzu dağıttı. Ama güneş doğduğunda, muhteşem bir görüntüydü. Ağaçlar ve çalılar kırağıyla kaplıydı ve mercan ormanına benziyordu ve her dal uzun beyaz çiçeklerle doluydu. Yaz aylarında yaprakların arasında kaybolan en narin dallar artık belirginleşiyordu ve parlak beyaz bir örümcek ağı gibiydi. Hanım huşları rüzgarda dalgalanıyordu;
ve güneş parladığında, her şey sanki elmas tozu serpilmiş gibi parıldıyor ve ışıldıyordu ve karlı halının üzerinde büyük elmaslar yatıyordu.

'Harika değil mi?' diye haykırdı bahçede genç bir adamla yürüyen bir kız. Kardan Adam'ın yanında durdular ve parıldayan ağaçlara baktılar. 'Yaz daha güzel bir görüntü gösteremez,' dedi gözleri parlayarak.

'Ve yazın da böyle bir adam bulamazsınız,' dedi genç adam Kardan Adam'ı işaret ederek. 'O bir güzellik!'

Kız güldü ve Kar Adam'a başını salladı ve sonra ikisi de
karın üzerinde dans ettiler.

'O ikisi kimdi?' diye sordu bahçe köpeğine Kar Adam. 'Sen bu bahçede benden
daha uzun zamandır bulunuyorsun. Onların kim olduğunu biliyor musun?'

'Onları gerçekten tanıyor muyum?' diye cevapladı bahçe köpeği. 'O beni sık sık okşadı ve o da bana kemik verdi. İkisini de ısırmam!'

'Ama onlar ne?' diye sordu Kar Adam.

'Aşıklar!' diye cevapladı bahçe köpeği. 'Aynı kulübeye girip aynı kemiği kemirecekler!'

'Bizimle aynı türden varlıklar mı?' diye sordu Kar Adam.

'Onlar bizim efendilerimiz,' diye cevapladı bahçe köpeği. 'Gerçekten dünyada sadece bir gün
geçen insanlar çok az şey bilir.' Vardığım sonuç bu. Şimdi yaşlandım ve bilgelik kazandım; evdeki herkesi tanıyorum,
ve burada soğuk bir kulübede yatmadığım zamanları hatırlıyorum.
Hav-vay!'

'Soğuk harika,' dedi Kar Adamı. 'Bana biraz daha anlat. Ama
zincirini öyle şakırdatma, beni çatırdatıyor!'

'Hav-vay!' diye havladı bahçe köpeği. 'Eskiden çok güzel bir çocuk olduğumu söylerlerdi; sonra efendimin evinde kadife kaplı bir sandalyede yatıyordum.
Hanımım bana bakar, öper, okşar ve bana canım,
tatlı küçük Alice derdi! Ama zamanla çok büyüdüm ve hizmetçiye verildim ve mutfağa girdim.
Ayağının üstünden içeriyi görebilirsin;
benim efendi olduğum odaya bakabilirsin, çünkü hizmetçiyle birlikteyken öyleydim. Elbette üst kattan daha küçük bir yerdi ama daha rahattı çünkü çocuklar tarafından daha önce olduğu gibi
kovalanmıyor ve alay edilmiyordum. Yemeğim en az onlar kadar
iyiydi, hatta daha da iyiydi. Kendi yastığım vardı ve orada bir soba vardı,
ki bu yılın bu zamanında dünyadaki en güzel şeydi. Ben
o sobanın tam altına gizlice girerdim. Ah ben! Hala o sobayı sık sık hayal ediyorum!
Hay-ha!'

'Bir soba bu kadar güzel mi?' diye sordu Kardan Adam. 'Bana benziyor mu?'

'Tam senin tam tersin! Kömür karası ve pirinç borulu uzun bir boynu var. Yakacak odun yiyor, böylece
ağzından ateş fışkırıyor. İnsanın yanında durması gerekiyor - en güzeli
tam altında. Durduğun yerden pencereden görebiliyorsun.'

Ve Kardan Adam o yöne baktı ve pirinç borulu
düz cilalı bir nesne gördü. Ateşten gelen titrek ışık karda ona ulaştı. Kardan Adam kendini harika bir şekilde mutlu hissetti ve
içini ifade edemediği bir his kapladı; ama kardan adam olmayan herkes bunu bilir.

'Onu neden terk ettin?' diye sordu Kardan Adam. Böyle bir
varlığın bir hanımefendi olması gerektiği hissine kapılmıştı. 'Böyle bir yeri nasıl terk edebildin?'

'Mecburdum!' dedi bahçe köpeği. 'Beni kapı dışarı ettiler ve
buraya zincirlediler. En küçük oğlanın bacağını ısırmıştım, çünkü kemirdiğim kemiği
almıştı; kemik yerine kemik diye düşündüm! Ama
çok öfkeliydiler ve o zamandan beri burada zincirlendim ve sesimi kaybettim. Ne kadar kısık olduğumu duymuyor musun? Hav-vay! Diğer köpekler gibi
konuşamıyorum. Hav-vay! Mutluluğun sonu buydu!'

Ancak Kardan Adam artık onu dinlemiyordu;
Ev hizmetçisinin yaşadığı odaya bakıyordu, soba dört demir ayağı üzerinde duruyordu ve Kar Adamı ile aynı boyutta görünüyordu.

'İçimde bir şey nasıl da çatlıyor!' dedi. 'Oraya asla giremeyecek miyim? Kesinlikle çok masum bir istek ve masum
isteklerimiz yerine getirilmeli. Oraya gitmeliyim ve önce pencereyi kırmam gerekse bile
sobaya yaslanmalıyım!'

'Oraya asla giremeyeceksin!' dedi bahçe köpeği; 've eğer
sobaya ulaşırsan kaybolursun. Hav-vay!'

'Ben çoktan gitmiş sayılırım!' diye cevapladı Kar Adamı. 'Sanırım dağılıyordum!'

Kar Adamı bütün gün pencereden baktı; alacakaranlığa doğru oda daha da davetkar hale geldi; soba, ay veya güneş gibi
olmayan hafif bir ışık verdi; hayır, sadece bir soba, beslenecek bir şeyi olduğunda parlayabilir. Odanın kapısı açıkken,
parladı-bu onun tuhaflıklarından biriydi; Kar Adamı'nın beyaz yüzünde
oldukça kırmızı bir şekilde titredi.

'Artık dayanamıyorum!' dedi. 'Dilini böyle uzattığında ne kadar da güzel görünüyor!'

Uzun bir geceydi, ama Kar Adamı bunu öyle bulmadı; orada
durdu, hoş düşüncelerine dalmıştı ve bunlar dondu, böylece
çatladı.

Ertesi sabah mutfak penceresinin camları buzla kaplıydı ve
bir kar adamının bile arzulayabileceği en güzel buz çiçekleri, sadece
sobayı kararttılar. Pencere açılmıyordu; çok hoş bir kadın olduğunu düşündüğü
sobayı göremiyordu. İçinde ve etrafında bir
çatlama ve çatlama vardı; tam bir
kardan adamın hoşlanacağı türden bir don vardı. Ama bu Kardan Adam farklıydı: nasıl
mutlu hissedebilirdi ki?

'Seninki bir Kardan Adam için kötü bir hastalık!' dedi bahçe köpeği. 'Ben de bundan
acı çektim, ama atlattım. Hay-hay!' diye havladı. 'Hava
değişecek!' diye ekledi.

Hava gerçekten de değişti. Bir çözülme geldi.

Bu olduğunda Kardan Adam yola koyuldu. Hiçbir şey söylemedi ve
şikayet etmedi, bunlar kötü işaretlerdi.

Bir sabah tamamen dağıldı. Ve işte! Orada durduğu yerde
dik duran bir süpürge sapı vardı, çocuklar onu bunun etrafına
yapmışlardı!

'Ah! Şimdi neden sobayı sevdiğini anlıyorum,' dedi bahçe köpeği. 'O sobayı temizlemek için kullandıkları tırmık bu! Kar Adamı'nın vücudunda bir
soba-tırpanı vardı! Sorunu buydu! Ve şimdi
her şey bitti! Hav-vay!'

Ve çok geçmeden kış da bitti! 'Hav-vay!' diye havladı
boğuk avlu köpeği.

Ama genç kız şarkı söyledi:

Ormanlar, parlak yeşil giysilerinizi giyin!
Söğütler, yün eldivenlerinizi giyin!
Tarla kuşu ve guguk kuşu, her gün şarkı söyleyin-- Şubat baharı getirdi!
Kalbim senin o tatlı şarkına katılıyor;
Çık dışarı sevgili güneş, dünya selamlamak için!

Ve hiç kimse Kar Adamı'nı düşünmedi.

Gömlek yakası

Hans Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar, tüm dünyevi mal varlığı bir çizme ve bir saç fırçasından oluşan
iyi bir beyefendi vardı; ama dünyadaki en güzel
gömlek yakasına sahipti ve bununla ilgili bir
hikaye
dinleyeceğiz.

Gömlek yakası o kadar eskiydi ki evlenmeyi düşünmeye başladı;
ve bir gün o ve bir jartiyer birlikte
yıkama teknesine girdiler.

'Merhaba!' dedi gömlek yakası, 'daha önce hiç bu kadar
ince ve narin, bu kadar zarif ve güzel bir şey görmemiştim!
Adınızı sormama izin verir misiniz?'

'Söylemeyeceğim,' dedi jartiyer.

'Mekanınız nerede?' diye sordu gömlek yakası.

Ama jartiyer utangaç bir mizaca sahipti ve cevap
vermeyi uygun görmedi.

'Belki de bir kuşaksınız?' dedi gömlek yakası, 'bir alt kuşak mı? Çünkü
gördüğüm kadarıyla hem süs hem de kullanım amaçlısınız, güzel hanımım!'

'Benimle konuşmamalısın!' dedi jartiyer. 'Sana hiç cesaret vermediğimden eminim!'

'Senin kadar güzel biri varsa,' dedi gömlek yakası, 'bu cesaretlendirme yeterli değil mi?'

'Git buradan, bu kadar yaklaşma!' dedi jartiyer. 'Sen bir beyefendi gibi görünüyorsun!'

'Ben de öyleyim, üstelik çok iyi bir beyefendiyim!' dedi gömlek yakası; 'Bir çizmem ve bir saç fırçam var!'

Bu doğru değildi; bu şeylerin sahibi efendisiydi; ama o korkunç bir övüngendi.

'Bu kadar yaklaşma,' dedi jartiyer. 'Böyle bir muameleye alışkın değilim!'

'Ne yapmacıklık!' dedi gömlek yakası. Ve sonra
yıkama teknesinden çıkarıldılar, kolalandılar ve kuruması için güneşte bir sandalyeye asıldı ve
sonra ütü masasına yatırıldılar. Sonra parlayan ütü geldi.

'Dul hanım!' dedi gömlek yakalı, 'sevgili dul hanım! Başka bir adam oluyorum, tüm kırışıklıklarım ortaya çıkıyor; içimde bir
delik
yakıyorsun! Ugh! Dur, yalvarıyorum!'

'Seni paçavra!' dedi ütü, gömlek yakasının üzerinden gururla geçerek,
çünkü bunun bir buharlı lokomotif olduğunu ve istasyonda kamyon çekmesi gerektiğini düşünüyordu.

'Paçavra!' dedi.

Gömlek yakasının kenarı oldukça yıpranmıştı, bu yüzden makas iplikleri
kesmek için geldi.

'Ah!' dedi gömlek yakalı, 'sen bir dansçı olmalısın! Ne kadar yükseğe
tekme
atabiliyorsun! Bu gördüğüm en güzel şey! Hiçbir adam
seni taklit edemez!'

'Bunu biliyorum!' dedi makas.

'Bir düşes olmalısın!' dedi gömlek yakası. 'Benim dünyevi
mallarım iyi bir beyefendi, bir çizme ceketi ve bir saç fırçasından oluşuyor.
Keşke bir düklüğüm olsaydı!'

'Ne! Benimle evlenmek mi istiyor?' dedi makas ve o kadar öfkelendi ki
yakasını sertçe kesti, böylece işe yaramaz
olarak bir kenara atılmak zorunda kaldı. 'Eh, saç fırçasına evlenme teklif etmem gerekecek!' diye düşündü
gömlek yakalı. 'Gerçekten ne kadar güzel saçlarınız var, hanımefendi!
Hiç evlenmeyi düşünmediniz mi?'

'Evet, düşündüm!' diye cevapladı saç fırçası; 'Çizmeciyle nişanlıyım!'

'Nişanlandım!' diye haykırdı gömlek yakalı. Ve artık evlenebileceği kimse kalmadığından, evliliği hor görmeye başladı.

Zaman geçti ve gömlek yakalı bir paçavra torbası içinde kağıt fabrikasına geldi.
Bir yığın paçavra vardı, ince olanlar bir yığında, kaba olanlar başka bir yığında, olması gerektiği gibi. Hepsinin anlatacak çok şeyi vardı,
ama hiçbiri gömlek yakalıdan daha fazlasını anlatamazdı, çünkü o umutsuz bir övüngendi.

'Korkunç sayıda aşk yaşadım!' dedi. 'Bana huzur vermiyorlar. Çok iyi bir beyefendiydim, nişastadan öyle katıydı ki! Hiç kullanmadığım bir
çizme kundağım ve bir saç fırçam vardı! O zamanlar beni bir görmeliydiniz! İlk aşkımı asla unutamam! O bir kuşaktı, çok
narin, yumuşak ve güzeldi! Benim
uğruma kendini bir
yıkama leğenine attı! Sonra bana olan sevgisiyle parlayan bir dul vardı. Ama onu
yalnız bıraktım, ta ki siyaha dönene kadar. Sonra dansçı vardı,
şimdi burada olmama neden olan yarayı
açan; çok
şiddetli biriydi! Kendi saç fırçam bana aşıktı ve bunun sonucunda tüm saçını
kaybetti. Evet, bu konuda çok şey yaşadım; ama en çok
kendini bir
yıkama leğenine atan jartiyer, yani kuşak için üzülüyorum. Vicdanımda çok şey var; artık
beyaz kağıt olmamın zamanı geldi!'

Ve öyle de yaptı! Beyaz kağıt oldu, bu hikayenin
basıldığı kağıt. Ve bunun nedeni, gerçek olmayan şeylerle çok
beraber övünmüş olmasıydı. Bunu yüreğimize almalıyız ki, başımıza gelmesin, çünkü bir gün paçavra torbasına gelip beyaz bir kağıda dönüştürülüp, üzerine tüm tarihimizin, hatta en gizli kısımlarının bile basılıp, gömlek yakası gibi
dünyayı dolaşıp anlatmayacağımızı bilemeyiz.

Sandıktaki Prenses

Dancadan çevrilmiştir.

Bir zamanlar güzel bir şatoda yaşayan ve büyük, güzel, zengin ve mutlu bir ülkeyi
yönetmek zorunda olan bir kral ve kraliçe varmış. En başından beri birbirlerini çok sevmişler ve birlikte çok
mutlu yaşamışlar, ancak bir varisleri yokmuş.

Yedi yıldır evliydiler, ancak ne bir oğulları ne de kızları olmuş ve bu ikisi için de büyük bir üzüntü kaynağı olmuş. Bir kereden fazla oldu
Kral kötü bir ruh halindeyken, zavallı kraliçeye
çıktı ve şimdi burada olduklarını, yaşlandıklarını ve ne kendilerinin ne de krallığın bir varisi olmadığını ve bunun tamamen kraliçenin suçu olduğunu söyledi. Bunu dinlemek zordu
ve kraliçe gidip ağladı ve kendini üzdü.

Sonunda, kral bir gün ona, 'Buna daha fazla katlanılamaz.
Çocuksuz dolaşıyorum ve bu senin suçun. Bir yolculuğa çıkıyorum ve
bir yıl uzakta olacağım. Eğer geri döndüğümde bir çocuğun olursa,
her şey yoluna girecek ve seni her şeyin ötesinde seveceğim ve
bir daha asla sana öfkeli bir söz söylemeyeceğim. Ama eğer yuva eve döndüğümde de aynı şekilde boşsa, o zaman senden ayrılmak zorundayım.'

Kral yolculuğuna çıktıktan sonra, kraliçe yalnızlığında dolaştı ve her zamankinden daha fazla üzüldü ve kendini üzdü. Sonunda hizmetçisi bir gün ona, 'Majesteleri ararsa, sanırım bir yardım bulunabilir,' dedi. Sonra o ülkedeki bilge yaşlı bir kadından bahsetti, aynı türden birçok kişiye yardım etmişti ve
şüphesiz kraliçeye de yardım edebilirdi, eğer kraliçe onu çağırırsa. Kraliçe bunu yaptı ve bilge kadın geldi ve ona üzüntüsünü anlattı, çocuksuzdu ve kralın ve krallığının bir varisi yoktu.

Bilge kadın bunun için bir yardım biliyordu. 'Kralın bahçesinde,' dedi, 'sol tarafta duran büyük meşenin altında, kaleden dışarı çıkılırken, yeşilden çok kahverengi, tüylü yaprakları ve uzun dikenleri olan küçük bir çalı var. Şu anda o çalının üzerinde üç tomurcuk var. Majesteleri tek başına, oruçlu olarak, gün doğmadan önce dışarı çıkarsa ve
üç tomurcuktan ortadakini alıp yerse, o zaman altı ay içinde
dünyaya bir prenses getirmiş olursunuz. O doğar doğmaz,
benim sağlayacağım bir dadıya sahip olmalı ve bu dadı çocukla
sarayın tenha bir yerinde yaşamalı; çocuğu başka hiç kimse ziyaret etmemeli; ne kral ne de kraliçe on dört yaşına gelene kadar onu görmemeli, çünkü bu büyük bir üzüntü ve talihsizliğe neden olur.'

Kraliçe yaşlı kadını cömertçe ödüllendirdi ve ertesi sabah, güneş doğmadan önce, bahçeye indi, hemen üç tomurcuklu küçük çalıyı buldu, ortadakini kopardı ve yedi. Tadı tatlıydı, ama sonra safra kadar acıydı. Bundan altı ay sonra,
dünyaya küçük bir kız çocuğu getirdi. Hazırlıklı bir dadı vardı,
bilge kadın onu sağlamıştı ve çocukla birlikte,
şatonun tenha bir kanadında, eğlence parkına bakan bir yerde, tek başına yaşaması için hazırlıklar yapılmıştı. Kraliçe bilge kadının söylediği gibi yaptı; çocuğu hemen bıraktı ve dadı onu alıp
orada yaşamaya başladı.

Kral eve geldiğinde ve kendisine bir kız çocuğu doğduğunu duyduğunda,
elbette çok memnun ve mutluydu ve onu hemen görmek istiyordu.

Kraliçe daha sonra ona hikayenin bu kadarını anlatmak zorundaydı, eğer o veya o, on dördüncü yaşını tamamlayana kadar çocuğu görürse, bunun büyük üzüntü ve talihsizliğe yol açacağı önceden söylenmişti.

Bu uzun bir bekleme süresiydi. Kral kızını ve kraliçeyi görmek için çok özlem duyuyordu, ama onun diğer çocuklardan farklı olduğunu biliyordu, çünkü doğduktan hemen sonra konuşabiliyordu ve yaşlı insanlar kadar
bilgeydi. Bunu hemşire ona söylemişti, çünkü
kraliçe onunla ara sıra konuşuyordu, ama prensesi
hiç kimse görmemişti. Kraliçe de bilge kadının neler yapabileceğini görmüştü, bu yüzden uyarısına uyulması konusunda ısrarcıydı.
Kral sık sık sabrını yitiriyordu ve kızını görmeye kararlıydı, ama kraliçe onu her zaman bu fikirden
vazgeçiriyordu ve işler prensesin on dördüncü yaşını tamamlamasından bir gün öncesine kadar böyle devam etti.

Kral ve kraliçe o sırada bahçedeydiler ve kral,
'Artık bekleyemem ve daha fazla beklemeyeceğim. Kızımı hemen görmeliyim. Birkaç saat, az ya da çok, hiçbir fark yaratmaz.'

Kraliçe ondan sabaha kadar sabırlı olmasını rica etti. Bu kadar uzun
süre beklemişlerse, kesinlikle bir gün daha bekleyebilirlerdi. Ama kral
oldukça mantıksızdı. 'Saçmalama,' dedi; 'o benim kadar senin de ve onu göreceğim' dedi ve hemen
odasına çıktı.

Kapıyı açtı ve onu durdurmaya çalışan hemşireyi kenara itti ve orada kızını gördü. O, en güzel genç prensesti, kırmızı ve beyaz, süt ve kan gibi, berrak mavi gözleri ve
altın rengi saçları vardı, ama alnının tam ortasında küçük bir tutam kahverengi saç vardı.

Prenses babasıyla buluşmaya gitti, boynuna sarıldı ve onu öptü,
ama bununla birlikte şöyle dedi, 'Ah baba, baba! Şimdi ne yaptın?
Yarın ölmeliyim ve sen üç şeyden birini seçmelisin: Ya
ülke kara veba ile vurulmalı ya da uzun ve kanlı bir savaş olmalı ya da ben ölür ölmez beni sade bir tahta sandığa koyup kiliseye koymalı ve bir yıl boyunca her gece yanına bir nöbetçi koymalısın.'

Kral gerçekten korkmuştu ve onun çılgınca davrandığını düşündü, ancak onu memnun etmek için, 'Bu üç şeyden sonuncusunu seçeceğim; eğer ölürsen, seni hemen sade bir tahta sandığa yatıracağım ve
kiliseye yerleştireceğim ve her gece yanına bir nöbetçi yerleştireceğim.
Ama şu anda hasta olsan bile ölmeyeceksin.'

Hemen ülkenin en iyi doktorlarını çağırdı ve onlar
tüm reçeteleri ve ilaç şişeleriyle geldiler, ancak ertesi gün prenses ölümde kaskatı ve soğuktu. Tüm doktorlar buna
onay verebilirdi ve hepsi buna isimlerini koydular ve
mühürlerini iliştirdiler ve sonra ellerinden geleni yaptılar.

Kral sözünü tuttu. Prensesin bedeni aynı gün
sade bir tahta sandığa konuldu ve kalenin şapeline yerleştirildi ve o gece ve ondan sonraki her gece, kiliseye bir nöbetçi
gönderildi, sandığı gözetlemek için.

Nöbetçiyi dışarı çıkarmak için geldikleri ilk sabah, orada bir nöbetçi yoktu. Sadece korktuğunu ve kaçtığını
düşündüler ve ertesi akşam kiliseye yeni bir nöbetçi gönderildi. Sabah o da gitmişti. Her gece böyle oldu. Sabah nöbetçiyi dışarı çıkarmak için geldiklerinde, orada kimse yoktu ve kaçmışsa hangi yöne gittiğini bulmak imkansızdı. Ve ne için kaçsınlardı ki, her biri, prensesin sandığının yanında nöbet tuttukları saatten itibaren, daha fazla bir şey duyulmasın veya görülmesin diye?

Artık prensesin hayaletinin dolaştığı ve
göğsünü koruyacak olan herkesi
yiyip bitirdiği genel bir inanç haline geldi ve çok geçmeden bu göreve atanacak kimse kalmadı ve kralın askerleri, onun koruması olma sıraları gelmeden
hizmeti terk ettiler. Kral daha sonra, bu göreve gönüllü olacak askere büyük bir ödül vaat etti.
Bu bir süre işe yaradı, çünkü bu iyi ödemeyi kazanmak isteyen birkaç pervasız adam bulundu. Ama asla alamadılar, çünkü sabahleyin onlar da diğerleri gibi ortadan kaybolmuşlardı.

Böylece bir yıl kadar böyle devam etti; her gece sandığın yanına bir nöbetçi yerleştirilmişti, ya zorla ya da kendi isteğiyle, ama nöbetçilerden tek bir tanesi bile görülmüyordu,
ne ertesi gün ne de ondan sonra herhangi bir zamanda. Ve böylece, bir tanesiyle birlikte, belirli bir günün öncesinde, neşeli genç bir demirci
kralın kalesinin bulunduğu kasabaya doğru dolaşmaya geldiğinde de gitmişti.
Ülkenin başkentiydi ve her kraldan insan iş bulmak için
oraya gelirdi. Adı Christian olan bu demirci de aynı amaçla gelmişti.
Ait olduğu yerde ona göre iş yoktu ve şimdi
başkentte bir yer aramak istiyordu.

Orada bir hana girdi, orada halka açık bir odaya oturdu ve bir şeyler yedi. Orada oturan birkaç astsubay vardı,
nöbetçi olarak görevlendirilecek birini bulmaya çalışıyorlardı. Bu yoldan, gün be gün gitmek zorundaydılar ve şimdiye kadar her zaman bir veya başka pervasız adam bulmayı başarmışlardı. Ama o gün henüz kimseyi bulamamışlardı. Tüm nöbetçilerin nasıl ortadan kaybolduğu, o göreve
yerleşmiş oldukları ve ele geçirdikleri her şeyin
şükranla reddedildiği çok iyi biliniyordu. Bunlar Christian'ın yanına oturdular ve içki sipariş ettiler ve onunla birlikte içtiler. Christian, iyi arkadaşlıkları seven neşeli bir adamdı;
hem içebilir hem de şarkı söyleyebilir, kafasına bir damla düştüğünde konuşabilir ve övünebilirdi. Bu subaylara, hiçbir şeyden
korkmayan türden insanlardan biri olduğunu söyledi. O zaman, tam da onların sevdiği türden bir adamdı, dediler ve bir gün daha büyümeden kolayca iyi bir peni kazanabilirdi, çünkü kral, kızının
göğsünün yanında, bütün gece kilisede nöbet tutacak olan herkese yüz dolar ödüyordu. Christian hiçbir şeyden korkmadığı için bundan korkmuyordu, bu yüzden
bunun üzerine bir şişe şarap daha içtiler ve Christian onlarla birlikte albayın yanına gitti, orada tüfekle üniforma giydirildi ve
geri kalan her şey, sonra o gece nöbetçi olarak durmak üzere kiliseye kapatıldı.

Görev yerine geldiğinde saat sekizdi ve ilk saat boyunca
cesaretinden oldukça gurur duyuyordu; ikinci saatte alacağı büyük ödülden oldukça memnundu, ancak üçüncü saatte, saat on bire yaklaştığında, şarabın etkisi geçti ve
rahatsız olmaya başladı, çünkü bu görev hakkında duymuştu;
bilindiği kadarıyla,
hiç kimse buradan canlı olarak kaçamamıştı. Ama
hiç kimse nöbetçilerin başına ne geldiğini bilmiyordu.
Şarap bittikten sonra bu düşünce kafasında o kadar çok yankılandı ki
her yerde bir kaçış yolu aradı ve sonunda saat on birde, çan kulesinin içinde kilitli olmayan küçük bir
postern buldu ve bunun üzerine kaçmaya niyetlenerek dışarı süründü.

Ayağını kilise kapısının dışına attığı anda, önünde duran küçük bir adam gördü ve adam, 'İyi akşamlar, Hıristiyan,
nereye gidiyorsun?' dedi.

Bununla birlikte sanki olduğu yerde kök salmış ve hareket edemiyormuş gibi hissetti.

'Hiçbir yere,' dedi.

'Ah, evet,' dedi küçük adam, 'Tam da kaçmak üzereydin, ama
bu gece kilisede nöbet tutmayı kendine görev edindin ve
orada kalmalısın.'

Christian çok alçakgönüllülükle buna cesaret edemeyeceğini ve bu nedenle
kaçmak istediğini söyledi ve serbest bırakılması için yalvardı.

'Hayır,' dedi küçük adam, 'görev yerinde kalmalısın, ama sana
iyi bir öğüt vereceğim; kürsüye çıkacaksın ve
orada dikileceksin. Gördüğün veya duyduğun şeyleri umursamana gerek yok,
sandığın yerde kalırsan sana hiçbir zarar veremez, ta ki ölülerin arkasında sandığın kapağının tekrar çarptığını duyana kadar; sonra tüm
tehlike geçmiş olur ve kilisede istediğin yere gidebilirsin.'

Küçük adam daha sonra onu tekrar kapıdan içeri itti ve ardından kapıyı kilitledi. Christian kürsüye çıkmak için acele etti ve orada,
saat on ikiyi vurana kadar hiçbir şey fark etmeden durdu. Sonra prensesin sandığının kapağı açıldı ve içinden resimde gördüğünüz gibi giyinmiş prensese benzeyen bir şey çıktı. Çığlık attı ve uludu, 'Nöbetçi, neredesin? Nöbetçi, neredesin? Eğer gelmezsen, şimdiye kadar kimsenin başına gelebilecek en acımasız ölümü alacaksın.'

Kilisenin her yerini dolaştı ve sonunda kürsüde demirciyi gördüğünde, koşarak oraya geldi ve basamakları tırmandı.
Ama tüm yol boyunca yukarı çıkamadı ve tüm gerinmesine ve zorlanmasına rağmen, bu arada kürsüde durup titreyen Christian'a dokunamadı. Saat bir'i vurduğunda, görüntü tekrar sandığa geri dönmek zorunda kaldı ve Christian, kapağın ardından çarpıldığını duydu.
Bundan sonra kilisede ölüm sessizliği oldu. Olduğu yere uzandı ve uykuya daldı ve gün aydınlanmadan önce uyanmadı ve
dışarıdan gelen ayak seslerini ve anahtarın kilide sokulma sesini duydu.
Sonra kürsüden indi ve tüfeğiyle prensesin
göğsünün önünde durdu.

Devriyeyle birlikte gelen bizzat albay'dı ve erkeği sağ salim bulduğunda hiç şaşırmadı. Bir rapor almak istiyordu ama Christian ona hiçbir şey vermedi, bu yüzden onu doğrudan krala götürdü ve ilk kez kilisede gece nöbet tutan nöbetçinin burada olduğunu söyledi. Kral hemen yataktan kalktı ve ona verdiği yüz doları masaya koydu ve sonra ona soru sormak istedi. 'Bir şey gördün mü?' dedi. 'Kızımı gördün mü?' 'Görev yerimde durdum,' dedi genç demirci, 've bu yeterli; daha fazlasını üstlenmedim.' Gördüklerini ve duyduklarını anlatmaya cesaret edip edemeyeceğinden emin değildi ve ayrıca biraz da kendini beğenmişti çünkü başka hiçbir adamın yapamadığı veya cesaret edemediği bir şeyi yapmıştı. Kral
oldukça memnun olduğunu söyledi ve ertesi gece tekrar nöbet tutmak için
kendisini görevlendirip görevlendirmeyeceğini sordu. 'Hayır, teşekkür ederim,' dedi
Christian, 'Daha fazlasına ihtiyacım yok!'

'İstediğin gibi,' dedi kral, 'cesur bir adam gibi davrandın,
ve şimdi kahvaltını yiyeceksin. O dönüşten sonra seni
güçlendirecek bir şeye ihtiyacın olmalı.'

Kral onun için kahvaltı hazırladı ve onunla birlikte masaya oturdu; sürekli olarak onun için bardağını doldurdu ve onu
övdü ve sağlığına içti. Christian'ın baskıya ihtiyacı yoktu, ancak hem yemeğe hem de içeceğe, ve en azından ikincisine tam olarak adalet yaptı. Sonunda
cesaretlendi ve kral ona bunun için iki yüz dolar verirse, ertesi gece de nöbet tutması için onun adamı olduğunu söyledi.

Bu ayarlandığında, Christian ona 'İyi günler' dedi ve muhafızların arasına
ve sonra diğer askerlerle
ve subaylarla birlikte şehre indi. Cebi parayla doluydu ve onlara ikramda bulundu,
onlarla içti, övündü ve nöbet tutmaktan korkan
işsizlerle oyun oynadı, çünkü ölü prensesin onları
yiyeceğinden korkuyorlardı. Bakalım prenses onu
yemiş mi! Böylece gün
neşe ve neşe içinde geçti, ama saat sekiz olduğunda, Christian yine
kiliseye tek başına kapatıldı.

Daha iki saat bile olmadan, bundan sıkıldı ve tek düşündüğü
kaçmak oldu. Sunağın arkasında kilitli olmayan küçük bir kapı buldu ve saat onda dışarı çıktı ve topuklarına basarak plaja doğru yöneldi. Oraya yarı yolda gitmişti ki, aynı küçük adam birdenbire önünde durdu ve şöyle dedi, 'İyi akşamlar,
Christian, nereye gidiyorsun?' 'İstediğim yere gitme iznim var,' dedi demirci, ama aynı zamanda ayağını bile kıpırdatamadığını fark etti. 'Hayır, bu gece de nöbet tutmayı üstlendin,' dedi küçük adam, 've buna dikkat etmelisin.' Sonra onu yakaladı ve ne kadar isteksiz olursa olsun, Christian onunla birlikte sürünerek çıktığı aynı küçük kapıya geri dönmek zorunda kaldı. Oraya vardıklarında, küçük adam ona şöyle dedi, 'Şimdi sunağın önüne geç ve orada duran kitabı eline al. Orada, sandığın kapağının ölülerin üzerine çarptığını duyana kadar kalacaksın. Bu şekilde
hiçbir zarar görmeyeceksin.'

Bunun üzerine küçük adam onu ​​kapıdan içeri itti ve kapıyı kilitledi.
Christian hemen sunağın önüne geçti ve
kitabı eline aldı ve saat on ikiyi vurana kadar öylece durdu ve
görüntü sandıktan fırladı. 'Nöbetçi, neredesin? Nöbetçi,
neredesin?' diye çığlık attı ve sonra kürsüye ve
tam içine koştu. Ama o gece orada kimse yoktu. Sonra uludu ve
tekrar bağırdı,

Babam nöbetçi koymadı,
Bu gece savaş ve veba başlıyor.

Aynı anda, sunağın önünde duran demirciyi fark etti ve
ona doğru koştu. 'Orada mısın?' diye bağırdı; 'Şimdi seni
yakalayacağım.' Ancak sunağın önündeki basamağa çıkamadı ve orada ulumaya, çığlık atmaya ve tehdit etmeye devam etti, ta ki saat bire vurana kadar, sonra tekrar sandığa girmek zorunda kaldı ve
Christian kapağın üstünde çarptığını duydu. Ancak o gece, öncekiyle aynı görünümde değildi; daha az çirkindi.

Kilisede her şey sessizleştiğinde, demirci sunağın önüne uzandı
ve ertesi sabah albay onu almaya gelene kadar sakin bir şekilde uyudu. Tekrar kralın yanına götürüldü ve her şey bir önceki günkü gibi devam etti. Parasını aldı, ancak kralın kızını görüp görmediğini
açıklamadı ve görevi tekrar üstlenmeyeceğini söyledi. Ama güzel bir kahvaltı yaptıktan ve kralın şaraplarından iyice tattıktan sonra, üçüncü gece tekrar nöbet tutmaya karar verdi, ama bunu krallığın yarısından daha azına yapmayacağını söyledi, çünkü bu tehlikeli bir görevdi ve kralın kabul etmesi ve ona bunu vaat etmesi gerekiyordu.

Günün geri kalanı bir önceki gibi geçti.
Böbürlenen asker ve neşeli demirciyi oynadı ve bolca yoldaşı ve can yoldaşı vardı. Saat sekizde tekrar üniformasını giymek zorundaydı ve kiliseye kapatıldı. Daha bir saat bile geçmeden aklı başına geldi ve 'Şimdi durmak en iyisi, oyun iyi giderken' diye düşündü. Üçüncü gecenin en kötüsü olacağından emindi; söz verdiğinde sarhoştu ve krallığın yarısını, kral bunu asla ciddiye alamazdı! Bu yüzden önceki gecelerdeki kadar uzun süre beklemeden ayrılmaya karar verdi. Bu şekilde, daha önce onu izleyen küçük adamdan kaçacaktı. Tüm
kapılar ve kapılar kilitliydi, ama sonunda
bir pencereye kadar sürünerek gitmeyi ve onu açmayı düşündü ve saat dokuzu vurduğunda, oradan sürünerek
çıktı. Duvarda oldukça yüksekti, ama
hiçbir kemiği kırılmadan yere indi ve koşmaya başladı. Kimseyle karşılaşmadan kıyıya indi ve orada bir tekneye bindi ve karadan uzaklaştı.
Ne kadar akıllıca bir şekilde başardığını ve küçük adamı nasıl
aldattığını düşünerek kendi kendine çok güldü. Tam o sırada kıyıdan bir ses duydu, 'İyi akşamlar, Christian, nereye gidiyorsun?' Cevap vermedi. 'Bu gece bacakların çok kısa olacak,' diye düşündü ve
kürekleri çekti. Ama sonra bir şeyin tekneyi tuttuğunu ve
oturduğu ve küreklerle uğraştığı her şeye rağmen tekneyi doğrudan kıyıya doğru sürüklediğini hissetti.

Adam daha sonra onu yakaladı ve şöyle dedi, 'Söz verdiğin gibi görev yerinde kalmalısın,' ve Christian'ın hoşuna gitse de gitmese de, kiliseye kadar onunla birlikte geri dönmesi gerekiyordu.

Bir daha asla o pencereden içeri giremezdi, dedi Christian; çok
yüksekti.

'İçeri girmelisin ve içeri gireceksin,' dedi küçük adam,
ve bunu söyleyerek onu pencere pervazına kaldırdı. Sonra ona şöyle dedi: 'Şimdi ne yapman gerektiğini iyi anla. Bu akşam göğsünün sol tarafına uzanmalısın.
Kapak sağa doğru açılıyor ve o sola doğru çıkıyor. O sandıktan çıkıp
üzerinden geçtiğinde, içine girmeli ve orada yatmalısın, hem de aceleyle, o seni görmeden. Gün doğana kadar orada yatmalısın ve seni tehdit etse de, yalvarsa da, oradan çıkmamalısın veya ona hiçbir cevap vermemelisin. O zaman senin üzerinde hiçbir gücü kalmaz ve
hem sen hem de o serbest kalırsınız.'

Demirci daha sonra dışarı çıktığı gibi pencereden içeri girmek zorunda kaldı ve
gitti ve prensesin göğsünün sol tarafına, ona yakın bir yere uzandı ve orada saat on ikiyi vurana kadar
katı bir kaya gibi yattı. Sonra kapak sağa doğru fırladı ve prenses
dışarı çıktı, tam onun üzerinden geçti ve kilisenin etrafında koştu, uludu ve çığlık
attı 'Nöbetçi, neredesin? Nöbetçi, neredesin?' Sunağa doğru ve tam oraya doğru gitti, ama orada kimse yoktu; sonra
tekrar bağırdı,

Babam nöbetçi koymadı,
Savaş ve Veba şimdi başlayacak.

Sonra kilisenin etrafında hem yukarı hem aşağı, iç çekerek ve ağlayarak dolaştı,

Babam nöbetçi koymadı,
Savaş ve Veba şimdi başlayacak.

Sonra tekrar uzaklaştı ve aynı anda kuledeki saat
biri vurdu.

Sonra demirci kilisede giderek yükselen ve kısa sürede tüm binayı dolduran yumuşak bir müzik duydu. Ayrıca kilise insanlarla doluyormuş gibi çok sayıda ayak sesi duydu. Rahibin
sunağın önünde ayini tamamladığını ve daha önce hiç duymadığı kadar güzel bir
şarkı olduğunu duydu. Sonra rahibin, ülkenin savaştan ve salgından ve tüm talihsizliklerden
kurtarıldığı ve kralın kızının kötü olandan
kurtulduğu için şükran duası ettiğini de duydu. Birçok ses katıldı ve bir övgü ilahisi
söylendi; sonra rahibi tekrar duydu ve kendi adını ve prensesin adını duydu ve onunla
evlendiğini düşündü. Kilise tıklım tıklımdı, ama hiçbir şey göremiyordu. Sonra tekrar yaşlıların kiliseden ayrılırkenki ayak seslerini duydu, müzik giderek zayıflarken, ta ki tamamen yok olana kadar. Sessiz olduğunda, gün ışığı pencerelerden içeri girmeye başladı.

Demirci sandıktan fırladı, dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Kilise boştu, ama sunağın önünde prenses yatıyordu, beyaz ve kırmızı, bir insan gibi, ama hıçkırarak ağlıyor ve beyaz kefeni içinde soğuktan titriyordu. Demirci nöbetçi ceketini aldı
ve onu sardı; sonra gözyaşlarını sildi, elini tuttu
ve ona teşekkür etti ve şimdi onu, doğumundan beri içinde olan ve babasının on dördüncü yaşını tamamlayana kadar onu görmeme emrini
bozmasıyla tekrar üzerine gelen tüm büyüden kurtardığını söyledi.

Ayrıca, onu doğuran kişi onu evlendirirse
kendisi olacağını söyledi. Aksi takdirde, bir rahibe manastırına gidecekti ve o, o yaşadığı sürece başka biriyle evlenemezdi, çünkü duyduğu ölülerin hizmetiyle
ona bağlıydı.

Artık herkesin görmek isteyebileceği en güzel genç prensesti ve artık üçüncü gece nöbet tutması için kendisine vaat edilen krallığın yarısının efendisiydi. Böylece birbirlerine sahip olacakları ve tüm yaşamları boyunca birbirlerini sevecekleri konusunda anlaştılar.

İlk güneş ışığıyla nöbetçi geldi ve kiliseyi açtı ve sadece albay orada değildi, kral da bizzat nöbetçiye ne olduğunu görmek için gelmişti. İkisini de sunağın önündeki basamakta el ele otururken buldu ve hemen kızını tanıdı,
ve onu kollarına aldı, Tanrı'ya ve kurtarıcısına teşekkür etti. Düzenledikleri şeye itiraz etmedi ve böylece demirci Christian prensesle düğününü yaptı ve krallığın yarısını bir kerede, kral öldüğünde de tamamını aldı.

Diğer nöbetçilere gelince, çok sayıda kapı ve pencere açıkken, şüphesiz kaçmışlar ve Prusya hizmetine girmişlerdi. Ve Christian'ın gördüğünü söylediğine gelince, kendisi için iyi olandan daha fazla şarap içiyordu.

Üç Kardeş

Grimm Kardeşler'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar üç oğlu olan ve yaşadığı evin dışında başka hiçbir malı
olmayan bir adam varmış. Baba üç oğlunu da eşit şekilde seviyordu, bu yüzden ölümünden sonra evi kimin alacağına karar veremedi, çünkü herhangi birini diğerlerinden daha fazla kayırmak istemiyordu. Ve evi satmak istemiyordu, çünkü nesillerdir ailesine aitti; aksi takdirde parayı aralarında eşit olarak bölüşebilirdi. Sonunda aklına bir fikir geldi ve oğullarına şöyle dedi: 'Hepiniz dünyaya çıkıp etrafınıza bakınmalı ve her biriniz bir meslek öğrenmelisiniz, sonra döndüğünüzde en iyi şaheseri kim üretebilirse ev ona ait olacak.'

Oğullar oldukça memnundu. En büyüğü demirci, ikincisi berber ve üçüncüsü eskrim ustası olmak istiyordu. Eve dönmeleri için bir zaman belirlediler ve sonra hepsi yola çıktılar.

Öyle oldu ki her biri iyi bir usta buldu ve mesleği için gereken her şeyi en iyi şekilde öğrendi. Demirci kralın atlarını nallamak zorundaydı ve kendi kendine, 'Hiç şüphesiz ev senin olacak!' diye düşündü. Berber krallığın en iyi adamlarını tıraş etti ve evin de kendisine ait olduğundan emin oldu. Eskrim ustası birçok darbe aldı ama dişlerini sıktı ve bunların kendisini rahatsız etmesine izin vermedi, çünkü kendi kendine, 'Eğer bir darbeden
korkarsan evi asla alamazsın' diye düşündü.

Belirlenen zaman geldiğinde üç kardeş bir kez daha bir araya geldi ve
oturup becerilerini
göstermek için en iyi fırsatı tartıştılar. Tam o sırada tarladan koşarak onlara doğru bir tavşan geldi.
'Bakın!' dedi berber, 'tam zamanında bir şey geliyor!'
tavşan yaklaşırken leğeni ve sabunu aldı, köpürttü ve sonra, tam hızla koşarken, bıyıklarını kesmeden veya vücudundaki tek bir kıla zarar vermeden tıraş etti.

'Bundan gerçekten çok hoşlanıyorum,' dedi baba. 'Diğerleri
ellerinden gelenin en iyisini yapmazlarsa, ev sizin olacak.'

Kısa bir süre sonra bir adamın öfkeyle onlara doğru bir araba sürdüğünü gördüler. 'Şimdi, baba, neler yapabileceğimi göreceksin!' dedi demirci ve
arabanın peşinden atladı, atın dört nalını çıkardı
ve hızını kesmeden dört yeni nal taktı.

'Sen zeki bir adamsın!' dedi baba, 've işini kardeşin kadar iyi biliyorsun. Evi kime vereceğimi gerçekten bilmiyorum.'

Sonra üçüncü oğul dedi, 'Baba, sana bir şey daha göstereyim;' ve,
yağmur yağmaya başladığında, kılıcını çekti ve başının üzerinde çaprazlamasına savurdu, böylece üzerine tek bir damla bile düşmedi ve yağmur
gittikçe daha da şiddetli yağdı, sonunda bir su hortumu gibi aşağı indi,
ama kılıcını giderek daha hızlı savurdu ve
sanki bir örtünün altındaymış gibi kuru kaldı.

Baba bunu görünce şaşırdı ve şöyle dedi: 'En büyük şaheseri yarattın: ev senin.'

Diğer iki kardeş de oldukça memnundu ve onu da övdüler ve
birbirlerine çok düşkün oldukları için üçü de evde kalıp
işlerini yaptılar: ve çok deneyimli ve becerikli oldukları için
çok para kazandılar. Böylece oldukça yaşlanana kadar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve biri hastalanıp öldüğünde diğer ikisi de o kadar derinden üzüldüler ki onlar da hastalanıp öldüler. Ve böylece,
hepsi çok zeki ve birbirlerine çok düşkün oldukları için
hepsi aynı mezara konuldu.

Kar Kraliçesi

Bayan Alma Alleyne tarafından Hans Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar korkunç derecede kötü bir hobgoblin varmış. Bir gün, iyi ve güzel olan her şeyi öyle bir şekilde yansıtan bir ayna yapmıştı ki, neredeyse hiçliğe kadar küçülüyordu, ama kötü ve çirkin olan her şey çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve çok daha kötü görünüyordu. En güzel manzaralar haşlanmış ıspanağa benziyordu ve en iyi insanlar itici görünüyorlardı veya vücutları olmadan başlarının üstünde duruyorlardı; yüzleri o kadar değişmişti ki tanınamıyorlardı ve eğer birinin çili varsa, bunun burun ve ağıza yayıldığından emin olabilirsiniz.

En iyi kısmı buydu, dedi cin.

Ama bir gün ayna düştü ve bir milyon-milyar ve daha fazla parçaya ayrıldı.

Ve şimdi en büyük talihsizlik geldi, çünkü parçaların her biri
bir kum tanesi kadar bile büyük değildi ve dünyanın dört bir yanına
uçtular ve eğer birinin gözünde bir şey varsa orada kalırdı ve o zaman
her şeyi ters görürdü veya sadece bir davanın kötü taraflarını görebilirdi. Çünkü camın her küçük parçası, tüm camın sahip olduğu güce sahipti.

Bazı insanların kalplerine bir kıymık battı ve bu korkunçtu, çünkü
o zaman bir buz parçasına dönüşmeye başladı.

Cin, yanları ağrıyana kadar güldü, ama yine de küçük cam parçaları
uçtu.

Ve şimdi her şeyi duyacağız.

Çok fazla insanın ve evin olduğu, herkesin bahçe sahibi olması için yeterli alan olmayan büyük bir kasabada iki fakir
çocuk yaşıyordu. Kardeş değillerdi ama birbirlerini
sanki birbirlerini seviyorlardı. Ebeveynleri,
birbirlerinin karşısında iki çatı katında yaşıyorlardı ve tasmalara çiçeklerle dolu iki kutu koymuşlardı. İçinde bezelyeler ve güzelce büyüyen iki gül ağacı vardı ve yazın iki çocuğun küçük sandalyelerini alıp güllerin altında oturmalarına izin veriliyordu. Sonra muhteşem oyunlar oynuyorlardı.

Kışın bunu yapamıyorlardı ama sonra donmuş pencere camlarına
sıcak peniler koyuyorlardı ve birbirlerine bakmak için yuvarlak delikler
açıyorlardı.

Adı Kay'dı ve onunki Gerda'ydı.

Dışarıda hızla kar yağıyordu.

'Şunlar uçuşan beyaz arılar,' dedi yaşlı büyükanne.

'Onların da bir kraliçe arısı var mı?' diye sordu küçük çocuk, çünkü gerçek arıların bir kraliçesi olduğunu biliyordu.

'Elbette,' dedi büyükanne. 'En yoğun uçuştukları
yerde uçar. O, onların hepsinden daha büyüktür ve asla yeryüzünde kalmaz, ancak tekrar kara bulutların içine uçar. Genellikle gece yarısı sokaklarda uçar ve tüm pencerelere göz atar ve sonra
o kadar güzel desenler halinde donup çiçeklere benzerler.'

'Evet, bunu gördük,' dedi her iki çocuk da; bunun doğru olduğunu biliyorlardı.

'Kar Kraliçesi buraya gelebilir mi?' diye sordu küçük kız.

'Bırakın gelsin!' diye bağırdı çocuk, 'Onu sobanın üzerine koyar ve eritirdim!'

Ama büyükanne saçlarını okşadı ve birkaç hikaye daha anlattı.

Akşam, küçük Kay yatağa giderken, pencerenin yanındaki sandalyeye
atladı ve küçük delikten baktı. Dışarıda birkaç kar tanesi
düşüyordu ve en büyüğü, pencere kutularından birinin
kenarında duruyordu. Kar tanesi giderek büyüdü ve en
iyi beyaz tüllere bürünmüş bir kız şeklini aldı.

O kadar güzel ve zarifti ki, ama hepsi buzdan, sert, parlak buzdandı.

Yine de hayattaydı; gözleri iki berrak yıldız gibi parlıyordu, ama içlerinde ne bir huzur ne de bir dinginlik vardı. Pencereye doğru başını salladı ve eliyle işaret etti. Küçük çocuk korktu ve sandalyeden
atladı. Sanki büyük beyaz bir kuş pencerenin önünden uçup geçmiş gibiydi.

Ertesi gün, öncekinden daha sert bir don vardı.

Sonra ilkbahar geldi, sonra da yaz, güller büyüdü ve her zamankinden daha güzel
koktu.

Kay ve Gerda resimli kitaplarından birine bakıyorlardı - büyük kilise kulesindeki saat beşi vurmuştu ki Kay haykırdı, 'Ah!
Bir şey kalbimi soktu ve gözüme bir şey kaçtı!'

Küçük kız kollarını boynuna doladı; adam iki gözünü de sertçe kırptı; hayır, gözlerinde hiçbir şey göremiyordu.

'Sanırım artık geçti,' dedi; ama gitmemişti. Duyduğumuz sihirli aynanın camının minik parçalarından biriydi, içinde yansıyan her şeyi küçük ve çirkin hale getiren. Ve zavallı Kay'in de kalbinde bir kıymık vardı ve bir buz parçasına dönüşmeye başladı. Hiç acıtmıyordu ama kıymık yine de oradaydı.

'Neden ağlıyorsun?' diye sordu; 'çok çirkin görünüyorsun! Benimle ilgili bir sorun yok. Sadece bak! Şu gülün hepsi sümüklü böcek tarafından yenmiş ve
bu da bodur! Ne kadar çirkin güller!'

Ve onları parçalamaya başladı.

'Kay, ne yapıyorsun?' diye bağırdı küçük kız.

Ve ne kadar korktuğunu görünce bir gül daha kopardı ve
sevgili küçük Gerda'dan uzağa, pencereden içeri koştu.

Daha sonra resimli kitapla geldiğinde, bunun yalnızca bebeklere uygun olduğunu söyledi ve büyükannesi onlara hikayeler anlattığında, her zaman 'Ama--' diyerek sözünü keserdi ve sonra onun arkasına geçip
gözlüklerini takardı ve tıpkı onun gibi konuşurdu. Bunu çok iyi yaptı
ve herkes güldü. Çok geçmeden sokaktaki tüm insanların yürüyüş ve konuşma şeklini taklit edebilirdi.

Artık oyunları oldukça farklıydı. Bir kış gününde yanan bir
bardak alır ve mavi ceketinin üzerine tutar ve kar tanelerinin üzerine düşmesine izin verirdi.

'Bardağa bak, Gerda! Ne kadar düzenli olduklarına bir bak! Gerçek çiçeklerden çok daha
ilginçler. Her biri mükemmel; hepsi kurala göre
yapılmış. Keşke erimeselerdi!'

Bir sabah Kay, sıcak eldivenlerini takmış ve küçük kızak omzuna asılı bir şekilde dışarı çıktı. Gerda'ya bağırdı, 'Diğer çocuklarla oynamak için pazar yerine gidiyorum' ve gitti.

Pazar yerinde en cesur çocuklar genellikle kızaklarını çiftçilerin arabalarına bağlarlardı ve sonra güzel bir yolculuk yaparlardı.

Oyunlarının ortasındayken meydana büyük bir kızak girdi, tamamen beyazdı ve içinde beyaz kürklü bir pelerin ve beyaz kürklü bir şapka giymiş bir figür oturuyordu.

Kızak meydanın etrafında iki kez döndü ve Kay küçük kızağını arkasına bağlayıp uzaklaştı. Kızak gittikçe daha hızlı bir şekilde bir sonraki sokağa doğru gitti. Sürücü döndü ve sanki daha önceden tanışıyorlarmış gibi Kay'e dostça bir şekilde başını salladı. Kay kızağını çözmeye her çalıştığında sürücü tekrar başını salladı ve Kay bir kez daha hareketsiz oturdu. Sonra kasabadan çıktılar ve kar o kadar
yoğun yağmaya başladı ki küçük çocuk önündeki elini göremiyordu ve devam ettiler.
Büyük kızaktan kurtulmak için ipi hemen çözdü ama işe yaramadı; küçük kızağı sıkıca asılıydı ve
rüzgar gibi
gitti.

Sonra bağırdı ama kimse onu duymadı. Korkunç derecede korkmuştu.

Kar taneleri giderek büyüdü ve sonunda büyük beyaz kuşlara benzediler. Birdenbire yana doğru uçtular, büyük kızak hareketsiz kaldı ve
sürücü kişi ayağa kalktı. Kürk pelerin ve şapka tamamen
kardandı. Uzun boylu, zayıf ve ışıltılı bir kadındı. Kar kraliçesiydi.

'İyi bir hızla geldik,' dedi; 'ama neredeyse donmuşsun.
Pelerinimin altına gir.'

Ve onu kızakta yanına oturttu ve pelerini üzerine çekti. Kendini bir kar yığınına batıyormuş gibi hissetti.

'Şimdi üşüyor musun?' diye sordu ve alnını öptü. Öpücük buz kadar soğuktu ve çoktan yarı buz parçası olan kalbine kadar ulaştı.

'Kızağım! Kızağımı unutma!' Önce bunu düşündü ve kızağı sırtında
uçan büyük beyaz kuşlardan birine bağladı.

Kar Kraliçesi Kay'i tekrar öptü ve sonra küçük
Gerda'yı, büyükannesini ve evdeki herkesi tamamen unuttu.

'Artık seni öpmemeliyim,' dedi, 'yoksa seni
ölümüne öpmek zorunda kalırım.'

Sonra ormanların ve göllerin, denizlerin ve karaların üzerinden uçup gittiler.
Etraflarında soğuk rüzgar ıslık çalıyordu, kurtlar uluyordu ve kar tıslıyordu;
üzerlerinde siyah çığlık atan kargalar uçuyordu. Ama yukarıda ay
büyük ve parlak bir şekilde parlıyordu ve Kay uzun kış gecesini böylece geçirdi. Gündüzleri
Kar Kraliçesi'nin ayaklarında uyudu.

Peki Kay geri dönmeyince küçük Gerda'ya ne oldu?

Ona ne olmuştu? Kimse bilmiyordu. Diğer çocuklar,
kentin kapısından çıkan büyük bir kızağa kızağını nasıl bağladığını gördüklerini anlattılar.

Gerda çok ağladı. Kış onun için uzun ve karanlıktı.

Sonra bahar ılık güneş ışığıyla geldi. 'Gidip Kay'i arayacağım,' dedi Gerda.

Böylece nehre indi ve orada bulunan küçük bir kayığa bindi.

Şu anda dere onu sürüklemeye başladı.

'Belki nehir beni Kay'e götürür,' diye düşündü Gerda. Aşağıya doğru kaydı,
ağaçların ve tarlaların arasından,
tuhaf kırmızı ve mavi pencereleri ve saman çatısı olan küçük bir evin bulunduğu büyük bir kiraz bahçesine gelene kadar. Kapının önünde, silahlarını omuzlayan iki tahta asker duruyordu.

Gerda onlara seslendi, ama onlar doğal olarak cevap vermediler. Nehir
tekneyi karaya taşıdı.

Gerda daha da yüksek sesle seslendi ve evden çok
yaşlı bir kadın çıktı. Bir koltuk değneğine yaslanmıştı ve en güzel çiçeklerle boyanmış büyük bir güneş şapkası takmıştı.

'Zavallı küçük kız!' dedi yaşlı kadın.

Sonra suya girdi, koltuk değneğiyle tekneyi yaklaştırdı ve küçük Gerda'yı
dışarı çıkardı.

'Şimdi gel ve bana kim olduğunu ve buraya nasıl geldiğini söyle,' dedi.

Sonra Gerda ona her şeyi anlattı ve Kay'i görüp görmediğini sordu. Ama
o daha oradan geçmediğini ama yakında geleceğini söyledi.

Gerda'ya üzülmemesini ve yanında kalıp
herhangi bir resimli kitaptan daha güzel olan kiraz ağaçlarına ve çiçeklere bakmasını söyledi,
çünkü her biri bir hikaye anlatabilirdi.

Sonra Gerda'nın elini tuttu ve onu küçük eve götürdü ve kapıyı kapattı.

Pencereler çok yüksekti ve camlar kırmızı, mavi ve sarıydı,
bu yüzden ışık tuhaf renklerde içeri giriyordu. Masanın üzerinde en lezzetli
kirazlar vardı ve yaşlı kadın Gerda'nın istediği kadar yemesine izin verdi,
ken de altın bir tarakla saçlarını tarıyordu.

Güzel, güneşli saçlar dalgalanıyor ve o kadar yumuşak ve tatlı olan
sevgili küçük yüzün etrafında parlıyordu. 'Her zaman senin gibi
sevgili bir kıza sahip olmayı özledim ve birlikte ne kadar mutlu olacağımızı göreceksin. '

Ve Gerda'nın saçlarını tararken, Gerda Kay hakkında daha az düşünmeye başladı,
çünkü yaşlı kadın bir cadıydı, ama kötü bir cadı değildi, çünkü o sadece
arada sırada kendini eğlendirmek için büyü yapıyordu ve küçük
Gerda'yı çok istiyordu.

Böylece bahçeye girdi ve asasını tüm gül çalılarının
ve çiçeklerin ve her şeyin üzerinde salladı; kara toprağa gömüldüler ve kimse
nerede olduklarını göremedi.

Yaşlı kadın, Gerda gülleri görürse kendi güllerini düşünmeye başlayacağından ve sonra Kay'i hatırlayıp kaçacağından korkuyordu.

Sonra Gerda'yı bahçeye çıkardı. Ne kadar görkemliydi ve havayı ne güzel kokular dolduruyordu! Aklınıza gelebilecek tüm çiçekler
tüm yıl boyunca orada çiçek açıyordu.

Gerda sevinçten zıpladı ve uzun kiraz ağaçlarının arkasında güneş batana kadar orada oynadı ve sonra menekşelerle dolu kırmızı ipek yastıklarla güzel bir yatakta uyudu ve bir kraliçenin düğün gününde yaptığı gibi derin bir uyku çekip rüya gördü.

Ertesi gün yine sıcak güneş ışığında çiçeklerle oynadı ve
çok gün geçti. Gerda her çiçeği biliyordu, ama çok fazla olmasına rağmen, sanki orada bir tane yokmuş gibi geldi, ama hangisi olduğunu hatırlayamıyordu.

Bir gün yaşlı kadının üzerinde çiçekler çizilmiş güneş şapkasına bakıyordu ve orada bir gül gördü.

Cadı, diğer gülleri toprağın altından yok ettiğinde onu yok etmeyi unutmuştu.
Her şeyi düşünmek çok zordu.

'Ama burada hiç gül yok!' diye bağırdı Gerda ve tüm
çiçekler arasında aradı ama tek bir tane bile bulamadı. Sonra oturdu ve ağladı,
ama gözyaşları tam bir gül fidanının battığı yere düştü ve
sıcak gözyaşları toprağı suladığında, çalı daha önce olduğu gibi
tam çiçek açmış bir şekilde büyüdü. Gerda gülleri öptü ve evdeki güzel
gülleri düşündü ve onlarla birlikte küçük Kay'i düşündü.

'Ah, ne yapıyordum!' dedi küçük kız. 'Kay'i aramak istiyordum.'

Bahçenin sonuna kadar koştu. Kapı kapalıydı, ama
paslı kilidi iterek açtı.

Küçük çıplak ayaklarıyla dışarı koştu. Arkasından kimse gelmedi. Sonunda
daha fazla koşamadı ve büyük bir taşın üzerine oturdu.
Etrafıma baktığında yazın bittiğini gördü; sonbaharın sonlarıydı.
Yıl boyunca güneş ışığının ve çiçeklerin olduğu güzel bahçede hiçbir şey değişmemişti.

'Aman Tanrım, kendimi ne kadar geç bıraktım!' dedi Gerda. 'Zaten sonbahar geldi! Dinlenemiyorum!' Ve koşmaya devam etmek için ayağa fırladı.

Ah, küçük ayakları ne kadar yorgun ve ağrılı hale geldi ve gittikçe daha da
soğudu.

Tekrar dinlenmek zorundaydı ve önündeki karda büyük bir
karga vardı.

Bir süredir ona bakıyordu ve başını salladı ve
'Gak! Gak! İyi günler.' dedi. Sonra küçük kıza dünyada neden
yalnız olduğunu sordu. Kargaya hikayesini anlattı ve Kay'i
görüp
görmediğini sordu.

Karga çok düşünceli bir şekilde başını salladı ve dedi ki, 'Olabilir! Olabilir!'

'Ne! Sence gördün mü?' diye bağırdı küçük kız ve onu öperken neredeyse
kargayı sıkarak öldürecekti.

'Yavaşça, yavaşça!' dedi karga. 'Sanırım - biliyorum, düşünüyorum - küçük Kay olabilir ama şimdi seni prenses için unuttu!'

'Bir prensesle mi yaşıyor?' diye sordu Gerda.

'Evet, dinle,' dedi karga.

Sonra ona bildiği her şeyi anlattı.

'Şu anda içinde bulunduğumuz krallıkta korkunç derecede zeki bir prenses yaşıyor. Dünyadaki tüm gazeteleri okumuş ve onları
yine unutmuş. O kadar zeki. Geçen gün tahta çıktı ve bu insanların düşündüğü kadar hoş bir şey değil. Sonra 'Neden evlenmeyeyim?' demeye başladı. Ama kendisine
konuşulduğunda cevap verebilecek bir koca istiyordu, dik durup saygın
görünecek birini değil - bu çok sıkıcı olurdu.

'Bütün saray hanımlarına anlattığında, çok sevindiler. 'Söylediğim her kelimeye inanabilirsin,' dedi karga, 'Sarayda evcil bir sevgilim var ve bana her şeyi anlatıyor.'

Elbette sevgilisi bir kargaydı. 'Ertesi sabah gazeteler, etrafında kalpler olan bir bordürle çıktı,
ve üzerinde prensesin monogramı vardı ve içeride her yakışıklı genç adamın saraya gelip prensesle konuşabileceğini ve duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşanın iyi beslenip bakılacağını ve en iyi konuşanın prensesin kocası olacağını okuyabiliyordunuz. Gerçekten de,' dedi karga, 'bana inanabilirsiniz.
Burada oturduğum kadar doğru.

'Genç adamlar akın akın geldi ve öyle bir kalabalık ve karışıklık oldu ki!
Ama ilk ve ikinci gün hiçbir şey olmadı.
Sokakta olduklarında hepsi gayet iyi konuşabiliyorlardı, ama saray kapısından içeri girdiklerinde ve muhafızları gümüş,
üst kattaki uşakları altın giymiş ve büyük salonun tamamı aydınlanmış halde gördüklerinde,
akılları başlarından gitti! Ve tahtın önünde durduklarında
prensesin oturduğu yerde,
son söylediği kelimeyi tekrarlamaktan başka söyleyecek bir şey bulamadılar ve prenses bunu tekrar duymak
istemedi. Tekrar sokağa çıkana kadar sanki uykularında yürüyor gibiydiler,
bir kez daha konuşabildiler. Şehrin kapısından kaleye kadar uzanan bir sıra vardı.

'Aç ve susamışlardı, ama sarayda bir bardak su bile alamadılar.

'En akıllı olanlardan birkaçı yanlarında birkaç dilim ekmek ve tereyağı getirmişti, ama bunları komşularıyla paylaşmadılar, çünkü
"Aç görünüyorsa prenses onu almaz!" diye düşündüler.'

'Peki ya Kay?' diye sordu Gerda. 'Ne zaman geldi? Kalabalığın içinde miydi?'

'Biraz bekle; ona geliyoruz! Üçüncü gün küçük bir figür at veya araba olmadan
geldi ve saraya doğru neşeyle yürüdü. Gözleri
sizinkiler gibi parlıyordu; güzel kıvırcık saçları vardı ama oldukça kötü giysileri vardı.'

'O Kay'di!' diye haykırdı Gerda sevinçle. 'Ah, o zaman onu buldum!'
ve ellerini çırptı.

'Sırtında küçük bir bohça vardı,' dedi karga.

'Hayır, patenleri olmalıydı, çünkü patenleriyle gitti!'

'Çok olası,' dedi karga, 'kesin olarak görmedim. Ama bunu sevgilimden biliyorum ki, saray kapısına geldiğinde ve
gümüş giymiş kraliyet muhafızlarını ve merdivenlerde altın giymiş uşakları gördüğünde,
en ufak bir
rahatsızlığa uğramadı. Onlara başını sallayarak, "Merdivenlerde durmak
oldukça sıkıcı olmalı; içeri girmeyi tercih ederim!" dedi.

'Salonlar ışıklarla parlıyordu; meclis üyeleri ve elçiler altın tabaklar taşıyarak
sessiz ayakkabılarla dolaşıyorlardı. İnsanı gerginleştirmeye yetiyordu! Botları korkunç bir şekilde gıcırdıyordu ama korkmuyordu.'

'Bu Kay olmalı!' dedi Gerda. 'Yeni botları olduğunu biliyorum; büyükannesinin odasında gıcırdamalarını
duydum!'

'Kesinlikle gıcırdıyorlardı!' dedi karga. 'Ve hiç korkmadan
çıkarttı, bir
döngü kadar yuvarlak büyük bir incinin üzerinde oturan prensesin yanına. Nedimelerin hepsi, her biri hizmetçileriyle birlikte, nedimeler de hizmetçileriyle birlikte etrafında duruyorlardı. Kapıya
ne kadar yaklaştıkça daha da gururlanıyorlardı.'

'Korkunç olmalı!' dedi küçük Gerda. 'Ve Kay prensesi kazandı mı?'

'Evcil sevgilimden onun neşeli ve zeki olduğunu duydum; dedi,
kur yapmaya gelmemişti, prensesin bilgeliğini dinlemeye gelmişti.
Ve sonunda birbirlerine aşık oldular.'

'Ah, evet; o Kay'di!' dedi Gerda. 'Çok zekiydi; kesirlerle toplama yapabiliyordu. Ah, lütfen beni saraya götür!'

'Söylemesi kolay!' diye cevapladı karga, 'ama bunu nasıl başaracağız?
Bunu evcil sevgilimle konuşmalıyım. O bize tavsiyede bulunabilir, çünkü sana söylemeliyim ki senin gibi küçük bir kız asla içeri girme izni alamaz.'

'Evet, alacağım!' dedi Gerda. 'Kay benim orada olduğumu duyduğunda hemen dışarı çıkıp beni alacak!'

'Beni parmaklıkların yanında bekle,' dedi karga ve başını sallayıp
uçup gitti.

Geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi. 'Gak, gak!' dedi, 'Sana onun sevgisini vereceğim ve işte sana küçük bir
ekmek. Onu mutfaktan çıkardı; orada bolca var,
ve aç olmalısın. Saraya giremezsin.
Gümüşlü muhafızlar ve altınlı uşaklar buna izin vermez. Ama ağlama!
Girip
çıkamazsın. Sevgilim yatak odasına açılan küçük bir arka merdiven biliyor ve anahtarın nerede olduğunu biliyor.'

Bahçeye girdiler ve saraydaki ışıklar birbiri ardına
söndürüldüğünde, karga Gerda'yı arka kapıya götürdü.

Ah, Gerda'nın kalbi nasıl da kaygı ve özlemle çarpıyordu! Sanki
yanlış bir şey yapacakmış gibi görünüyordu, ama sadece bunun
küçük Kay olup olmadığını bilmek istiyordu. Evet, o olmalı! Onun zeki gözlerini,
kıvırcık saçlarını çok iyi hatırlıyordu. Gül ağaçlarının altında evdeyken yaptığı gibi gülümsediğini görebiliyordu! Onu görmekten ve hepsinin evde olduğunu duymaktan çok memnun olurdu.

Şimdi merdivenlerdeydiler; küçük bir lamba yanıyordu ve
sahanlıkta evcil karga duruyordu. Başını bir yana yatırdı ve büyükannesinin ona öğrettiği gibi eğilen
Gerda'ya baktı.

'Nişanlım bana senin hakkında birçok güzel şey anlattı, sevgili genç
hanım,' dedi. 'Ben önden giderken lambayı alır mısın? Kimseyle karşılaşmamak için bu yoldan gidiyoruz.'

Güzel odalardan geçerek yatak odasına geldiler.
Ortasında, kalın bir altın çubuğa asılmış, zambak şeklinde iki yatak vardı, biri tamamen beyazdı, prenses orada yatıyordu, diğeri kırmızıydı, Gerda Kay'i bulmayı umuyordu. Perdeyi kenara itti ve kahverengi bir boyun gördü.
Ah, Kay'di bu! Adını yüksek sesle haykırdı, lambayı ona doğru tuttu.

Uyandı, başını çevirdi ve--Kay değildi!

Sadece boynu Kay'inkine benziyordu, ama genç ve yakışıklıydı.
Prenses nilüfer yatağında doğruldu ve orada kimin olduğunu sordu.

Sonra Gerda ağladı ve hikayesini ve kargaların yaptığı her şeyi anlattı.

'Zavallı çocuk!' dedi prens ve prenses ve kargaları övdüler ve onlara kızmadıklarını, ama bir daha
yapmamaları gerektiğini söylediler. Şimdi bir ödül almalılar.

'Özgürce uçup gitmek ister misin?' dedi prenses, 'yoksa mutfaktan alabildiğin şeylerle saray kargaları gibi kalıcı bir yerin mi olacak?'

Ve her iki karga da eğilip kalıcı bir randevu istediler, çünkü
yaşlılıklarını düşünüyorlardı.

Ve Gerda'yı yatağa yatırdılar ve o, uykuya dalarken, 'İnsanlar ve hayvanlar bana ne kadar iyi davranıyorlar!' diye düşünerek ellerini kavuşturdu.

Ertesi gün baştan ayağa ipek ve saten giydirildi.
Onun sarayda kalmasını istediler, ama o küçük bir araba ve bir at ve bir çift ayakkabı için yalvardı, böylece tekrar dışarı çıkıp Kay'i arayabilirdi.

Ona bir manşon ve birkaç ayakkabı verdiler; sıcak bir şekilde giyinmişti ve
hazır olduğunda, kapının önünde saf altından bir araba, üzerinde bir arabacı, uşak ve altın taçlı postacılar duruyordu.

Prens ve prenses arabaya binmesine yardım ettiler ve ona iyi şanslar dilediler.

Artık evli olan vahşi karga ilk üç mil boyunca onunla birlikte gitti; diğer karga, şiddetli bir baş ağrısı olduğu için gelemedi.

Prens ve prenses 'Elveda, elveda!' diye seslendiler; ve küçük Gerda
ağladı ve karga ağladı.

Veda ettiğinde, bir ağaca uçtu ve güneş gibi parlayan araba görüş alanına girdiği sürece siyah
kanatlarıyla el salladı.

Sonunda karanlık bir ormana geldiler, ancak araba orayı bir meşale gibi yaktı.

Soyguncular onu görünce, 'Altın! Altın!' diye bağırarak dışarı fırladılar.

Atları yakaladılar, arabacıyı, uşakları ve postacıları öldürdüler ve
Gerda'yı arabadan dışarı sürüklediler.

'O tombul ve yumuşak! Onu yiyeceğim!' dedi yaşlı soyguncu kraliçe,
ve korkunç bir şekilde parlayan uzun bıçağını çekti.

'Onu öldürmeyeceksin!' diye bağırdı küçük kızı. 'Benimle oynayacak. Bana manşonunu ve güzel elbisesini verecek ve
benim yatağımda uyuyacak. '

Küçük haydut kız Gerda kadar büyüktü ama daha güçlüydü, daha genişti,
koyu saçları ve siyah gözleri vardı. Kollarını Gerda'nın etrafına doladı ve şöyle dedi,
'Yaramazlık yapmadığın sürece seni öldürmeyecekler. Sen bir
prenses değil misin?'

'Hayır,' dedi Gerda ve başına gelen her şeyi ve küçük Kay'i ne kadar çok sevdiğini anlattı.

Haydut kız ona çok ciddi bir şekilde baktı ve başını sallayarak,
'Yaramazlık yapsan bile seni öldürmeyecekler, çünkü o zaman
ben seni kendim öldürürüm!' dedi.

Ve Gerda'nın gözlerini kuruladı ve iki elini de o güzel
sıcak manşona soktu.

Küçük haydut kız Gerda'yı haydut kampının uyuduğu bir köşesine götürdü.

Her tarafta, uyuyor gibi görünen yüzlerce güvercin vardı ama iki kız yukarı çıktığında biraz hareket ettiler.

Yakınlarda, haydut kızın uzun ve keskin bıçağıyla gıdıklayarak
çizdiği bir ren geyiği de vardı.

Gerda bir süre uyanık kaldı.

'Ku, ku!' dedi orman güvercinleri. 'Küçük Kay'i gördük. Beyaz bir
kuş kızak taşıyordu; küçüklerimiz yuvadayken ormanın üzerinden geçen Kar Kraliçesi'nin arabasında oturuyordu. Onlara
üfledi ve ikimiz hariç hepimiz öldük. Ku, ku!'

'Ne diyorsun orada?' diye bağırdı Gerda. 'Kar Kraliçesi nereye gidiyordu? Hiç biliyor musun?'

'Muhtemelen her zaman buz ve kar olan Laponya'ya gidiyordu. Ren geyiğine sor.'

'Orada harika buz ve kar var!' dedi ren geyiği. 'İnsan orada
büyük, ışıltılı vadilerde zıplayabilir. Kar Kraliçesi'nin yazlık sarayı oradadır, ama en iyi sarayı Kuzey Kutbu'nda, Spitzbergen adlı adadadır.'

'Ah Kay, benim küçük Kay'im!' diye hıçkırdı Gerda.

'Hareketsiz yatmalısın,' dedi küçük haydut kız, 'yoksa
bıçağımı sana saplarım!'

Sabahleyin Gerda ona güvercinlerin söylediği her şeyi anlattı. O
başını salladı. 'Laponya'nın nerede olduğunu biliyor musun?' diye sordu ren geyiğine.

'Benden daha iyi kim bilebilir ki?' dedi canavar ve gözleri parladı.
'Ben orada, karlı tarlalarda doğup büyüdüm.'

'Dinle!' dedi haydut kız Gerda'ya; 'Gördüğün gibi bütün haydutlar
gitti; sadece annem kaldı ve o da öğleden sonra uykuya dalacak--o zaman senin için bir şeyler yapacağım!'

Annesi uykuya daldığında, haydut kız ren geyiğinin yanına gitti ve şöyle dedi, 'Seni serbest bırakacağım, böylece Laponya'ya kaçabilirsin. Ama hemen gidip bu küçük kızı oyun arkadaşının olduğu Kar Kraliçesi'nin sarayına götürmelisin. Anlattığı her şeyi duymuş olmalısın, çünkü yeterince yüksek sesle konuştu!'

Ren geyiği sevinçten havaya sıçradı. Haydut kız küçük Gerda'yı kaldırdı ve onu sıkıca bağlama öngörüsünde bulundu, hatta eyer olarak küçük bir yastık bile verdi. 'Kürk çizmelerini almalısın,' dedi, 'çünkü hava soğuk olacak; ama manşonunu saklayacağım, çünkü çok rahat!
Ama üşümeyesin diye, işte annemin büyük kürk eldivenleri;
dirseklerine kadar gelecekler. Onları içine sok!'

Ve Gerda sevinçten ağladı.

'Böyle surat yapma!' dedi küçük haydut kız. 'Çok
mutlu görünüyor olmalısın. Ve işte iki somun ekmek ve bir sosis; artık
aç
kalmayacaksın!'

Ren geyiğine bağlanmışlardı, küçük haydut kız kapıyı açtı,
tüm büyük köpekleri uzaklaştırdı, keskin
bıçakla dizginleri kesti ve ren geyiğine, 'Hadi koş! Ama küçük kıza çok iyi bak.' dedi.

Ve Gerda büyük kürk eldivenli ellerini küçük haydut kıza doğru uzattı ve 'Elveda!' dedi.

Sonra ren geyiği, büyük ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde uçtu.

Kurtlar uludu, kuzgunlar çığlık attı, gökyüzü alevler içindeydi.

'Bunlar benim sevgili eski kuzey ışıklarım,' dedi ren geyiği; 'Bakın nasıl
parlıyorlar!'

Ve sonra daha da hızlı koştu, gece gündüz.

Ekmekler yendi, sosisler de, sonra
Laponya'ya geldiler.

Perişan haldeki küçük bir evin önünde durdular; çatı neredeyse yere değiyordu ve kapı o kadar alçaktı ki içeri girip çıkmak için sürünmeniz gerekiyordu. Evde, bir gaz lambasında balık
pişiren yaşlı bir Lapland kadını dışında kimse yoktu. Ren geyiği Gerda'nın tüm geçmişini anlattı,
ama önce kendi geçmişini anlattı, çünkü bu ona çok daha önemli görünüyordu,
ve Gerda o kadar üşümüştü ki konuşamıyordu.

'Ah, zavallı yaratıklar!' dedi Lapland kadını; 'daha gidecek
yolunuz var! Finlandiya'ya doğru yüz milden fazla yol katetmelisiniz, çünkü
Kar Kraliçesi orada yaşıyor ve her gece Bengal ışıkları yakıyor.
Kurutulmuş bir balık üzerine birkaç kelime yazacağım, çünkü kağıdım yok ve
siz
Finlandiyalı kadına vermelisiniz, çünkü o size benden
daha iyi tavsiyelerde bulunabilir.'

Gerda ısındığında ve bir şeyler yiyip içtiğinde, Laplandlı kadın kurutulmuş bir balık üzerine yazdı ve Gerda'dan ona bakmasını
yazar, Gerda'yı ren geyiğinin sırtına sıkıca bağladı ve tekrar yola koyuldular.

Bütün gece kuzey ışıklarıyla parlıyordu ve sonra Finlandiya'ya geldiler ve Finlandiyalı kadının bacasına vurdular, çünkü kapısı yoktu. İçerisi o kadar sıcaktı ki Finlandiyalı kadın çok az giysi giymişti; Gerda'nın giysilerini gevşetti ve kürk eldivenlerini ve botlarını çıkardı. Ren geyiğinin başına bir parça buz koydu ve sonra balıkta yazanları okudu. Ezberleyene kadar üç kez okudu, sonra balığı tencereye koydu, çünkü hiçbir şeyi israf etmezdi. Sonra ren geyiği hikayesini anlattı ve sonrasında küçük Gerda ve Finlandiyalı kadın gözlerini kırpıştırdılar ama hiçbir şey söylemediler.

'Çok zekisin,' dedi ren geyiği. 'Biliyorum. Küçük kıza bir içki veremez misin ki on iki adamın gücüne sahip olsun ve
Kar Kraliçesi'ni yensin?'

'On iki adamın gücü!' dedi Finlandiyalı kadın; 'bu pek yardımcı olmazdı. Küçük Kay Kar Kraliçesi'yle birlikte ve oradaki her şeyi çok seviyor ve burayı dünyanın en iyi yeri olarak görüyor. Ama bunun sebebi kalbinde bir cam parçası ve gözünde bir parça olması.
Eğer bunlar çıkmazsa, asla özgür olamayacak ve Kar Kraliçesi
onun üzerindeki gücünü
koruyacak.'

'Ama küçük Gerda'ya onun üzerinde güç sahibi olabilmesi için bir şey veremez misin?'

'Ona zaten sahip olduğundan daha büyük bir güç veremiyorum;
ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun?
İnsanların ve hayvanların çıplak ayaklarıyla geniş dünyada dolaşırken ona nasıl yardım etmesi gerektiğini görmüyor musun? O zaten güçlü,
çünkü o çok tatlı, küçük, masum bir çocuk. Eğer tek başına
Kar Kraliçesi'ni yenemezse ve küçük Kay'den cam parçalarını alamazsa, ona yardım edemeyiz! Kar Kraliçesi'nin bahçesi buradan iki mil
uzakta başlıyor. Küçük kızı buraya kadar götürebilirsin; onu karda kırmızı meyveler yetişen büyük
çalının yanına koy. Sonra buraya olabildiğince hızlı geri dönmelisin.'

Sonra Finlandiyalı kadın küçük Gerda'yı ren geyiğinin üzerine kaldırdı ve o hızla uzaklaştı.

'Ah, eldivenlerimi ve botlarımı geride bıraktım!' diye bağırdı Gerda. Onları keskin soğukta
kaçırdı, ama ren geyiği durmaya cesaret edemedi.
Kırmızı meyvelerle çalılığa gelene kadar koşmaya devam etti. Sonra Gerda'yı yere koydu
ve ağzını öptü, yanaklarından aşağı kocaman gözyaşları aktı ve sonra
geri koştu. Zavallı Gerda, Finlandiya'nın acı soğuğunun ortasında, ayakkabısız ve eldivensiz duruyordu.

Olabildiğince hızlı koştu. Devasa kar tanelerinden oluşan bir alay ona doğru geldi, ama ona dokunduklarında eridiler ve o taze bir cesaretle devam etti.

Ve şimdi Kay'in ne yaptığını görmeliyiz. Gerda'yı düşünmüyordu
ve sarayın dışında durduğunu hiç hayal etmemişti.

Sarayın duvarları savrulan kardan, kapılar ve
pencereler ise delici rüzgarlardan yapılmıştı. İçinde donmuş kardan yapılmış yüzden fazla salon vardı. En büyüğü birkaç mil uzunluğundaydı; parlak
Kuzey ışıkları onları aydınlatıyordu ve çok büyük, boş, soğuk ve
parıltılılardı! Büyük salonun ortasında donmuş bir göl vardı
ve binlerce parçaya ayrılmıştı; her parça birbirinin tıpatıp aynısıydı. Kar kraliçesi evdeyken burada otururdu. Küçük Kay soğuktan neredeyse morarmış ve siyahlaşmıştı, ama bunu hissetmiyordu,
çünkü duygularını öpmüştü ve kalbi bir buz parçasıydı.

Birkaç keskin, düz buz parçasını çekiştiriyor ve
birini diğerine yerleştirmeye çalışıyordu. Her birinin çok güzel olduğunu düşünüyordu, ama bunun sebebi gözündeki
cam parçasıydı. Onları birçok
şekle yerleştirdi, ama bunların 'Aşk' kelimesini hecelemesini istiyordu.
Kar kraliçesi, 'Eğer o kelimeyi hecelemeyi başarabilirsen kendi efendin olacaksın. Sana bütün dünyayı ve yeni bir çift paten vereceğim,' demişti.

Ama bunu yapamadı.

'Şimdi daha sıcak ülkelere uçmalıyım,' dedi Kar kraliçesi. 'Gidip
kara kazanlarımı pudralamalıyım!' (Etna Dağı ve
Vezüv Yanardağı'na böyle diyordu.) 'Limonlara ve üzümlere iyi geliyor.'

Ve uçup gitti ve Kay büyük salonda tek başına oturup bulmacasını çözmeye çalıştı.

Öyle hareketsiz oturuyordu ki donmuş olduğunu sanırdınız.

Sonra küçük Gerda salona girdi. Isıran
soğuk rüzgarlar, o büyük, boş, dondurucu salonda
göründüğünde sanki uykuya dalmış gibi sessizleşti.

Kay'i gördü; onu tanıdı ve koşup kollarını boynuna doladı, 'Kay! Sevgili küçük Kay! Seni
sonunda buldum!' diye bağırdı.

Ama o oldukça hareketsiz ve soğuk oturuyordu. Sonra Gerda boynuna düşen ve kalbini
çözen ve aynanın bir parçasını
silip süpüren sıcak gözyaşları döktü. Ona baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. O kadar çok ağladı ki gözünden cam parçası yüzdü; sonra onu tanıdı ve
'Gerda! Sevgili küçük Gerda! Bu kadar uzun süre neredeydin?
ve ben neredeydim?' diye bağırdı.

Ve etrafına baktı.

'Burası ne kadar soğuk! Ne kadar geniş ve boş!' ve kendini
Gerda'nın üzerine attı ve o da sevinçten güldü ve ağladı. O kadar mutlu bir zamandı ki
buz parçaları bile sevinçten etraflarında dans etti ve yorulduklarında ve tekrar uzandıklarında
Kar Kraliçesi'nin kendi efendisi olmak için
hecelemesi gerektiğini söylediği harfleri oluşturdular
ve tüm dünyaya ve yeni bir çift patene sahip oldular.

Ve Gerda yanaklarını öptü ve pembeleştiler; gözlerini öptü ve
onunkiler gibi parladılar; ellerini ve ayaklarını öptü ve o
sıcak ve parıldadı. Kar Kraliçesi artık eve gelebilirdi; kurtuluşu--'Aşk' kelimesi--parıldayan buzda yazılıydı.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve büyük saraydan dışarı çıktılar;
büyükanneden ve tasmalardaki güllerden bahsettiler,
nereye gitseler rüzgarlar
sükûnet buldu ve güneş çıktı. Kırmızı meyvelerle dolu çalılığa ulaştıklarında, ren geyikleri onları bekliyordu.

Kay ve Gerda'yı önce Finlandiyalı kadına götürdü, kadın onları sıcak odasında
ısıttı ve eve dönüş yolculukları için onlara tavsiyelerde bulundu.

Sonra Laplandlı kadına gittiler, kadın onlara yeni giysiler verdi ve
kızaklarını onardı. Ren geyikleri, bahar yeşilliğiyle
tazelenmiş yeşil tarlalara varana kadar onlarla birlikte koştu. Burada veda etti.

Tomurcuklanmaya başlayan ormana geldiler ve oradan Gerda'nın tanıdığı
muhteşem bir at çıktı; kırmızı şapkalı ve kemerinde tabancalar olan genç bir kızın sürdüğü altın arabayı çeken at oydu. Evde olmaktan bıkmış ve
dışarı çıkıp dünyaya çıkmak isteyen küçük haydut kızdı. O ve Gerda hemen birbirlerini tanıdılar.

'Sen iyi bir adamsın!' dedi Kay'e. 'Dünyanın dört bir yanında koşulmayı
hak edip etmediğini bilmek istiyorum!'

Ama Gerda yanaklarını okşadı ve prens ve prensesi sordu.

'Seyahat ediyorlar,' dedi soyguncu kız.

'Ya karga?' diye sordu Gerda.

'Ah, karga öldü!' diye cevapladı soyguncu kız. 'Evcil sevgilisi
dul ve bacağının etrafına siyah bir krep parçası dolayarak zıplıyor. O
çok
yaygara koparıyor, ama bunların hepsi saçmalık. Ama bana
sana ne olduğunu ve onu nasıl yakaladığını anlat.'

Ve Kay ve Gerda ona her şeyi anlattılar.

'Aman Tanrım!' dedi soyguncu kız, ikisinin de elini sıktı ve
eğer kasabalarına gelirse gelip onları göreceğine söz verdi. Sonra
atına binip gitti. Ama Gerda ve Kay el ele eve gittiler. Orada büyükanneyi ve her şeyi olduğu gibi buldular, ama kapıdan içeri girdiklerinde artık yetişkin olduklarını gördüler.

Tasmalarda güller vardı; yaz mevsimiydi, sıcak, muhteşem bir yaz.

Köknar Ağacı

Hans Christian Andersen'in Almancasından çevrilmiştir.

Bir zamanlar ormanda çok güzel bir köknar ağacı varmış. Çok iyi bir konumdaymış, çünkü güneş alabiliyordu ve yeterli hava vardı ve etrafında hem çam hem de köknar olmak üzere birçok uzun boylu arkadaş yetişiyordu. Sıcak güneşe ve temiz havaya aldırış etmiyor, yabani çilek ve ahududu toplamak için dışarı çıktıklarında gevezelik ederek etrafta koşuşturan küçük köylü çocuklarını fark etmiyormuş. Genellikle bir saman üzerinde bir sepet dolusu ve dizilmiş çilek buluyorlarmış; küçük köknar ağacının yanına oturup, 'Ne kadar da güzel bir şey bu!' diyorlarmış. Ağaç bundan hiç hoşlanmamış.

Ertesi yıl bir halka daha uzamıştı ve sonraki yıl bir halka daha uzamıştı, çünkü bir köknar ağacının yaşını her zaman halkalarından anlayabilirsiniz.

'Ah! Keşke diğerleri gibi büyük bir ağaç olsaydım!' diye iç çekti küçük köknar ağacı, 'o zaman dallarımı genişçe uzatıp büyük dünyaya
bakabilirdim! Kuşlar dallarıma yuvalarını yaparlardı ve rüzgar estiğinde diğerleri gibi ona nazikçe eğilirdim!' Güneş ışığından, kuşlardan ve şafak vakti ve gün batımında üzerinden geçen gül renkli bulutlardan hiç zevk almazdı.
Sonra kış geldi ve kar her tarafta bembeyaz ve ışıltılı bir şekilde uzanıyordu
ve bir tavşan gelip küçük köknar ağacının tam üzerinden atlardı ve bu onu çok rahatsız ederdi. Ama iki kış daha geçtikten sonra köknar ağacı
o kadar uzundu ki tavşan etrafında koşmak zorundaydı. 'Ah! büyümek ve büyümek,
büyük ve yaşlı olmak! 'Hayattaki tek zevk bu,' diye düşündü ağaç. Sonbaharda oduncular gelip en uzun ağaçlardan bazılarını keserlerdi; bu her yıl olurdu ve genç köknar ağacı, muhteşem ağaçlar yere çarparak ve çatırdayarak düşerken titrerdi, dalları kesilir ve büyük gövdeleri çıplak bırakılırdı, böylece neredeyse tanınmaz hale gelirlerdi. Ama sonra vagonlara konulup
atlarla ormandan sürüklenirlerdi. 'Nereye gidiyorlar? Onlara ne olacak?'

İlkbaharda, kırlangıçlar ve leylekler geldiğinde, köknar ağacı onlara,
'Nereye götürüldüklerini biliyor musunuz? Onlarla tanıştınız mı?' diye sorardı.

Kırlangıçlar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama leylek düşünceli bir şekilde başını sallayarak, 'Sanırım biliyorum. Mısır'dan uçarken birçok yeni gemiyle tanıştım; gemilerde muhteşem direkler vardı. Bahse girerim
onlar onlardı! Köknar ağaçlarının kokusu vardı. Ah! Bunlar muhteşem, muhteşem!'

'Ah! Keşke ben de denizin üzerinden yelken açabilecek kadar büyük olsaydım! Deniz nasıl bir şeydir? Nasıl bir şeydir?'

'Ah! Sana bunları anlatmak çok uzun sürer,' dedi leylek,
ve gitti.

'Gençliğinin tadını çıkar,' dedi güneş ışınları, 'tatlı büyüme zamanında, içindeki genç yaşamda.'

Ve rüzgar onu öptü ve çiy onun üzerinden gözyaşları döktü, ama köknar ağacı
anlamadı.

Noel zamanına doğru oldukça küçük ağaçlar kesildi, bazıları genç köknar ağacı kadar büyük değildi veya aynı yaştaydı ve şimdi uzaklara gitmek için duyduğu özlemden dolayı ne huzuru ne de dinlenmesi vardı. Güzellikleri için seçilen bu küçük ağaçlar tüm dallarını korudu; arabalara konuldu ve atlar tarafından ormandan çıkarıldı.

'Nereye gidiyorlar?' diye sordu köknar ağacı; 'benden daha büyük değiller ve oradakilerden biri çok daha küçüktü! Neden dallarını saklıyorlar? Nereye götürülüyorlar?'

'Biliyoruz! Biliyoruz!' diye cıvıldadı serçeler. 'Şehrin aşağısında, pencerelerden içeri baktık, nereye gittiklerini biliyoruz! Hayal edebileceğiniz
en büyük ihtişam ve görkeme ulaşıyorlar! Pencerelerden içeri baktık ve onları sıcak odanın ortasına dikilmiş ve en güzel şeylerle süslenmiş gördük - altın elmalar, tatlılar, oyuncaklar
ve yüzlerce mum. '

'Ve sonra?' diye sordu köknar ağacı, her dalı heyecanla titreyerek,
've sonra? sonra ne olacak?'

'Ah, bundan daha fazlasını görmedik. Bu kesinlikle
eşsizdi!'

'Aynı parlak kariyere mi mahkûmum?' diye merak etti köknar ağacı
heyecanla. 'Bu denizde yelken açmaktan bile daha iyi! Özlemle
hastayım. Keşke sadece Noel olsaydı! Şimdi geçen yıl götürülenler gibi
uzun boylu ve yetişkinim. Ah, keşke sadece arabada olsaydım!
Keşke tüm ihtişam ve görkemle
sıcak odada olsaydım!
Ve sonra? Sonra daha iyi bir şey, daha da güzel bir şey geliyor,
yoksa neden bizi giydirsinler ki? Daha büyük bir şey,
daha görkemli bir şey gelmeli--ama ne? Ah! Çileden çıkıyorum! Gerçekten
bende ne sorun olduğunu bilmiyorum!'

'Bizimle sevinin,' dedi hava ve güneş, 'özgür havadaki taze gençliğinizle sevinin!'

Ama o hiç aldırmadı ve sadece büyüdü ve büyüdü; orada kışın ve yazın taze ve yeşil duruyordu ve onu gören herkes, 'Ne güzel bir
ağaç!' dedi. Ve Noel zamanında kesilen ilk ağaç oydu. Balta
özün içine derinlemesine saplandı; ağaç inleyerek yere düştü;
yaralanmış ve baygın hissetti. Mutluluğu düşünemiyordu,
evini, filizlendiği yeri terk ettiği için üzgündü; ayrıca,
sevgili eski arkadaşlarını veya küçük çalıları ve çiçekleri, belki de kuşları bile bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Ayrılık genel olarak hoş değildi.

Ağaç tekrar kendine geldiğinde, diğer ağaçlarla birlikte bir bahçeye sıkıştırılmıştı ve bir adam, 'Bu muhteşem bir ağaç, sadece buna ihtiyacımız olacak.' diyordu.

Sonra iki uşak geldi ve köknar ağacını büyük ve güzel bir odaya taşıdılar. Duvarlarda resimler asılıydı ve Hollanda sobasının yanında kapaklarında aslanlar olan büyük Çin vazoları duruyordu; koltuklar, ipek kaplı kanepeler, resimli kitaplarla yüklü büyük masalar ve oyuncaklar vardı, en azından çocukların söylediğine göre yüzlerce pound değerindeydi. Köknar ağacı kumla dolu büyük bir küvete yerleştirildi, ancak kimse bunun bir küvet olduğunu göremiyordu, çünkü her yeri yeşilliklerle kaplıydı ve neşeli bir
halı üzerinde duruyordu. Ağaç nasıl da titriyordu! Şimdi ne olacaktı? Dallarına renkli kağıttan kesilmiş küçük ağlar astılar, her biri şeker erikleriyle doluydu; altın yaldızlı elmalar ve fındıklar sanki büyüyormuş gibi sarkıyordu, dalların arasına yüzlerce kırmızı, mavi ve beyaz mum tutturulmuştu. İnsanlar kadar gerçekçi bebekler - köknar ağacı daha önce hiç görmemişti
yeşilliklerin arasında asılıydı ve en tepede
altın bir sim yıldızı sabitlenmişti; muhteşemdi, alışılmadık derecede muhteşemdi!

'Bu gece,' dediler hepsi, 'bu gece yakılacak!'

'Ah!' diye düşündü ağaç, 'eğer sadece akşam olsaydı! O zaman mumlar
yakında yakılırdı. O zaman ne olacak? Acaba ağaçlar
beni görmek için ormandan mı gelecekler, yoksa serçeler
pencere camlarına mı uçacaklar? Kış ve yaz boyunca burada böyle süslenip mi duracağım?'

Kötü bir tahmin değildi, ama köknar ağacının gerçek bir kabuk ağrısı vardı ve ağaçlardaki kabuk ağrısı insanlardaki baş ağrısı kadar kötüdür.

Şimdi mumlar yakılmıştı. Ne parıltı! Ne ihtişam! Ağaç
tüm dallarında o kadar çok titredi ki, mumlardan biri yeşili
tuttu ve yaktı. Genç hanımlar 'Dikkat edin!' diye bağırdılar ve
onu söndürdüler.

Şimdi ağaç titremeye bile cesaret edemiyordu. Gerçekten korkunçtu! Süslerinden
herhangi birini kaybetmekten çok korkuyordu ve tüm bu
ışıltı karşısında oldukça şaşkındı.

Sonra katlanır kapılar açıldı ve bir grup çocuk
tüm ağacı devirmek istercesine içeri daldı, yaşlılar ise ayık bir şekilde onları takip etti. Çocuklar oldukça sessiz kaldılar, ama sadece bir anlığına, sonra tekrar bağırdılar ve ağacın etrafında dans ettiler ve
birbiri ardına hediyeleri kaptılar.

'Ne yapıyorlar?' diye düşündü ağaç. 'Ne olacak?' Ve
dallardaki mumlar alçaldı ve birer birer söndürüldü,
sonra çocuklara ağacı yağmalama izni verildi. Ona doğru öyle bir koştular ki
tüm dalları gıcırdadı; eğer tavana en üstteki altın yıldızla
salar devrilirdi.

Çocuklar muhteşem oyuncaklarıyla dans ettiler ve yaşlı dadı dışında kimse ağaca bakmadı, o da gelip dalların arasından baktı,
sadece bir incir veya elma unutulmuş mu diye bakmak için.

'Bir hikaye! Bir hikaye!' diye bağırdı çocuklar ve ufak tefek, tıknaz bir adamı ağaca sürüklediler; ağacın altına oturdu ve şöyle dedi, 'İşte
yeşil ormandayız ve ağaç dinlemekten çok memnun olacak! Ama ben sadece
bir hikaye anlatacağım. Aşağı düşen ve yine de büyük bir onur kazanıp bir prensesle evlenen Henny Penny mi yoksa Humpty Dumpty mi olacak?'

'Henny Penny!' diye bağırdı bazıları; 'Humpty Dumpty!' diye bağırdı diğerleri; tam bir sesler
kümbeti vardı! Sadece köknar ağacı sessiz kaldı ve şöyle düşündü, 'Ben
içinde
olmayacak mıyım?
Hiçbir şeyle
ilgim
olmayacak mı?'

Ama o zaten içindeydi ve rolünü oynamıştı. Ve adam onlara aşağı düşen ve bir prensesle evlenen Humpty Dumpty'den bahsetti.
Çocuklar
ellerini çırptılar ve 'Bir tane daha! Bir tane daha!' diye bağırdılar. Onlar da
Henny Penny'nin hikayesini istiyorlardı ama sadece Humpty Dumpty'yi alabildiler. Köknar
ağacı oldukça şaşkın ve düşünceli bir şekilde duruyordu; ormandaki kuşlar
daha önce böyle bir şey anlatmamışlardı. 'Humpty Dumpty aşağı düştü ve
yine de bir prensesle evlendi! Evet, dünyanın düzeni bu!' diye düşündü ağaç ve bunun doğru olduğundan emindi, çünkü bu hikayeyi
böyle hoş bir adam anlatmıştı. 'Eh, kim bilir? Belki aşağı düşüp bir
prensesle
evlenirim.' Ve ertesi gün yine mumlarla, oyuncaklarla, ışıltılı süslerle ve meyvelerle
donatılacağını düşünerek sevindi. 'Yarın
yine heyecandan titreyeceğim. Tüm ihtişamımın tadını
çıkaracağım. Yarın yine Humpty Dumpty'yi ve belki de Henny
Penny'yi duyacağım.' Ve ağaç bütün gece boyunca sessiz ve düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. 
Ertesi sabah hizmetçiler içeri girdi. 'Şimdi giyinme
yeniden başlayacak,' diye düşündü ağaç. Ama onu odadan sürüklediler ve merdivenlerden yukarı, kereste odasına götürdüler ve hiçbir ışık huzmesinin
giremeyeceği karanlık bir köşeye koydular. 'Bu ne anlama geliyor?' diye düşündü ağaç. 'Burada
ne
yapacağım? Duymam için ne var?' Ve duvara yaslandı ve düşündü ve düşündü. Ve bunun için yeterince zaman vardı, çünkü
günler ve geceler geçti ve kimse gelmedi; sonunda biri geldiğinde, sadece köşeye birkaç büyük kutu koymak için geldi. Şimdi ağaç
tamamen örtülmüştü; sanki tamamen unutulmuş gibiydi.

'Şimdi dışarıda kış,' diye düşündü köknar ağacı. 'Zemin sert ve karla kaplı, beni henüz dikemezler ve bu yüzden bahar gelene kadar burada örtü altında kalıyorum. Ne kadar da düşünceliler!
Keşke burada bu kadar korkunç karanlık ve yalnız olmasaydı; küçük bir
tavşan bile! Ormanda, kar her yerdeyken ve tavşan yanımdan atladığında çok güzeldi; evet, hatta üstümden atladığında bile: ama
o zamanlar hoşuma gitmemişti. Burası çok korkunç derecede yalnız.'

'Gıcırdıyor, gıcırtıyor!' dedi küçük bir fare, gizlice dışarı çıkarken, ardından bir
ikinci fare. Köknar ağacını kokladılar ve sonra dallarının arasına gizlice girdiler.
'Korkunç derecede soğuk,' dedi küçük fareler. 'Burada olmak ne kadar da güzel! Sen de öyle düşünmüyor musun, yaşlı köknar ağacı?'

'Hiç de yaşlı değilim,' dedi ağaç; 'benden çok daha yaşlı olan
bir sürü insan var.'

'Nereden geliyorsun?' diye sordu fareler, 've ne biliyorsun?' Çok
meraklıydılar. 'Bize dünyanın en güzel
yerinden bahset. Oradan mı geliyorsun? Raflarda peynirlerin, tavandan jambonların sarktığı, mumların üzerinde dans edilen, zayıf girilip şişman çıkılan
kilerde hiç bulundun mu?'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi ağaç. 'Ama ben güneşin
parladığı, kuşların şarkı söylediği ormanı biliyorum. ' Ve sonra onlara genç günlerini anlattı ve küçük fareler daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı ve tüm kulaklarıyla dinlediler ve şöyle dediler: 'Ah, ne kadar
gördün! Ne kadar şanslısın!'

'Ben mi?' dedi köknar ağacı ve sonra onlara anlattıklarını düşündü.
'Evet, genel olarak çok mutlu zamanlardı.' Ama sonra onlara Noel arifesinde tatlılarla
ve mumlarla süslendiğini anlatmaya devam etti.

'Ah!' dedi küçük fareler, 'ne kadar şanslısın, yaşlı köknar ağacı!'

'Hiç de yaşlı değilim' dedi ağaç. 'Ormandan ancak bu kış geldim. Belki de büyümemde biraz geri kaldım.'

'Hikayeleri ne kadar güzel anlatıyorsun!' dedi küçük fareler. Ve ertesi
akşam ağacın hikayesini dinlemek isteyen dört kişiyle birlikte geldiler,
ve ağaç daha fazlasını anlattı, çünkü her şeyi çok net hatırlıyordu ve
şöyle düşündü: 'Mutlu zamanlardı! Ama tekrar gelebilirler. Humpty Dumpty
aşağı düştü ve yine de bir prensesle evlendi; belki ben de
bir prensesle
evlenirim!' Ve sonra ormanda büyüyen ve köknar ağacına gerçek bir prenses gibi görünen
çok güzel bir huş ağacını düşündü, hem de çok güzel bir tane.

'Humpty Dumpty kimdir?' diye sordu küçük fareler.

Ve sonra ağaç tüm hikayeyi anlattı; her bir kelimeyi
hatırlayabiliyordu ve küçük fareler saf sevinçten en üst dala
atlamaya hazırdı! Sonraki gece daha çok fare geldi ve Pazar günü bile
iki fare; ama hikayeyi umursamadılar ve bu küçük fareleri rahatsız etti, çünkü artık onlar da hikayeyi daha az önemsiyorlardı.

'Bildiğin tek hikaye bu mu?' Sıçanlar sordu.

'Tek olan,' diye cevapladı ağaç. 'Bunu en mutlu akşamımda duydum,
ama o zaman ne kadar mutlu olduğumu fark etmemiştim.'

'Bu çok kötü bir hikaye. Pastırma veya don yağı mumları hakkında bir hikaye bilmiyor musun? Bir depo hikayesi?'

'Hayır,' dedi ağaç.

'O zaman sana çok minnettarız,' dedi sıçanlar ve
arkadaşlarının yanına geri döndüler.

Sonunda küçük fareler de gitti ve ağaç iç çekerek şöyle dedi:
'Gerçekten de küçük farelerin etrafta oturup
ben onlara hikayeler anlatırken beni dinlemeleri çok hoştu. Ama şimdi o da bitti. Ama şimdi
ruhumu korumak için tekrar dışarı çıkarılacağım zamanı düşüneceğim.'

Ama bu ne zaman oldu? Bir sabah, kereste odasını
toplamaya geldiler; onu gerçekten
yerin üzerine oldukça sert bir şekilde
attılar, ama bir hizmetçi onu hemen aşağıya, bir kez daha
gün ışığının olduğu yere sürükledi.

'Şimdi hayat yeniden başlıyor!' diye düşündü ağaç. Temiz havayı,
güneşin ilk ışıklarını hissetti ve işte oradaydı bahçede! Her şey
çok çabuk geçti; ağaç kendini fark etmeyi tamamen unutmuştu, etrafta bakılacak
çok şey vardı. Bahçe çiçeklerle dolu bir bahçeye açılıyordu;
güller çok taze ve tatlıydı, küçük bir kafesin üzerinden sarkıyordu,
ıhlamur ağaçları çiçek açmıştı ve kırlangıçlar etrafta uçuyor,
'Quirre-virre-vil, kocam eve geldi;' diyorlardı; ama kastettikleri
köknar ağacı değildi.

'Şimdi yaşayacağım,' diye düşündü ağaç neşeyle, dallarını genişçe açarak; ama ne yazık ki! hepsi solmuş ve sararmıştı; ve
otlar ve ısırgan otları arasında bir köşede yatıyordu. Altın yıldız hala en yüksek dalındaydı ve parlak güneş ışığında parlıyordu. Bahçede, Noel'de ağacın etrafında neşeyle dans eden neşeli çocuklardan bazıları oynuyordu. Küçüklerden biri koşarak gelip altın yıldızı kopardı. 

'Çirkin yaşlı köknar ağacında ne kalmış bak!' diye bağırdı ve ayaklarının altında çatlayana kadar
dallara bastı. 

Ve ağaç bahçedeki çiçeklerin ihtişamına ve tazeliğine baktı, sonra kendine baktı ve kereste odasının karanlık bir köşesinde bırakılmış olmayı diledi; ormandaki taze gençliğini, neşeli Noel arifesini ve Humpty Dumpty'nin hikayesini neşeyle dinleyen küçük fareleri düşündü. 

'Çok geç! Çok geç!' diye düşündü yaşlı ağaç. 'Keşke yapabildiğim
zamanın tadını çıkarabilseydim. Şimdi her şey bitti ve gitti. '

Ve bir hizmetçi gelip ağacı küçük parçalara böldü, oldukça büyük bir demet vardı; birahanedeki büyük bakırın altında parlak bir şekilde parlıyorlardı; ağaç derin bir iç çekti ve her iç çekiş bir
tabanca atışı gibiydi; bu yüzden orada oynayan çocuklar koşup ateşin önüne oturdular, ona bakıp, 'Piff! puff! bang!' diye bağırdılar. Ama
aslında bir iç çekiş olan her rapor için ağaç, ormanda bir yaz günü veya dışarıda yıldızların parladığı bir kış gecesini düşünüyordu; Noel arifesini ve Humpty Dumpty'yi düşünüyordu, duyduğu veya anlatabildiği tek hikaye buydu ve sonra ağaç
yanıp gitti.

Çocuklar bahçede oynamaya devam ettiler ve en küçüğünün göğsünde ağacın hayatının en mutlu akşamında taktığı altın yıldız vardı; ve artık bu geçmişti--ve ağaç ölmüştü--ve hikaye de, hepsi bitti ve bitti.

Ve tüm hikayeler böyledir!

Danimarkalı yazarımız burada bitiyor. İnsanların duygu dediği şey budur ve umarım beğenirsiniz!

Hans, Deniz Kızı'nın Oğlu

Dancadan çevrilmiştir.

Bir zamanlar bir köyde Basmus adında çok
fakir bir demirci yaşardı. Hala genç bir adamdı ve üstelik yakışıklı ve güçlü bir adamdı, ama birçok küçük çocuğu vardı ve mesleğinden kazanabileceği çok az şey vardı. Ancak çalışkan ve çalışkan bir adamdı ve demircide
iş bulamadığı zamanlarda denizde balık tutmaya veya kıyıda enkaz toplamaya giderdi.

Bir keresinde güzel havada, tek başına küçük bir teknede balık tutmaya gitmişti, ama o gün ve sonraki gün eve dönmedi, bu yüzden herkes onun denizde öldüğüne inandı. Üçüncü gün, Basmus tekrar kıyıya geldi ve teknesi balıklarla doluydu, o kadar büyük ve şişmandı ki hiç kimse daha önce böylesini görmemişti. Hiçbir sorunu yoktu ve açlıktan veya susuzluktan şikayet etmiyordu. Sis içinde olduğunu ve bir daha karaya çıkamadığını söyledi. Ancak söylemediği şey, tüm bu zaman boyunca nerede olduğuydu; bu ancak altı yıl sonra, insanların derin denizde bir denizkızı tarafından yakalandığını ve kayıp olduğu üç gün boyunca onun misafiri olduğunu öğrendiklerinde ortaya çıktı. O zamandan sonra balık tutmaya gitmedi; hatta buna ihtiyacı da yoktu, çünkü kıyıya her indiğinde bir enkazın kıyıya vurduğu ve içinde her türlü değerli şeyin olduğu her zaman oluyordu. O günlerde herkes bulduğunu alır ve bunları saklama izni alırdı, böylece demirci her geçen gün daha da zenginleşti. Demirci denize açılalı yedi yıl olmuştu ki, bir sabah demircide saban tamir ederken yakışıklı bir genç yanına geldi ve şöyle dedi, 'İyi günler baba; denizkızı olan annem sana selamlarını iletti ve bana altı yıldır sahip olduğunu
ve sen de bana aynı süre kadar sahip olabilirsin.'

Altı yaşında olması yeterince tuhaf bir çocuktu, çünkü on sekiz yaşında gibi görünüyordu ve o yaştaki çocukların genelde olduğundan daha iri ve güçlüydü.

'Bir lokma ekmek ister misin?' dedi demirci.

'Ah, evet,' dedi Hans, çünkü adı buydu.

Demirci daha sonra karısına kendisi için bir parça ekmek kesmesini söyledi. Kadın öyle yaptı ve çocuk tek lokmada yuttu ve tekrar demirciye babasının yanına gitti.

'Yiyebileceğin kadar ekmeğin var mı?' dedi demirci.

'Hayır,' dedi Hans, 'sadece birazcık.'

Demirci eve girdi ve koca bir somun ekmek aldı, onu iki dilime böldü ve aralarına tereyağı ve peynir koydu ve bunu Hans'a verdi. Bir süre sonra çocuk tekrar demirciye geldi.

'Peki, yiyebileceğin kadar var mı?' dedi demirci.

'Hayır, neredeyse yok,' dedi Hans; 'Bundan daha iyi bir yer bulmaya çalışmalıyım, çünkü burada asla doyamayacağımı görüyorum.'

Hans, babası istediği türden bir asa yapar yapmaz hemen yola çıkmak istedi.

'Demirden olmalı,' dedi, 've dayanıklı bir asa. '

Demirci ona sıradan bir baston kadar kalın bir demir çubuk getirdi, ama
Hans onu alıp parmağına doladı, bu yüzden bu işe yaramayacaktı. Sonra
demirci bir araba direği kadar kalın bir çubuk sürükleyerek geldi, ama Hans onu
dizinin üzerine eğdi ve bir saman çöpü gibi kırdı. Demirci daha sonra sahip olduğu tüm demiri toplamak zorundaydı ve Hans babası onun için örsten daha ağır bir baston döverken onu tuttu. Hans bunu aldığında,
'Çok teşekkürler, baba; artık mirasımı aldım,' dedi. Bunu söyledikten sonra
kırsal alana doğru yola çıktı ve demirci, onu evden ve evden
sokmadan önce o oğlundan kurtulduğu için çok mutluydu.

Hans önce büyük bir araziye geldi ve tesadüfen toprak sahibi
çiftlik avlusunun dışında duruyordu.

'Nereye gidiyorsun?' dedi toprak sahibi.

'Güçlü adamlara ihtiyaç duydukları ve onlara bol bol yiyecek sağlayabileceğim bir yer arıyorum,' dedi Hans.

'Pekala,' dedi uşak, 'Genellikle yılın bu zamanlarında yirmi dört adamım olur, ama şu anda sadece on iki adamım var, bu yüzden sizi
kolayca alabilirim.'

'Pekala,' dedi Hans, 'Kolayca on iki adamın işini yaparım, ama o zaman on iki kişi kadar yiyeceğim de olmalı.'

Bütün bunlar kabul edildi ve uşak Hans'ı mutfağa götürdü ve
hizmetçi kızlara yeni adamın diğer on iki kişi kadar
yiyeceğe sahip olması gerektiğini söyledi. Kendine ait bir tencere olması ve
sonra yemeğini kepçeyle götürmesi kararlaştırıldı.

Hans akşam vakti oraya vardı, bu yüzden o gün akşam yemeğini yemekten başka bir şey yapmadı - büyük bir tencere karabuğday lapası, dibine kadar temizledi ve sonra o kadar tatmin oldu ki
üzerinde uyuyabileceğini söyledi, bu yüzden yatağa gitti. Hem iyi hem de uzun bir uyku çekti,
ve geri kalan herkes ayağa kalkmış ve çalışırken o hala derin bir şekilde uyuyordu. Toprak sahibi de yayaydı, çünkü hem on iki kişilik yemek hem de çalışmak zorunda olan yeni adamın nasıl davranacağını merak ediyordu.

Ancak henüz ortalıkta Hans yoktu ve güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti, bu yüzden toprak sahibi gidip onu çağırdı.

'Kalk, Hans,' diye bağırdı; 'çok uzun uyuyorsun.'

Hans uyandı ve gözlerini ovuşturdu. 'Evet, bu doğru,' dedi, 'kalkıp kahvaltımı yapmalıyım.'

Böylece ayağa kalktı, giyindi ve mutfağa gitti, orada yulaf lapası tenceresini aldı; hepsini yuttu ve sonra ne iş yapacağını sordu.

O gün harman yapacaktı, dedi uşak; diğer on iki adam zaten meşguldü. On iki harman yeri vardı ve on iki adam altısında çalışıyordu - her birinde iki tane. Hans diğer altı katta yatan her şeyi tek başına harmanlamalıydı.
Ahıra gidip bir harman döveni aldı. Sonra diğerlerinin nasıl yaptığını görmek için baktı ve aynısını yaptı, ama ilk vuruşta harman dövenini parçalara ayırdı. Orada asılı birkaç harman döveni vardı ve Hans bunları birbiri ardına aldı, ama hepsi aynı yöne gitti, her biri ilk vuruşta kıymıklar halinde uçtu. Sonra çalışmak için başka bir şey aradı ve yakınlarda yatan bir çift güçlü kiriş buldu. Sonra
ahır kapısına çivilenmiş bir at derisi gördü. Kirişlerle
bir harman döveni yaptı, deriyi onları birbirine bağlamak için kullandı. Bir kirişi sap olarak, diğerini de vurmak için kullandı ve artık her şey yolundaydı. Ancak ahır çok alçaktı, harman döveni sallayacak yer yoktu ve
katlar çok küçüktü. Ancak Hans buna bir çare buldu:
ahırın tüm çatısını kaldırıp
yanındaki tarlaya koydu. Sonra eline geçen tüm tahılı boşalttı ve harman dövdü. Birbiri ardına harman dövdü ve
elde ettiği her şey onun için aynıydı, bu yüzden öğleden önce
sahiplerinin tüm tahılını, çavdarını, buğdayını, arpasını ve yulafını harman dövmüştü, hepsi birbirine karışmıştı. Bunu bitirdiğinde,
ahırın çatısını tekrar kaldırdı, bir kutunun kapağını kapatır gibi,
içeri girip uşağa işin bittiğini söyledi. Bu duyuru üzerine uşak gözlerini açtı; ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Doğruydu, kesinlikle doğruydu, ama tüm ekinlerinden elde ettiği karışık tahıldan pek memnun değildi. Ancak, Hans'ın kullandığı
döveyi gördüğünde ve onu sallamak için kendine nasıl yer açtığını öğrendiğinde, güçlü adamdan o kadar korktu ki,
harmanlatmış olmasının iyi bir şey olduğunu söylemek dışında hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; ama yine de temizlenmesi gerekiyordu.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Hans.

Ona mısır ve samanın ayrılması gerektiği açıklandı;
henüz ikisi de çatıya kadar aynı yığın halinde yatıyordu. Hans biraz alıp ellerinde elemeye başladı, ama kısa süre sonra bunun asla işe yaramayacağını gördü. Ancak kısa süre sonra bir plan düşündü; her iki ahır kapısını açtı ve sonra bir uca uzanıp üfledi, böylece tüm samanlar
uçup ahırın diğer ucunda bir kum yığını gibi kaldı ve tahıl olabildiğince temizdi. Sonra uşağa o işin de
tamamlandığını bildirdi. Uşak bunun iyi olduğunu; o gün
yapacak başka bir şeyi olmadığını söyledi. Hans mutfağa gitti ve
yiyebildiği kadarını aldı; sonra gidip öğle uykusuna yattı ve bu öğle yemeğine kadar sürdü.

Bu arada uşağın hali çok perişandı ve karısına sızlanarak,
bu güçlü adamdan kurtulmak için bir yol bulması gerektiğini, çünkü ona izin vermeye
cesaret edemediğini söyledi. Kadın kâhyayı çağırdı ve ertesi gün tüm adamların yakacak odun almak için ormana gitmesi ve aralarında bir pazarlık yapması kararlaştırıldı,
yüküyle en son eve dönenin asılması. Hans'ın hayatını kaybedeceğini kolayca düşünmüşlerdi, çünkü diğerleri yola erken çıkacaktı, Hans ise kesinlikle uyuyakalacaktı. Bu nedenle akşamleyin adamlar oturup
birlikte konuştular, ertesi sabah erkenden ormana gitmeleri gerektiğini ve önlerinde zor bir iş günü ve uzun bir yolculuk olduğunu, eğlenmek için bir anlaşma yapacaklarını söylediler, içlerinden hangisi yüküyle en son eve dönerse darağacında hayatını kaybedecekti. Bu yüzden Hans'ın itiraz edecek bir şeyi yoktu.

Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce, on iki adamın hepsi yayaydı. En iyi atları ve arabaları alıp ormana doğru yola çıktılar. Ancak Hans uzanıp uyudu ve beyefendi, 'Bırakın yatsın.' dedi.

Sonunda Hans kahvaltısını yapma zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden kalktı
ve giysilerini giydi. Kahvaltısını yapmak için epey vakit harcadı ve
sonra atını ve arabasını hazırlamak için dışarı çıktı. Diğerleri
işe yarayan her şeyi almışlardı, bu yüzden farklı boyutlarda dört tekerleği bir araya getirip eski bir arabaya
takmakta zorluk çekiyordu ve eski bir çift attan başka at bulamadı.
Nerede olduğunu bilmiyordu, ama diğer arabaların izlerini takip etti ve
bu şekilde oraya ulaştı. Ormana giden kapıya geldiğinde, onu parçalara ayırma talihsizliğine uğradı, bu yüzden tarlada yatan yedi arşın uzunluğunda ve yedi arşın genişliğindeki
büyük bir taşı aldı ve bunu boşluğa koydu, sonra devam etti ve diğerlerine katıldı. Bunlar ona içtenlikle güldüler, çünkü şafak vaktinden beri ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve ağaçları kesip arabalara koymak için birbirlerine yardım etmişlerdi, böylece bunların hepsi artık bir tanesi hariç yüklenmiş durumdaydı.

Hans bir oduncu baltası aldı ve bir ağaç kesmeye başladı, ancak
ilk darbede
kenarını parçaladı ve sapını kırdı. Bu nedenle
baltayı yere koydu, kollarını ağacın etrafına doladı ve köklerinden
çekti. Bunu arabasına fırlattı, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve
diğerleri işlerini unutup, ağızları açık bir şekilde bu garip orman işçiliğine bakarken o böyle devam etti. Birdenbire
acele etmeye başladılar; son araba da yüklendi ve eve ilk varan olmak için
atlarını kamçıladılar. Hans işini bitirdiğinde, eski
el arabasını tekrar arabaya koydu, ancak arabayı oradan hareket ettiremediler. Buna sinirlendi,
ve onları tekrar dışarı çıkardı, arabanın ve tüm ağaçların etrafına bir ip doladı, tüm işi sırtına aldı ve dizginlerinden tutarak
atları arkasından sürükleyerek eve doğru yola koyuldu. Kapıya ulaştığında,
tüm araba sırasının orada durduğunu gördü, boşlukta yatan taş için daha fazla ilerleyemediler.

'Ne!' dedi Hans, 'on iki adam şu taşı hareket ettiremez mi?' Bunun üzerine taşı kaldırıp
yoldan attı ve sırtında yükü, arkasında atları ile yola devam etti ve diğerlerinden çok daha önce çiftliğe ulaştı. Toprak sahibi orada dolaşıp, bakıp duruyordu, çünkü ne olduğunu çok merak ediyordu. Sonunda, Hans'ın bu şekilde geldiğini gördü ve o kadar korktu ki
ne yapacağını bilemedi, ama kapıyı kapattı ve
sürgüyü taktı. Hans avlunun kapısına vardığında, ağaçları yere koydu
ve çekiçledi, ama kimse açmaya gelmedi. Sonra ağaçları aldı
ve onları ahırın üzerinden avluya fırlattı ve arabayı da arkalarından fırlattı, böylece
her tekerlek farklı bir yöne uçtu.

Silahşör bunu görünce, kendi kendine, 'Kapıyı açmazsam atlar da aynı şekilde gelecek,' diye düşündü, bu yüzden bunu yaptı.

'İyi günler, efendim,' dedi Hans ve atları ahıra koydu ve
bir şeyler yemek için mutfağa gitti. Sonunda diğer adamlar
yükleriyle eve geldiler. İçeri girdiklerinde, Hans onlara, 'Dün gece yaptığımız
pazarlığı hatırlıyor musunuz? Hanginiz asılacak?' dedi. 'Ah,' dediler, 'bu sadece bir şakaydı; hiçbir şey ifade etmiyordu.' 'Eh, önemli değil,' dedi Hans ve daha fazla bir şey olmadı.

Ancak, toprak sahibi, karısı ve kâhya, yakaladıkları korkunç adam hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve hepsi ondan bir şekilde kurtulmaları gerektiği konusunda hemfikirdi. Kâhya, bunun üstesinden geleceğini söyledi. Ertesi sabah kuyuyu temizleyeceklerdi ve bu fırsatı değerlendireceklerdi. Onu kuyuya indireceklerdi ve sonra üstüne atmak için büyük bir değirmen taşı hazır bulunduracaklardı - bu onu sakinleştirecekti. Ondan sonra sadece kuyuyu doldurabilirlerdi ve sonra cenazesi için herhangi bir masraftan kurtulabilirlerdi. Hem toprak sahibi hem de karısı bunun harika bir fikir olduğunu düşündüler ve şimdi Hans'tan kurtulacakları düşüncesiyle sevinç içinde dolaştılar.

Ama Hans'ı öldürmek zordu, göreceğimiz gibi. Ertesi sabah her zamanki gibi uzun süre uyudu ve sonunda, kendi kendine uyanmayacağı için, uşak gidip onu çağırmak zorunda kaldı. "Kalk, Hans, çok uzun uyuyorsun," diye bağırdı. Hans uyandı ve gözlerini ovuşturdu. "Öyle," dedi, "Kalkıp kahvaltımı yapacağım." Sonra kalktı ve giyindi, kahvaltı onu beklerken. Tüm bunları bitirdiğinde, o gün ne yapacağını sordu. Diğer adamlara kuyuyu temizlemelerinde yardım etmesi söylendi. Bu sorun değildi ve dışarı çıkıp diğer adamların onu beklediğini gördü. Onlara, istedikleri görevi seçebileceklerini söyledi - ya kuyuya inip kovaları doldururken kendisi onları yukarı çekecekti ya da onları yukarı çekecekti ve tek başına kuyunun dibine inecekti. Onlar,
kuyuda bu kadar çok kişi için yer olmayacağı için
yer üstünde kalmayı tercih edeceklerini söylediler.

Bu nedenle Hans tek başına aşağı indi ve kuyuyu temizlemeye başladı, ancak
adamlar nasıl hareket edeceklerini ayarlamışlardı ve hemen her biri
büyük bloklardan oluşan bir yığından bir taş alıp
onun üzerine fırlattılar, onu bunlarla öldürmeyi düşündüler. Ancak Hans, buna
sadece tavukları kuyudan uzak tutmaları için onlara bağırmaktan başka bir şey yapmadı, çünkü
onun üstüne çakıl taşları kazıyorlardı.

Sonra onu küçük taşlarla öldüremeyeceklerini gördüler, ancak
büyük olanı hala onlarda kalmıştı. On iki kişi sırıklar ve silindirlerle işe koyuldular ve büyük değirmen taşını kuyunun kenarına kadar yuvarladılar. Onu oraya atmak çok zordu ve artık istediği her şeyi elde ettiğinden şüpheleri yoktu. Fakat taş o kadar şanslı bir şekilde düştü ki başı değirmen taşının ortasındaki delikten geçti ve böylece bir rahibin tasması gibi boynuna oturdu. Bunun üzerine Hans daha fazla aşağıda kalmayı reddetti. Değirmen taşını boynunda taşıyla kuyudan çıktı ve doğrudan uşağın yanına gidip diğer adamların onu aptal yerine koymaya çalıştıklarından şikayet etti. Onların rahibi olmayacağını söyledi; bunun için çok az şey öğrenmişti. Bunu söyledikten sonra başını eğdi ve taşı silkeledi, böylece uşağın ayak parmaklarından biri ezildi. Uşak topallayarak karısının yanına gitti ve kâhya çağrıldı. Kendisine bu korkunç kişiden kurtulmak için bir plan
bulması gerektiği söylendi. Daha önce kurduğu plan hiçbir işe yaramamıştı ve şimdi
iyi bir tavsiye bulmak zordu.

'Ah, hayır' dedi kâhya, 'henüz yeterince iyi yollar var.
Kaya
onu bu akşam Devilmoss Gölü'nde balık tutmaya gönderebilir:
oradan asla
canlı kaçamaz, çünkü kimse Yaşlı Eric için geceleyin oraya gidemez.'

Bu harika bir fikirdi, hem şerif hem de karısı düşündüler ve bu yüzden
tekrar topallayarak Hans'ın yanına gitti ve adamlarını
onu aptal yerine koymaya çalıştıkları için cezalandıracağını söyledi. Bu arada Hans, bu
alçaklardan kurtulacağı küçük bir iş yapabilirdi. O gece göle çıkıp orada balık tutmalıydı ve ertesi gün
tüm işlerden muaf olacaktı.

'Tamam,' dedi Hans; 'Bundan gayet memnunum, ama yanımda yiyecek bir şeyler olmalı - bir fırın ekmek, bir fıçı tereyağı, bir fıçı bira ve bir fıçı brendi. Bundan daha azıyla idare edemem.'

Sör, bunların hepsini kolayca alabileceğini söyledi, bu yüzden Hans bunların hepsini bir araya
bağladı, sağlam bastonuyla omzuna astı
ve Devilmoss Gölü'ne doğru yürüdü.

Orada tekneye bindi, göle doğru kürek çekti ve her şeyi
balık tutmaya hazır hale getirdi. Şimdi gölün ortasında yattığı ve
akşamın oldukça geç olduğu için, işe başlamadan önce bir şeyler yiyeceğini düşündü. Tam bunlarla
en meşgul olduğu sırada, Yaşlı Eric gölden çıktı, onu boynundan yakaladı,
tekneden dışarı fırlattı ve dibe doğru sürükledi. Hans'ın o gün bastonunun yanında olması şanslı bir şeydi ve tam da onu yakalamak için zaman bulmuştu ki, Yaşlı Eric'in pençelerini boynunda hissetti, bu yüzden aşağı indiklerinde, "Dur şimdi, biraz bekle; burası sağlam bir zemin." dedi. Ardından Yaşlı Eric'i bir eliyle ensesinden yakaladı ve bastonla sırtına vurdu, ta ki onu bir krep kadar düzleştirene kadar. Yaşlı Eric daha sonra ağıt yakmaya ve ulumaya başladı, sadece onu bırakması için yalvardı ve bir daha asla göle geri dönmeyeceğini söyledi.

"Hayır, iyi dostum," dedi Hans, "yarın sabahtan önce göldeki tüm balıkları beyefendinin avlusuna getirmeyi vaat edene kadar inemezsin."

Yaşlı Eric, eğer Hans onu bırakırsa, bunu hevesle vaat etti; böylece Hans
karaya kürek çekti, kalan erzakını yedi ve yatağa gitti.

Ertesi sabah, uşağı kalkıp ön kapısını açtığında, balıklar
verandaya yuvarlanarak geldi ve tüm avlu onlarla
doluydu. Tekrar karısının yanına koştu, çünkü kendisi hiçbir şey
düşünemezdi ve ona, 'Şimdi onunla ne yapacağız? Yaşlı Eric
onu almadı. Eminim ki göldeki tüm balıklar
çıkarıldı, çünkü avlu onlarla dolu.'

'Evet, bu kötü bir iş,' dedi; 'onu haraç talep etmek için
Araf'a gönderip gönderemeyeceğini görmelisin.' Bu nedenle uşağı Hans'la konuşmak için erkekler bölümüne doğru yola koyuldu ve avluyu
dolduran balıklar yüzünden saçakların altından duvarlar boyunca ilerlemesi tüm zamanını aldı. Hans'a bu kadar iyi balık tuttuğu için teşekkür etti ve şimdi kendisine sadece güvenilir bir hizmetçiye verebileceği bir görevi olduğunu ve bunun da Araf'a yolculuk etmek ve üç yıllık haraç talep etmek olduğunu söyledi. Bu haraç, o bölgeden kendisine borçlu olduğunu söyledi.

'İsteyerek,' dedi Hans; 'ama oraya gitmek için hangi yolu izlemeliyim?'

Toprak sahibi ayağa kalktı ve ne diyeceğini bilemedi ve önce karısına gidip ona sormak zorunda kaldı.

'Ah, ne kadar da aptalsın!' dedi kadın, 'onu ormanın içinden doğrudan güneye yönlendiremez misin? Oraya varsın varmasın, ondan
kurtulacağız.'

Toprak sahibi tekrar Hans'a doğru yola çıktı.

'Yol doğrudan ormanın içinden güneye doğru uzanıyor,' dedi.

O zaman Hans yolculuk için gereken erzakı almalı; iki fırın ekmek, iki fıçı tereyağı, iki fıçı bira ve iki fıçı brendi.
Bunların hepsini birbirine bağladı ve iyi bastonuna asarak
omzuna aldı ve güneye doğru yürüdü.

Ormanın içinden geçtikten sonra birden fazla yol vardı ve hangisinin doğru olduğundan şüphe ediyordu, bu yüzden oturdu ve erzak paketini açtı. Bıçağını evde bıraktığını gördü, ancak
şans eseri, yakınlarda bir saban vardı, bu yüzden ekmeği kesmek için bunun sabanını aldı. Orada oturup lokmasını yerken, yanından bir adam geçti.

'Nerelisin?' dedi Hans.

'Araf'tan,' dedi adam.

'O zaman dur ve biraz bekle,' dedi Hans; ancak adam acele ediyordu ve
durmak istemedi, bu yüzden Hans onun peşinden koştu ve atı kuyruğundan yakaladı. Bu onu arka ayakları üzerine düşürdü ve adam
başının üzerinden uçarak
bir hendeğe gitti. 'Biraz bekle,' dedi Hans; 'Ben de aynı yoldan gidiyorum.' Erzaklarını tekrar bağladı ve
atın sırtına koydu; sonra dizginleri tuttu ve adama, 'İkimiz birlikte yürüyerek gidebiliriz,' dedi. 
Yollarına devam ederken Hans yabancıya hem elindeki işi hem de Yaşlı Eric ile yaşadığı eğlenceyi anlattı. Diğeri pek bir şey söylemedi ama yolu iyi biliyordu ve kapıya varmaları uzun sürmedi. Orada hem at hem de binicisi kayboldu ve Hans dışarıda tek başına kaldı. 'Hemen gelip beni içeri alacaklar,' diye düşündü; ama kimse gelmedi. Kapıya vurdu; yine de kimse görünmedi. Sonra beklemekten yoruldu ve
asası ile kapıyı parçalayıp içeri girene kadar vurdu.
Bir sürü küçük iblis ona doğru geldi ve ne istediğini sordu. Efendisinin iltifatları, dedi Hans ve üç yıllık haraç istiyordu. Bunun üzerine ona uludular ve onu yakalayıp sürüklemek üzereydiler; ancak bastonundan birkaç darbe aldıklarında tekrar bıraktılar, öncekinden daha yüksek sesle uludular ve göldeki macerasından sonra hala yatakta olan Yaşlı Eric'e koştular. Ona, Devilmoss'taki uşaktan üç yıllık haraç talep etmek için bir habercinin geldiğini söylediler. Kapıyı parçalamış ve demir bastonuyla kollarını ve bacaklarını ezmişti.

'Ona üç yıl verin! Ona on yıl verin!' diye bağırdı Yaşlı Eric, 'sadece bana yaklaşmasına
izin vermeyin.'

Böylece tüm küçük şeytanlar o kadar çok gümüş ve altın sürükleyerek geldiler ki
bu korkunç bir şeydi. Hans paketini altın ve gümüş paralarla doldurdu,
boynuna taktı ve onu tekrar gördüğünde
ölçülemeyecek kadar korkan efendisine doğru yürüdü.

Ancak Hans da artık hizmet etmekten yorulmuştu. Beraberinde getirdiği tüm altın ve gümüşün yarısını uşağın saklamasına izin verdi ve hem para hem de Hans'tan kurtulduğu için yeterince mutluydu. Diğer yarısını
Furreby'deki demirci babasına götürdü. Ona da,
'Elveda,' dedi; artık ölümlü insanlar arasında kıyıda yaşamaktan bıkmıştı ve
annesinin yanına dönmeyi tercih ediyordu. O zamandan beri hiç kimse
Denizkızı'nın oğlu Hans'ı görmedi.

Peter Bull

Danimarkalılardan.

Bir zamanlar Danimarka'da çok iyi bir çiftliğe sahip olan ama hiç çocuğu olmayan bir köylü ve karısı yaşarmış. Sık sık birbirlerine, sahip oldukları tüm serveti miras alacak kendilerinden kimsenin olmamasından yakınıyorlardı.
Refah içinde yaşamaya devam ettiler ve zengin insanlar oldular, ancak tüm bunların bir varisi yoktu.

Bir yıl, Peter adını verdikleri çok güzel bir buzağıya sahip oldular.
Şu ana kadar gördükleri en güzel yaratıktı - o kadar güzel ve o kadar akıllıydı ki, kendisine söylenen her şeyi anlıyordu ve o kadar nazik ve o kadar oyunbazdı ki, hem adam hem de karısı sanki kendi çocuklarıymış gibi ona düşkündüler.

Bir gün adam karısına, 'Acaba cemaat katibimiz Peter'a konuşmayı öğretebilir mi? O zaman onu evlat edinmekten ve sahip olduğumuz her şeyi ona miras bırakmaktan daha iyisini yapamayız.' dedi.

'Şey, bilmiyorum,' dedi karısı, 'katibimiz çok bilgili,
ve Paternoster'ından çok daha fazlasını biliyor ve neredeyse Peter'a konuşmayı öğretebileceğine inanabiliyordum, çünkü Peter'ın da
harika bir kafası var. En azından ona sorabilirsin.'

Adam katibin yanına gitti ve ona bir buzağıya konuşmasını öğretebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu, çünkü onu mirasçıları olarak
çok istiyorlardı.

Katip aptal değildi; kimsenin onları duymaması için etrafına baktı ve dedi ki, 'Ah, evet, bunu kolayca yapabilirim, ama bundan
kimseyle konuşmamalısın. Tamamen gizlilik içinde yapılmalı ve rahip bundan haberdar olmamalı, aksi takdirde başım derde girer, çünkü bu yasak. Ayrıca sana bir şeye mal olacak, çünkü bazı çok pahalı kitaplar gerekiyor.'

Bu hiç önemli değildi, dedi adam; Onlar bunun ne kadara mal olduğunu pek umursamazlardı. Memurun başlangıçta kitapları satın almak için
yüz doları olabilirdi. Ayrıca bundan kimseye bahsetmeyeceğine ve
akşam buzağıyı getireceğine söz verdi.

Memura yüz doları hemen verdi ve akşam
buzağıyı ona götürdü ve memur elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verdi. Bir hafta sonra buzağı hakkında bilgi almak
ve nasıl geliştiğini görmek için memura geri döndü. Ancak memur buzağıyı
göremeyeceğini, çünkü o zaman Peter'ın onu uzun süre takip edeceğini ve
öğrendiği her şeyi unutacağını söyledi. Öğreniminde iyi gidiyordu,
ama daha fazla kitap almaları gerektiği için yüz dolar daha gerekiyordu.
Köylü parayı yanında bulunduruyordu, bu yüzden memura verdi ve büyük umutlarla
tekrar evine gitti.

Bir hafta sonra adam tekrar gelip Peter'ın şimdi ne kadar ilerleme kaydettiğini
öğrendi.

'Çok iyi gidiyor,' dedi katip.

'Sanırım henüz bir şey söyleyemez?' dedi adam.

'Ah, evet,' dedi katip, 'şimdi 'Möö' diyebilir.'

'Sizce öğrenmeye devam edecek mi?' diye sordu köylü.

'Ah, evet,' dedi katip, 'ama kitaplar için bir yüz dolar daha isteyeceğim.
Peter elindekilerden iyi öğrenemez.'

'Eh, eh,' dedi adam, 'harcanması gereken harcanacak.'

Böylece katibe kitaplar için üçüncü yüz doları ve Peter için bir fıçı iyi eski birayı verdi. Katip birayı kendisi içti ve
bunun daha iyi olacağını düşündüğü buzağı sütünü verdi.

Birkaç hafta geçti, köylü buzağıyı sormak için gelmedi, çünkü bu kadar çok paradan
ayrılmaktan biraz
kıvranmaya başlamıştı. Bu arada katip buzağının olabildiğince
yağlı olduğuna karar verdi ve onu öldürdü. Bütün eti
yoldan çıkardıktan sonra içeri girdi, siyah giysilerini giydi ve köylünün
evine doğru yola koyuldu.

'İyi günler' dedikten hemen sonra, 'Peter buraya eve geldi mi?' diye sordu.

'Hayır, gerçekten gelmedi,' dedi adam; 'kesinlikle kaçmadı mı?'

'Umarım,' dedi katip, 'ona öğretmek için çektiğim tüm zahmetten ve ona harcadığım tüm paradan sonra
bu kadar aşağılayıcı davranmazdı. Onu bu noktaya getirebilmek için kendi paramdan en az yüz dolar harcayarak ona kitap almak zorunda kaldım. Artık istediği her şeyi söyleyebilirdi, bu yüzden bugün anne ve babasını tekrar görmek istediğini söyledi. Ona bu zevki vermeye istekliydim, ancak
buraya kendi başına gidemeyeceğinden korkuyordum, bu yüzden onunla gitmeye
hazırlandım. Evden dışarı çıktığımızda bastonumu içeride bıraktığımı hatırladım ve tekrar içeri girip aldım. Tekrar dışarı çıktığımda
Peter kendi hesabına gitmişti. Burada olacağını düşünmüştüm,
ve eğer burada değilse nerede olduğunu bilmiyorum.'

Köylü ve karısı, Peter'ın tam da ondan bu kadar keyif alacakları ve
eğitimi için bu kadar para harcadıkları bir zamanda bu şekilde kaçmasına acı bir şekilde hayıflanmaya başladılar. En kötüsü de
artık bir varislerinin olmamasıydı. Katip elinden geldiğince onları teselli etti; ayrıca Peter'ın öğrencisinden onur alması gerekirken
bu şekilde davranmış olmasından çok rahatsızdı. Belki de sadece yoldan çıkmıştı ve gelecek Pazar kilisede onu ilan edecekti
ve onu gören olup olmadığını öğrenecekti. Sonra onlara
'Elveda' dedi ve eve gidip güzel bir dana rosto yedi.

Şimdi memur bir gazete aldı ve bir gün
tesadüfen köşelerinde, biraz uzaktaki bir kasabaya yerleşmiş ve adı 'Peter Bull' olan yeni bir tüccarın yazısını okudu.
Gazeteyi cebine koydu ve varislerini
kaybetmiş olan kederli çiftin yanına gitti. Paragrafı onlara okudu ve ekledi, 'Acaba,
bu sizin boğa buzağınız Peter olabilir mi?'

'Evet, elbette öyle,' dedi adam; 'başka kim olabilir ki?'

Sonra karısı söze girdi ve dedi ki, 'Gitmelisin, iyi adam, ve onun hakkında bir şeyler öğrenmelisin, çünkü o olduğundan kesinlikle eminim. Yanınıza iyi bir miktar
para da alın; çünkü kim bilir, tüccar
olduğuna göre şimdi biraz nakite ihtiyacı olabilir!'

Ertesi gün adam sırtında bir kese para, cebinde bir sandviç ve ağzında piposu ile yeni tüccarın
yaşadığı kasabaya doğru yola çıktı. Kısa bir yol değildi ve sonunda oraya varana kadar
günlerce yol kat etti. Bir sabah, tam şafak vakti oraya ulaştı, doğru yeri buldu ve tüccarın
evde olup olmadığını sordu. Evet, evdeydi, dedi insanlar, ama henüz uyanmamıştı.

'Önemli değil,' dedi köylü, 'çünkü ben onun babasıyım. Sadece
beni yatak odasına götürün.'

Odaya götürüldü ve içeri girer girmez, tüccarı
gördüğünde onu hemen tanıdı. Aynı geniş
alnı, aynı kalın boynu ve aynı kızıl saçları vardı, ama diğer açılardan
artık bir insan gibiydi. Köylü hemen ona doğru koştu
ve sıkıca tuttu. 'Ah Petrus,' dedi, 'hem bana hem de annene, seni iyi eğitmişken
böyle kaçıp giderek ne büyük bir üzüntü
verdin! Hadi kalk, seni
doğru düzgün göreyim ve seninle konuşayım.'

Tüccar, ona doğru yol alan kişinin bir deli olduğunu düşündü ve işleri sessizce halletmenin en iyisi olduğunu düşündü.

'Tamam,' dedi, 'hemen yapacağım.' Yataktan kalktı ve
aceleyle giyinmeye başladı.

'Evet,' dedi köylü, 'şimdi kâtibimizin ne kadar akıllı olduğunu görebiliyorum. Sana iyi davranmış, çünkü şimdi tıpkı bir insan gibi görünüyorsun. Bunu bilmeseydik, kırmızı inekten aldığımızın sen olduğunu asla düşünmezdik; şimdi benimle eve gelir misin?'

'Hayır,' dedi tüccar, 'şu anda vakit bulamıyorum. İlgilenmem gereken büyük bir
işim var.'

'Çiftliği hemen alabilirsin, biliyorsun,' dedi köylü, 've biz
yaşlılar emekli oluruz. Ama eğer sen işinde kalmayı tercih edersen,
elbette kalabilirsin. Bir şeye ihtiyacın var mı?'

'Ah, evet,' dedi tüccar; 'Paradan başka hiçbir şeye ihtiyacım yok.
Bir
tüccarın buna her zaman ihtiyacı vardır.'

'Buna inanabilirim,' dedi köylü, 'çünkü başlangıçta hiçbir şeyin yoktu.
Bu amaç için yanımda biraz getirdim.'
Bununla
birlikte para kesesini masanın üzerine boşalttı, böylece
her yer parlak dolarlarla
doldu. Tüccar karşısında ne tür bir adam olduğunu görünce ona güzelce konuşmaya başladı ve birkaç gün daha yanında kalmasını istedi, böylece
birlikte biraz daha konuşabilirlerdi.

'Pekala,' dedi köylü, 'ama bana 'Baba' demelisin.'

'Ne babam ne de annem hayatta,' dedi Peter Bull.

'Bunu biliyorum,' dedi adam; 'gerçek baban geçen Michaelmas'ta Hamburg'da satıldı ve gerçek annen ilkbaharda buzağılarken öldü; ama
ben ve karım seni evlat edindik ve sen bizim tek varisin, bu yüzden bana 'Baba' demelisin.'

Peter Bull bunu yapmaya oldukça istekliydi ve köylü vasiyetini hazırlayıp sahip olduğu her şeyi ona bırakırken parayı onun saklaması kararlaştırıldı,
sonra karısının yanına gidip ona tüm hikayeyi anlattı.

Peter Bull hakkında söylenenlerin doğru olduğunu duyduğunda çok sevindi - o, kendi boğa buzağılarından başkası değildi.

'Hemen gidip katibe söylemelisin,' dedi, 've oğlumuz için harcadığı kendi parasından yüz doları ona ödemelisin. O, bize böyle bir oğul ve varis
kazandırdığı tüm mutluluk için bunları iyi kazandı, hatta daha fazlasını da kazandı.'

Adam buna katıldı ve katibe yaptığı her şey için teşekkür etti ve ona iki yüz dolar verdi. Sonra çiftliği sattı ve karısıyla birlikte sevgili oğullarının ve varislerinin yaşadığı kasabaya taşındı. Ona
tüm servetlerini verdiler ve ölene kadar onunla yaşadılar.

Kuş 'Tutkusu'

İsveççeden çevrilmiştir.

Bir zamanlar büyük bir krallığı ve üç oğlu olan bir kral
kör oldu ve hiçbir insan becerisi veya sanatı ona görme yeteneğini geri veremedi. Sonunda saraya yaşlı bir kadın geldi ve ona
tüm dünyada ona görme yeteneğini geri verebilecek tek şeyin
Grip kuşunu almak olduğunu söyledi; onun şarkısı Kral'ın gözlerini açacaktı.

Kralın en büyük oğlu bunu duyduğunda, başka bir ülkede bir kral tarafından kafeste tutulan ve en büyük hazinesi olarak dikkatlice
korunan Grip kuşunu getirmeyi teklif etti. Kör kral, oğlunun kararlılığından çok
mutlu oldu, onu elinden gelen en iyi şekilde donattı ve
gitmesine izin verdi. Prens biraz yol aldıktan sonra,
birçok misafirin olduğu, hepsinin neşeli olduğu, içki içip şarkı söylediği ve zar
oynadığı bir hana geldi. Bu neşeli yaşam prensi o kadar memnun etti ki
handa kaldı, oyun ve içkiye katıldı ve hem kör babasını hem de Grip kuşunu
unuttu.

Bu arada kral, oğlunun dönüşünü hem umutla hem de endişeyle bekliyordu, ancak zaman geçtikçe ve ondan hiçbir haber alınamayınca, ikinci prens kardeşini aramaya gitmek ve Grip kuşunu getirmek için izin istedi. Kral isteğini kabul etti ve onu en iyi şekilde donattı. Ancak prens hana geldiğinde ve kardeşini neşeli arkadaşlarının arasında bulduğunda, o da orada kaldı ve hem Grip kuşunu hem de kör babasını unuttu.

Kral, ikinci oğlunun yola çıkmasının üzerinden uzun bir
zaman geçmesine rağmen, oğullarından hiçbirinin geri dönmediğini fark ettiğinde, çok üzüldü, çünkü sadece görme yetisini geri kazanma umudunu kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda en büyük iki oğlunu da kaybetmişti. En küçüğü şimdi yanına geldi ve kardeşlerini aramaya gitmeyi ve Grip kuşunu getirmeyi teklif etti; bunu başaracağından oldukça emindi. Kral üçüncü oğlunu böyle bir göreve riske atmak istemiyordu, ama o kadar uzun süre yalvardı ki babası sonunda
onay vermek zorunda kaldı. Bu prens de kardeşleri gibi en iyi şekilde donatılmıştı ve böylece uzaklaştı.

O da kardeşleriyle aynı hana gitti ve onlar onu gördüklerinde, yanlarında kalması ve neşeli hayatlarını paylaşması için ona birçok yalvarışta bulundular. Ama o, onları bulduğunda, bir sonraki görevinin kör babasının özlemini çektiği Grip kuşunu almak olduğunu söyledi ve bu yüzden handa onlarla geçirecek tek bir saati bile yoktu.
Sonra kardeşlerine veda etti ve geceyi geçirmek için başka bir han bulmak üzere yola koyuldu. Uzun bir yol kat ettikten sonra
karanlık çökmeye başladığında, ormanın derinliklerinde bulunan bir eve geldi. Burada
ev sahibi tarafından çok samimi bir şekilde karşılandı, atını
ahıra koydu ve prensi bizzat misafir odasına götürdü,
burada bir hizmetçiye örtüyü sermesini ve
akşam yemeğini
yerleştirmesini emretti. Artık hava kararmıştı ve kız örtüyü sererken ve
bulaşıkları yerleştirirken ve prens açlığını gidermeye başlarken,
yan odadan en acıklı çığlıkları ve haykırışları duydu.
Masadan fırladı ve kıza bu haykırışların ne olduğunu ve
bir haydut inine düşüp düşmediğini sordu. Kız,
bu çığlıkların her gece duyulduğunu, ancak bunları söyleyenin canlı bir varlık olmadığını,
ev sahibinin handaki yemeklerin parasını ödeyemediği için hayatını aldığı ölü bir adam olduğunu söyledi. Ev sahibi ayrıca ölü adamı gömmeyi reddetti, çünkü cenaze masraflarını karşılayacak hiçbir şey bırakmamıştı ve her gece gidip kurbanının cansız bedenini kırbaçladı.

Bunu söyledikten sonra tabaklardan birinin kapağını kaldırdı ve
prens üzerinde bir bıçak ve bir balta olduğunu gördü. O zaman ev sahibinin bununla ona ne tür bir ölümle ölmeyi tercih ettiğini sormak istediğini anladı, eğer hayatını parasıyla fidye olarak ödemeye razı değilse.
Daha sonra ev sahibini çağırdı, ona kendi hayatı için yüklü bir miktar verdi
ve ölü adamın borcunu da ödedi, ayrıca katilin artık ilgileneceğine söz verdiği cesedi gömmek için ona ödeme yaptı.

Ancak prens, hayatının bu katilin ininde güvende olmadığını hissetti ve hizmetçiden o gece kaçmasına yardım etmesini istedi. O,
bunu yapmaya çalışmanın kendi hayatına mal olabileceğini söyledi, çünkü prensin atının durduğu ahırın anahtarı ev sahibinin yastığının altındaydı;
ama kendisi orada tutsak olduğu için, eğer onu da yanına alırsa,
kaçmasına yardım edecekti. O da bunu yapacağına söz verdi ve
hanı terk etmeyi başardılar ve
yolculuğuna devam etmeden önce
kız için iyi bir yer bulan
bir başkasına varana kadar at sırtında gittiler.

Şimdi ormanda tek başına at sırtında giderken, onu dostça bir şekilde selamlayan ve nereye gittiğini ve
hangi görevi üstlendiğini soran bir tilkiyle karşılaştı. Prens, görevinin karşılaştığı herkese
söylenemeyecek kadar önemli olduğunu söyledi.

'Haklısın,' dedi tilki, 'çünkü bu, alıp kör babana
götürmek istediğin Grip kuşuyla ilgili; Sana bu konuda yardımcı olabilirim, ancak bu durumda benim tavsiyemi dinlemelisin.'

Prens bunun iyi bir teklif olduğunu düşündü, özellikle de tilki onunla gitmeye ve ona kaleye, kuş Grip'in kafesinde oturduğu yere giden yolu göstermeye hazırdı ve bu yüzden tilkinin talimatlarına uyacağına söz verdi.

Birlikte ormanı geçtikten sonra kaleyi biraz uzaktan gördüler. Sonra tilki prense üç tane altın verdi, bunlardan birini muhafız odasına, bir diğerini Grip'in oturduğu odaya ve üçüncüsünü de kafesine atacaktı. Daha sonra kuşu alabilirdi, ancak onu okşamaktan kaçınmalıydı; aksi takdirde ona zarar verirdi.

Prens altın tanelerini aldı ve tilkinin talimatlarını sadakatle takip edeceğine söz verdi. Kalenin muhafız odasına geldiğinde tanelerden birini oraya attı ve muhafızlar hemen uykuya daldı. Aynı şey, Grip kuşunun yanındaki odada nöbet tutanların başına da geldi ve üçüncü tanesini kafesine attığında kuş da
uyuyakaldı. Prens güzel kuşu eline aldığında onu okşama isteğine karşı koyamadı, bunun üzerine kuş uyandı ve
çığlık atmaya başladı. Bunun üzerine tüm kale uyandı ve prens
tutuklandı.

Şimdi hapishanesinde otururken ve kendi itaatsizliğinin kendisini belaya soktuğundan ve babasını
görme şansından mahrum bıraktığından acı bir şekilde yakınırken, tilki aniden onun önünde
durdu. Prens onu tekrar gördüğüne çok memnun oldu ve tilkinin ona yardım etmesi durumunda tüm
suçlamalarını büyük bir uysallıkla karşıladı ve gelecekte daha itaatkar olacağına söz verdi.
Tilki ona yardım etmek için geldiğini söyledi, ancak yargılanmak üzere getirildiğinde prense yargıcın tüm sorularına 'evet' demesini ve her şeyin yoluna gireceğini söylemekten başka bir şey yapamadı.
Prens talimatlarını sadakatle yerine getirdi, böylece yargıç ona Grip kuşunu çalmayı düşünüp düşünmediğini sorduğunda 'Evet' dedi,
ve yargıç ona usta bir hırsız olup olmadığını sorduğunda yine 'Evet' diye cevapladı.

Kral onun usta bir hırsız olduğunu kabul ettiğini duyduğunda,
eğer bir sonraki krallığa gidip dünyanın en güzel prensesini kaçırıp
kendisine getirirse kuşu çalma girişimini affedeceğini söyledi. Prens buna da 'Evet' dedi.

Kaleden ayrıldığında tilkiyle karşılaştı, tilki onunla birlikte bir sonraki krallığa gitti ve kaleye yaklaştıklarında ona üç tane altın verdi - birini muhafız odasına, birini prensesin odasına ve üçüncüsünü yatağına atmak için. Aynı zamanda prensesi öpmemesi konusunda onu kesin bir şekilde uyardı. Prens kaleye girdi ve altın tanelerini tilkinin ona söylediği gibi yaptı, böylece oradaki herkesin üzerine uyku düştü; ancak prensesi kollarına aldığında, güzelliğini görünce tilkinin uyarısını unuttu ve onu öptü. Sonra hem prenses hem de kaledeki diğer herkes uyandı; prens esir alındı ​​ve güçlü bir zindana konuldu.

Burada tilki tekrar yanına geldi ve itaatsizliğiyle onu azarladı, ancak mahkemede kendisine sorulan her şeye 'evet' cevabını verirse bu sıkıntıdan da kurtulmasına yardım edeceğine söz verdi. Prens bunu gönüllü olarak kabul etti ve yargıca prensesi çalmayı planladığını ve usta bir hırsız olduğunu itiraf etti.

Kral bunu öğrendiğinde, dört altın nallı atı çalmak için bir sonraki krallığa giderse suçunu affedeceğini söyledi. Prens buna da 'Evet' dedi.

Kaleden biraz uzaklaştığında tilkiyle karşılaştı ve birlikte yolculuklarına devam ettiler. Yolun sonuna geldiklerinde, prens üçüncü kez tilkiden üç tane altın aldı ve birini muhafız odasına, birini ahıra ve üçüncüsünü de atın ahırına atması talimatını verdi. Ancak tilki ona, atın ahırının üzerinde güzel bir altın eyer asılı olduğunu ve kaçtığı şeylerden daha kötü yeni dertlere
girmek istemiyorsa ona dokunmaması gerektiğini söyledi, çünkü o zaman tilki artık ona yardım edemezdi.

Prens bu sefer kararlı olacağına söz verdi. Altın tanelerini uygun yerlere
attı ve atı çözdü, ancak bununla birlikte altın eyeri gördü ve bu kadar güzel bir ata, özellikle de altın nalları olduğu için, bundan başkasının uyacağını
düşündü. Ancak elini uzatmak için elini uzattığı anda, görünmez bir varlıktan koluna öyle sert bir darbe aldı ki, kolu tamamen uyuştu. Bu ona sözünü ve tehlikesini hatırlattı, bu yüzden altın eyere tekrar bakmadan atı dışarı çıkardı.

Tilki onu kalenin dışında bekliyordu ve prens ona bu sefer de neredeyse baştan çıkarılmaya
başladığını itiraf etti. 'Bunu biliyorum,' dedi tilki, 'çünkü koluna vuran bendim.'

Artık birlikte ilerlerken prens, güzel prensesi unutamayacağını söyledi ve tilkiye, altın nallarla bu atla babasının sarayına gitmesinin
gerekip gerekmediğini sordu. Tilki bunun mükemmel olacağını kabul etti; eğer prens şimdi gidip onu
alıp götürürse, bu amaç için ona üç tane altın verecekti. Prens tamamen hazırdı ve bu sefer kendine daha iyi hakim olacağına ve onu öpmeyeceğine söz verdi. Altın tanelerini aldı ve kaleye girdi, prensesi
kaçırdı, onu güzel ata bindirdi ve yoluna devam etti.
Kuş Grip'in kafesinde oturduğu kaleye yaklaştıklarında,
yine tilkiden üç tane altın istedi. Bunları aldı ve
onlarla
kuşu kaçırmayı başardı.

Artık sevinç doluydu, çünkü kör babası artık
görme yetisini geri kazanacaktı, kendisi ise dünyanın en güzel prensesine ve
altın nallı ata sahipti.

Prens ve prenses neşe ve mutlulukla birlikte yolculuklarına devam ettiler,
ve tilki onları, prensin onunla ilk karşılaştığı ormana
gelene kadar takip etti.

'Burada yollarımız ayrılıyor,' dedi tilki. 'Artık kalbinin arzuladığı her şeye sahipsin ve sadece kimsenin hayatını parayla fidye ödemezsen babanın sarayına kadar müreffeh bir yolculuk yapacaksın.'

Prens tilkiye tüm yardımları için teşekkür etti, uyarısına kulak vereceğine söz verdi, ona veda etti ve prensesi yanında, kuşu bileğinde tutarak yola devam etti.

Kısa süre sonra iki büyük kardeşin kaldığı hana vardılar, işlerini unutmuşlardı. Ama şimdi oradan neşeli bir şarkı veya neşe
gürültüsü duyulmuyordu. Prens yaklaştığında iki darağacının dikildiğini gördü,
ve prensesle birlikte hana girdiğinde tüm odaların siyahla kaplı olduğunu ve içerideki her şeyin üzüntü ve ölümle tehdit ettiğini gördü. Bunun nedenini sordu ve o gün iki prensin borçları yüzünden asılacakları söylendi; tüm paralarını ziyafet ve eğlenceye harcamışlardı ve şimdi ev sahibine çok borçluydular ve hayatlarını fidye olarak verecek kimse bulunmadığı için yasaya göre asılacaklardı.

Prens, hayatlarını bu şekilde kaybedenlerin iki kardeşi olduğunu biliyordu ve iki prensin böyle utanç verici bir ölümle karşılaşması yüreğini dağladı; yanında yeterli parası olduğu için borçlarını ödedi ve hayatlarını fidye olarak verdi.

Kardeşler ilk başta özgürlükleri için minnettardılar, ancak en küçük kardeşin hazinelerini gördüklerinde onun iyi şansını kıskandılar ve onu nasıl yok edeceklerini planladılar ve sonra Grip kuşunu, prensesi ve altın nallı atı alıp kör babalarına
götürdüler. İhanetlerini nasıl gerçekleştirecekleri konusunda anlaştıktan sonra prensi bir aslan inine çektiler ve onu
aralarına attılar. Sonra prensesi ata bindirdiler, Grip kuşunu aldılar ve eve doğru yola koyuldular. Prenses acı acı ağladı, ancak ona eğer iki kardeşin tüm hazineleri
kazandığını söylemezse bunun hayatına mal olacağını söylediler.

Babalarının sarayına vardıklarında büyük bir sevinç yaşandı
ve herkes iki prensi cesaretleri ve yiğitlikleri için övdü.

Kral en küçük kardeşi sorduğunda,
handa öyle bir hayat sürdüğünü ve borç yüzünden asıldığını söylediler.
Kral buna çok üzüldü, çünkü en küçük prens onun en sevgili
oğluydu ve hazineler için duyulan sevinç kısa sürede kayboldu, çünkü
Grip kuşu kralın görme yeteneğini geri kazanması için şarkı söylemedi,
prenses gece gündüz ağladı ve hiç kimse atın altın ayakkabılarını görmek için bile ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

En küçük prens aslanların inine atıldığında,
tilkinin orada oturduğunu gördü ve aslanlar onu parçalara ayırmak yerine ona en büyük dostluğu gösterdiler. Tilki de son uyarısını
unuttuğu için ona kızmadı. O sadece, yaşlı babalarını unutabilen ve kraliyet doğumlarını bu şekilde utandırabilen oğulların kardeşlerine ihanet etmekte tereddüt etmeyeceklerini söyledi. Sonra prensi aslanların ininden çıkardı ve ona şimdi ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi. Böylece haklarını tekrar elde edebilirdi. Prens, tilkiye gerçek dostluğu için tüm kalbiyle teşekkür etti. Ancak tilki, eğer ona bir faydası olmuşsa, şimdi kendi adına ondan bir hizmet isteyeceğini söyledi. Prens,
gücü yettiği her türlü hizmeti yapacağını söyledi.

'Senden tek bir isteğim var,' dedi tilki, 'o da
kılıcınla başımı kesmen.'

Prens şaşırdı ve en sadık dostunun başını kesmeye
kendisini getiremediğini söyledi ve tilkinin
ona yapabileceği en büyük hizmet olduğuna dair tüm açıklamalarına rağmen buna sadık kaldı.

Bunun üzerine tilki çok üzüldü ve prensin isteğini
reddetmesinin onu şimdi yapmaya hiç istekli olmadığı bir şeyi yapmaya zorladığını söyledi: Eğer prens başını kesmezse, o zaman
prensi kendisi öldürmeliydi. Sonra prens en sonunda iyi kılıcını çekti ve tilkinin başını kesti ve bir sonraki anda önünde bir genç
durdu.

'Teşekkürler,' dedi, 'beni ölümün bile çözemediği bir büyüden kurtaran bu hizmet için. Ben, beni fidye olarak ödediğiniz ve bana onurlu bir cenaze töreni verdiğiniz haydut hanında gömülmeden yatan ölü adamım ve bu yüzden yolculuğunuzda size yardım ettim.'

Bununla ayrıldılar ve prens, kendini bir nalbant olarak gizleyerek babasının sarayına gitti ve orada hizmetlerini sundu.

Kralın adamları ona sarayda gerçekten bir nalbant arandığını, ancak altın nalbantlarla atın ayaklarını kaldırabilecek biri olması gerektiğini ve henüz böyle birini bulamadıklarını söylediler. Prens atı görmek istedi ve ahıra girer girmez at dostça kişnemeye başladı ve prens toynaklarını birbiri ardına kaldırıp kralın adamlarına meşhur altın nalları gösterirken bir kuzu kadar sessiz ve hareketsiz durdu.

Bundan sonra kralın adamları Grip kuşu hakkında konuşmaya başladılar ve ne kadar iyi bakılırsa bakılsın şarkı söylememesinin ne kadar garip olduğunu anlattılar.
Nalcı daha sonra kuşu çok iyi tanıdığını söyledi; onu başka bir kralın sarayında kafesinde otururken görmüştü ve şimdi şarkı söylemiyorsa bunun nedeni ihtiyacı olan her şeye sahip olmamasıydı. Kendisi kuşun yolları hakkında o kadar çok şey biliyordu ki onu bir görse hemen neye ihtiyacı olduğunu söyleyebilirdi.

Kralın adamları şimdi yabancıyı kralın önüne alıp almamaları konusunda fikir alışverişinde bulundular çünkü kralın odasında Grip kuşu ağlayan prensesle birlikte oturuyordu. Bunu yapmaya karar verildi ve at nalbantı
kralın odasına götürüldü, orada kuşu ismiyle çağırdığı anda kuş şarkı söylemeye başladı ve prenses gülümsedi. Sonra
karanlık kralın gözlerinden dağıldı ve kuş ne kadar çok şarkı söylerse
o kadar net gördü, ta ki sonunda garip at nalbantında
en küçük oğlunu tanıyana kadar. Sonra prenses krala en büyük oğullarının ne kadar hain davrandıklarını anlattı ve onları krallığından
kovdurdu; ancak en küçük prens prensesle evlendi ve
altın nalbantlı atı ve krallığın yarısını babasından aldı, babası ise yaşadığı sürece Grip kuşunu kendine sakladı, bu kuş artık tüm kalbiyle krala ve tüm sarayına
şarkı söylüyordu.

Kar Tanesi

Slav hikayesi. Contes Populaires Slaves, traduits par Louis Leger.
Paris: Leroux, Editeur.

Bir zamanlar İvan adında bir köylü yaşarmış ve karısının adı Marieymiş. Tek bir şey hariç oldukça mutlu olabilirlermiş: oynayacak çocukları yokmuş ve artık yaşlı insanlar oldukları için komşularının çocuklarını izlemenin kendi çocuklarından birine sahip olmalarını telafi ettiğini düşünmüyorlarmış.

Yaşayan hiç kimsenin asla unutamayacağı bir kış, kar o kadar derinmiş ki en uzun adamın bile dizlerine kadar gelmiş. Her şey
düştüğünde ve güneş tekrar parladığında, çocuklar oynamak için
sokağa koşmuşlar ve yaşlı adamla karısı pencerelerine oturup
onlara bakmışlar. Çocuklar önce küçük bir teras yapmışlar ve
sert ve sağlam bir şekilde
basmışlar ve sonra bir kardan kadın yapmaya başlamışlar. İvan
ve Marie onları izlerken bir yandan da birçok şey düşünüyormuş. Birdenbire Ivan'ın yüzü aydınlandı ve karısına bakarak,
'Karım, neden bir kardan kadın da yapmayalım?' dedi.

'Neden olmasın?' diye cevapladı Marie, çok iyi bir ruh halindeydi; 'biraz eğlendirebilir. Ama bir kadın yapmanın bir faydası yok. Hadi
küçük bir kar çocuğu yapalım ve onun canlı olduğunu hayal edelim.'

'Evet, yapalım,' dedi Ivan ve şapkasını çıkarıp yaşlı karısıyla
bahçeye girdi.

Sonra ikisi de kardan bir bebek yapmak için tüm güçleriyle çalışmaya koyuldular. Küçük bir vücut, iki küçük el ve iki küçük ayak şekillendirdiler. Hepsinin üstüne, başının olacağı bir kar topu koydular.

'Ne yapıyorsun sen?' diye sordu yoldan geçen biri.

'Tahmin edemiyor musun?' diye karşılık verdi Ivan.

'Bir kar çocuğu yapıyorum,' diye cevapladı Marie.

Burun ve çeneyi bitirmişlerdi. Gözler için iki delik kalmıştı ve Ivan ağzı dikkatlice şekillendirdi. Bunu yapar yapmaz yanağında sıcak bir nefes hissetti. Şaşkınlıkla geri çekildi ve baktı ve işte! Çocuğun gözleri onunla buluştu ve ahududu kadar kırmızı olan dudakları ona gülümsedi!

"Ne oldu?" diye haykırdı Ivan, haç çıkararak. "Ben mi delirdim, yoksa bu şey büyülendi mi?"

Kar çocuğu gerçekten yaşıyormuş gibi başını eğdi. Küçük kollarını ve küçük bacaklarını etrafında yatan karda hareket ettirdi, tıpkı yaşayan çocukların hareketlerini yaptığı gibi.

"Ah! Ivan, Ivan," diye haykırdı Marie, sevinçten titreyerek, "cennet bize sonunda bir çocuk gönderdi!" Ve kendini Kar Tanesi'nin (çünkü kar çocuğunun adı buydu) üzerine attı ve onu öpücüklere boğdu. Ve gevşek kar, bir yumurta kabuğunun yumurtadan düşmesi gibi Kar Tanesi'nin üzerinden düştü ve Marie'nin kollarında tuttuğu küçük bir kızdı.

"Ah! Sevgili Kar Tanesi!" diye bağırdı yaşlı kadın ve onu kulübeye götürdü.

Ve Kar Tanesi hızla büyüdü; her saat ve her gün bir fark yarattı ve her gün daha da güzelleşti. Yaşlı çift, neşeden kendilerini nasıl tutacağını bilemedi ve başka hiçbir şey
düşünmedi. Kulübe her zaman köy çocuklarıyla doluydu çünkü Kar Tanesi'ni eğlendiriyorlardı ve dünyada onu eğlendirmek için
yapmayacakları hiçbir şey yoktu. O onların bebeğiydi ve onlar sürekli olarak onun için yeni elbiseler icat ediyor, ona şarkılar öğretiyor veya onunla oynuyorlardı. Kimse onun ne kadar
zeki olduğunu bilmiyordu! Her şeyi fark ediyordu ve bir anda
bir ders çıkarabiliyordu. Herkes onu en azından on üç yaşında sanırdı! Ve tüm bunların yanı sıra, o kadar iyi ve itaatkardı ki; ve ayrıca çok
güzeldi! Teni kar kadar beyazdı, gözleri unutmabeni çiçekleri kadar maviydi ve saçları uzun ve altın sarısıydı. Sadece yanaklarında renk yoktu, alnı kadar açık renkti.

Böylece kış devam etti, ta ki sonunda bahar güneşi göklerde daha yükseğe
çıkıp toprağı ısıtmaya başlayana kadar. Tarlalarda çimenler yeşerdi,
ve havada yükseklerde tarla kuşlarının şarkı söylediği duyuldu. Köy kızları bir araya geldiler
ve bir halka halinde dans ettiler, 'Güzel bahar, buraya nasıl geldin?
Nasıl geldin buraya? Bir sabanla mı geldin yoksa tırmıkla mı?' diye şarkı söylediler. Sadece
Kar Tanesi kulübenin penceresinin yanında kıpırdamadan oturuyordu.

'Ne oldu canım çocuğum?' diye sordu Marie. 'Neden bu kadar üzgünsün? Hasta mısın? Yoksa sana kötü mü davrandılar?'

'Hayır,' diye cevapladı Kar Tanesi, 'önemli değil anne; kimse bana zarar vermedi; ben iyiyim.'

İlkbahar güneşi, çitlerin altındaki saklandığı yerden son karı kovmuştu; tarlalar çiçeklerle doluydu; bülbüller ağaçlarda şarkı söylüyordu ve tüm dünya neşeliydi. Ama kuşlar ve çiçekler ne kadar neşeliyse, Kar Tanesi o kadar üzgündü. Kendini oyun arkadaşlarından sakladı ve
gölgelerin en derin olduğu yere kıvrıldı, tıpkı yapraklarının arasındaki bir zambak gibi. Tek zevki, yeşil söğütlerin arasında,
parıldayan bir derenin yanında uzanmaktı. Şafakta ve alacakaranlıkta sadece o mutlu görünüyordu. Büyük bir fırtına çıktığında ve yeryüzü doluyla beyazladığında, o
eski Kar Tanesi gibi parlak ve neşeli oldu; ama bulutlar geçtiğinde ve dolu güneşin altında eridiğinde, Kar Tanesi gözyaşlarına boğuldu ve bir kız kardeşin kardeşi için ağladığı gibi ağladı.

Bahar geçti ve St. John veya Yaz Ortası Günü'nün arifesiydi.
Bu, genç kızların ormanda dans edip oynamak için buluştuğu yılın en büyük bayramıydı. Kar Tanesi'ni almaya gittiler ve Marie'ye: 'Gelip bizimle dans etsin' dediler.

Ama Marie korkuyordu; nedenini bilmiyordu, sadece çocuğun gitmesine
dayanamıyordu. Kar Tanesi de gitmek istemiyordu, ama hazırda bir
mazeretleri yoktu. Bu yüzden Marie kızı öptü ve şöyle dedi: 'Git, Kar Tanem ve
arkadaşlarınla ​​mutlu ol ve siz sevgili çocuklar, ona dikkat edin. Biliyorsun ki o benim için gözümün ışığı.'

'Ah, ona iyi bakacağız,' diye bağırdı kızlar neşeyle ve
ormana doğru koştular. Orada çelenkler taktılar, buketler topladılar ve şarkılar söylediler
bazıları hüzünlü, bazıları neşeli. Ve ne yaptılarsa Kar Tanesi de yaptı.

Güneş battığında kuru otlardan bir ateş yaktılar ve
sıraya dizildiler, Kar Tanesi en sonuncusuydu. 'Şimdi bizi izleyin,' dediler, 've
bizim yaptığımız gibi koşun.'

Ve hepsi şarkı söylemeye ve birbiri ardına ateşin üzerinden atlamaya başladılar.

Birdenbire, arkalarında bir iç çekiş, sonra bir inleme duydular. 'Ah!'
Hızla döndüler ve birbirlerine baktılar. Hiçbir şey yoktu. Tekrar
baktılar. Kar Tanesi neredeydi? Eğlence olsun diye saklanmış, diye düşündüler ve
her yerde onu aradılar. 'Kar Tanesi! Kar Tanesi!' Ama
cevap yoktu. 'Nerede olabilir? Ah, eve gitmiş olmalı.'
Köye döndüler, ama Kar Tanesi yoktu.

Ondan sonraki günler boyunca onu her yerde aradılar.
Her çalıyı ve her çalıyı incelediler, ama Kar Tanesi yoktu. Ve herkes umudunu yitirdikten çok sonra, Ivan ve Marie ormanda dolaşıp 'Kar Tanesi, güvercinim, geri dön, geri dön!' diye bağırıyorlardı. Ve bazen bir çağrı duyduklarını sanıyorlardı, ama bu asla Kar Tanesi'nin sesi değildi.

Ve ona ne olmuştu? Vahşi bir canavar onu yakalayıp
ormandaki inine mi sürüklemişti? Bir kuş onu
engin mavi denizin üzerinden mi götürmüştü?

Hayır, ona hiçbir canavar dokunmamıştı, hiçbir kuş onu alıp götürmemişti.
Arkadaşlarıyla birlikte koştuğunda üzerinden geçen ilk alev nefesiyle
Kar Tanesi erimişti ve yukarı doğru yükselen küçük, yumuşak bir sis
ondan geriye kalan tek şeydi.

Ne Öğrendiğimi Biliyorum

Danimarkalılardan.

Bir zamanlar üç kızı olan bir adam varmış ve hepsi yeraltında yaşayan trollerle evlenmişler. Bir gün adam onları ziyaret etmeyi düşünmüş ve karısı ona yolda yemesi için biraz kuru ekmek vermiş. Biraz yürüdükten sonra hem yorulmuş hem de acıkmış, bu yüzden
bir höyüğün doğu tarafına oturmuş ve kuru ekmeğini yemeye başlamış.
Höyük açılmış ve en küçük kızı oradan çıkıp, 'Neden baba! Neden beni görmeye gelmiyorsun?' demiş.

'Ah,' demiş, 'burada yaşadığını ve herhangi bir giriş görseydim, içeri girerdim.'

Sonra onunla birlikte höyüğe girmiş.

Trol ​​bundan kısa bir süre sonra eve gelmiş ve karısı ona babasının geldiğini söylemiş ve gidip et suyu yapmak için biraz sığır eti almasını istemiş.

'Bizim için bundan daha kolayı var!' dedi trol.

Çatı kirişlerinden birine demir bir çivi çaktı ve
başını kafasından birkaç büyük parça düşene kadar buna çarptı.
Bunu yaptıktan sonra her zamanki gibi iyileşti ve
daha fazla sorun yaşamadan et suyunu aldılar.

Trol ​​daha sonra yaşlı adama bir kese dolusu para verdi ve
bu parayla
kendisini eve doğru yola koydu. Evine yaklaştığında
bir ineğinin doğum yapmak üzere olduğunu hatırladı, bu yüzden parayı
yere bıraktı, olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve karısına ineğin
doğurup doğurmadığını sordu.

'Eve gelmek için bu ne biçim bir acele?' dedi kadın. 'Hayır, inek
henüz doğum yapmadı. '

'O zaman dışarı çıkıp bana bir kese dolusu parayla yardım etmelisin,' dedi adam.

'Bir kese dolusu para mı?' diye bağırdı karısı.

'Evet, bir kese dolusu para,' dedi adam. 'Bu çok harika bir şey mi?'

Karısı adamın anlattıklarına pek inanmadı ama onu hoş tuttu ve
onunla birlikte dışarı çıktı.

Adamın bıraktığı yere geldiklerinde orada para yoktu; bir hırsız gelip parayı çalmıştı. Karısı daha sonra sinirlendi ve onu
kalpten azarladı.

'Peki, peki!' dedi adam, 'Parayı as! Ne öğrendiğimi biliyorum.'

'Ne öğrendin?' dedi kadın.

'Ah! Bunu biliyorum,' dedi adam.

Bir süre sonra adam ikinci büyük kızını ziyaret etmeyi düşündü. Karısı ona tekrar yemesi için biraz kuru ekmek verdi ve o yorulup acıktığında bir höyüğün doğu tarafına oturup yemeye başladı. Orada otururken kızı höyükten çıktı ve onu içeri davet etti, o da çok isteyerek kabul etti.

Bundan kısa bir süre sonra trol eve geldi. O zamana kadar hava kararmıştı ve karısı ona gidip biraz mum almasını söyledi.

'Ah, yakında bir ışık bulacağız,' dedi trol. Bunun üzerine parmaklarını
ateşe daldırdı ve parmakları en ufak bir şekilde
yanmadan ışık verdi.

Yaşlı adam burada iki kese para aldı ve bunlarla
eve doğru yürüdü. Eve çok yaklaştığında tekrar buzağılayan ineği düşündü, bu yüzden parayı bıraktı, eve koştu ve karısına
inek henüz buzağılamadı mı diye sordu.

'Neyin var senin?' dedi kadın. 'Sanki tüm ev yıkılacakmış gibi aceleyle geliyorsun. İçin rahat olsun: inek henüz
buzağılamadı.'

Adam şimdi gelip iki kese parayla eve gitmesine yardım etmesini istedi. Kadın ona pek inanmadı ama adam sonunda pes edip onunla birlikte gidene kadar
bunun tamamen doğru olduğuna dair ona güvence vermeye devam etti. Oraya vardıklarında
orada yine bir hırsız vardı ve parayı
almıştı. Kadının buna kızması şaşırtıcı değildi ama adam sadece, 'Ah, keşke öğrendiklerimi bilseydin,' dedi.

Adam üçüncü kez yola çıktı - en büyük kızını ziyaret etmek için. Bir höyüğe
geldiğinde, höyüğün doğu tarafına oturdu ve karısının ona götürmesi için verdiği kuru ekmeği yedi. Kız daha sonra höyükten
çıktı ve babasını içeri davet etti.

Trol biraz sonra eve geldi ve karısı ondan gidip biraz balık almasını istedi.

'Onları bundan çok daha kolay bulabiliriz,' dedi trol. 'Bana
hamur tekneni ve kepçeni ver.'

Tekneye oturdular ve höyüğün yanındaki göle doğru kürek çektiler. Biraz uzaklaştıklarında trol karısına, 'Gözlerim yeşil mi?' diye sordu.

'Hayır, henüz değil,' dedi karısı.

Biraz daha kürek çekti ve tekrar sordu, 'Gözlerim henüz yeşil değil mi?'

'Evet,' dedi karısı, 'şimdi yeşiller.'

Sonra trol suya atladı ve o kadar çok balık kepçeledi ki, kısa bir süre sonra tekne daha fazlasını alamaz oldu. Sonra tekrar kürek çektiler ve
balıklardan güzel bir yemek yediler.

Yaşlı adam şimdi üç çuval dolusu para aldı ve onlarla birlikte
eve doğru yola koyuldu. Eve neredeyse vardığında inek yine kafasına geldi ve parayı
yere koydu. Ancak bu sefer tahta ayakkabılarını alıp
paranın üstüne koydu, bundan sonra kimsenin almayacağını düşünerek.
Sonra eve koştu ve karısına ineğin buzağılayıp buzağılamadığını sordu.
Doğurmamıştı ve karısı bu şekilde davrandığı için onu tekrar azarladı, ancak
sonunda onu kendisiyle birlikte üç kese dolusu parayı taşımaya ikna etti.

Oraya vardıklarında sadece tahta ayakkabıları buldular, çünkü bu arada bir hırsız gelip
tüm parayı almıştı. Kadın çok öfkelendi ve kocasına saldırdı; ancak kocası her şeyi çok
sessizce aldı ve sadece, 'Parayı as! Ne öğrendiğimi biliyorum,' dedi.

'Ne öğrendin, bilmek isterim?' dedi karısı.

'Bunu daha göreceksin,' dedi adam.

Bir gün karısı çorbaya ilgi duydu ve ona, 'Hadi köye git ve çorba yapmak için bir parça dana eti al' dedi. '

'Buna gerek yok,' dedi; 'daha kolay bir şekilde elde edebiliriz.'
Bunun üzerine bir kazık çaktı ve başını ona çarptı ve
sonuç olarak uzun süre yatakta yatmak zorunda kaldı.

Bundan kurtulduktan sonra karısı bir gün ona gidip mum almasını söyledi, çünkü hiç mumları yoktu.

'Hayır,' dedi, 'buna gerek yok;' ve elini
ateşe soktu. Bu da onu bir süre yatağa yatırdı.

Bir gün tekrar iyileştiğinde karısı balık istedi ve ondan gidip biraz almasını istedi. Ancak adam öğrendiklerini tekrar göstermek istedi, bu yüzden karısından kendisiyle birlikte gelip hamur teknesi ve bir kepçe getirmesini istedi. İkisi de bunun içine oturdular ve göle doğru kürek çektiler. Biraz uzaklaştıklarında adam, 'Gözlerim yeşil mi?' dedi.

'Hayır,' dedi karısı; 'neden olsunlar ki?'

Biraz daha uzağa kürek çektiler ve adam tekrar sordu, 'Gözlerim henüz
yeşil olmadı mı?'

'Bu ne saçmalık?' dedi kadın; 'neden yeşil olsunlar ki?'

'Aman Tanrım,' dedi adam, 'sadece yeşil olduklarını söyleyemez misin?'

'Tamam,' dedi kadın, 'yeşiller.'

Bunu duyar duymaz kepçeyle balıkları almak için suya atladı,
ama sadece onlarla birlikte orada kalmasına izin verildi!

Kurnaz Kunduracı

Sicilyalı Mahrchen.

Bir zamanlar iş bulamayan bir kunduracı varmış,
ve o kadar fakirmiş ki kendisi ve karısı neredeyse açlıktan ölüyorlarmış. Sonunda ona, 'Burada beklemenin bir anlamı yok, hiçbir şey bulamıyorum; bu yüzden
Mascalucia'ya ineceğim ve belki orada daha şanslı olurum.'

Böylece Mascalucia'ya gitti ve sokaklarda ağlayarak yürüdü,
'Kim ayakkabı ister?' Ve çok geçmeden bir pencere yukarı itildi ve
bir kadının başı dışarı çıkarıldı.

'Yamanman için bir çift ayakkabı var,' dedi kadın. Ve adamın kapısının önüne oturdu ve onları yamamaya başladı.

Kadın, ayakkabıları bitirdiğinde, 'Sana ne kadar borcum var?' diye sordu.

'Bir şilin.'

'İşte on sekiz peni ve sana iyi şanslar.' Ve yoluna devam etti.
Bir sonraki sokağa döndü ve tekrar ağlamaya başladı ve çok geçmeden başka bir pencere yukarı itildi ve başka bir baş belirdi.

'Yamanman için birkaç ayakkabı var.'

Ve ayakkabıcı kapının önüne oturdu ve onları yamadı.

Ayakkabılar bitince kadın, 'Sana ne kadar borcum var?' diye sordu.

'Bir florin.'

'İşte bir taç ve sana iyi şanslar.' Ve pencereyi kapattı.

'Eh,' diye düşündü kunduracı, 'iyi iş çıkardım. Ama henüz karıma geri dönmeyeceğim, çünkü bu şekilde devam edersem yakında bir eşek satın alacak kadar param olacak.'

Ne yapacağına karar verdikten sonra, kesesinde dört altın sikke güvenli olana kadar birkaç gün daha şehirde kaldı. Sonra pazara gitti ve ikisi için iyi ve güçlü bir eşek satın aldı ve sırtına binerek Catania'ya doğru yola çıktı. Ama sık bir ormana girdiğinde uzakta hızla kendisine doğru gelen bir haydut çetesi gördü.

'Kayboldum,' diye düşündü; 'kazandığım tüm parayı benden alacaklar ve her zamanki gibi fakir olacağım. Ne yapabilirim?' Ancak, zeki ve ruh dolu bir adam olduğu için, cesaretini kaybetmedi ve beş florin alarak, onları eşeğin kalın yelesinin altına, gözden uzak bir yere
bağladı. Sonra yola koyuldu.

Hırsız yanına gelir gelmez, tam da önceden söylediği gibi onu yakaladılar ve tüm parasını aldılar.

'Ah, sevgili dostlar!' diye bağırdı, ellerini ovuşturarak, 'Ben sadece zavallı bir kunduracım ve dünyada bu eşekten başka hiçbir şeyim kalmadı.'

Konuşurken eşek sarsıldı ve beş florin yere düştü.

'Bu nereden çıktı?' diye sordu hırsızlar.

'Ah,' diye cevapladı kunduracı, 'Sırrımı tahmin ettin. Eşek, altın bir eşek ve bana tüm paramı sağlıyor.'

'Onu bize sat,' dedi hırsızlar. 'Size istediğiniz fiyatı
vereceğiz.'

Ayakkabıcı ilk başta hiçbir şeyin onu satmaya ikna edemeyeceğini söyledi, ama sonunda onu elli altın karşılığında haydutlara teslim etmeyi kabul etti. 'Ama size söyleyeceklerimi dinleyin,' dedi. 'Her biriniz sırayla bir gece ve bir gün ona sahip olmalısınız, yoksa hepiniz para için kavga edeceksiniz.'

Bu sözlerle ayrıldılar, haydutlar eşeği ormandaki mağaralarına sürdüler ve kunduracı numarasının başarısından çok memnun bir şekilde evine döndü. Yolda sadece güzel bir akşam yemeği almak için durdu ve ertesi gün kazancının çoğunu küçük bir bağ satın almak için harcadı.

Bu arada haydutlar yaşadıkları mağaraya varmışlardı ve kaptan onları etrafına toplayarak eşeği ilk gece için almanın
kendi hakkı olduğunu söyledi. Arkadaşları kabul etti ve sonra karısına ahıra bir şilte koymasını söyledi. Kadın aklını mı kaçırdığını sordu, ama adam ters bir şekilde, 'Sana ne? Emredildiği gibi yap, yarın sana biraz hazine getireceğim.' diye cevap verdi.

Kaptan çok erken uyandı ve ahırı aradı, ancak
hiçbir şey bulamadı ve Usta Joseph'in onlarla dalga geçtiğini tahmin etti.
'Eh,' dedi kendi kendine, 'eğer ben kandırıldıysam, diğerleri
daha iyi durumda olmayacak.'

Bu yüzden, adamlarından biri gelip ona ne kadar parası olduğunu hevesle sorduğunda, neşeyle cevap verdi, 'Ah, yoldaş, keşke bilseydin! Ama
herkes sırasını alana kadar bundan
hiçbir şey söylemeyeceğim!'

Birbiri ardına hepsi eşeği aldı, ancak
hiçbirine para ödenmedi. Sonunda, tüm grup kandırıldığında, bir
konsey topladılar ve kunduracının evine yürüyüp onu
kurnazlığı için iyi cezalandırmaya karar verdiler. Daha önce olduğu gibi, kunduracı onları çok uzakta gördü ve onları tekrar nasıl alt edebileceğini düşünmeye başladı. Bir plan
yaptığında karısını çağırdı ve ona, 'Bir mesane al ve
içini kanla doldur ve boynuna bağla. Hırsızlar gelip
eşeğe verdikleri parayı istediklerinde sana bağıracağım
ve hemen almanı söyleyeceğim. Benimle tartışmalısın ve bana itaat etmeyi
reddetmelisin, o zaman bıçağımı mesanene saplayacağım ve sen
sanki ölmüşsün gibi yere düşeceksin. Orada yatacaksın
gitarımı çalana kadar; sonra kalkıp dans etmeye başlayacaksın.'

Karısının aceleyle kendisine söyleneni yapması gerekiyordu ve kaybedecek zaman yoktu,
çünkü hırsızlar eve çok yaklaşıyorlardı. Büyük bir gürültüyle içeri girdiler ve kunduracının eşek konusunda onları kandırdığı için onu azarladılar.

'Zavallı hayvan, efendilerinin değişmesi nedeniyle gücünü kaybetmiş olmalı,' dedi; 'ama bunun için tartışmayacağız. Ona verdiğin elli altını geri alacaksın. 'Aite,' diye bağırdı karısına, 'hemen yukarıdaki sandığa git ve bu beyefendiler için parayı aşağı indir.'

'Biraz bekle,' diye cevapladı karısı; 'Önce bu balığı pişirmeliyim. Şimdi bırakırsam bozulur.'

'Hemen git, emredildiği gibi,' diye bağırdı kunduracı, sanki büyük bir öfke içindeymiş gibi
tepinerek; ama kadın kıpırdamayınca bıçağını çekti ve
onu boynundan bıçakladı. Kan serbestçe fışkırdı ve kadın ölmüş gibi
yere düştü.

'Ne yaptın?' diye sordu soyguncular, ona dehşetle bakarak. 'Zavallı kadın hiçbir şey yapmıyordu.'

'Belki aceleci davrandım ama kolayca düzelir,' diye cevapladı kunduracı, gitarını indirip çalmaya başladı. Daha ilk notaları çalmıştı ki karısı ayağa kalktı; sonra ayağa kalktı ve dans etti.

Soyguncular ağızları açık bir şekilde baktılar ve sonunda, 'Üstat Joseph, elli altın parayı sende tutabilirsin. Ama gitarın için ne alacaksın, yoksa bize satman mı gerekiyor?' dediler.

'Ah, bu imkansız!' diye cevapladı kunduracı, 'çünkü karımla her kavga ettiğimde onu öldürüyorum ve böylece öfkemi
dışa vuruyorum. Bu bende öyle bir alışkanlık haline geldi ki bundan kendimi
kurtarabileceğimi sanmıyorum; ve tabii ki gitardan kurtulursam onu
bir daha asla hayata döndüremem.'

Ancak, soyguncular onu dinlemediler ve sonunda gitar için
kırk altın para almaya razı oldu. Sonra hepsi ormandaki mağaralarına döndüler, yeni satın aldıklarıyla
çok mutluydular ve güçlerini deneme şansı için can atıyorlardı. Ama
kaptan ilk denemenin kendisine ait olduğunu ve ondan sonra
diğerlerinin de sıralarının geleceğini söyledi.

O akşam karısını çağırdı ve 'Akşam yemeğinde
ne var?' diye sordu.

'Makarna,' diye cevapladı karısı.

'Neden bir balık haşlamadın?' diye bağırdı ve boynuna
bıçak sapladı, böylece kadın
öldü. Hiç de öfkeli olmayan kaptan gitarı
kaptı ve çalmaya başladı; ama ne kadar yüksek sesle çalarsa çalsın, ölü kadın
bir an bile kıpırdamadı. 'Ah, yalancı kunduracı! Ah, iğrenç düzenbaz!
Beni iki kez alt etti. Ama ona ödeteceğim!'

Bu yüzden öfkelendi ve küfür etti, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Gerçek şu ki
karısını öldürmüştü ve onu bir daha geri getiremezdi.

Ertesi sabah, hırsızlardan biri gitarı almaya ve
neler olduğunu duymaya geldi.

'Peki, nasıl gidiyor?'

'Ah, harika! Karımı bıçakladım ve sonra çalmaya başladım ve şimdi her zamanki gibi
iyi.'

'Gerçekten mi? O zaman bu akşam kendim deneyeceğim.'

Elbette aynı şey tekrar tekrar oldu, ta ki tüm eşler gizlice öldürülene kadar ve geriye hiçbir şey kalmayınca birbirlerine korkunç hikayeyi fısıldayıp
kunduracıdan intikam almaya yemin ettiler.

Grup evine doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi ve daha önce olduğu gibi
kunduracı onları uzaktan gördü. Mutfakta çamaşır yıkayan karısına seslendi: 'Dinle, Aita: hırsızlar gelip beni sorduklarında
bağa gittiğimi söyle. Sonra köpeğe beni çağırmasını söyle ve
onu evden kovala.'

Bu talimatları verdikten sonra arka kapıdan koşarak çıktı ve
bir fıçının arkasına saklandı. Birkaç dakika sonra soyguncular geldi ve
yüksek sesle kunduracıyı çağırdılar.

'Ah! Beyefendiler, bağda, ama hemen
köpeği göndereceğim. İşte! Hemen bağa gidin ve efendinize
konuşmak isteyen birkaç beyefendi olduğunu söyleyin. Mümkün olduğunca
hızlı gidin.' Ve kapıyı açtı ve köpeği dışarı çıkardı.

'Köpeğin kocanızı çağıracağına gerçekten güvenebilir misiniz?' diye sordu soyguncular.

'Aman Tanrım, evet! Her şeyi anlıyor ve ona verdiğim her mesajı her zaman iletecek.'

Biraz sonra kunduracı içeri girdi ve 'Günaydın beyler; köpek bana
konuşmak istediğinizi söyledi.' dedi.

'Evet, istiyoruz,' diye cevapladı soyguncu; 'sizinle o gitar hakkında konuşmaya geldik. Tüm eşlerimizi öldürmemizin suçu sende; ve,
bize söylediğin gibi oynamamıza rağmen, hiçbiri bir daha hayata dönmedi.'

'Doğru düzgün oynayamamış olabilirsin,' dedi kunduracı. 'Bu senin
suçundu.'

'Tamam, her şeyi unutacağız,' diye cevapladı soyguncular, 'eğer
köpeğinizi bize satarsanız.'

'Ah, bu imkansız! Onsuz asla yaşayamam.'

Ama soyguncular ona kırk altın teklif ettiler ve sonunda
köpeği onlara vermeyi kabul etti.

Böylece köpeği de yanlarına alarak ayrıldılar ve mağaralarına döndüklerinde
kaptan ilk yargılamanın kendisinin hakkı olduğunu söyledi.

Sonra kızını çağırdı ve ona, 'Hana gidiyorum;
eğer biri beni
istiyorsa, köpeği serbest bırakın ve beni çağırması için onu gönderin.' dedi.

Yaklaşık bir saat sonra biri iş için geldi ve kız köpeği çözdü ve 'Hana git ve babamı ara!' dedi. Köpek sıçradı, ama doğruca kunduracının yanına koştu.

Hırsız eve vardığında ve köpeği bulamayınca 'Eski efendisine geri dönmüş olmalı' diye düşündü ve gece olmasına rağmen onun peşinden gitti.

'Efendi Joseph, köpek burada mı?' diye sordu.

'Ah! Evet, zavallı hayvan bana çok düşkün! Ona yeni yollara alışması için zaman vermelisin.'

Böylece kaptan köpeği geri getirdi ve ertesi sabah onu çetenin bir başkasına teslim etti, sadece hayvanın kunduracının söylediklerini gerçekten yapabileceğini söyledi.

İkinci hırsız kendi fikrini dikkatlice sakladı ve köpeği kunduracının yanından gizlice geri getirdi ve tüm çete boyunca böyle devam etti. Sonunda, herkes acı çektikten sonra, bir araya gelip bütün hikayeyi anlattılar,
ve ertesi gün hepsi öfkeyle onlarla oyun oynayan adama doğru yürüdüler. Onu kandırdıkları için azarladıktan sonra, onu bir çuvala
bağladılar ve denize atacaklarını söylediler.
Ayakkabıcı hareketsizce yattı ve istedikleri gibi yapmalarına izin verdi.

Bir kiliseye varana kadar yürüdüler ve haydutlar, 'Güneş
sıcak ve çuval ağır; onu burada bırakıp içeri girip dinlenelim,' dediler.
Böylece çuvalı yol kenarına koydular ve kiliseye girdiler.

Şimdi, yakınlardaki bir tepede, büyük bir domuz sürüsüne bakan ve neşeyle ıslık çalan bir domuz çobanı vardı.

Üstat Joseph onu duyduğunda, olabildiğince yüksek sesle, 'Yapmayacağım;
Yapmayacağım, diyorum.' diye bağırdı.

'Ne yapmayacaksın?' Domuz çobanı sordu.

'Ah,' diye cevapladı kunduracı. 'Kralın kızıyla evlenmemi istiyorlar,
ve bunu yapmayacağım.'

'Ne kadar şanslısın!' diye iç geçirdi domuz çobanı. 'Şimdi, keşke ben olsaydım!'

'Ah, eğer hepsi buysa!' diye cevapladı kurnaz kunduracı, 'seni şu çuvala
koy ve beni çıkar.'

Sonra domuz çobanı çuvalı açtı ve kunduracının yerini aldı,
o da neşeyle uzaklaştı, domuzları önünden sürdü.

Hırsızlar dinlendikten sonra kiliseden çıktılar,
çuvalı alıp denize götürdüler,
oraya attılar ve doğrudan battı. Geri döndüklerinde kunduracı ile karşılaştılar ve ona
açık ağızlarla baktılar.

'Ah, denizde kaç tane domuz yaşadığını bilseydin,' diye bağırdı adam. 'Ve
ne kadar
derine gidersen o kadar çok olur. Bunları yeni çıkardım ve
daha fazlasını almak için geri dönmeyi düşünüyorum.'

'Hâlâ orada mı kaldı?'

'Ah, sayamayacağım kadar çok,' diye cevapladı kunduracı. 'Sana
ne
yapman gerektiğini göstereceğim.' Sonra haydutları kıyıya geri götürdü. 'Şimdi,'
dedi, 'her biriniz boynunuza bir taş bağlamalısınız, böylece
yeterince derine indiğinizden emin olabilirsiniz, çünkü gördüğünüz domuzları gerçekten
çok derinlerde buldum.'

Sonra haydutların hepsi boyunlarına taş bağladılar ve atladılar ve
boğuldular ve Usta Joseph domuzlarını eve sürdü ve günlerinin sonuna kadar
zengin bir adam oldu.

Güzel Bir Karısı Olmak İsteyen Kral

Sicilianische Mahrchen.

Elli yıl önce evlenmek için çok istekli bir kral yaşıyordu;
Ancak, karısının güneş kadar güzel olması konusunda kararlı olduğu için, iş göründüğü kadar kolay değildi, çünkü hiçbir kız onun standardına
ulaşamıyordu. Sonra güvenilir bir hizmetçiye, kraliçe olabilecek kadar güzel bir kız bulana kadar
ülkenin her yerini aramasını emretti ve eğer birini bulma şansı olursa onu
kendisiyle birlikte geri getirecekti.

Hizmetçi hemen yolculuğuna çıktı ve yüksek ve alçak kaleler ve kulübeler aradı; ancak güzel kızlar böğürtlen kadar bol olmasına rağmen, hiçbirinin kralı memnun etmeyeceğinden emindi.

Bir gün çok uzaklara gitmişti ve çok yorgun ve susamıştı. Yol kenarında minik bir ev vardı ve kapıyı çaldı ve bir
bardak su istedi. Bu evde iki kız kardeş yaşıyordu ve
biri seksen, diğeri doksan yaşındaydı. Çok fakirlerdi ve
geçimlerini iplik eğirerek sağlıyorlardı. Bu, ellerini bir kızın elleri gibi çok yumuşak ve beyaz tutmuştu ve su kafesten geçirildiğinde ve hizmetçi küçük, narin parmakları gördüğünde, kendi kendine şöyle dedi: 'Böyle bir eli varsa, bir kız gerçekten güzel olmalı.'
Ve aceleyle geri döndü ve krala söyledi.

'Hemen geri dön,' dedi majesteleri, 've onu görmeye çalış.'

Sadık hizmetçi zaman kaybetmeden görevine gitti ve tekrar küçük evin kapısını çaldı ve biraz su istedi. Daha önce olduğu gibi, yaşlı kadın kapıyı açmadı, ancak suyu kafesten geçirdi.

'Burada tek başına mı yaşıyorsun?' diye sordu adam.

'Hayır,' diye cevapladı, 'kız kardeşim benimle yaşıyor. Biz fakir kızlarız ve ekmeğimizi kazanmak için çalışmak zorundayız.'

'Kaç yaşındasın?'

'Ben on beş yaşındayım ve o yirmi. '

Sonra hizmetçi krala geri döndü ve ona bildiği her şeyi anlattı. Ve
majesteleri cevap verdi: 'On beş yaşındakini istiyorum. Gidip
onu buraya getirin.'

Hizmetçi üçüncü kez küçük eve döndü ve
kapıyı çaldı. Kapıyı çalmasına karşılık kafesli pencere açıldı ve bir ses ne istediğini sordu.

'Kral, en küçüğünüzü geri getirip kraliçesi olmamı istedi,' diye cevapladı.

'Majestelerine, onun emrini yerine getirmeye hazır olduğumu söyleyin, ancak doğduğumdan beri yüzüme
hiçbir ışık düşmedi. Eğer düşerse
anında kararacağım. Bu nedenle, en lütufkar majestelerinden bu akşam kapalı bir araba göndermesini rica ediyorum ve onunla
şatoya döneceğim.

Kral bunu duyduğunda büyük altın arabasının hazırlanmasını ve içine muhteşem cüppeler yerleştirilmesini emretti; ve yaşlı
kadın kalın bir peçeye sarıldı ve kaleye götürüldü.

Kral onu hevesle bekliyordu ve geldiğinde ona nazikçe peçesini kaldırmasını ve yüzünü görmesine izin vermesini rica etti.

Ama kadın şöyle cevap verdi: 'Burada mumlar çok parlak ve ışık çok
güçlü. Gözlerinizin önünde siyaha dönmemi mi istiyorsunuz?'

Ve kral onun sözlerine inandı ve evlilik, peçe bir kez bile kaldırılmadan gerçekleşti. Daha sonra, yalnız kaldıklarında, köşeyi kaldırdı ve ilk kez kırışık yaşlı bir
kadınla evlendiğini anladı. Ve öfke dolu bir patlamayla pencereyi açtı ve onu dışarı fırlattı. Ama onun şansına, giysileri duvardaki bir çiviye takıldı ve onu
gök ile yer arasında asılı tuttu.

O, her an yere çarpılacağını bekleyerek böyle asılı dururken, dört peri tesadüfen yanından geçti.

'Bakın, kardeşlerim,' diye haykırdı biri, 'kesinlikle kralın çağırdığı yaşlı kadın bu. Giysilerinin yırtılmasını ve yere
çarpılmasını mı dileyelim?'

'Ah hayır! hayır!' diye haykırdı bir diğeri. 'Ona iyi bir şey dileyelim. Ben
kendi gençliğini dileyeceğim.'

'Ve ben güzelliği.'

'Ve ben bilgeliği.'

'Ve ben şefkatli bir kalbi.'

Periler böyle konuştular ve dünyanın en güzel
kızını arkalarında bırakarak yollarına devam ettiler.

Ertesi sabah kral penceresinden baktığında bu güzel
yaratığı çiviye asılı gördü. 'Ah! Ne yaptım? Kesinlikle dün gece kördüm!'

Ve uzun merdivenler getirilmesini ve kızın kurtarılmasını emretti.

Sonra onun önünde diz çöktü ve kendisini affetmesi için dua etti ve
onun şerefine büyük bir ziyafet düzenlendi.

Birkaç gün sonra doksan yaşındaki kız kardeş saraya geldi ve
kraliçeyi sordu.

'Bu iğrenç yaşlı cadı kim?' dedi kral.

'Ah, yarı aptal yaşlı bir komşum,' diye cevapladı.

Ama yaşlı kadın ona dikkatle baktı ve onu tekrar tanıdı ve şöyle dedi:
'Bu kadar genç ve güzel olmayı nasıl başardın? Ben de
genç ve güzel olmak isterdim.'

Bu soruyu bütün gün tekrarladı, ta ki kraliçe
sabrını yitirip: 'Eski kafamı kestirdim ve yerine bu yeni kafa
büyüdü.'

Sonra yaşlı kadın bir berbere gitti ve ona şöyle dedi: 'Sadece kafamı kesersen, genç ve güzel olmam için sana istediğin her şeyi vereceğim.'

'Ama iyi kalpli kadın, eğer bunu yaparsam sen öleceksin!'

Ama yaşlı kadın hiçbir şey dinlemek istemedi; ve sonunda berber
bıçağını çıkarıp ilk darbeyi boynuna indirdi.

'Ah!' diye bağırdı acıyı hissederken.

'Il faut souffrir pour etre belle,' dedi Fransa'da bulunan berber.

Ve ikinci darbede başı yuvarlandı ve yaşlı kadın
tamamen ve sonsuza dek öldü.

Catherine ve Kaderi

Laura Gonzenbach'tan Sicilyalı Mahrchen. Leipzig, Engelmann, 1870.

Uzun zaman önce, dünyadaki herhangi bir kraldan daha fazla hazineye sahip olmasının yanı sıra, büyük salonunda üç sandalyesi olan zengin bir tüccar yaşardı; biri gümüş, biri altın ve biri elmas. Ama
en büyük hazinesi, tek kızı olan Catherine'di. Bir gün Catherine kendi odasında oturuyordu ki aniden kapı açıldı ve içeri elinde küçük bir tekerlek tutan uzun boylu ve güzel bir kadın girdi.

'Catherine,' dedi kıza yaklaşarak, 'hangisini tercih edersin - mutlu bir gençlik mi yoksa mutlu bir yaşlılık mı?'

Catherine o kadar şaşırmıştı ki ne cevap vereceğini bilemedi
ve hanım tekrarladı, 'Hangisini tercih edersin - mutlu bir gençlik mi yoksa mutlu bir yaşlılık mı?'

Sonra Catherine kendi kendine düşündü, 'Eğer mutlu bir gençlik dersem, o zaman hayatımın geri kalanında
acı çekmek zorunda kalacağım. Hayır, şimdi sıkıntı çekerim
ve dört gözle bekleyeceğim daha iyi bir şeyim olur.' Bu yüzden başını kaldırdı ve 'Bana mutlu bir yaşlılık ver' diye cevapladı.

'Öyle olsun,' dedi hanım ve konuşurken tekerleğini çevirdi, geldiği gibi
bir sonraki anda aniden kayboldu.

İşte bu güzel hanım zavallı Catherine'in Kaderiydi.

Bundan sadece birkaç gün sonra tüccar, en zengin mallarla yüklü en iyi gemilerinin bir fırtınada battığı ve kendisinin bir dilenci olarak kaldığı haberini duydu. Şok onun için çok fazlaydı. Yatağına yattı ve kısa bir süre sonra hayal kırıklığından öldü.

Böylece zavallı Catherine dünyada tek başına kaldı ve ona yardım edecek bir
yaratık yoktu. Ama cesur ve neşeli bir kızdı ve
kısa sürede yapabileceği en iyi şeyin en yakın kasabaya gidip bir hizmetçi olmak olduğuna karar verdi. Kendini hazırlamakta hiç vakit kaybetmedi ve yolculuğunu uzun sürmedi; kasabanın ana caddesinden geçerken asil bir hanım onu ​​pencereden gördü ve üzgün yüzünden etkilenerek ona şöyle dedi: 'Tek başına nereye gidiyorsun, güzel kızım?'

'Ah, hanımım, çok fakirim ve ekmeğimi kazanmak için hizmete gitmeliyim.'

'Seni hizmetime alacağım,' dedi; ve Catherine ona iyi hizmet etti.

Bir süre sonra hanımı Catherine'e, 'Uzun bir süre dışarı çıkmak zorundayım ve evin kapısını kilitlemeliyim, böylece hiçbir hırsız içeri giremez,' dedi.

Böylece gitti ve Catherine işini alıp
pencereye oturdu. Aniden kapı açıldı ve Kaderi içeri girdi.

'Ah! Demek buradasın, Catherine! Gerçekten seni rahat bırakacağımı mı sandın?' Ve konuşurken, Catherine'in hanımının en iyi çarşaflarını ve iç çamaşırlarını sakladığı
çamaşırhaneye yürüdü,
her şeyi parçaladı ve yere fırlattı. Zavallı Catherine
ellerini ovuşturdu ve ağladı, çünkü kendi kendine, 'Hanımım geri döndüğünde ve tüm bu yıkımı gördüğünde bunun benim suçum olduğunu düşünecek,' diye düşündü ve
ayağa kalkıp açık kapıdan kaçtı. Sonra Kader bütün
parçaları alıp tekrar birleştirdi ve onları tekrar presin içine koydu ve
her şey düzelince o da evden ayrıldı.

Hanım eve vardığında Catherine'i aradı ama Catherine orada değildi. 'Acaba beni soydu mu?' diye düşündü yaşlı kadın ve
aceleyle evin etrafına baktı; ama hiçbir şey eksik değildi. Catherine'in neden
böylece ortadan kaybolduğunu merak etti ama ondan bir daha haber alamadı ve birkaç gün içinde yerini doldurdu.

Bu arada Catherine nereye gittiğini çok iyi bilmeden dolaşıp durdu, ta ki sonunda başka bir şehre gelene kadar. Tıpkı daha önce olduğu gibi,
soylu bir hanım onu ​​penceresinin önünden geçerken gördü ve ona seslendi, 'Tek başına nereye gidiyorsun, güzel kızım?'

Ve Catherine cevap verdi, 'Ah, hanımım, çok fakirim ve ekmeğimi kazanmak için
hizmete gitmeliyim.'

'Seni hizmetime alacağım,' dedi hanım; ve Catherine ona iyi hizmet etti ve artık huzur içinde bırakılabileceğini umuyordu. Fakat, tıpkı daha önce olduğu gibi, Catherine evde yalnız bırakıldığı bir gün Kaderi
tekrar geldi ve ona sert sözlerle konuştu: 'Ne! Şimdi burada mısın?'
Ve bir tutkuyla gördüğü her şeyi parçaladı, ta ki zavallı Catherine tam bir sefalet içinde
evden dışarı fırlayana kadar. Ve bu yedi yıl boyunca böyle oldu ve Catherine hemen yeni bir yer buldu Kaderi geldi ve onu oradan ayrılmaya
zorladı. Ancak yedi yıl sonra, Kader onu zulmetmekten yorulmuş gibi görünüyordu ve Catherine için bir barış zamanı geldi. Kader'in kötü şakalarıyla son evinden kovulduğunda, başka bir hanımla birlikte hizmete girdi ve ona kasabayı gölgeleyen bir dağa yürümenin günlük işinin bir parçası olacağını ve tepeye tırmanarak yere birkaç somun taze pişmiş ekmek koyması ve yüksek sesle üç kez 'Ah Kader, hanımım' diye bağırması gerektiğini söyledi. Sonra hanımının Kaderi gelip sunuyu alacaktı. 'Bunu memnuniyetle yapacağım,' dedi Catherine.

Böylece yıllar geçti ve Catherine hala oradaydı ve her gün kolunda ekmek sepetiyle dağa tırmanıyordu. Eskisinden daha mutluydu, ama bazen, kimse onu görmediğinde, eski hayatını ve şu ankinden ne kadar farklı olduğunu düşünerek ağlardı. Bir gün hanımı onu gördü ve şöyle dedi, 'Catherine,
ne oldu? Neden sürekli ağlıyorsun?' Ve sonra Catherine hikayesini anlattı.

'Bir fikrim var,' diye haykırdı hanım. 'Yarın, ekmeği
dağlara götürdüğünde, Kaderimin seninkine konuşması için dua edeceksin ve
onu seni rahat bırakması için yalvaracaksın. Belki bundan bir şey çıkar!'

Bu sözler üzerine Catherine gözlerini kuruladı ve ertesi sabah, dağa
çıktığında, çektiği her şeyi anlattı ve haykırdı, 'Ah Kader, hanımım, yalvarıyorum, Kaderimden bana rahat bırakmasını dile.'

Ve Kader cevap verdi, 'Ah, zavallı kızım, Kaderinin yedi örtünün altında
gizli yattığını ve hiçbir şey duyamadığını bilmiyor musun? Ama yarın gelirsen onu da
benimle birlikte getireceğim.'

Ve Catherine yoluna devam ettikten sonra hanımının Kaderi kız kardeşini bulmaya gitti ve ona dedi ki, 'Sevgili kız kardeşim, Catherine yeterince
acı çekmedi mi? İyi günlerinin başlaması için kesinlikle zamanı geldi?'

Ve kız kardeş cevap verdi, 'Yarın onu bana getireceksin ve ben ona ihtiyacından
kurtulmasına yardımcı olabilecek bir şey vereceğim.'

Ertesi sabah Catherine her zamankinden daha erken dağa doğru yola çıktı ve hanımının Kaderi kızı elinden tutup yedi örtünün altında yatan kız kardeşine götürdü. Kaderi Catherine'e bir ipek top uzattı ve dedi ki, 'Bunu sakla - bir gün işe yarayabilir;' sonra tekrar örtüleri başına çekti.

Ama Catherine tepeden aşağı üzgün bir şekilde yürüdü ve doğruca hanımının yanına gitti
ve ona tüm büyük umutlarının sonu olan ipek yumağı gösterdi.

'Ne yapacağım bununla?' diye sordu. 'Altı peni değerinde değil ve
bana faydası yok!'

'Ona iyi bak,' diye cevapladı hanımı. 'Ne kadar işe yarayacağını kim bilebilir?'

Bundan kısa bir süre sonra kralın düğünü için büyük hazırlıklar yapıldı ve kasabadaki tüm terziler
güzel
giysiler işlemekle meşguldü. Düğün giysisi daha önce hiç görülmemiş kadar güzeldi, ama neredeyse bitmek üzereyken terzi
artık ipeğinin kalmadığını gördü. Rengi çok nadirdi ve buna benzer hiçbir şey bulunamıyordu ve kral eğer birinin
sahip olduğu bir şey varsa onu saraya getirmesini ve onlara yüklü bir miktar
vereceğini duyurdu.

'Catherine!' Terzilere gidip düğün elbisesini görmüş olan hanım haykırdı, 'ipek topunuz tam olarak doğru renkte.
Kral'a getirin, ne istediğinizi sorabilirsiniz.'

Sonra Catherine en güzel kıyafetlerini giydi ve saraya gitti ve oradaki herhangi bir kadından daha güzel görünüyordu.

'Majesteleri memnun olsun,' dedi, 'size istediğiniz renkte bir ipek top getirdim, çünkü şehirde başka hiç kimsede yok.'

'Majesteleri,' diye sordu saraylılardan biri, 'kızın ağırlığı kadar altın vereyim mi?'

Kral kabul etti ve bir terazi getirildi; bir teraziye bir avuç altın, diğerine de ipek top konuldu. Ama bakın!
Kral teraziye istediği kadar altın koysun, ipek
her zaman daha ağırdı. Sonra kral daha büyük bir terazi aldı ve
tüm hazinelerini bir tarafa yığdı, ama diğer taraftaki ipek
hepsinden daha ağır bastı. Sonunda içine konulmamış tek bir şey kalmıştı, o da altın tacıydı. Ve onu başından alıp
her şeyin üstüne koydu ve sonunda terazi hareket etti ve top
dengesini bulmuştu.

'Bu ipeği nereden buldun?' diye sordu kral.

'Bana, kraliyet majesteleri, hanımım tarafından verildi,' diye cevapladı Catherine.

'Bu doğru değil,' dedi kral, 've bana gerçeği söylemezsen
hemen başını kestiririm.'

Böylece Catherine ona tüm hikayeyi ve bir zamanlar onun kadar
zengin olduğunu anlattı.

Sarayda bilge bir kadın yaşıyordu ve Catherine'e şöyle dedi:
'Çok acı çektin zavallı kızım, ama sonunda şansın döndü ve tacın terazisinde tartıldığında
bir kraliçe olarak öleceğini biliyorum.'

'Öyle olacak,' diye haykırdı bu sözleri duyan kral; 'o benim kraliçem olarak ölecek, çünkü saraydaki tüm hanımlardan daha güzel ve başka kimseyle evlenmeyeceğim.'

Ve böylece oldu. Kral, evlenmeye söz verdiği gelini kendi ülkesine geri gönderdi ve aynı Catherine evlilik ziyafetinde kraliçe oldu ve hayatının sonuna kadar mutlu ve memnun yaşadı.

Münzevinin Kralın Kızını Kazanmasına Nasıl Yardımcı Olduğu

Sicilianische Mahrchen

Uzun zaman önce üç oğlu olan çok zengin bir adam yaşıyordu. Öleceğini hissettiğinde mal varlığını aralarında paylaştırdı ve hem para hem de toprak olarak eşit şekilde paylaşmalarını sağladı. Kral öldükten kısa bir süre sonra, ülke çapında bir bildiri yayınladı ve hem karada hem de denizde yüzebilen bir gemi inşa edenin kızını karısı olarak almasını istedi.

En büyük kardeş bunu duyduğunda diğerine, 'Sanırım paramın bir kısmını o gemiyi inşa etmeye harcayacağım, çünkü kralı kayınpederim olarak istiyorum.' dedi. Böylece ülkedeki tüm gemi yapımcılarını bir araya topladı ve gemiyi gecikmeden inşa etmeye başlamaları için emir verdi. Ağaçlar kesildi ve büyük hazırlıklar yapıldı ve birkaç gün içinde herkes bunun ne için olduğunu anladı; ve genç adamın gününün çoğunu geçirdiği avlunun kapılarının etrafında yaşlılardan oluşan bir kalabalık vardı.

'Ah, efendim, bize iş ver,' dediler, 'ekmeğimizi kazanalım.'

Ama onlara sadece sert sözler söyledi ve onlara sert bir şekilde konuştu. 'Yaşlandınız ve gücünüzü kaybettiniz; ne işe
yarıyorsunuz?' Ve onları
kovdu. Sonra birkaç çocuk geldi ve ona yalvardı, "efendim, bize iş ver,"
ama o onlara, "siz ne işe yararsınız, zayıflarsınız! Defolun gidin!" diye cevap verdi. Ve eğer yetenekli olmayan biri gelirse,
onlardan hiçbirini kabul etmedi.

Sonunda kapıyı uzun beyaz sakallı ufak tefek yaşlı bir adam çaldı ve, "Bana iş verir misin, böylece ekmeğimi kazanabilirim?" dedi. Ama o da diğerleri gibi sadece kovuldu.

Geminin inşası uzun sürdü ve çok paraya mal oldu ve
gemi suya indirildiğinde aniden bir fırtına çıktı ve gemi parçalandı ve
genç adamın prensesi kazanma umutları da onunla birlikte yok oldu. Bu sırada
bir kuruşu bile kalmamıştı, bu yüzden iki kardeşinin yanına geri döndü ve
hikayesini anlattı. Ve ikinci kardeş dinlerken kendi kendine şöyle dedi,
'Elbette çok kötü idare etti, ama daha iyisini yapıp
prensesimi kendim kazanabilir miyim diye bakmak istiyorum.' Bu yüzden ülke çapındaki tüm gemi yapımcılarını bir araya topladı ve onlara hem karada hem de denizde yüzebilen bir gemi inşa etmelerini emretti. Ancak kalbi kardeşininkinden daha yumuşak değildi ve yetenekli bir işçi olmayan her adam sert sözlerle kovalandı. En son beyaz sakallı adam geldi ama o da diğerlerinden daha iyi durumda değildi. Gemi tamamlandığında suya indirildi ve her şey yolunda gidiyormuş gibi görünürken bir fırtına çıktı ve gemi kayalara çarparak parçalandı. Genç adam tüm servetini buna harcamıştı
ve şimdi hepsi yutulmuştu, en küçük kardeşinden sığınak dilenmek zorunda kalmıştı. Hikayesini anlattığında en küçüğü kendi kendine şöyle dedi,
'Üçümüzü geçindirecek kadar zengin değilim. Sıramı alsam iyi olur ve prensesi kazanmayı başarırsam, onun serveti de benimki kadar bizim de yaşamamız için olacak.' Böylece krallıktaki tüm gemi yapımcılarını bir araya çağırdı ve yeni bir gemi inşa edilmesi emrini verdi. Sonra tüm yaşlılar gelip iş istediler ve o da neşeyle, 'Ah, evet, herkes için bolca var' diye cevap verdi; ve çocuklar yardım etmek için yalvardıklarında yapabilecekleri bir şey buldu. Ve uzun beyaz sakallı yaşlı adam önünde durup ekmeğini kazanabilmesi için dua ettiğinde, 'Ah, baba, senin çalışmana izin veremezdim, ama sen gözetmen olacaksın ve geri kalanına bakacaksın.' diye cevap verdi.

Yaşlı adam kutsal bir münzeviydi ve gencin ne kadar iyi kalpli olduğunu gördüğünde, onun kalbinin arzusunu elde etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Gemi bitince, münzevi genç arkadaşına, 'Şimdi gidip kralın kızını alabilirsin, çünkü gemi hem karada hem de denizde yüzecek,' dedi.

'Ah, iyi baba,' diye haykırdı genç adam, 'beni terk etmeyeceksin?
Yanımda kal, yalvarırım ve beni krala götür!'

'Eğer istersen,' dedi münzevi, 'elde ettiğin her şeyin yarısını bana vermen şartıyla.'

'Ah, eğer hepsi buysa,' diye cevapladı, 'kolayca söz verilebilir!' Ve birlikte gemiye bindiler.

Bir süre gittikten sonra, yoğun bir sisin içinde duran ve sisi bir çuvala koymaya çalışan bir adam gördüler.

'Ah, iyi baba,' diye haykırdı genç, 'ne yapıyor olabilir?'

'Ona sor,' dedi yaşlı adam.

'Ne yapıyorsun, iyi dostum?'

'Sisleri çuvalıma koyuyorum. Bu benim işim.'

'Ona bizimle gelip gelmeyeceğini sor,' diye fısıldadı münzevi.

Ve adam cevap verdi: 'Bana yiyecek ve içecek için yeterli şey verirsen, seninle
kalmaktan mutluluk duyarım.'

Böylece onu gemilerine aldılar ve genç yola
çıktıklarında tekrar 'İyi baba, daha önce iki kişiydik, şimdi üç olduk!' dedi.

Biraz daha yol aldıktan sonra ormanın yarısını
parçalamış ve bütün ağaçları
omzunda taşıyan bir adamla karşılaştılar.

'İyi baba,' diye haykırdı genç, 'sadece bak! Bunu
neden yapmış olabilir?'

'Ona neden bütün o ağaçları parçaladığını sor.'

Ve adam cevap verdi, 'Neden, ben sadece bir avuç çalı çırpı topluyordum.'

'Bizimle gelmesi için yalvar,' diye fısıldadı münzevi.

Ve güçlü adam cevap verdi: 'İsteyerek, yeter ki bana yiyecek ve içecek kadar ver.' Ve gemiye bindi.

Ve genç münzeviye dedi, 'İyi baba, daha önce üç kişiydik,
şimdi dört kişiyiz.'

Gemi tekrar yola koyuldu ve birkaç mil ileride bir adamın bir dereden neredeyse kuruyana kadar su içtiğini gördüler.

'İyi baba,' dedi genç, 'şu adama bak! Hiç böyle
içen birini gördün mü?'

'Ona neden bunu yaptığını sor,' diye cevapladı münzevi.

'Neden, bir yudum su almakta çok tuhaf bir şey yok!' diye cevapladı adam ayağa kalkarak.

'Bizimle gelmesi için yalvar.' Ve genç öyle yaptı.

'Memnuniyetle, yeter ki bana yiyecek ve içecek ver.'

Ve genç adam münzeviye fısıldadı, 'İyi baba, daha önce dört kişiydik, şimdi beş kişiyiz.'

Biraz ileride bir derenin ortasında suya
ateş eden başka bir adam fark ettiler.

'İyi baba,' dedi genç adam, 'neye ateş ediyor olabilir?'

'Ona sor,' diye cevapladı münzevi.

'Şşş, şşş!' diye bağırdı adam; 'şimdi onu korkuttun.
Yeraltı Dünyası'nda bir bıldırcın bir ağaçta oturuyor ve ben onu vurmak istedim. Bu benim
işim. Nişan aldığım her şeyi vururum.'

'Ona bizimle gelip gelmeyeceğini sor.'

Ve adam cevapladı, 'Bütün kalbimle, yeter ki yiyecek ve içecek
yeter.'

Böylece onu gemiye aldılar ve genç adam fısıldadı, 'İyi baba, daha önce beş kişiydik, şimdi altı kişiyiz. '

Tekrar yola koyuldular ve daha fazla uzaklaşmadan, onlara doğru yürüyen bir adamla karşılaştılar. Adamın adımları o kadar uzundu ki, bir ayağı adanın kuzeyindeyken, diğeri tam güneydeydi.

'İyi baba, ona bak! Ne kadar uzun adımlar atıyor!'

'Neden yaptığını sor,' diye cevapladı münzevi.

'Ah, sadece kısa bir yürüyüşe çıkıyorum,' diye cevapladı.

'Bizimle gelip gelmeyeceğini sor.'

'Memnuniyetle, eğer bana istediğim kadar yiyecek ve içecek verirseniz,' dedi, gemiye tırmanırken.

Ve genç adam fısıldadı, 'İyi baba, daha önce altı kişiydik ve şimdi yedi kişiyiz.' Ama münzevi ne yaptığını ve bu garip insanları neden gemiye topladığını biliyordu.

Uzun günlerin ardından, sonunda kralın ve kızının yaşadığı kasabaya ulaştılar. Gemiyi sarayın tam önünde durdurdular ve
genç adam içeri girip kralın önünde eğildi.

'Ey Majesteleri, emrinizi yerine getirdim ve şimdi karada ve denizde seyahat edebilen gemi inşa edildi. Bana ödülümü verin ve kızınızı bana eş olarak verin.'

Fakat kral kendi kendine şöyle dedi, 'Ne! Kızımı hiçbir şey bilmediğim bir adamla mı evlendireceğim. Zengin veya fakir, şövalye veya dilenci olması fark etmez.'

Ve yüksek sesle konuştu: Gemiyi inşa etmeyi başarmış olmanız yeterli değil. Bu mektubu Yeraltı Dünyası'nın hükümdarına götürecek ve bana bir saat içinde cevabı getirecek bir kurye bulmalısınız.'

'Bu sözleşmede yok,' diye cevapladı genç adam.

'Peki, istediğinizi yapın,' diye cevapladı kral, 'sadece kızımı alamayacaksınız.'

Genç adam, çok üzgün bir şekilde, eski arkadaşına neler olduğunu anlatmak için dışarı çıktı.

'Aptal çocuk!' diye bağırdı münzevi, 'Hemen şartlarını kabul et. Ve uzun bacaklı adamı
mektupla gönder. O hemen alacaktır.'

Bunun üzerine genç adam sevinçten zıpladı ve krala döndü.
'Majesteleri, şartlarınızı kabul ediyorum. İşte istediğinizi yapacak haberci.'

Kralın, adama mektubu vermekten başka seçeneği yoktu ve sarayla Yeraltı Dünyası arasındaki mesafeyi kısa sürede kat ederek uzaklaştı. Kısa süre sonra mektuba bakan ve ona 'Biraz bekle, cevabı yazacağım' diyen hükümdarı buldu; ama adam hızlı yürüyüşünden o kadar yorulmuştu ki derin bir uykuya daldı ve işini
unuttu.

Genç adam bu süre boyunca geri dönebilmek için dakikaları endişeyle sayıyordu ve gözleri habercisinin gelmesi gereken yola dikilmiş bir şekilde duruyordu.

'Onu ne alıkoyuyor olabilir,' dedi münzeviye, saat neredeyse dolmak üzereyken. Sonra münzevi, nişan aldığı her şeyi vurabilecek adamı çağırdı ve ona, 'Habercinin neden bu kadar uzun süre kaldığını anla,' dedi.

'Ah, Yeraltı Dünyası'nın sarayında derin uykuda. Ancak onu
uyandırabilirim.'

Sonra yayını çekti ve adamın dizine doğru bir ok fırlattı.

Haberci öyle bir sıçrayışla uyandı ki, saatin neredeyse dolduğunu görünce cevabı kaptı ve o kadar hızlı geri koştu ki saraya girdiğinde saat henüz çalmamıştı.

Genç adam şimdi gelininden emin olduğunu düşünüyordu, ama kral dedi ki,
"Yine de yeterince yapmadın. Kızımı sana vermeden önce
mahzenimin yarısını bir günde içebilecek bir adam bulmalısın."

"Bu sözleşmede yok," diye yakındı zavallı genç.

"Peki, istediğini yap, ama kızımı alamayacaksın."

Genç adam üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve münzeviye ne yapacağını sordu.

"Aptal çocuk!" dedi. "Neden, her şeyi
içen adama söyle."

Bunun üzerine adamı çağırdılar ve "Kraliyet mahzeninin yarısını bir günde içebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordular.

"Aman Tanrım, evet ve istediğin kadar daha," diye cevapladı. "Hiçbir zaman
tatmin
olmam."

Kral genç adamın bu kadar kolay kabul etmesinden memnun değildi, ama başka seçeneği yoktu ve hizmetçinin aşağı indirilmesini emretti. Ah, ne kadar da eğlendi! Gün boyunca içti, içti, içti, ta ki mahzenin yarısı yerine tamamını içene kadar ve
boş duran bir fıçıdan başka bir şey kalmamış. Ve kral bunu gördüğünde gence dedi ki, 'Sen galip geldin ve artık kızımı alıkoyamam.
Ama çeyiz olarak, sadece bir adamın taşıyabileceği kadarını vereceğim.'

'Ama,' diye cevapladı, 'bir adam ne kadar güçlü olursa olsun, yüz kilodan fazlasını
taşıyamaz ve bu bir kralın kızı için ne ifade eder?'

'Peki, istediğini yap; ben sözümü söyledim. Bu senin işin -- benim değil.'

Genç adam şaşırdı ve ne cevap vereceğini bilemedi, çünkü prensesle altı peni olmadan da seve seve evlenebilirdi,
ama tüm parasını gemiyi inşa etmeye harcamıştı ve ona istediği her şeyi veremeyeceğini biliyordu. Bu yüzden münzeviye gitti ve ona dedi ki, 'Kral çeyiz olarak sadece bir adamın taşıyabileceği kadarını verecek. Benim kendi param kalmadı ve kardeşlerimin de yok.'

'Aptal çocuk! Neden, sadece ormanın yarısını omuzlarında taşıyan adamı getirmen gerekiyor.'

Ve genç sevindi ve güçlü adamı çağırdı ve ona ne
yapması gerektiğini söyledi. 'Alabildiğin her şeyi al, ta ki iki büklüm olana kadar. Sarayı
boş
bıraksan da aldırma.'

Güçlü adam söz verdi ve asilce sözünü tuttu. Görebildiği her şeyi sırtına yığdı -sandalyeler, masalar, gardıroplar, altın ve gümüş dolu sandıklar- ta ki yığılacak hiçbir şey kalmayana kadar. Sonunda kralın
tacını aldı ve tepesine koydu. Yükünü gemiye taşıdı ve hazinelerini
kaldırdı ve genç adam kralın kızını
sürükleyerek onu takip etti. Fakat kral boş sarayında öfke içinde kalmıştı ve
ordusunu topladı ve savaş gemilerini hazırladı, böylece geminin peşinden gidip alınanları geri getirebilirdi.

Ve kralın gemileri çok hızlı yelken açtı ve kısa süre sonra küçük gemiye yetişti ve denizciler sevinçten bağırdılar. Sonra münzevi dışarı baktı
ve ne kadar yakın olduklarını gördü ve gence, 'Şunu görüyor musun?' dedi.

Genç çığlık attı ve bağırdı, 'Ah, iyi baba, bu bir gemi filosu,
ve bizi kovalıyorlar ve birkaç dakika içinde üzerimize gelecekler.'

Ama münzevi ona çuvalında sis olan adamı çağırmasını söyledi ve
çuval açıldı ve sis uçup gitti ve kralın gemilerinin etrafında asılı kaldı, böylece hiçbir şey göremediler. Böylece saraya geri döndüler ve krala ne garip şeyler olduğunu anlattılar. Bu arada
genç adamın gemisi güvenle eve ulaştı.

'İşte, işte yine buradasın' dedi münzevi; 've şimdi bana sahip olduğun her şeyin yarısını
vereceğine dair verdiğin sözü yerine getirebilirsin.'

'Bunu tüm kalbimle yapacağım,' diye cevapladı genç adam ve
tüm hazinelerini bölmeye başladı, bir kısmını kendisi için,
diğerini de arkadaşı için ayırdı. 'İyi baba, bitti,'
dedi sonunda; 'bölünecek başka hiçbir şey kalmadı.'

'Başka hiçbir şey kalmadı!' diye haykırdı münzevi. 'Neden, en iyi şeyi unuttun!'

'Bu ne olabilir?' diye sordu. 'Her şeyi bölüştük.'

'Peki ya kralın kızı?' dedi münzevi.

Sonra genç adamın yüreği durdu, çünkü onu çok seviyordu. Ama
'İyi; yemin ettim ve sözümü tutacağım' diye cevapladı ve
kılıcını çekip onu parçalara ayırdı. Münzevi, onurunu karısından daha değerli tuttuğunu görünce elini kaldırdı ve haykırdı, 'Dur! O senin,
ve tüm hazineler de. Sana yardımımı verdim çünkü ihtiyacı olanlara
acıdın. Ve sen de ihtiyacın olduğunda,
beni çağır, ben de sana gelirim.'

Konuşurken yumuşakça kafalarına dokundu ve kayboldu.

Ertesi gün düğün gerçekleşti ve iki kardeş
eve geldi ve hepsi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar, ancak
bu kadar iyi bir arkadaş olan kutsal adamı asla unutmadılar.

Yaşam Suyu

Cuentos Populars Catalans, per lo Dr. D. Francisco de S. Maspous y
Labros. Barselona, ​​1885.

Üç erkek ve bir kız kardeş küçük bir kulübede birlikte yaşıyorlardı ve
birbirlerini çok seviyorlardı. Bir gün, gün doğumundan gün batımına kadar eğlenmekten başka bir şey yapmamış olan en büyük kardeş, diğerlerine, 'Hepimiz çok çalışalım, belki de zengin oluruz ve kendimize bir saray inşa edebiliriz,' dedi. 

Ve kardeşleri ve kız kardeşleri sevinçle, 'Evet, hepimiz çalışacağız!' diye cevapladılar. 

Böylece tüm güçleriyle çalışmaya koyuldular, ta ki sonunda zengin olana ve kendilerine güzel bir saray inşa edebilene kadar; ve herkes, harikalarını görmek ve ne kadar muhteşem olduğunu söylemek için, kilometrelerce öteden geldi. Hiç kimse herhangi bir kusur bulmayı düşünmedi, ta ki sonunda, kalabalık bir insan topluluğuyla odalarda dolaşan yaşlı bir kadın, 'Evet, muhteşem bir saray, ama hala ihtiyaç duyduğu bir şey var!' diye haykırana kadar. 

'Ve bu ne olabilir?' 

'Bir kilise.' 

Kardeşler bunu duyduklarında biraz daha para kazanmak için tekrar işe koyuldular ve yeterli parayı biriktirdiklerinde sarayın kendisi kadar büyük ve güzel olması gereken bir kilise inşa etmeye koyuldular.

Ve kilise tamamlandıktan sonra her zamankinden daha fazla insan sarayı, kiliseyi, geniş bahçeleri ve muhteşem salonları görmek için akın etti.

Ama bir gün, kardeşler her zamanki gibi misafirlerine şeref verirken, yaşlı bir adam onlara döndü ve şöyle dedi, 'Evet, hepsi çok güzel ama hala ihtiyacı olan bir şey var!'

'Ve bu ne olabilir?'

'Bir sürahi hayat suyu, çiçeklerinin kokusu sonsuz güzellik veren bir ağaç dalı ve konuşan kuş.'

'Ve bunların hepsini nerede bulabilirim?'

'Uzaktaki dağa git, aradığını bulacaksın.'

Yaşlı adam nazikçe eğilip onlara veda ettikten sonra en büyük kardeş diğerlerine, 'Hayat suyunu, konuşan kuşu ve güzellik ağacını aramaya gideceğim' dedi.

'Ama ya başınıza kötü bir şey gelirse?' diye sordu kız kardeşi. 'Bunu
nasıl bileceğiz?'

'Haklısın,' diye cevapladı; 'Bunu düşünmemiştim!'

Sonra yaşlı adamı takip ettiler ve ona dediler ki, 'En büyük kardeşim, sarayımızı mükemmelleştirmek için gerekli olduğunu söylediğin hayat suyunu, güzellik ağacını ve konuşan kuşu aramak istiyor.
Ama başına kötü bir şey gelirse nasıl bileceğiz?'

Bunun üzerine yaşlı adam onlara bir bıçak aldı ve verdi ve dedi ki, 'Bunu dikkatlice saklayın ve bıçak
parlak olduğu sürece her şey yolunda; ama
bıçak kanlıysa, o zaman başına kötülük geldiğini bilin.'

Kardeşler ona teşekkür ettiler ve ayrıldılar ve doğruca saraya gittiler,
genç adamı dağa doğru yola çıkmaya hazırlanırken buldular,
özlediği hazinelerin saklandığı yer.

Ve yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki çok uzun bir yol kat edene kadar,
orada bir devle karşılaştı.

'Şu dağa ulaşmadan önce daha ne kadar yolum olduğunu söyleyebilir misin?'

'Peki oraya neden gitmek istiyorsun?'

'Hayat suyunu, konuşan kuşu ve güzellik ağacının bir dalını arıyorum.'

'Birçok kişi o hazineleri aramak için geçti, ama hiçbiri geri dönmedi; ve sen de sözlerimi dikkate almazsan asla geri dönmeyeceksin.
Bu yolu takip et ve dağa ulaştığında onu
taşlarla kaplı bulacaksın. Onlara bakmak için durma, yoluna devam et.
Yürürken arkandan alaylar ve gülüşler duyacaksın; alay eden
taşlar olacak. Onlara kulak asma; her şeyden önce, arkanı dönme. Eğer dönersen onlardan biri gibi olursun. Zirveye ulaşana kadar dümdüz yürü ve sonra dilediğini al.'

Genç adam ona verdiği öğüt için teşekkür etti ve yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki dağa ulaşana kadar. Ve tırmanırken arkasından alay ve küçümsemeler duydu, ama kulaklarını onlara sıkıca kapalı tuttu.
Sonunda gürültü o kadar yükseldi ki sabrını yitirdi ve gürültünün ortasına fırlatmak için bir taş almak üzere eğildi, aniden kolu sertleşti ve bir sonraki anda kendisi de bir taş oldu!

O gün, kardeşinin geri dönüşünün uzun sürdüğünü düşünen kız kardeşi bıçağı çıkardı ve bıçağın kan gibi kırmızı olduğunu gördü. Sonra
kardeşlerine korkunç bir şeyin gerçekleştiğini haykırdı.

'Gidip onu bulacağım,' dedi ikincisi. Ve gitti.

Ve yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki devle karşılaşana kadar ve
ona dağa doğru seyahat eden genç bir adam görüp görmediğini sordu.

Ve dev cevap verdi, 'Evet, onun geçtiğini gördüm, ama geri döndüğünü görmedim. Büyü ona etki etmiş olmalı.'

'O zaman onu büyüsünü bozmak ve hayat suyunu, konuşan kuşu ve güzellik ağacının bir dalını bulmak için ne yapabilirim?'

'Bu yolu takip et ve dağa ulaştığında onu
taşlarla kaplı bulacaksın. Onlara bakmak için durma, bunun yerine istikrarlı bir şekilde tırman.
Her şeyden önce, her taraftan yükselecek kahkahalara ve alaylara aldırma ve asla geri dönme. Ve zirveye ulaştığında o zaman
istediğin her şeyi alabilirsin.'

Genç adam ona tavsiyesi için teşekkür etti ve dağa doğru yola koyuldu.
Ama oraya varır varmaz her taraftan yüksek sesli şakalar ve alaylar
başladı ve neredeyse onu sağır etti. Bir süre onların sızlanmasına izin verdi
ve kardeşinin kazandığı yeri geçene kadar cesurca ilerledi; sonra aniden alaycı sesler arasında kardeşinin sesini duyduğunu düşündü. Durdu ve geriye baktı; ve sayıya bir taş daha eklendi.

Bu arada evde kalan kız kardeş, iki kardeşinin ona döneceği günleri sayıyordu. Zaman uzun görünüyordu ve bıçağı çıkarıp cilalı bıçağına en azından bunun hala güvende olduğundan emin olmak için ne sıklıkla baktığını söylemek zordu. Bıçak
her zaman parlak ve berraktı; her baktığında her şeyin yolunda olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşıyordu, ta ki bir akşam, günün sonunda sık sık olduğu gibi yorgun ve endişeli bir şekilde çekmecesinden çıkarıp
işte! Bıçak kandan kırmızıydı. Dehşet dolu çığlığı en küçük kardeşini yanına getirdi ve konuşamayarak bıçağı uzattı!

'Gideceğim,' dedi.

Böylece yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki devle karşılaşana kadar ve
'Şu dağa doğru giden iki genç adam buradan geçti mi?' diye sordu.

Ve dev cevap verdi, 'Evet, geçtiler ama
geri dönmediler ve bundan büyünün üzerlerine düştüğünü biliyorum.'

'O zaman onları kurtarmak, hayat suyunu, konuşan kuşu ve güzellik ağacının dalını almak için ne yapmalıyım?'

'Ayaklarını koyamayacağın kadar taşlarla kaplı bulacağın dağa git ve düz bir şekilde ilerle, ne sağa ne de sola dönme, seni takip edecek kahkahalara ve alaylara aldırma, ta ki zirveye ulaşana kadar, sonra istediğin her şeyi alabilirsin.'

Genç adam dev'e tavsiyesi için teşekkür etti ve dağa doğru yola koyuldu. Ve tırmanmaya başladığında, etrafında alay ve 
alay fırtınası koptu; ama devin sözlerini düşündü ve
dağ zirvesi önünde dümdüz uzanana kadar ne sağa ne de sola baktı. Bir an sonra, inlemeler ve haykırışlar arasında kardeşlerinin seslerini duyduğunda,
onu kazandı. Döndü,
ve bir taş daha fazlaydı.

Ve tüm bunlar olurken kız kardeşi sarayda aşağı yukarı yürüyordu, bıçağı elinden zor
bırakıyordu ve göreceğini bildiği ve gördüğü şeyden korkuyordu. Bıçak gözlerinin önünde kızardı ve dedi ki, 'Şimdi sıra bende.'

Böylece yürüdü, yürüdü ve deve gelene kadar yürüdü ve ona üç genç adamın o yoldan geçip uzaktaki dağa doğru gittiğini görüp görmediğini söylemesini istedi.

'Onların geçtiğini gördüm ama geri dönmediler ve bundan
büyünün üzerlerine düştüğünü biliyorum. '

'Ve onları serbest bırakmak, hayat suyunu, konuşan kuşu ve güzellik ağacının bir dalını bulmak için ne yapmalıyım?'

'Ayaklarının basacak yer bulamayacağı kadar taşlarla dolu olan o dağa gitmelisin ve tırmanırken dünyadaki tüm taşlar seninle alay ediyormuş gibi bir ses duyacaksın; ama duyabileceğin hiçbir şeye aldırma ve zirveye ulaştığında her şeyi kazanmış olacaksın.'

Kız ona verdiği öğüt için teşekkür etti ve dağa doğru yola koyuldu; ve daha birkaç adım yukarı çıkmıştı ki etrafında çığlıklar ve çığlıklar yükseldi ve üzerine bastığı her taşın canlı bir şey olduğunu hissetti. Ama devin sözlerini hatırladı ve kardeşlerinin başına ne geldiğini bilmiyordu ve yüzünü her an daha da yaklaşan dağın zirvesine doğru sabit tuttu. Ama tırmandıkça
gürültü yedi kat arttı: hepsinin üstünde üç erkek kardeşinin sesleri yankılanıyordu. Ama kız aldırmadı ve sonunda ayakları
tepeye bastı.

Sonra etrafına baktı ve bir çukurda yatan hayat suyunun
havuzunu gördü. Ve beraberinde getirdiği tunçtan testiyi aldı
ve ağzına kadar doldurdu. Havuzun yanında güzellik ağacı duruyordu, dallarından birinde konuşan kuş vardı; ve kuşu yakaladı
ve bir kafese koydu ve dallardan birini kırdı.

Sonra döndü ve hazinelerini taşıyarak neşeyle tekrar tepeden aşağı indi, ama uzun tırmanışı onu yormuştu ve tunçtan
testi çok ağırdı ve yürürken suyun birkaç damlası
taşların üzerine döküldü ve onlara değdiğinde genç adamlara ve kızlara dönüştüler, kurtuluşları için ona şükretmek üzere etrafında toplandılar.

Böylece kötü büyünün nasıl bozulabileceğini öğrendi ve geriye tek bir taş kalmayana kadar her taşı dikkatlice serpti - sadece onu dağdan aşağı takip eden büyük bir genç ve kız topluluğu.

Saray'a vardıklarında güzellik ağacının dalını dikmek ve onu hayat suyuyla sulamak için bir an bile kaybetmedi.
Ve dal bir ağaca dönüştü ve çiçeklerle ağırlaştı ve konuşan kuş dallarında yuvalandı.

Şimdi bu harikaların ünü dışarıya yayıldı ve insanlar üç harikayı ve onları kazanan kızı görmek için büyük sayılar halinde akın etti; ve ziyaretçiler arasında kralın oğlu geldi, her şey kendisine gösterilene ve her şeyin nasıl olduğunu duyana kadar gitmedi. Ve prens saraydaki hazinelerin tuhaflığına ve güzelliğine hayran kaldı, ama her şeyden çok onları oraya getiren kızın güzelliğine ve cesaretine hayran kaldı. Böylece eve gitti ve
anne ve babasına söyledi ve onunla evlenmek için onların onayını aldı.

Sonra evlilik sarayın bitişiğindeki kilisede kutlandı.

Sonra damat onu kendi evine götürdü ve orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Yaralı Aslan

Cuentos Populars Catalans.

Bir zamanlar o kadar fakir bir kız varmış ki geçinecek hiçbir şeyi yokmuş ve
dünyayı dolaşıp sadaka istiyormuş. Bir gün
saman çatılı bir kulübeye varmış ve ona iş verip veremeyeceklerini sormuş.
Çiftçi, kendi çobanının onu terk ettiğini ve eğer kız burayı beğenirse onu alabileceğini söylemiş. Böylece çoban olmuş.

Bir sabah ineklerini çayırlarda sürerken
yakınlarda neredeyse insan sesine benzeyen yüksek bir inleme duymuş. Sesin geldiği yere
hızla gitmiş ve bunun yerde uzanmış bir aslandan geldiğini görmüş.

Ne kadar korktuğunu tahmin edebilirsiniz! Ama aslan o kadar acı çekiyor gibiydi ki
ona acıdı ve giderek daha da yaklaştı ta ki bir ayağında
büyük bir diken olduğunu görene kadar. Dikeni çekip çıkardı ve
o yeri sardı ve aslan minnettar oldu ve büyük pürüzlü diliyle
teşekkür niyetine elini yaladı. Kız bitirdiğinde inekleri bulmak için geri döndü, ama
gitmişlerdi ve her yerde avlanmasına rağmen onları hiç bulamadı; ve
eve dönüp efendisine itiraf etmek zorunda kaldı, efendisi onu sertçe azarladı ve
sonra da dövdü. Sonra efendisi, 'Artık eşeklere bakmak zorunda kalacaksın,' dedi.

Bu yüzden her gün eşekleri beslemek için ormana götürmek zorundaydı, ta ki bir sabah, aslanı bulduktan tam bir yıl sonra, oldukça insansı bir inleme
duyana kadar. Sesin geldiği yere doğru gitti ve büyük bir şaşkınlıkla aynı aslanın yüzünde derin bir yarayla yerde uzandığını gördü.

Bu sefer hiç korkmadı ve ona doğru koştu, yarayı yıkadı ve üzerine yatıştırıcı otlar koydu; ve onu sardığında
aslan ona daha önceki gibi teşekkür etti.

Daha sonra sürüsünün yanına döndü, ama hiçbir yerde görünmüyorlardı. Burada ve orada aradı, ama
tamamen ortadan kaybolmuşlardı!

Sonra eve gidip önce onu azarlayan
sonra da döven efendisine itirafta bulunmak zorundaydı. 'Şimdi git,' diye bitirdi, 've domuzlara bak!'

Böylece ertesi gün domuzları dışarı çıkardı ve onlar için o kadar iyi beslenme alanları buldu ki her gün daha da şişmanlıyorlardı.

Bir yıl daha geçti ve bir sabah kız domuzlarıyla dışarı çıktığında oldukça insanca gelen bir inleme duydu. Ne olduğunu görmek için koştu ve eski dostu aslanı, baştan aşağı yaralı bir şekilde,
bir ağacın altında hızla ölürken buldu.

Önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yaralarını tek tek yıkadı ve
üzerlerine şifalı otlar koydu. Ve aslan ellerini yaladı ve ona teşekkür etti ve kalıp yanında oturmasını isteyip istemediğini sordu. Ama kız,
domuzlarını izlemesi gerektiğini ve gidip onlara bakması gerektiğini söyledi.

Böylece onları bıraktığı yere koştu, ama
sanki yer onları yutmuş gibi
kaybolmuşlardı. Islık çaldı ve seslendi, ama sadece
kuşlar ona cevap verdi.

Sonra yere çöktü ve acı acı ağladı, birkaç saat geçene kadar
eve dönmeye cesaret edemedi.

Ve ağlamasını bitirince ayağa kalktı ve ormanın her yerini
aşağı yukarı aradı. Ama faydası olmadı; domuzlardan eser yoktu.

Sonunda belki bir ağaca tırmanırsa
daha uzağı görebileceğini düşündü. Ama en yüksek dala oturur oturmaz,
domuzları aklından çıkaran bir şey oldu. Bu, patikadan aşağı inen yakışıklı bir genç adamdı; ve neredeyse
ağaca ulaştığında bir kayayı kenara çekti ve arkasında kayboldu.

Kız gözlerini ovuşturdu ve rüya görüp görmediğini merak etti. Sonra
'Onu dışarı çıkana ve kim olduğunu
öğrenene kadar buradan kıpırdamayacağım' diye düşündü. Buna göre bekledi ve ertesi sabah şafak vakti kaya bir yana doğru hareket etti ve bir aslan çıktı.

Aslan gözden kaybolduğunda kız ağaçtan indi
ve kayaya gitti, kayayı kenara itti ve önündeki açıklığa girdi. Yol güzel bir eve gidiyordu. İçeri girdi, mobilyaları süpürdü ve tozunu aldı ve her şeyi topladı. Sonra köşedeki rafta duran çok güzel bir
akşam yemeği yedi ve bir kez daha
ağacının tepesine tırmandı.

Güneş batarken aynı genç adamın neşeyle patikada yürüdüğünü gördü
ve daha önce olduğu gibi kayayı kenara itti ve arkasında kayboldu.

Ertesi sabah aslan çıktı. Her tarafa keskin bir şekilde baktı
ama kimseyi göremedi ve sonra ormana doğru kayboldu.

Kız daha sonra ağaçtan indi ve bir önceki gün yaptığının aynısını yaptı. Böylece üç gün geçti ve her gün gidip
sarayını topladı. Sonunda, kız sırrı keşfetmeye daha fazla yaklaşamadığını fark ettiğinde, ona sormaya karar verdi ve akşam
onu ormandan gelirken gördüğünde ağaçtan indi ve ona adını söylemesini rica etti.

Genç adam onu ​​gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu ve
bu kadar gün boyunca gizlice evini koruyanın o olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve o, güçlü bir dev tarafından büyülenmiş bir prens olduğunu, ancak sadece
geceleri kendi şeklini almasına izin verildiğini, çünkü bütün gün
sık sık yardım ettiği aslan olarak görünmeye zorlandığını; ve bundan da öte,
öküzleri, eşekleri ve domuzları onun nezaketinin
öçünü almak için çalan dev olduğunu ekledi.

Ve kız ona, 'Seni büyüden kurtarmak için ne yapabilirim?' diye sordu.

Ama bunun çok zor olduğundan korktuğunu söyledi, çünkü tek yol
bir kralın kızının başından bir tutam saç almak, onu eğirmek ve ondan yüksek bir dağın tepesinde yaşayan
deve bir pelerin yapmaktı.

'Pekala,' diye cevapladı kız, 'Şehre gideceğim ve kralın sarayının
kapısını çalacağım ve prensesten beni bir hizmetçi olarak almasını isteyeceğim.'

Böylece ayrıldılar ve şehre vardığında sokaklarda dolaşıp, 'Kim beni hizmetçi olarak işe alacak? Kim beni hizmetçi olarak işe alacak?' diye bağırdı. Fakat birçok kişi onun görünüşünü beğense de, çünkü temiz ve derli topluydu, kız kimseyi dinlemedi ve ağlamaya devam etti, 'Kim beni hizmetçi olarak işe alacak? Kim beni hizmetçi olarak işe alacak?'

Sonunda prensesin hizmetçisi geldi.

'Ne yapabilirsin?' dedi; ve kız çok az şey
yapabildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

'O zaman bulaşıkçının işini yapman ve bulaşıkları yıkaman gerekecek,' dedi; ve hemen saraya geri döndüler.

Sonra kız saçlarını yeniden yaptı ve çok temiz ve şık görünmesini sağladı ve herkes ona hayran kaldı ve onu övdü, ta ki sonunda prensesin kulağına gelene kadar. Ve kızı çağırdı ve onu ve saçını ne kadar güzel şekillendirdiğini gördüğünde, prenses ona gelip saçlarını taramasını söyledi.

Prensesin saçları çok kalın ve uzundu ve güneş gibi parlıyordu. Ve kız saçlarını taradı ve her zamankinden daha parlak olana kadar taradı. Ve prenses memnun oldu ve ona her gün gelip saçını taramasını söyledi, sonunda kız cesaretini topladı ve uzun, kalın buklelerden birini kesmek için izin istedi.

Saçlarıyla çok gurur duyan prenses, saçlarından hiçbirini
ayırmak fikrinden hoşlanmadı, bu yüzden hayır dedi. Ama kız umudunu
kaybetmedi ve her gün sadece bir tutamını kesmesine izin verilmesi için yalvardı. Sonunda prenses sabrını yitirdi ve haykırdı, 'O zaman, dünyanın en yakışıklı prensini damat olarak bulman şartıyla onu alabilirsin!'

Ve kız, yapacağını söyledi ve saç tutamını kesip ipek gibi parlayan bir
cekete dönüştürdü ve genç adama getirdi,
o da ona doğrudan deve götürmesini söyledi. Ama yanında olan
şeyi çok uzaktan bağırmaya dikkat etmesi gerektiğini, aksi takdirde
onun üzerine atlayıp kılıcıyla onu deleceğini söyledi.

Böylece kız oradan ayrıldı ve dağa tırmandı, ama
zirveye ulaşmadan önce dev onun ayak seslerini duydu ve
ateş ve alev soluyarak dışarı fırladı, bir elinde kılıç, diğerinde sopa vardı. Ama
yüksek sesle ona ceketi getirdiğini haykırdı, sonra adam
sessizleşti ve onu evine davet etti.

Ceketini denedi, ama çok kısaydı, onu fırlattı ve
işe yaramayacağını söyledi. Ve kız üzgün bir şekilde ceketi aldı ve
tamamen umutsuz bir şekilde kralın sarayına döndü.

Ertesi sabah, prensesin saçını tararken,
başka bir tutam kesmek için izin istedi. Prenses ilk başta hayır dedi, ama kız o kadar çok yalvardı ki sonunda
bir prensin damat olarak ona bulması şartıyla pes etti.

Kız ona onu çoktan bulduğunu söyledi ve tutamı
parlak bir şeye
döndürdü ve paltonun ucuna tutturdu. Ve bittiğinde onu deve götürdü.

Bu sefer ona uydu ve o oldukça memnun oldu ve ona karşılığında
ne verebileceğini sordu. Ve ona verebileceği tek ödülün aslanın üzerindeki büyüyü kaldırmak ve onu
kendi şekline geri döndürmek olduğunu söyledi. Dev uzun süre bunu duymadı ama sonunda pes etti ve ona her şeyin nasıl yapılması gerektiğini tam olarak anlattı. Aslanı kendisi öldürecek ve onu çok küçük parçalara ayıracaktı; sonra onu yakmalı ve küllerini suya
atmalıydı ve prens sudan sonsuza dek büyüden kurtulacaktı.

Ama kız ağlayarak gitti, çünkü dev onu kandırmış olabilir ve aslanı öldürdükten sonra prensi de öldürdüğünü
görebilirdi.

Ağlayarak dağdan indi ve ağlayarak onu aşağıda bekleyen prense katıldı; ve prens onun hikayesini duyduğunda onu teselli etti ve ona iyi bir cesaret ve devin emrini yerine getirmesini söyledi.

Ve kız prensin ona söylediklerine inandı; ve sabahleyin
aslan kılığına girdiğinde bir bıçak alıp onu öldürdü ve
onu çok küçük parçalara ayırdı ve yaktı ve küllerini suya döktü ve
suyun içinden gün kadar güzel ve
güneşin kendisi kadar mutlu bir şekilde bakan prens çıktı.

Sonra genç adam kıza kendisi için yaptığı her şey için teşekkür etti ve
onun karısı olacağını ve başka hiçbir şey olmayacağını söyledi. Fakat kız sadece
ağladı ve asla olamayacağını söyledi çünkü saçlarını kestiğinde prensese prensin kendisiyle ve sadece kendisiyle evleneceğine dair söz vermişti.

Fakat prens, 'Eğer prensesse, hemen gitmeliyiz.
Benimle gel.' diye cevap verdi.

Böylece birlikte kralın sarayına gittiler. Ve kral ve kraliçe
ve prenses genç adamı gördüklerinde kalpleri büyük bir sevinçle doldu, çünkü onu uzun zaman önce bir dev tarafından büyülenmiş ve onlara kaybetmiş olan en büyük oğul olarak biliyorlardı.

Ve onu kurtaran kızla evlenmek için ebeveynlerinden izin istedi ve büyük bir ziyafet düzenlendi ve kız prenses oldu,
ve zamanı gelince kraliçe oldu ve kendisine yağdırılan tüm onurları fazlasıyla hak etti.

Kalpsiz Adam

Bir zamanlar yetim olan ve kız kardeşleri olmayan yedi erkek kardeş varmış. Bu nedenle tüm ev işlerini kendileri yapmak zorunda kalmışlar.
Bundan hiç hoşlanmamışlar; bu yüzden uzun uzun düşündükten sonra
evlenmeye karar vermişler. Ne yazık ki yaşadıkları yerde genç kız bulunamamış; Ancak ağabeyler dışarı çıkıp
gelin aramaya karar verdiler ve en küçüğüne de çok güzel bir eş getirmeyi vaat ettiler, eğer bu arada evde kalıp evle ilgilenirse. O da gönüllü olarak kabul etti ve altı genç adam iyi bir ruhla yola çıktılar.

Yolda giderken ormanın içinde tek başına duran küçük bir kulübeye geldiler; ve kapının önünde yaşlı, çok yaşlı bir adam duruyordu, kardeşlere yaklaşıp, 'Merhaba, gençler! Nereye gidiyorsunuz böyle hızlı ve neşeyle?' dedi.

'Kendimize güzel gelinler bulacağız ve en küçük kardeşimiz için de evde bir tane bulacağız,' diye cevapladılar.

'Ah! Sevgili gençler,' dedi yaşlı adam, 'Burada çok yalnızım; lütfen
bana da bir gelin getirin; sadece unutmayın, genç ve güzel olmalı.'

'Böyle buruşuk, yaşlı, gri bir şeyin güzel, genç bir gelinle ne işi olabilir?' diye düşündü kardeşler ve yollarına devam ettiler.

Sonra yedi kız kardeşin olduğu bir kasabaya geldiler, her biri genç ve
herkesin arzu edebileceği kadar güzel. Her kardeş birini seçti ve en küçüğünü
evde kardeşleri için tuttular. Sonra bütün grup dönüş yolculuğuna çıktı ve yolları yine ormanın içinden ve yaşlı adamın kulübesinin önünden geçti.

Orada kapının önünde durdu ve haykırdı: 'Ah! Siz iyi adamlar, bana ne kadar
çekici bir gelin getirdiniz!'

'O sizin için değil,' dedi genç adamlar. 'O bizim en küçük kardeşimiz için, söz verdiğimiz gibi.'

'Ne!' dedi yaşlı adam, 'Söz verdim! Sana sözlerini yedireceğim!'

Ve bunun üzerine sihirli değneğini aldı ve bir büyü mırıldanarak hem kardeşlere hem de gelinlere dokundu ve hemen gri
taşlara dönüştüler.

Sadece en küçük kız kardeşi büyülememişti. Onu kulübeye aldı ve o zamandan sonra onun için ev işlerini yapmak zorunda kaldı. O
çok mutsuz değildi, ama bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Ya yaşlı adam
ölürse ve onu ormanın derinliklerindeki ıssız kulübede yalnız bırakırsa! Eskiden olduğu gibi o da 'korkunç derecede yalnız' olacaktı.

Bir gün ona korkusundan bahsetti.

'Endişelenme,' dedi. 'Ne ölümümden korkmana gerek var ne de arzulamana, çünkü göğsümde kalbim yok! Ancak, eğer ölürsem, asamı kapının üstünde bulacaksın ve onunla kız kardeşlerini ve sevgililerini
serbest bırakabilirsin. O zaman kesinlikle yeterince arkadaşın olur.'

'Yüreğini göğsünde değilse, dünyanın neresinde saklıyorsun?' diye sordu kız.

'Her şeyi bilmek mi istiyorsun?' dedi kocası. 'Eğer bilmek
zorundaysan, kalbim yatak örtüsünde.'

Yaşlı adam işini yapmaya çıktığında, gelini zamanını yatağının yorganına güzel çiçekler işleyerek geçirdi, böylece onun
kalbini mutlu etti. Yaşlı adam çok eğlendi. Güldü ve ona şöyle dedi: 'Sen iyi bir çocuksun, ama ben sadece şaka yapıyordum. Kalbim gerçekten
içeride--içeride--'

'Şimdi nerede, sevgili kocam?'

'Kapıda,' diye cevapladı.

Ertesi gün, dışarıdayken, kız kapıyı neşeli tüylerle ve taze çiçeklerle süsledi ve üzerine çelenkler astı. Ve döndüğünde, yaşlı adam bütün bunların ne anlama geldiğini sordu.

'Bunu kalbine olan sevgimi göstermek için yaptım,' dedi kız.

Ve yaşlı adam tekrar gülümseyerek, 'Sen sevgili bir çocuksun, ama
kalbim kapıda değil,' dedi.

Sonra zavallı genç gelin çok sinirlendi ve şöyle dedi, 'Ah, canım!
Gerçekten bir
kalbin var bir yerlerde, bu yüzden ölebilirsin ve beni yalnız bırakabilirsin.'

Yaşlı adam daha önce söylediği her şeyi tekrarlayarak onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı,
ama kadın ona kalbinin gerçekten nerede olduğunu söylemesi için yalvardı
ve sonunda ona söyledi.

'Buradan çok çok uzakta,' dedi, 'ıssız bir yerde, büyük bir kilise var,
olabileceği kadar eski. Kapıları demirden ve etrafında
hiçbir köprüsü olmayan derin bir hendek var. O kilisenin içinde yukarı aşağı uçan bir kuş var; asla yemiyor, asla içmiyor ve asla
ölmüyor. Kimse onu yakalayamaz ve o kuş yaşadığı sürece ben de yaşayacağım, çünkü içinde kalbim var.'

Küçük gelin, yaşlı adamın kalbine olan sevgisini göstermek için hiçbir şey yapamayacağını düşünmekten oldukça üzüldü. Uzun günler boyunca
yalnız başına otururken bunu düşünürdü, çünkü kocası neredeyse her zaman dışarıda olurdu.

Bir gün genç bir gezgin evin önünden geçti ve çok güzel bir kız gördü ve ona 'İyi günler' diledi.

Kız da selamını iade etti ve yaklaştığında ona nereden
geldiğini ve nereye gittiğini sordu.

'Ah!' diye iç çekti genç, 'Çok üzgünüm. Altı erkek kardeşim vardı, kendileri için gelin bulmaya gittiler ve biri de benim için; ama onlar
hiç eve dönmediler, bu yüzden şimdi onları arayacağım.'

'Ah, iyi arkadaşım,' dedi kız, 'daha fazla gitmene gerek yok. Gel, otur,
ye ve iç, sonra sana her şeyi anlatırım.'

Ona yemek verdi ve yemeğini bitirdiğinde ona kardeşlerinin kız kardeşleriyle birlikte yaşadığı kasabaya nasıl geldiğini, her birinin bir gelin seçtiğini ve kendisini de yanlarına alarak
eve doğru yola çıktıklarını anlattı. Diğerlerinin nasıl taşa dönüştüğünü ve kendisinin yaşlı adamın gelini olarak nasıl tutulduğunu anlatırken ağladı. Hiçbir şeyi atlamadı, hatta
kocasının kalbinin hikayesini bile anlattı.

Genç adam bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Kuşu aramaya gideceğim.
Belki Tanrı onu bulup yakalamama yardım eder.'

'Evet, git,' dedi; 'bu iyi bir iş olur, çünkü o zaman kardeşlerini ve kız kardeşlerimi serbest bırakabilirsin.' Sonra genç adamı sakladı, çünkü artık geç olmuştu ve kocası yakında eve gelecekti.

Ertesi sabah, yaşlı adam dışarı çıktığında, konuğu için bir miktar erzak hazırladı ve ona iyi şanslar ve başarılar dileyerek yolculuğuna gönderdi.

Kahvaltı vakti geldiğini düşünene kadar yürümeye devam etti; bu yüzden
sırt çantasını açtı ve böyle güzel şeylerle dolu bir
mağara bulduğu için çok mutlu oldu. 'Ne ziyafet!' diye haykırdı; 'Kimse gelip paylaşacak mı?'

'Mööö,' diye yakın bir yerden duyuldu ve etrafına bakınca büyük, kırmızı bir öküz gördü, 'Nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir zevk duyuyorum.'

'Sizi gördüğüme çok sevindim. Lütfen kendinize yardım edin. Sahip olduğum her şey sizin hizmetiniz için,' dedi misafirperver genç. Ve öküz rahatça uzandı,
dudaklarını yaladı ve doyurucu bir yemek yaptı.

'Size çok teşekkür ederim,' dedi hayvan ayağa kalkarken. 'Tehlikede veya ihtiyaçta olduğunuzda beni arayın, sadece bir düşünceyle bile olsa,' ve öküz çalıların arasında kayboldu.

Genç adam kalan tüm yiyecekleri topladı ve kısalan gölgeler ve kendi açlığı öğlen olduğunu ona haber verene kadar dolaştı. Örtüyü yere serdi ve erzaklarını serdi, aynı anda şöyle dedi: 'Akşam yemeği hazır ve paylaşmak isteyen
herkes hoş geldin.'

Sonra çalılıklarda büyük bir hışırtı oldu ve bir yaban domuzu homurdanarak dışarı
çıktı, 'Umph, umph, umph; biri yemeğin hazır olduğunu söyledi. Sen miydin? Ve gelmemi mi istiyordun?'

'Elbette. Benim olanı kendine al,' dedi genç gezgin.
Ve ikisi birlikte yemeklerinin tadını çıkardılar.

Daha sonra yaban domuzu ayağa kalktı, 'Teşekkür ederim; ihtiyacın olduğunda
hemen beni çağırmalısın,' dedi ve yuvarlanarak uzaklaştı.

Genç uzun süre yürümeye devam etti. Akşam olduğunda kilometrelerce uzaklaşmıştı. Tekrar
aç hissetti ve hala biraz erzak kaldığı için
akşam yemeğini hazırlaması gerektiğini düşündü. Her şey yayıldığında, daha önce olduğu gibi, 'Yemeğimi paylaşmak isteyen herkes hoş karşılanır.' diye bağırdı.

Başının üstünde kanat çırpma sesi gibi bir ses duydu ve yere bir gölge düştü. Sonra kocaman bir grifon belirdi ve şöyle dedi: 'Birinin yemek için davet ettiğini duydum; benim için bir şey var mı?'

'Neden olmasın?' dedi genç. 'Aşağı in ve istediğini al. Bundan sonra pek bir şey
kalmayacak.'

Böylece grifon kondu ve karnını doyurduktan sonra, uçup giderken, 'Bana ihtiyacın olursa beni ara.' dedi.

'Ne kadar da acelesi vardı!' dedi genç kendi kendine. 'Belki de beni kiliseye yönlendirebilirdi, çünkü onu asla tek başıma bulamayacağım.'

Eşyalarını topladı ve dinlenmeden önce biraz daha yürümeye başladı. Çok uzağa gitmemişti ki, aniden kiliseyi gördü!

Kısa süre sonra oraya, daha doğrusu etrafını çevreleyen, tek bir köprü bile olmayan geniş ve derin hendeğe geldi.

Artık bir şey denemek için çok geçti; ayrıca zavallı genç
çok yorgundu, bu yüzden yere uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında hendeğin üzerinden geçmeyi dilemeye başladı;
ve eğer kırmızı öküz orada olsaydı ve hendekteki tüm suyu içecek kadar susasaydı,
ayaklarıyla kuru bir şekilde
geçebileceği düşüncesi geldi aklına.

Bu düşünce beyninden henüz geçmemişti ki öküz belirdi ve
suyu içmeye başladı.

Minnettar genç hendek kurur kurumaz hemen karşıya geçti, ancak
kilisenin kalın duvarlarını ve sağlam demir kapılarını delmenin imkansız olduğunu gördü.

'Sanırım o büyük yaban domuzu burada benden daha çok işe yarar,' diye düşündü ve işte! Bu dilek üzerine yaban domuzu geldi ve
duvara sertçe
itmeye başladı. Dişleriyle bir taşı gevşetmeyi başardı ve
başladıktan sonra, taş üstüne taş çıkardı ta ki
bir adamın geçebileceği kadar büyük bir delik açana kadar.

Genç adam hızla kiliseye girdi ve etrafta uçan bir kuş gördü,
ama onu yakalayamadı.

'Ah!' diye haykırdı, 'keşke grifon burada olsaydı, onu hemen
yakalardı.'

Bu sözler üzerine grifon belirdi ve kuşu yakalayıp
genç adama verdi, o da onu dikkatlice götürdü, grifon ise uçup gitti.

Genç adam olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve akşam olmadan
kulübeye ulaştı. Hikayesini küçük geline anlattı, gelin de ona biraz yiyecek ve içecek verdikten sonra onu kuşuyla birlikte yatağın altına sakladı.

Yaşlı adam hemen eve geldi ve kendini kötü hissettiğinden şikayet etti.

Artık hiçbir şeyin ona iyi gelmeyeceğini söyledi: 'kalp kuşu' yakalanmıştı. Yatağın altındaki genç bunu duydu ve şöyle düşündü, 'Bu yaşlı adam bana özel bir zarar vermedi, ama kardeşlerimi ve gelinlerini büyüledi ve gelinimi kendine sakladı ve bu kesinlikle yeterince kötü.'

Böylece kuşu çimdikledi ve yaşlı adam bağırdı, 'Ah! Ölümün beni
kavradığını hissediyorum! Çocuk, ölüyorum!'

Bu sözlerle sandalyesinden düşüp bayıldı ve genç,
ne yaptığını bilmeden kuşu sıkarak öldürdüğünde, yaşlı adam da öldü.

Genç adam yatağın altından sürünerek çıktı ve kız sihirli değneği aldı (onu yaşlı adamın kendisine söylediği yerde buldu) ve on iki gri taşa dokunarak onları hemen altı kardeşe ve gelinlerine dönüştürdü.

Sonra büyük bir sevinç, öpüşme ve kucaklaşma oldu. Ve orada yaşlı adam yatıyordu, tamamen ölmüştü ve hiçbir sihirli değnek onu
isteseler bile hayata döndüremezdi.

Bundan sonra hepsi gittiler ve evlendiler ve uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar.

İki Kardeş

Sicilianische Malirchen. L. Gonzenbach.

Uzun zaman önce, ikisi de çok yakışıklı ve ikisi de o kadar
fakirdi ki, nadiren yakaladıkları balıktan başka yiyecekleri olurdu. Bir gün, gün doğumundan beri teknelerindeydiler
tek bir ısırık bile alamamışlardı ve oltalarını
asmayı ve eve yatağa gitmeyi düşünüyorlardı ki, biraz zayıf bir çekiş hissettiler ve aceleyle çektiklerinde, oltanın ucunda minik bir balık buldular.

'Ne zavallı bir yaratık!' diye bağırdı bir kardeş. 'Ancak, hiç yoktan iyidir ve onu ekmek kırıntılarıyla pişirip
akşam yemeği olarak yiyeceğim.'

'Ah, beni henüz öldürme!' diye yalvardı balık; 'Sana iyi şans getireceğim - gerçekten getireceğim!'

'Seni aptal şey!' dedi genç adam; 'Seni yakaladım ve seni yiyeceğim.'

Ama kardeşi balığa üzüldü ve onun adına bir şeyler söyledi.

'Zavallı küçük adamın yaşamasına izin verin. Bir lokma bile yiyemezdi ve sonuçta şansımızı boşa harcamadığımızı nereden bileceğiz! Onu
tekrar denize bırakın. Çok daha iyi olacak.'

'Yaşamama izin verirseniz,' dedi balık, 'yarın sabah kumların üzerinde muhteşem bir şekilde eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki güzel at bulacaksınız,
ve onlarla macera arayan şövalyeler gibi dünyayı dolaşabilirsiniz.'

'Aman Tanrım, ne saçmalık!' diye haykırdı yaşlı olan; 've ayrıca, gerçeği
söylediğinize dair ne kanıtımız var?'

Ama yine küçük kardeş araya girdi: 'Ah, lütfen yaşamasına izin verin! Biliyorsunuz ki
eğer bize yalan söylüyorsa onu her zaman tekrar yakalayabiliriz. Denemeye
değer.'

Sonunda genç adam pes etti ve balığı tekrar denize attı; ve
iki kardeş de akşam yemeği yemeden yatağa gittiler ve ertesi günün ne getireceğini merak ettiler.

Şafağın ilk ışıklarında ikisi de kalktılar ve birkaç dakika içinde kıyıya doğru koştular. Ve orada, balığın söylediği gibi, eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki muhteşem at duruyordu ve sırtlarında zırhlar ve iç çamaşırları, iki kılıç ve iki kese altın vardı.

'İşte!' dedi küçük kardeş. 'O balığı yemediğin için minnettar değil misin? Bize iyi şans getirdi ve ne kadar
büyük olabileceğimizi bilemeyiz! Şimdi, her birimiz kendi maceralarımızı arayacağız. Sen bir yolu seçersen ben de diğerine giderim.'

'Pekala,' diye cevapladı yaşlı; 'ama ikimizin de hayatta olup olmadığını birbirimize nasıl bildireceğiz?'

'Bu incir ağacını görüyor musun?' dedi genç olanı. 'Eh, birbirimizden haber almak istediğimizde, tek yapmamız gereken buraya gelip kılıçlarımızla sırtımızda bir yarık açmak. Eğer süt akarsa, bu iyi ve refah içinde olduğumuzun bir işaretidir; ancak süt yerine kan varsa, o zaman ya ölüyüz ya da büyük tehlike altındayız.'

Sonra iki kardeş zırhlarını giydiler, kılıçlarını taktılar ve pürelerini ceplerine koydular; ve birbirlerine şefkatle veda ettikten sonra, atlarına binip çeşitli yollara gittiler.

Ağabey, garip bir krallığın sınırlarına ulaşana kadar doğruca ilerledi. Sınırı geçti ve kısa süre sonra kendini bir nehrin kıyısında buldu; ve önünde, derenin ortasında, güzel bir kız bir kayaya zincirlenmiş ve acı acı ağlıyordu. Çünkü bu
nehirde yedi başlı bir yılan yaşıyordu ve kral her sabah kahvaltısı için bir adam göndermezse burnundan ateş ve alev
üfleyerek tüm ülkeyi harap etmekle tehdit ediyordu. Bu o kadar uzun
süre devam etmişti ki artık hiç erkek kalmamıştı ve onun yerine kendi kızını göndermek zorunda kalmıştı ve zavallı kız canavarın acıkıp onu yemeye
meyi hissetmesini bekliyordu.

Genç adam kızın acı acı ağladığını görünce ona, 'Ne oldu zavallı kızım?' diye sordu.

'Ah!' diye cevapladı kız, 'Burada zincirliyim, yedi başlı korkunç bir yılan gelip beni yiyene kadar. Ah, efendim, burada oyalanmayın, yoksa sizi de
yirir.'

'Kalacağım,' diye cevapladı genç adam, 'çünkü seni serbest bırakmak istiyorum.'

'Bu imkansız. Yılanın ne kadar korkunç bir canavar olduğunu bilmiyorsun; ona karşı hiçbir şey yapamazsın.'

'Bu benim işim, güzel esir,' diye cevapladı; 'sadece söyle bana,
yılan hangi yoldan gelecek?'

'Peki, beni serbest bırakmaya kararlıysan, tavsiyemi dinle. Bir kenarda biraz dur ve sonra, yılan yüzeye çıktığında, ona diyeceğim ki, "Ey yılan, bugün iki kişiyi yiyebilirsin. Ama önce genç adamla başlasan iyi olur, çünkü zincirliyim ve kaçamam." Bunu duyduğunda büyük ihtimalle sana saldıracaktır.'

Böylece genç adam dikkatlice bir kenarda durdu ve bir süre sonra
suyun içinde büyük bir çağıltı duydu; ve korkunç bir canavar yüzeye çıktı ve kralın kızının zincirlendiği kayaya baktı, çünkü geç oluyordu ve açtı.

Ama o bağırdı, 'Ey yılan, bugün iki kişiyi yiyebilirsin. Ve sen
genç adamla başlasan iyi olur, çünkü ben zincirliyim ve kaçamam.'

Sonra yılan, onu tek lokmada
yutmak için çenelerini kocaman açarak gence doğru hücum etti, ama genç adam bir kenara sıçradı ve kılıcını çekti,
ve yedi başı da kesene kadar savaştı. Ve büyük
yılan ayaklarının dibinde ölü yattığında, kralın kızının bağlarını çözdü,
ve kendini onun kollarına attı ve dedi ki, 'Beni o canavardan kurtardın ve şimdi kocam olacaksın, çünkü babam yılanı öldürebilenin kızını karısı olarak alacağını ilan etti.'

Ama o cevap verdi, 'Henüz senin kocan olamam, çünkü daha çok yolum var. Ama beni yedi yıl yedi ay bekle. Sonra, eğer geri dönmezsem, istediğin kişiyle evlenmekte özgürsün. Ve eğer unuttuysan, bu yedi dili de yanımda götüreceğim, böylece onları
çıkardığımda, yılanı gerçekten öldürenin ben olduğumu bileceksin.'

Böyle söyleyerek yedi dili kesti ve prenses ona onları
sarması için kalın bir bez verdi; ve atına binip uzaklaştı.

Oraya gittikten kısa bir süre sonra, kralın sevgili kızının kaderini öğrenmesi için gönderdiği bir köle nehre geldi. Ve köle, prensesin önünde özgür ve güvende durduğunu, canavarın cesedinin ayaklarının dibinde yattığını gördüğünde, aklına kötü bir plan geldi ve dedi ki, 'Yılanı öldürenin ben olduğumu babana söylemeye söz vermezsen, seni öldüreceğim ve buraya gömeceğim ve kimse
ne olacağını asla bilmeyecek.'

Zavallı kız ne yapabilirdi? Bu sefer yardımına gelecek bir şövalye yoktu. Bu yüzden kölenin istediği gibi yapacağına söz verdi ve yedi başı alıp prensesi babasına getirdi.

Ah, kral onu tekrar gördüğünde ne kadar da büyülenmişti ve tüm kasaba
sevincini paylaştı!

Ve köle canavarı nasıl öldürdüğünü anlatması için çağrıldı ve
sonunda kral prensesi karısı olarak alacağını ilan etti.

Ama kendini babasının ayaklarına attı ve gecikmesi için yalvardı.
'Kraliyet sözünü verdin ve geri dönemezsin.
Yine de bana bu lütfu ver ve benimle evlenmeden önce yedi yıl yedi ay geçmesine izin ver. Onlar bitince, o zaman köleyle evleneceğim.' Ve kral onu dinledi ve yedi yıl yedi ay boyunca damatını aradı ve gece gündüz onun için ağladı.

Genç adam bütün bu zaman boyunca dünyayı dolaşıyordu ve yedi yıl yedi ay
dolduğunda prensesin yaşadığı kasabaya geri döndü - düğünden sadece birkaç gün önce. Ve kralın önünde durdu ve ona şöyle dedi: 'Kızını bana ver, ey kral, çünkü
yedi başlı yılanı ben öldürdüm. Ve sözlerimin doğru olduğuna dair bir işaret olarak,
yedi başından kestiğim bu yedi dile ve
kızının bana verdiği bu işlemeli kumaşa bak.'

Sonra prenses sesini yükseltti ve şöyle dedi, 'Evet, sevgili baba, o doğruyu söyledi ve o benim gerçek damatım. Yine de köleyi affet, çünkü çok fazla ayartıldı.'

Fakat kral cevap verdi, 'Böyle bir ihaneti kimse affedemez. Çabuk,
onu götür ve kellesini al!'

Böylece sahte köle öldürüldü, böylece hiç kimse onun izinden gitmesin diye, ve düğün ziyafeti düzenlendi ve herkesin kalbi
gerçek damadın sonunda geldiği için sevindi.

Bu ikisi uzun bir süre mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar, ta ki bir akşam, genç adam pencereden bakarken, şehrin ötesinde uzanan bir dağda büyük, parlak bir ışık
gördü.

'Ne olabilir?' diye sordu karısına.

'Ah! Ona bakma,' diye cevapladı kadın, 'çünkü bu, hiçbir adamın öldüremeyeceği
kötü bir cadının evinden geliyor.' Fakat prensesin sessiz kalması daha iyi olurdu, çünkü sözleri kocasının yüreğini yaktı ve cadının
kurnazlığına karşı gücünü denemek istedi. Ve bütün gün boyunca his daha da güçlendi, ta ki ertesi sabah atına binip karısının gözyaşlarına rağmen
dağlara doğru yola koyuldu.

Mesafe düşündüğünden daha fazlaydı ve dağın eteğine varmadan önce hava kararmıştı; aslında, yolunda ay gibi parlayan parlak ışık olmasaydı
yolu hiç bulamazdı. Sonunda her penceresinden alevler akan
güzel bir şatonun kapısına geldi. Bir merdiven çıktı
ve altın bir sandalyede oturan
iğrenç yaşlı bir kadının olduğu bir salona girdi.

Kadın genç adama kaşlarını çatarak, 'Başımın tek bir saçıyla seni taşa çevirebilirim.' dedi.

'Ah, ne saçmalık!' diye bağırdı. 'Sus, yaşlı kadın. Tek bir saçla ne yapabilirsin ki?' Ama cadı bir saçını çekip omzuna koydu ve uzuvları soğudu ve ağırlaştı ve kıpırdayamadı.

Şu anda küçük kardeş onu düşünüyordu ve ayrıldıkları yıllarda nasıl idare ettiğini merak ediyordu.
'İncir ağacına gideceğim,' dedi kendi kendine, 'yaşıyor mu yoksa ölü mü diye bakmak için.' Böylece ormanın içinden incir ağacının olduğu yere gelene kadar at sürdü ve kabuğunda bir yarık açtı ve bekledi. Bir anda küçük bir gurgling sesi duyuldu ve hızla akan bir kan akışı oldu. 'Ah, vay halime!' diye acı bir şekilde bağırdı. 'Kardeşim öldü ya da ölmek üzere! Hayatını kurtarmak için ona zamanında yetişebilecek miyim?' Sonra atına atlayıp, 'Hadi, atım, rüzgar gibi uç!' diye bağırdı. ve dünyanın dört bir yanından geçtiler, ta ki bir gün genç adam ve karısının yaşadığı kasabaya gelene kadar. Prenses, kocasının onu terk ettiği sabahtan beri her gün burada oturmuş, acı gözyaşları
ağlıyor ve onun ayak seslerini dinliyordu. Ve kardeşinin balkonun altından
geçtiğini gördüğünde onu kendi kocası sanmıştı, çünkü birbirlerine o kadar benziyorlardı ki hiçbir erkek farkı anlayamazdı ve kalbi
sıçradı ve eğilerek ona seslendi, 'Sonunda! sonunda! seni ne kadar
uzun zamandır bekledim!' Küçük kardeş bu sözleri duyduğunda kendi kendine, 'Demek ki kardeşim burada yaşıyordu ve bu
güzel kadın benim yengem,' dedi, ama sessizliğini korudu ve onun gerçekten kocası olduğuna
inanmasına izin verdi. Sevinçle dolu olan prenses onu yaşlı krala götürdü, kral onu kendi oğlu gibi karşıladı ve onun için bir ziyafet
hazırlanmasını emretti. Ve prenses sevinçten kendinden geçmişti, ama
kollarını ona dolayıp onu öpmek istediğinde, onu durdurmak için elini kaldırdı ve 'Bana dokunma' dedi, buna çok şaşırdı.

Bu şekilde birkaç gün geçti. Ve bir akşam, genç adam balkondan eğilirken, dağda parlayan parlak bir ışık gördü.

'Bu ne olabilir?' diye sordu prensese.

'Ah, gel,' diye bağırdı; 'o ışık zaten senin belanı
olmadı mı? O yaşlı cadıyla ikinci kez dövüşmek mi istiyorsun?'

Prenses bilmese de, onun sözlerini not etti ve ona kardeşinin
nerede olduğunu ve başına neler geldiğini öğrettiler. Böylece gün doğmadan önce erkenden dışarı çıktı, atını eyerledi ve dağa doğru yola koyuldu. Ama yol
düşündüğünden daha uzaktı ve yolda küçük yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam ona
nereye gittiğini sordu.

Sonra genç adam ona hikayesini anlattı ve ekledi. 'Bir şekilde
kardeşimi kurtarmalıyım, çünkü yaşlı bir cadının
gücüne kapıldı.'

'Ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim,' dedi yaşlı adam. 'Cadının gücü
saçlarında yatar; bu yüzden onu gördüğünde üzerine atlayıp saçlarından
yakalarsan sana zarar veremez. Saçlarını asla bırakmamaya çok dikkat et, ona seni kardeşine götürmesini söyle ve onu
hayata döndürmeye zorla. Çünkü tüm yaraları iyileştirecek ve hatta ölüleri bile
uyandıracak bir merhemi var. Kardeşin güvende ve iyi bir şekilde önünde durduğunda, kafasını kes, çünkü o kötü bir kadın.'

Genç adam bu sözlere minnettardı ve onlara itaat edeceğine söz verdi.
Sonra yola devam etti ve kısa süre sonra kaleye ulaştı. Cesaretle basamakları çıktı ve salona girdi, orada iğrenç yaşlı cadı onunla buluşmaya geldi. Cadı ona korkunç bir şekilde sırıttı ve bağırdı, 'Başımın bir teliyle seni taşa çevirebilirim.'

'Gerçekten yapabilir misin?' dedi genç adam, onu saçından tutarak. 'Sen yaşlı
pislik! Kardeşime ne yaptığını söyle, yoksa hemen kafanı keserim.' Artık cadının gücü tamamen bitmişti ve itaat etmek zorundaydı.

'Seni kardeşine götüreceğim,' dedi, kurnazlıkla onu alt etmeyi umarak, 'ama beni rahat bırak. Beni o kadar sıkı tutuyorsun ki yürüyemiyorum.'

'Bir şekilde başarmalısın,' diye cevapladı ve onu her zamankinden daha sıkı tuttu.
Onu bir zamanlar insan olan taş heykellerle dolu büyük bir salona götürdü ve birini işaret ederek, 'İşte kardeşin,' dedi.

Genç adam hepsine baktı ve başını salladı. 'Kardeşim burada değil. Beni ona götürün, yoksa sizin için daha kötü olur.' Ama onu başka heykellerle oyalamaya çalıştı, ama işe yaramadı ve en son salona ulaşana kadar kardeşini yerde yatarken görmedi.

'O benim kardeşim,' dedi. 'Şimdi bana onu hayata döndürecek merhemi verin.'

Yaşlı cadı istemeyerek de olsa yakındaki şişeler ve kavanozlarla dolu bir dolabı açtı ve birini alıp genç adama uzattı.

Ama hileye karşı tetikteydi ve dikkatlice inceledi ve iyileştirme gücü olmadığını gördü. Bu birçok kez oldu, ta ki sonunda işe yaramadığını anlayana kadar ve ona istediği şeyi verdi. Ve
güvenli olduğunda, eğilip onu kardeşinin yüzüne sürmesini sağladı,
bu arada saçlarını asla kaybetmemeye dikkat etti ve ölü adam gözlerini açtığında genç adam kılıcını çekti ve tek bir darbeyle kafasını kesti. Sonra ağabey ayağa kalktı ve gerindi ve
'Ah, ne kadar uzun süre uyudum! Peki ben neredeyim?'

'Yaşlı cadı seni büyülemişti, ama şimdi o öldü ve sen özgürsün.
Büyülerinin altına soktuğu diğer şövalyeleri uyandıracağız ve
sonra gideceğiz.'

Bunu yaptılar ve kalede buldukları mücevherleri ve altını aralarında paylaştıktan sonra, her adam kendi yoluna gitti. İki kardeş birlikte kaldı, yaşlı olan onu hayata döndüren merhemi sıkıca kavradı. At sırtında giderken birbirlerine anlatacak çok şeyleri vardı ve sonunda genç adam haykırdı, 'Ah aptal, böyle güzel bir karısını bırakıp bir cadıyla dövüşmek için gitmek! Beni kocası sanmış ve ben ona hayır demedim.'

Ağabey bunu duyduğunda yüreği büyük bir öfkeyle doldu ve tek bir kelime etmeden kılıcını çekip kardeşini öldürdü ve
bedeni toz içinde yuvarlandı. Sonra evine varana kadar at sırtında gitti,
karısı hala acı acı ağlayarak oturuyordu. Onu görünce
bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kendini onun kollarına attı. 'Ah, seni ne kadar uzun süre bekledim! Bir daha asla, asla beni terk etmemelisin!'

Yaşlı kral haberi duyduğunda onu bir oğul gibi karşıladı ve bir ziyafet
hazırladı ve tüm saray halkı oturdu. Ve akşam, genç adam karısıyla yalnızken, karısı ona, 'Geri döndüğünde neden bana dokunmama izin vermiyorsun da, kollarımı sana dolamaya veya seni öpmeye çalıştığımda beni hep itiyorsun?' dedi.

Sonra genç adam kardeşinin ona ne kadar sadık olduğunu anladı ve
oturdu, ağladı ve işlediği kötü cinayetten dolayı ellerini ovuşturdu. Birden ayağa fırladı, çünkü giysilerinin içinde saklı olan merhemi hatırladı ve kardeşinin hala yattığı yere
koştu. Cesedin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve merhemi çıkarıp, yaranın iyice açıldığı boynuna sürdü ve deri iyileşti ve sinirler güçlendi ve ölü adam doğrulup etrafına baktı. Ve iki kardeş birbirlerine sarıldılar ve yaşlı kardeş kötü darbesi için af diledi; ve birlikte saraya geri döndüler ve bir daha asla ayrılmadılar.

Usta ve Öğrenci

Danimarkalılardan.

Bir zamanlar okumada çok iyi olan ve
okumaktan büyük keyif alan bir oğlu olan bir adam varmış. Hizmet etmek için dünyaya çıkmış
ve bazı höyükler arasında yürürken
bir adamla karşılaşmış ve adam ona
nereye gittiğini sormuş.

'Hizmet etmek için dolaşıyorum,' demiş çocuk.

'Bana hizmet eder misin?' diye sormuş adam.

'Ah, evet; tıpkı senin gibi herkes gibi,' demiş çocuk.

'Ama okuyabiliyor musun?' diye sormuş adam.

'Rahip kadar iyi,' demiş çocuk.

O zaman seni alamam,' demiş adam. 'Aslında, ben sadece
okuyamayan bir çocuk istiyordum. Tek işi eski kitaplarımın tozunu almak olurdu.'

Adam yoluna devam etmiş ve çocuğu kendisine bakması için bırakmış.

'O yeri alamadığım için yazık oldu,' diye düşündü. 'Tam da benim için doğru yerdi.'

Mümkünse durumu ele geçirmeye karar vererek, höyüklerden birinin arkasına saklandı ve ceketini dışarıya doğru çevirdi, böylece adam onu ​​bir daha kolayca tanıyamazdı. Sonra höyüklerin arkasına doğru koştu ve höyüklerin diğer ucunda adamla karşılaştı.

'Nereye gidiyorsun, küçük oğlum?' dedi adam, daha önce karşılaştığı adamın aynısı olduğunu fark etmemişti.

'Hizmet aramaya mı gidiyorum?' dedi çocuk.

'Bana hizmet eder misin?' diye sordu adam.

'Ah, evet; sen de herkes kadar kolayca,' dedi çocuk.

'Ama okuyabiliyor musun?' dedi adam.

'Hayır, tek bir harf bile bilmiyorum,' dedi çocuk.

Adam daha sonra onu hizmetine aldı ve yapması gereken tek iş
efendisinin kitaplarını tozunu almaktı. Ama bunu yaparken onları okumak için de bolca vakti oldu ve sonunda efendisi kadar
bilge olana kadar onları okudu -ki o da büyük bir büyücüydü- ve her türlü büyüyü
yapabiliyordu. Diğer hünerlerinin yanı sıra, kendisini
herhangi bir hayvanın veya istediği başka bir şeyin şekline sokabiliyordu.

Bütün bunları öğrendikten sonra orada daha fazla kalmaya değmeyeceğini düşündü, bu yüzden tekrar eve, ailesinin yanına kaçtı. Bundan kısa bir süre sonra
bir sonraki köyde bir pazar vardı ve çocuk annesine
kendisini
seçtiği herhangi bir hayvanın şekline nasıl sokacağını öğrendiğini söyledi.

'Şimdi,' dedi, 'kendimi bir ata dönüştüreceğim ve babam
beni pazara götürüp satabilir. Tekrar sağ salim eve döneceğim. '

Annesi bu fikirden korkmuştu, ama çocuk ona
endişelenmesine gerek olmadığını; her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Bu yüzden kendini bir
ata dönüştürdü, o kadar güzel bir at ki babası pazarda bunun için yüksek bir fiyat aldı; ama pazarlık yapıldıktan ve para ödendikten sonra,
çocuk kimse bakmıyorken tekrar kendi şekline döndü ve
eve gitti.

Satılan ve sonra kaybolan güzel at hakkındaki hikaye tüm ülkeye yayıldı ve sonunda haber büyücünün kulağına geldi.

'Aha!' dedi, 'bu benim çocuğum, beni kandırıp kaçan;
ama onu yine alacağım.'

Bir sonraki pazar olduğunda çocuk tekrar kendini bir
ata dönüştürdü ve babası tarafından oraya götürüldü. At kısa süre sonra bir alıcı buldu ve ikisi içeride şans parasını içerken büyücü gelip atı gördü. Hemen bunun sıradan bir
şey olmadığını anladı, bu yüzden içeri girdi ve alıcıya ödediğinden çok daha fazlasını teklif etti, böylece ikincisi onu ona sattı.

Büyücünün şimdi yaptığı ilk şey, atı bir demirciye götürmek oldu
ağzına kızıl-sıcak bir çivi çakılması için, çünkü bundan sonra
şeklini bir daha değiştiremezdi. At bunu görünce kendini bir güvercine
dönüştürdü ve havaya uçtu. Büyücü hemen kendini bir şahine
dönüştürdü ve onun peşinden uçtu. Güvercin şimdi altın bir yüzüğe dönüştü ve bir kızın kucağına düştü. Şahin şimdi bir adama dönüştü ve kıza altın yüzük için büyük bir miktar para teklif etti, ancak kız ondan ayrılmadı, çünkü yüzük sanki Cennetten düşmüştü.
Ancak büyücü ona daha fazlasını teklif etmeye devam etti, ta ki
en sonunda altın yüzük korkup
bir arpa tanesine dönüşene ve yere düşene kadar. Adam daha sonra bir tavuğa dönüştü ve
arpa tanesini aramaya başladı, ama bu da
tek bir şaklatmayla bir sansar kedisine dönüştü ve tavuğun kafasını kopardı.

Büyücü artık ölmüştü, sansar kedisi insan şekline bürünmüştü ve genç
daha sonra kızla evlendi ve o zamandan sonra tüm
sihir sanatlarını kendi haline bıraktı.

Altın Aslan

Sicilianische Mahrchen. L. Gonzenbach.

Bir zamanlar üç oğlu olan zengin bir tüccar varmış ve
çocuklar büyüdüğünde en büyüğü ona, 'Baba, seyahat etmek ve dünyayı görmek istiyorum.
Lütfen bana izin ver.' demiş.

Böylece baba güzel bir geminin donatılmasını emretmiş ve genç adam gemiyle
yolculuğa çıkmış. Birkaç hafta sonra gemi büyük bir kasabanın önünde demirlemiş ve tüccarın oğlu kıyıya çıkmış.

Gördüğü ilk şey, tahtaya yazılmış büyük bir duyuruydu; eğer bir adam sekiz gün içinde kralın kızını bulabilirse onu karısı olarak alabileceğini, ancak denerse ve başarısız olursa başının kaybedileceğini söylüyordu.

'Pekala,' diye düşündü genç adam bu duyuruyu okurken, 'bu çok zor bir konu olmamalı;' ve kralın huzuruna çıktı ve ona prensesi aramak istediğini söyledi.

'Elbette,' diye cevapladı kral. 'Aramanız gereken tüm saray var;
ama unutmayın, eğer başarısız olursanız bu size başınıza mal olacak.'

Böyle söyledikten sonra, kapıların açılmasını ve genç adamın önüne yiyecek ve içecek konulmasını emretti. Genç adam yedikten sonra prensesi aramaya başladı. Ama her köşeyi, sandığı ve dolabı ziyaret etmesine rağmen prenses hiçbirinde yoktu ve sekiz gün sonra vazgeçti ve başı kesildi.

Bütün bu zaman boyunca babası ve kardeşleri ondan haber alamamışlardı ve çok endişeliydiler. Sonunda ikinci oğul daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi:
'Sevgili baba, bana yalvarırım büyük bir gemi ve biraz para ver ve
gidip kardeşimi arayayım.'

Böylece başka bir gemi donatıldı ve genç adam yelken açtı ve
rüzgar tarafından kardeşinin karaya çıktığı limana sürüklendi.

Şimdi ilk gemiyi demirlemiş halde görünce yüreği hızla çarptı ve
kendi kendine, 'Kardeşim kesinlikle çok uzakta olamaz' dedi ve
bir tekne emretti ve kıyıya çıkarıldı. İskeleye atlarken gözü prensesle ilgili duyuruya takıldı ve şöyle düşündü, 'Onu bulmayı üstlendi ve
kesinlikle kafasını kaybetti. Kendimi denemeliyim ve onu da onu da aramalıyım.
Bu çok zor bir konu olamaz.' Ama kardeşinden daha iyi durumda değildi ve sekiz gün içinde kafası kesildi.

Bu yüzden artık evde sadece en küçüğü vardı ve diğer ikisi hiç gelmeyince o da kayıp kardeşlerini aramak için bir gemi istedi. Ve gemi hareket ettiğinde sert bir rüzgar çıktı ve onu
doğruca duyurunun asıldığı limana sürükledi.

'Oho!' dedi okurken, 'Kralın kızını kim bulursa
onu karısı olarak alacak. Kardeşlerimin başına gelenler artık çok açık.
Ama buna rağmen şansımı denemem gerektiğini düşünüyorum' ve kaleye doğru yola çıktı.

Yolda yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın durup yalvardı.

'Beni rahat bırak, yaşlı kadın,' diye cevapladı.

'Ah, beni eli boş gönderme,' dedi kadın. 'Sen o kadar yakışıklı bir genç adamsın ki, yaşlı bir kadına birkaç peniyi reddetmeyeceksin.'

'Sana söylüyorum, yaşlı kadın, beni rahat bırak.'

'Biraz başın dertte mi?' diye sordu kadın. 'Ne olduğunu söyle, belki sana
yardım edebilirim.'

Sonra ona kralın kızını bulmaya nasıl gönül verdiğini anlattı.

'Yeterince paran olduğu sürece bunu senin için kolayca halledebilirim.'

'Ah, buna gelince, bende bolca var,' diye cevapladı adam.

'Peki, onu bir kuyumcuya götürüp kristal gözlü altın bir aslan yapmasını sağlamalısın; ve içinde melodiler çalmasını sağlayacak
bir şey olmalı. Hazır olduğunda bana getir.'

Genç adam kendisine söyleneni yaptı ve aslan yapıldığında yaşlı kadın genci içine sakladı ve krala getirdi. Kral aslanla o kadar
çok ilgilendi ki onu satın almak istedi. Ama kadın, 'Bana ait değil ve efendim hiçbir
fiyat karşılığında ondan ayrılmayacak.' diye cevap verdi.

'Her neyse, birkaç gün bana bırak,' dedi; 'Kızıma göstermek
istiyorum.'

'Evet, bunu yapabilirim,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'ama yarın onu tekrar geri almalıyım. Ve gitti.

Kral, onu gözetlemediğinden emin olmak için, gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra altın aslanı odasına aldı ve zeminden birkaç gevşek tahtayı kaldırdı. Zeminin altında bir merdiven vardı ve adam aşağıya, ayak ucundaki bir kapıya ulaşana kadar indi. Bunu açtı ve kendini başka bir kapıyla
kapalı dar bir geçitte buldu, bu kapıyı da açtı. Altın aslanın içine saklanan genç adam her şeyi sayıyordu ve yedi kapının
hepsinde olduğunu işaretledi. Hepsi açıldıktan sonra kral, prensesin on bir arkadaşıyla eğlendiği
güzel bir salona girdi. On iki kız da aynı kıyafetleri giymişti ve birbirlerine iki bezelye kadar benziyorlardı.

'Ne kadar kötü şans!' diye düşündü genç adam. 'Buraya tekrar
yol bulmayı başarsam bile, hangisinin
prenses olduğunu nasıl anlayabileceğimi bilmiyorum.'

Ve prenses sevinçle ellerini çırptığında ve onlara doğru
koşarak, 'Ah, lütfen bu lezzetli hayvanı bu gece için
saklayalım; çok güzel bir oyuncak olacak.' diye bağırdığında prensese sertçe baktı.

Kral uzun süre kalmadı ve ayrılırken aslanı kızlara verdi, onlar da bir süre onunla eğlendiler, ta ki uykuları gelene ve yatağa gitme zamanının geldiğini düşünene kadar. Fakat prenses aslanı kendi odasına aldı ve yere koydu.

Tam uykuya dalmak üzereyken, oldukça yakınında bir ses duydu ve
bu onu sıçrattı. 'Ah güzel prenses, seni bulmak için neler
geçirdiğimi bir bilsen!' Prenses yataktan fırladı ve 'Aslan! Aslan!' diye bağırdı fakat arkadaşları bunun bir
kâbus olduğunu düşündüler ve kalkma zahmetine girmediler.

'Ah güzel ayaklanma!' diye devam etti ses, 'Hiçbir şeyden korkma! Ben zengin bir tüccarın
oğluyum ve her şeyden çok seni karım olarak istiyorum.
Ve sana ulaşmak için kendimi bu altın aslanın içine sakladım.'

'Bu ne işe yarıyor?' diye sordu. 'Çünkü beni arkadaşlarımın arasından seçemezsen yine de başını kaybedeceksin.'

'Bana yardım etmeni bekliyorum,' dedi. 'Senin için o kadar çok şey yaptım ki
sen de
benim için bunu yapabilirsin.'

'O zaman beni dinle. Sekizinci gün belime beyaz bir kuşak bağlayacağım ve böylece beni tanıyacaksın.'

Ertesi sabah kral çok erkenden aslanı almaya geldi, çünkü yaşlı kadın sarayda onu istiyordu. Görüş alanından çıktıklarında genç adamı dışarı çıkardı ve krala geri dönüp ona
prenses'i bulmak istediğini söyledi.

'Çok iyi,' dedi kral, artık aynı kelimeleri tekrarlamaktan neredeyse bıkmıştı; 'ama başarısız olursan kafan ceza olarak kalacak.'

Böylece genç adam sessizce şatoda kaldı, yemek yedi ve etrafındaki tüm
güzel şeylere baktı ve ara sıra tüm dolaplarda ve köşelerde yoğun bir şekilde arama yapıyormuş gibi yaptı. Sekizinci gün
kralın oturduğu odaya girdi. 'Buradaki zemini kaldırın,' dedi. Kral bir çığlık attı, ama kendini durdurdu ve sordu, 'Zeminin neden kaldırılmasını istiyorsun? Orada hiçbir şey yok.'

Ancak tüm saraylılar onu izlediği için daha fazla itiraz etmek istemedi ve genç adamın istediği gibi zeminin kaldırılmasını emretti. Genç adam daha sonra kapıya ulaşana kadar merdivenlerden aşağı doğru yürüdü; sonra döndü ve anahtarın getirilmesini istedi.
Böylece kral kapıyı açmak zorunda kaldı ve sonra bir sonrakini ve sonra bir sonrakini ve sonra bir sonrakini, ta ki yedisi de açılana kadar ve on iki kızın hepsinin bir sıra halinde durduğu salona girdiler, böylece kimse onları
ayırt edemezdi. Ama bakarken içlerinden biri sessizce cebinden beyaz bir kuşak çıkarıp beline doladı ve genç adam ona doğru
atıldı ve şöyle dedi, 'Bu prenses ve onu karım olarak istiyorum.'
Ve kral yenildiğini kabul etti ve düğün ziyafetinin
yapılmasını emretti.

Sekiz gün sonra gelin ve damat krala veda etti ve prensesin çeyizi olarak bir gemi dolusu hazineyi yanlarına alarak gencin kendi ülkesine doğru yelken açtılar.
Ama tüm mutluluklarını
sağlayan yaşlı kadını unutmadılar ve ona hayatının sonuna kadar rahat etmesi için
yeterince para verdiler.

Biberiye Dalı

Cuentos Populars Catalans, per lo Dr. D. Francisco de S. Maspons y
Labros (Barselona: Libreria de Don Alvar Verdaguer 1885).

Bir zamanlar bir kızı olan bir adam yaşarmış ve onu
bütün gün çok çalıştırırmış. Bir sabah, kız onun yapması için verdiği her şeyi bitirdiğinde, ona ormana gidip biraz kuru yaprak ve ateş yakmak için çubuk toplamasını söylemiş.

Kız dışarı çıkmış ve kısa süre sonra büyük bir demet toplamış ve sonra kendisi için güzel kokulu bir biberiye dalı koparmış. Ama ne kadar
sert çekerse bitki o kadar sertleşmiş gibi görünüyormuş ve sonunda, yenilmemeye kararlı olarak, büyük bir çekiştirme yapmış ve biberiye
ellerinde kalmış.

Sonra, yakınında bir sesin 'Ee?' dediğini duymuş ve döndüğünde, önünde yakışıklı bir genç adam görmüş ve neden yakacak odununu çalmaya geldiğini sormuş.

Kendini çok şaşkın hisseden kız, sadece babasının onu gönderdiğini bahane ederek kekeleyebilmiş.

'Peki,' diye cevaplamış genç adam; 'o zaman benimle gel.'

Böylece onu koparılmış kökün açtığı delikten geçirdi ve
harika döşenmiş, ancak sadece tepesinden aydınlatılmış güzel bir saraya ulaşana kadar yolculuk ettiler. Ve içeri girdiklerinde ona
büyük bir lord olduğunu ve daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğini ve eğer kalbini ona verirse
evleneceklerini ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını söyledi.

Ve kız 'evet, yapardı' dedi ve böylece evlendiler. Ertesi gün eve bakan yaşlı kadın ona tüm
anahtarları verdi, ama asla kullanmaması gerektiğini söyledi, çünkü
eğer kullanırsa bütün saray yere yıkılacak ve
üzerinde otlar bitecek ve
genç kız artık hatırlanmayacaktı.

Gelin dikkatli olacağına söz verdi, ama kısa bir süre sonra, yapacak
hiçbir şeyi kalmayınca,
anahtarla açılan
sandıkta ne olabileceğini merak etmeye başladı. Herkesin bildiği gibi, bir kere düşünmeye
başlarsak hemen yapmaya başlarız ve çok geçmeden anahtar artık kızın elinde değil, sandığın kilidindeydi. Ama
kilit sertti ve tüm çabalarına direndi ve sonunda
kırmak zorunda kaldı. Peki ya içeride ne vardı? Neden, kocasının, kendisinin bilmediği bir şekilde, bir büyücünün
iş başındayken giydiği bir yılan derisi dışında hiçbir şey yoktu; ve bunu görünce kız tiksintiyle
geri döndü, yer ayaklarının altında şiddetle sarsıldığında, saray
sanki hiç olmamış gibi kayboldu ve gelin kendini
bir tarlanın ortasında, nerede olduğunu veya nereye gideceğini bilmeden buldu.
Biraz kendi aptallığından, ama daha çok
çok sevdiği kocasını kaybettiği için acı gözyaşlarına boğuldu. Sonra, yakındaki bir çalıdan bir
biberiye dalı kopararak, ne pahasına olursa olsun, onu bulana kadar
dünyanın her yerinde onu aramaya karar verdi. Böylece yürüdü, yürüdü
ve yürüdü, ta ki samandan yapılmış bir eve varana kadar. Ve
kapıyı çaldı ve bir hizmetçi isteyip istemediklerini sordu. Hanım
istediğini ve kız isterse kalabileceğini söyledi. Ama zavallı kız gün geçtikçe daha da üzüldü, ta ki sonunda hanımı ona
ne olduğunu söylemesi için yalvarana kadar. Sonra hikayesini anlattı - kocasını aramak için
dünyayı nasıl dolaştığını.

Ve hanımı ona cevap verdi, 'Nerede olduğunu, Güneş, Ay ve Rüzgar'dan daha iyi kimse bilemez, çünkü onlar her yere gider!'

Bu sözleri duyan genç kız bir kez daha yola koyuldu ve Güneş'in yaşadığı Altın Şato'ya ulaşana kadar yürüdü. Ve kapıyı
cesaretle çalarak, 'Selam sana, ey Güneş! Bana, hayırseverliğinden, ihtiyacımda bana yardım edip etmeyeceğini sormaya geldim. Kendi hatam yüzünden bu darboğaza düştüm ve yorgunum, çünkü kocamı
dünyanın dört bir yanından arıyorum.'

'Gerçekten!' dedi Güneş. 'Sen, zengin olduğun halde yardıma mı ihtiyacın var? Ama
penceresiz bir sarayda yaşıyor olsan da, Güneş her yere giriyor ve seni
tanıyor.'

Sonra gelin ona bütün hikayeyi anlattı. ve kendi kötülüğünü
saklamadı. Ve Güneş dinledi ve onun için üzüldü; ve ona nereye gideceğini söyleyemese de, ona bir ceviz verdi ve büyük bir sıkıntı anında açmasını söyledi. Kız ona tüm kalbiyle teşekkür etti,
ve ayrıldı, yürüdü, yürüdü, yürüdü, ta ki başka bir kaleye gelene kadar, ve yaşlı bir kadın tarafından açılan kapıyı çaldı.

'Selam olsun!' dedi kız. 'Yardımınızı istemek için, sizin hayırseverliğinizden dolayı geldim!'

'Aradığınız hanımım Ay. Ona duanızı anlatacağım.'

Böylece Ay dışarı çıktı ve kızı gördüğünde onu tekrar tanıdı,
çünkü onu hem kulübede hem de sarayda uyurken izlemişti.
Ve onunla konuştu ve dedi ki:

'Zengin olduğun halde yardıma ihtiyacın var mı?'

Sonra kız ona tüm hikayeyi anlattı ve Ay dinledi ve
onun için üzüldü; ve kocasını nerede bulacağını söyleyemese de, ona bir badem verdi ve çok ihtiyacı olduğunda kırmasını söyledi. Böylece genç kız ona teşekkür etti ve ayrıldı, yürüdü, yürüdü, yürüdü ve başka bir kaleye gelene kadar yürüdü. Ve kapıyı çaldı ve şöyle dedi:

'Selam! İhtiyacımda bana yardım edip etmeyeceğinizi sormak için geldim.'

'İstediğiniz efendim, Rüzgar,' diye cevapladı kapıyı açan yaşlı kadın. 'Ona duanızı anlatacağım. '

Ve Rüzgar ona baktı ve onu tekrar tanıdı, çünkü onu kulübede ve sarayda görmüştü ve onunla konuşup şöyle dedi:

'Sen, zengin olduğun halde, yardım ister misin?'

Ve kız ona bütün hikayeyi anlattı. Ve Rüzgar dinledi ve ona
üzgün geldi ve ona ihtiyacı olduğunda yemesi için bir ceviz verdi.
Ama kız Rüzgar'ın beklediği gibi gitmedi. Yorgun ve üzgündü ve
nereye döneceğini bilmiyordu, bu yüzden acı acı ağlamaya başladı. Rüzgar da
bir arkadaşlık için ağladı ve şöyle dedi:

'Korkma; gidip bir şeyler bulabilecek miyim diye bakacağım.'

Ve Rüzgar büyük bir gürültü ve yaygarayla ayrıldı ve göz açıp kapayıncaya kadar
geri döndü, sevinçle ışıldıyordu.

'Bir kişinin ve bir diğerinin düşürdüğü şeylerden,' diye haykırdı, 'Kralın sarayında olduğunu ve kralın onu kimse görmesin diye sakladığını ve yarın prensesle evleneceğini, çirkin bir yaratık olduğu için evlenecek bir erkek bulamadığı için' öğrenmeyi başardım. 

Bu haberi duyduğunda zavallı kızın içine düştüğü çaresizliği kim anlatabilir! Konuşabildiği anda Rüzgar'dan düğünü iki veya üç gün ertelemesi için elinden geleni yapmasını rica etti, çünkü kralın sarayına ulaşması tüm o zamanı alacaktı. 

Rüzgar memnuniyetle elinden geleni yapacağına söz verdi ve kızdan çok daha hızlı seyahat ettiği için kısa süre sonra saraya vardı ve orada gece gündüz prensesin düğün kıyafetleri üzerinde çalışan beş terzi buldu. 

Rüzgar tam dantellerin, satenlerin ve inci süslemelerinin ortasından aşağı indi! Hepsi vızıldayarak gitti! açık pencerelerden,
ağaçların tepelerine, nehrin karşısına, dans eden mısır başaklarının arasına! Arkalarından terziler koştu, yakaladılar, zıpladılar, tırmandılar,
ama hepsi boşuna! Dantel yırtıldı, saten lekelendi, inciler
düştü! Yapılacak tek şey dükkanlara gidip taze şeyler almak ve
her şeye yeniden başlamaktı! Düğün kıyafetlerinin
ertesi gün hazır olması açıkça imkansızdı.

Ancak, kral kızının evlenmesini çok istiyordu,
herhangi bir bahaneyi dinlemek istemiyordu ve gelinin giymesi için bir elbisenin
bir şekilde dikilmesi gerektiğini söyledi. Ancak prensese bakmaya gittiğinde,
o kadar yakışıklıydı ki, böyle bir elbiseyle
görünmesinin onun pozisyonuna uygun olmayacağını kabul etti ve terzilerin elbiseyi
parçalayıp ona uygun hale getirmeleri için törenin ve
ziyafetin birkaç saat ertelenmesini emretti.

Fakat bu sırada kız, ayakları ağrıyan ve yorgun bir şekilde şatoya varmıştı ve kapıya ulaşır ulaşmaz cevizini çatlattı ve
dünyanın en güzel pelerinini çıkardı. Sonra
zili çaldı ve sordu:

'Prenses bugün evlenecek değil mi?'

'Evet, evleniyor.'

'Ona bu pelerini satın almak isteyip istemediğini sor.'

Ve prenses pelerini gördüğünde çok sevindi, çünkü
düğün pelerini diğer tüm şeylerle
bozulmuştu ve yenisini yapmak için çok geçti. Bu yüzden kıza ne fiyat istediğini sormasını ve
ona verileceğini söyledi.

Kız büyük bir miktar, birçok altın sikke belirledi, fakat prenses pelerine gönlünü koymuştu ve hemen verdi.

Şimdi kız altını elbisesinin cebine sakladı ve
şatonun etrafından uzaklaştı. Gözden kaybolduğu anda bademini kırdı ve
şimdiye kadar görülen en muhteşem etekleri çıkardı.
Sonra şatoya geri döndü ve prensese etek satın almak isteyip istemediğini sordu.
Prenses eteklere
gözlerini diktiği anda, bunların mantodan bile daha güzel olduğunu ve kıza istediği fiyatı vereceğini söyledi. Ve kız, prensesin ona memnuniyetle ödediği birçok altın parçasının adını verdi, yeni eşyalarından o kadar memnundu ki. Sonra kız kimsenin onu izleyemeyeceği merdivenlerden aşağı indi ve
cevizini kırdı ve herhangi bir terzinin icat ettiği en muhteşem saray elbisesi çıktı; ve onu dikkatlice kollarında taşıyarak
kapıyı çaldı ve prensese bir saray elbisesi satın almak isteyip istemediğini sordu.

Mesaj iletildiğinde prenses sevinçle ayağa fırladı, çünkü sonuçta bir elbisesi yoksa güzel bir manto ve zarif eteklere sahip olmanın pek işe yaramayacağını düşünüyordu ve
terzilerin asla zamanında hazır olamayacağını biliyordu. Bu yüzden hemen elbiseyi satın alacağını ve kızın bunun için ne kadar istediğini söylemek için birini gönderdi.

Bu sefer kız, elbisenin fiyatının
damadı görme izni olduğunu söyledi.

Prenses, kızın cevabını duyduğunda hiç memnun olmadı,
ama elbise olmadan yapamayacağı için, pes etmek zorunda kaldı,
ve sonuçta bunun pek de önemli olmadığını düşünerek yetindi.

Böylece kız, kocasına verilen odalara götürüldü.
Ve yaklaştığında, yanında taşıdığı biberiye dalıyla ona dokundu; ve adamın hafızası geri geldi, onu tanıdı, öptü,
ve onun gerçek karısı olduğunu ve onu sevdiğini ve başka kimseyi sevmediğini söyledi.

Sonra kızın evine geri döndüler ve çok yaşlandılar ve
hayatlarının tüm günlerini mutlu bir şekilde yaşadılar.

Beyaz Güvercin

Danimarkalılardan.

Bir kralın iki oğlu vardı. Her zaman yapacak aptalca bir şeyleri olan pervasız bir çifttiler. Bir gün küçük bir tekneyle tek başlarına denizde kürek çektiler. Yola çıktıklarında hava güzeldi, ama kıyıdan biraz uzaklaşır uzaklaşmaz korkunç bir fırtına çıktı. Kürekler hemen denize düştü ve küçük tekne yuvarlanan dalgalar üzerinde bir fındık kabuğu gibi savruldu. Prensler tekneden düşmemek için koltuklara tutunmak zorundaydı.

Bütün bunların ortasında harika bir gemiyle karşılaştılar - bir hamur teknesiydi ve içinde yaşlı bir kadın oturuyordu. Kadın onlara seslendi ve
anneleri kraliçeye gelecek olan bir sonraki oğlunu ona
söz verirlerse hala kıyıya sağ çıkabileceklerini söyledi.

'Bunu yapamayız,' diye bağırdı prensler; 'o bize ait değil, bu yüzden onu başkasına veremeyiz.'

'O zaman ikiniz de denizin dibinde çürüyebilirsiniz,' dedi yaşlı kadın; 've belki de annen henüz sahip olmadığı
birinden çok sahip olduğu iki oğlunu tutmayı tercih ediyor olabilir.'

Sonra hamur teknesinde kürek çekerek uzaklaştı, fırtına daha önce olduğundan daha yüksek sesle uluyordu ve su teknelerinin üzerinden neredeyse batana kadar
geçti. Sonra prensler yaşlı kadının anneleri hakkında söylediklerinde bir şeyler olduğunu düşündüler ve tabii ki hayatlarını kurtarmak için
hevesli olduklarından ona bağırdılar ve eğer onları bu tehlikeden kurtarırsa kardeşlerini
alacağına söz verdiler. Bunu yapar yapmaz fırtına dindi ve dalgalar düştü. Tekne babalarının kalesinin altına yanaştı ve her iki prens de onlar için büyük endişe
çekmiş olan anne ve babaları tarafından açık kollarla karşılandı.

İki kardeş, ne o zaman ne de daha sonra kraliçenin üçüncü oğlu, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği güzel bir çocuk geldiğinde verdikleri söz hakkında hiçbir şey söylemediler. Babasının evinde büyüdü ve eğitildi ta ki tam büyüyene kadar, ve hala
kardeşleri daha doğmadan önce ona söz verdikleri cadı hakkında hiçbir şey görmemiş veya duymamışlardı.

Bir akşam, sis ve karanlıkla birlikte şiddetli bir fırtına çıktı. Kralın sarayının etrafında uludu ve kükredi ve
tam ortasında en genç prensin olduğu salonun kapısına sertçe vuruldu. Kapıya gitti ve sırtında bir hamur teknesi olan yaşlı bir kadın buldu, kadın ona hemen onunla gitmesi gerektiğini söyledi; kardeşleri eğer hayatlarını kurtarırsa ona söz vermişlerdi. 'Evet,' dedi; 'eğer kardeşlerimin hayatını kurtardıysan ve bana söz verdilerse, o zaman seninle gelirim.'

Bu yüzden birlikte sahile indiler, orada cadıyla birlikte yalağın içine oturması gerekiyordu, cadı da onunla birlikte denizin üzerinden, onun evine doğru yelken açtı.

Prens artık cadının gücündeydi ve onun hizmetindeydi. Ona verdiği ilk şey tüy toplamaktı. 'Burada gördüğün tüy yığınını,' dedi, 'akşam eve gelmeden önce bitirmelisin, aksi takdirde daha çok çalışmak zorunda kalacaksın.' Tüylere doğru
başladı ve tek bir tüy kalana kadar topladı ve topladı. Ama sonra bir kasırga geldi ve tüm tüyleri uçurdu ve onları yerde bir yığın halinde süpürdü, sanki birlikte çiğnenmiş gibi yatıyorlardı. Şimdi tüm işine yeniden başlamak zorundaydı, ancak bu zamana kadar sadece akşamın bir saati kalmıştı, cadının eve dönmesi bekleniyordu ve
o zamana kadar bitirmesinin imkansız olduğunu kolayca gördü.

Sonra pencere camına bir şeyin vurduğunu duydu ve ince bir ses, 'İçeri girmeme izin ver, sana yardım edeyim,' dedi. Pencerenin dışında oturan beyaz bir güvercindi ve gagasıyla güvercini gagalıyordu.
Pencereyi açtı ve güvercin içeri girip hemen işe koyuldu ve gagasıyla yığındaki tüm tüyleri topladı. Saat geçmeden
tüyler güzelce düzenlenmişti: güvercin pencereden uçtu ve
aynı anda cadı kapıdan içeri girdi.

'Eh, eh,' dedi, 'tüm tüyleri bu kadar güzel bir şekilde düzenlemen senden beklediğimden fazlaydı. Ancak böyle bir prensin
temiz parmaklara sahip olması beklenebilir.'

Ertesi sabah cadı prense, 'Bugün yapman gereken
kolay bir iş olacak. Kapının dışında biraz yakacak odunum var;
onu benim için
küçük parçalara bölmelisin ki ateşi yakabileyim. Bu
yakında bitecek, ama ben eve gelmeden önce bitirmiş olmalısın.'

Prens küçük bir balta aldı ve hemen işe koyuldu.
Böldü ve karanfilleri
ayıkladı ve hızla ilerlediğini düşündü; ama gün ilerledi, ta ki
öğle vaktini çoktan geçene kadar ve o hala bitirmekten çok uzaktı.
Aslında, odun yığınının, çıkardığı şeye rağmen, küçülmekten çok
büyüdüğünü düşündü; bu yüzden ellerini yanına bıraktı ve alnındaki teri sildi ve huzursuz oldu,
çünkü cadı eve gelmeden önce işi bitiremezse kendisi için kötü olacağını biliyordu.

Sonra beyaz güvercin uçarak geldi ve odun yığınına kondu,
ve guruldayarak, 'Sana yardım edeyim mi?' dedi.

'Evet,' dedi prens, 'dünkü yardımın için ve
bugün sundukların için çok teşekkür ederim.' Bunun üzerine küçük güvercin birer birer odun parçası yakaladı ve gagasıyla ikiye böldü. Prens, odunu güvercinin bölebildiği kadar hızlı bir şekilde alamadı ve kısa bir süre içinde
hepsi küçük çubuklara
yarıldı.

Sonra güvercin omzuna uçtu ve oturdu ve prens ona
teşekkür etti, beyaz tüylerini okşadı ve okşadı ve küçük kırmızı gagasını öptü. Böylece artık bir güvercin değildi, yanında duran güzel bir genç kızdı. Sonra ona, cadının çaldığı ve bu şekle
dönüştüğü bir prenses olduğunu, ancak onun öpücüğüyle tekrar insan formuna kavuştuğunu söyledi; ve eğer ona sadık kalırsa ve onu karısı olarak alırsa, ikisini de cadının gücünden kurtarabilirdi.

Prens güzel prensese tamamen hayran kalmıştı ve onu kendisi için elde etmek için her şeyi yapmaya oldukça istekliydi.

Sonra ona şöyle dedi, 'Cadı eve geldiğinde, senden istediği her şeyi bu kadar iyi başardığında, sana bir dilek dilemesini istemelisin. Bunu kabul ettiğinde, beyaz bir güvercin gibi uçan prensesi ona doğrudan sormalısın. Ama hemen şimdi
kırmızı bir ipek iplik alıp küçük parmağıma bağlamalısın, böylece
beni tekrar tanıyabilirsin, beni hangi şekle sokarsa soksun.'

Prens ipek ipliği küçük beyaz
parmağına bağlamak için acele etti; aynı anda prenses tekrar bir güvercine dönüştü ve uçup gitti ve hemen ardından yaşlı cadı sırtında hamur teknesiyle eve geldi.

'Pekala,' dedi, 'işinde çok zeki olduğunu söylemeliyim ve bu da böyle prens ellerinin alışık olmadığı bir şey.'

'İşimden bu kadar memnun olduğuna göre,' dedi prens, 'şüphesiz bana biraz zevk vermeye ve bana
ilgilendiğim bir şeyi vermeye istekli olacaksın.'

'Ah, evet, kesinlikle,' dedi yaşlı kadın; 'istediğin şey nedir?'

'Beyaz güvercin şeklindeki prensesi burada istiyorum,' dedi prens.

'Ne saçmalık!' dedi cadı. 'Neden burada beyaz güvercin şeklinde uçan
prensesler olduğunu hayal ediyorsun? Ama
eğer bir prensesin olacaksa, bizimkilerden birini alabilirsin.' Sonra
uzun kulaklı, tüylü, küçük, gri bir eşeği sürükleyerek yanına geldi. 'Bunu
alır mısın?' dedi; 'başka hiçbir prenses alamazsın!'

Prens gözlerini kullandı ve eşeğin toynaklarından birinin üzerindeki kırmızı ipek ipliği gördü, bu yüzden 'Evet, bana ver.' dedi.

'Onunla ne yapacaksın?' diye sordu cadı.

'Üzerine bineceğim,' dedi prens; ama bunun üzerine cadı onu tekrar sürükledi ve yaşlı, buruşuk, dişsiz bir cadıyla geri döndü, elleri yaşlılıktan titriyordu. 'Başka prensesin olamaz,' dedi.
'Onu alacak mısın?'

'Evet, alacağım,' dedi prens, çünkü yaşlı kadının parmağındaki kırmızı ipek ipliği gördü.

Bunun üzerine cadı öyle öfkelendi ki etrafta dans etti ve
elini koyabildiği her şeyi parçaladı, böylece
kıymıklar prens ve prensesin kulaklarına
uçtu, şimdi orada kendi güzel şekliyle duruyorlardı.

Sonra evlilikleri kutlanmalıydı, çünkü cadı söz verdiği şeye sadık kalmalıydı ve sonra ne olursa olsun prensesi almalıydı.

Prenses şimdi ona, 'Düğün ziyafetinde istediğini yiyebilirsin, ama hiçbir şey içmemelisin, çünkü bunu yaparsan
beni unutacaksın,' dedi.

Ancak prens bunu düğün gününde unuttu ve elini uzatıp bir kadeh şarap aldı; ama prenses onu gözetliyor ve dirseğiyle onu itiyor, böylece şarap
masa örtüsünün üzerinden uçuyor.

Sonra cadı ayağa kalktı ve tabakların ve çanakların arasına uzandı, böylece
parçalar kulaklarının etrafında uçuştu, tıpkı ilk kez aldatıldığında yaptığı gibi.

Sonra gelin odasına götürüldüler ve kapı kapatıldı. Sonra
prenses, 'Şimdi cadı sözünü tuttu, ama daha fazlasını
yapmayacak, bu yüzden hemen kaçmalıyız. Cadı bizimle konuştuğunda bizim için cevap vermesi için yatağa iki
parça tahta koyacağım.
Çiçek saksısını ve pencerede duran su bardağını alabilirsin, oradan gizlice çıkıp kaçmalıyız.'

Söylenir söylenmez bitmedi. Karanlık geceye doğru aceleyle uzaklaştılar,
prenses önde gidiyordu, çünkü yolu biliyordu, bir güvercin gibi uçarken onu
görmüştü.

Gece yarısı cadı odanın kapısına geldi ve onları çağırdı ve iki tahta parçası ona cevap verdi, böylece onların orada olduğuna inandı ve tekrar gitti. Şafaktan önce tekrar kapıdaydı ve onları çağırdı ve tahta parçaları yine onlar için cevap verdi. Böylece onları yakaladığını düşündü ve güneş doğduğunda
gelin gecesi geçmişti: artık sözünü tutmuştu ve öfkesini ve intikamını ikisinden de çıkarabilirdi. İlk güneş ışığıyla odaya girdi, ancak orada ne bir prens ne de bir prenses buldu - yatakta yatan ve bakan ve tek kelime etmeyen iki odun parçasından başka hiçbir şey yoktu. Bunları yere fırlattı, böylece
binlerce parçaya
ayrıldılar ve kaçakların peşinden hızla uzaklaştı.

İlk güneş ışığıyla prenses prense şöyle dedi, 'Etrafına bak;
arkamızda bir şey görüyor musun?'

'Evet, uzakta kara bir bulut görüyorum,' dedi prens.

'O zaman saksıyı başının üstüne at,' dedi. Bunu yaptıktan sonra
arkalarında büyük, sık bir orman vardı.

Cadı ormana geldiğinde, eve gidip baltasını getirip bir yol kesene kadar
oradan geçemedi.

Bundan kısa bir süre sonra prenses prense tekrar şöyle dedi, 'Etrafına bak;
arkamızda bir şey görüyor musun?'

'Evet,' dedi prens, 'büyük kara bulut yine orada.'

'O zaman su bardağını başının üstüne at,' dedi.

Bunu yaptığında arkalarında büyük bir göl vardı ve cadı tekrar eve koşup hamur teknesini getirene kadar geçemedi.

Bu arada kaçaklar prensin evi olan kaleye ulaşmışlardı. Bahçe duvarının üzerinden tırmandılar, bahçeyi geçtiler ve açık bir pencereden içeri gizlice girdiler. Bu sırada cadı tam arkalarındaydı, ancak prenses pencerede durdu ve cadıya üfledi;
yüzlerce beyaz güvercin ağzından uçtu, cadının başının etrafında çırpındı ve o kadar öfkelendi ki çakmak taşına dönüştü ve bugün bile orada, büyük bir çakmak taşı şeklinde, pencerenin dışında duruyor.

Kalenin içinde prens ve gelini için büyük bir sevinç vardı. İki büyük kardeşi gelip önünde diz çöktüler ve yaptıklarını itiraf ettiler ve krallığı tek başına onun miras alacağını ve her zaman sadık tebaası olacaklarını söylediler.

Troll'ün Kızı

Danimarkalı'dan.

Bir zamanlar bir yer aramaya giden bir delikanlı varmış. Yolda giderken
bir adamla karşılaşmış, adam ona nereye gittiğini sormuş. Adam ona görevini söylemiş ve
yabancı, 'O zaman bana hizmet edebilirsin; senin gibi bir delikanlıya ihtiyacım var ve sana iyi ücret vereceğim - ilk yıl bir ölçek para, ikinci yıl iki ölçek para ve üçüncü yıl üç ölçek para, çünkü üç yıl bana hizmet edeceksin ve her şeyde bana itaat edeceksin, sana ne kadar garip gelirse gelsin. Benimle hizmet etmekten korkmana gerek yok, çünkü sadece nasıl itaat edeceğini biliyorsan bunda hiçbir tehlike yok.'

Pazarlık yapılmış ve delikanlı, kendisini işe aldığı adamla birlikte eve gitmiş. Gerçekten garip bir yermiş, çünkü vahşi ormanın ortasındaki bir bankada yaşıyormuş ve delikanlı orada efendisinden başka kimseyi görmüyormuş. İkincisi büyük bir troldü ve hem insanlar hem de hayvanlar üzerinde
harika bir güce sahipti.

Ertesi gün çocuk hizmetine başlamak zorundaydı. Trolün ona verdiği ilk şey ormandaki tüm vahşi hayvanları beslemekti. Trolün bağladığı hayvanlar arasında kurtlar, ayılar, geyikler ve tavşanlar vardı ve trolün bunları ahırının altındaki ahırlarda ve katlarda topladığı yerlerin arasındaydı ve bu ahır bir mil uzunluğundaydı. Ancak çocuk o gün tüm bu işi başardı ve trol onu övdü ve çok iyi yaptığını söyledi.

Ertesi sabah trol ona, 'Bugün hayvanlara yemek verilmeyecek; her gün buna benzer bir şey olmuyor. Tekrar beslenene kadar biraz etrafta oynamana izin verilecek.' dedi.

Sonra trol ona anlamadığı bazı sözler söyledi ve çocuk bunun üzerine bir tavşana dönüştü ve ormana doğru koştu. Ayrıca, tüm avcılar ona nişan alıp onu vurmaya çalıştıkları için koşmak için bolca yeri vardı ve köpekler havlayıp onu gördükleri her yerde peşinden koştular. Artık ormanda kalan tek hayvan oydu, çünkü trol diğerlerini bağlamıştı ve ülkedeki tüm avcılar onu devirmek için can atıyordu. Ancak bunda başarılı olamadılar; onu yakalayabilen bir köpek ve onu vurabilen bir nişancı yoktu. Ona ateş edip durdular ve o da koşup durdu. Huzursuz bir hayattı,
ama uzun vadede, içinde hiçbir tehlike olmadığını gördüğünde buna alıştı ve hatta kendisini çok istekli
olan tüm avcıları ve köpekleri kandırmak onu eğlendirdi.

Böylece bütün bir yıl geçti ve bittiğinde trol onu evine çağırdı, çünkü artık diğer tüm hayvanlar gibi o da kendi kontrolündeydi. Trol
sonra ona anlamadığı birkaç söz söyledi ve tavşan
hemen tekrar bir insana dönüştü. 'Peki, bana hizmet etmeyi
nasıl seversin?' dedi trol, 've tavşan olmayı nasıl seversin?'

Çocuk çok beğendiğini söyledi; daha önce hiç bu kadar çabuk yerden geçememişti. Trol daha sonra ona çoktan kazandığı
bir çuval parayı gösterdi ve çocuk ona bir yıl daha hizmet etmekten çok memnun oldu.

İkinci yılın ilk günü, çocuğun yapması gereken iş, bir öncekiyle aynıydı: Trolün ahırındaki tüm vahşi hayvanları beslemek. Bunu yaptıktan sonra trol ona tekrar birkaç söz söyledi ve o da bir kuzguna dönüşüp havaya uçtu. Çocuk bunun çok hoş bir şey olduğunu düşündü; artık bir tavşanken olduğundan daha hızlı gidebiliyordu ve köpekler buraya
gelemezdi. Bu onun için çok büyük bir
hoşluktu, ancak kısa süre sonra rahat bırakılmayacağını anladı, çünkü onu gören tüm nişancılar ve avcılar ona nişan alıp ateş ediyorlardı, çünkü kendisinden başka vuracak kuşları yoktu, çünkü trol diğerlerini bağlamıştı. Ancak, buna da alıştı, çünkü onu asla vuramayacaklarını gördü ve bu şekilde tüm yıl boyunca uçtu, ta ki trol onu tekrar eve çağırana, ona bazı garip sözler söyleyene ve ona tekrar insan şeklini verene kadar. 'Peki, kuzgun olmayı nasıl buldun?' dedi trol.

'Çok beğendim,' dedi çocuk, 'çünkü hayatım boyunca hiç bu kadar yükseğe
çıkmamıştım.' Trol daha sonra ona o yıl kazandığı iki ölçek parayı gösterdi ve çocuk bir yıl daha
hizmetinde kalmaktan oldukça memnundu.

Ertesi gün tüm vahşi hayvanları beslemek gibi eski görevini üstlendi. Bu
bitince trol ona tekrar birkaç söz söyledi ve bunlar üzerine
bir balığa dönüştü ve nehre atladı. Yukarı ve aşağı yüzdü ve
kendini akıntıyla sürüklemenin hoş olduğunu düşündü. Bu şekilde
doğruca denize çıktı ve daha da uzağa yüzdü.
Sonunda denizin dibinde duran camdan bir saraya geldi.
Her şeyin çok görkemli olduğu tüm odaları ve salonları görebiliyordu;
tüm mobilyalar beyaz fildişindendi, altın ve inci kakmalıydı. Gökkuşağının tüm renklerinde yumuşak halılar ve yastıklar, en iyi yosuna benzeyen güzel halılar, yeşil ve sarı, beyaz ve kırmızı, ilginç şekilde eğri dalları olan çiçekler ve ağaçlar vardı ve ayrıca en güzel salyangoz kabuklarından fışkıran ve parlak midye kabuklarına düşen ve aynı zamanda tüm sarayı dolduran en hoş müziği yapan küçük çeşmeler vardı.

Ancak en güzel şey, orada tek başına dolaşan genç bir kızdı. Bir odadan diğerine gidiyordu, ancak etrafındaki tüm ihtişamdan memnun görünmüyordu. Yalnızlık ve melankoli içinde yürüyordu ve her tarafını çevreleyen cilalı cam duvarlardaki kendi görüntüsüne bakmayı hiç düşünmedi,
her ne kadar herkesin görmek isteyebileceği en güzel yaratık olsa da. Çocuk sarayın etrafında yüzerken ve her taraftan içeri bakarken de aynı şeyi düşündü.

'Burada, gerçekten de, şu an olduğum gibi zavallı, aptal bir balık olmaktansa, bir adam olmak daha iyi olurdu,' dedi kendi kendine; 'Keşke trolün şeklimi değiştirdiğinde söylediği
sözcükleri hatırlayabilseydim, o zaman belki de kendimi tekrar bir adam
olmaya zorlayabilirdim.' Yüzdü, düşündü ve trolün söylediği sesi hatırlayana kadar bunu düşündü ve sonra
kendisi söylemeye çalıştı. Bir an sonra denizin dibinde insan formunda durdu. Sonra cam saraya girmek için acele etti ve genç kıza gidip onunla konuştu.

İlk başta neredeyse onu korkutuyordu, ama onunla o kadar nazik bir şekilde konuştu ve oraya nasıl geldiğini anlattı ki, kız kısa sürede endişesinden kurtuldu ve içinde yaşadığı korkunç yalnızlığı hafifletecek bir arkadaşa sahip olmaktan çok memnun oldu. Zaman ikisi için de o kadar hızlı geçti ki, genç kız (şimdi oldukça genç bir adamdı ve artık bir çocuk değildi) orada ne kadar zamandır olduğunu tamamen unuttu.

Bir gün kız ona artık tekrar balık olma zamanının yaklaştığını söyledi - trol yakında onu eve çağıracaktı ve gitmesi gerekecekti, ama ondan önce balık şeklini alması gerekiyordu, aksi takdirde denizden canlı olarak geçemezdi. Bundan önce, orada kalırken, genç adamın hizmet ettiği trolün kızı olduğunu ve onu herkesten uzak tutmak için onu oraya kapattığını söylemişti. Şimdi belki de birbirlerini tekrar görmeyi başarabilecekleri ve hayatlarının geri kalanını birlikte geçirebilecekleri bir plan tasarlamıştı. Ama ilgilenilmesi gereken çok şey vardı ve ona söylediği her şeye dikkat etmeliydi.

Sonra ona, çevredeki tüm kralların babası trole borçlu olduğunu ve adını söylediği belirli bir krallığın kralının ilk ödemeyi yapması gerektiğini ve eğer belirlenen zamanda ödeyemezse kafasını kaybedeceğini söyledi. 'Ve ödeyemez,' dedi; 'Bunu kesin olarak biliyorum. Şimdi, her şeyden önce, babamla olan hizmetini bırakmalısın; üç yıl geçti ve gitmekte özgürsün. Altı ölçek paranla birlikte sana bahsettiğim krallığa gideceksin ve orada kralın hizmetine gireceksin. Borcun vadesi yaklaştığında, tavırlarından onun huzursuz olduğunu fark edeceksin. Sonra ona, üzerinde neyin ağırlık yaptığını yeterince iyi bildiğini söyleyeceksin: Trolle olan borcunu ödeyemediğini, ancak ona parayı ödünç verebileceğini. Miktar altı ölçektir; tam da sahip olduğun kadar. Ancak, parayı ona ancak ödemeyi yapmaya gittiğinde ona eşlik etmen ve ardından aptal gibi önünde koşmana izin vermen koşuluyla ödünç vereceksin. Trolün evine vardığında, her türlü aptalca numarayı yapmalı ve pencerelerinin çoğunu kırmalısın ve yapabileceğin diğer tüm zararları vermelisin. Babam o zaman çok öfkelenecek,
ve kral aptalının yaptığının hesabını vermek zorunda olduğu için,
borcunu ödemiş olmasına rağmen, ya üç soruyu cevaplamak ya da
hayatını kaybetmek üzere onu cezalandıracak. Babamın soracağı ilk soru, "Kızım
nerede?" olacak. Sonra sen öne çıkıp "Denizin dibinde." diye cevap vereceksin. Sonra sana onu tanıyıp tanımadığını soracak,
ve sen buna "Evet." diyeceksin. Sonra bir
sürü kadın getirecek ve onları önünden geçirecek, böylece
onun kızı olarak aldığın kişiyi seçebileceksin. Beni hiç tanıyamayacaksın ve bu yüzden geçerken seni yakalayacağım, böylece bunu fark edebileceksin ve sonra beni yakalamak ve sıkıca tutmak için acele etmelisin. O zaman ilk sorusunu cevaplamış olacaksın. Bir sonraki sorusu, "Kalbim nerede?" olacak. Sonra tekrar öne çıkacaksın
ve "Bir balığın içinde." diye cevap vereceksin. "O balığı tanıyor musun?" diyecek,
ve sen yine "Evet" diye cevap vereceksin. Sonra her çeşit balığın önüne gelmesini sağlayacak ve sen de aralarından birini seçeceksin. Senin yanında kalmaya özen göstereceğim ve doğru balık geldiğinde seni
küçük bir şekilde iteceğim ve sen de bununla birlikte balığı yakalayıp doğrayacaksın. Sonra
trol ile her şey bitecek; artık soru sormayacak ve
evlenmek için özgür olacağız. '

Genç, tekrar karaya çıktığında ne yapması gerektiğine dair tüm bu talimatları aldıktan sonra, bir sonraki şey, trolün onu bir insandan bir hayvana dönüştürdüğünde söylediği kelimeleri hatırlamaktı; ama
bunları unutmuştu ve kız da bunları bilmiyordu.
Bütün gün umutsuzluk içinde dolaştı ve düşündü, düşündü ama
bunların nasıl ses çıkardığını hatırlayamadı. Gece boyunca uyuyamadı,
ta ki sabaha doğru uykuya dalana kadar ve birdenbire trolün
söylediklerini
aklına getirdi. Aceleyle kelimeleri tekrarladı,
ve aynı anda tekrar bir balık oldu ve denize
kaydı. Bundan hemen sonra çağrıldı ve denizde yüzdü,
nehir boyunca trolün kıyıda durduğu yere kadar geldi ve onu daha öncekiyle aynı kelimelerle insan şekline geri döndürdü.

'Peki, balık olmayı nasıl seversin?' diye sordu trol.

Genç, en çok hoşuna giden şeyin bu olduğunu söyledi ve bu yalan değildi, herkes tahmin edebilir.

Trol ​​daha sonra ona geçen yıl kazandığı üç ölçek parayı gösterdi; diğer üçünün yanında duruyorlardı ve altısı da artık ona aitti.

'Belki bana bir yıl daha hizmet edersin,' dedi trol, 've bunun karşılığında altı ölçek para alırsın; bu toplamda on iki eder ve bu da oldukça iyi bir paradır.'

'Hayır,' dedi genç; yeterince şey yaptığını düşünüyordu ve hizmet etmek için başka bir yere gitmek ve diğer insanların yollarını öğrenmek istiyordu; ama belki de trolün yanına başka bir zaman geri dönerdi.

Trol, her zaman hoş karşılanacağını söyledi; anlaştıkları üç yıl boyunca ona sadakatle hizmet etmişti ve şimdi gitmesine
hiçbir itirazı olamazdı.

Genç adam daha sonra altı ölçek parasını aldı ve bunlarla birlikte sevgilisinin kendisine bahsettiği krallığa doğru yola çıktı. Parasını kralın sarayına yakın ıssız bir yere gömdü ve
sonra içeri girip hizmete alınmak istediğini söyledi.
İsteğini aldı ve kralın atlarına bakmak üzere ahır görevlisi olarak işe alındı.

Bir süre geçti ve kralın her zaman nasıl kederli ve yaslı dolaştığını ve asla mutlu veya neşeli olmadığını fark etti. Bir gün kral ahıra geldi, orada genç dışında kimse yoktu,
genç ona doğrudan, majestelerinin izniyle, neden bu kadar kederli olduğunu sormak istediğini söyledi.

'Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' dedi kral; 'her neyse, bana
yardım edemezsin.'

'Bunu bilmiyorsun,' dedi genç; 'Aklında bu kadar ağır olan şeyin ne olduğunu gayet iyi biliyorum ve ayrıca parayı ödemek için bir plan da biliyorum.'

Bu bambaşka bir durumdu ve kral ahır görevlisiyle daha fazla konuştu, ahır görevlisi krala altı ölçek parayı kolayca ödünç verebileceğini ancak bunu yalnızca kral borcu ödemeye gittiğinde ona eşlik etmesine izin verilmesi ve ardından kralın saray soytarısı gibi giyinip önünde koşması koşuluyla yapacağını söyledi. Kralın sert bir şekilde konuşacağı bir sorun çıkaracaktı ancak bunun hesabını kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair verecekti.

Kral gencin önerdiği her şeyi memnuniyetle kabul etti ve artık yola çıkmaları için en yüksek zamandı.

Trolün evine vardıklarında artık bankada değildi, ancak
bunun tepesinde gencin daha önce hiç görmediği büyük bir kale vardı. Trol, aslında, istediği gibi onu görünür veya görünmez yapabilirdi ve trolün büyü sanatlarını bildiği için, genç buna hiç şaşırmadı.

Saf camdan yapılmış gibi görünen bu kaleye yaklaştıklarında, genç kralın soytarısı olarak önden koştu. Heran bazen
öne, bazen arkaya bakarak, bazen başının üstünde, bazen de ayakta durdu ve trolün o kadar çok büyük cam pencere ve kapısını parçalara ayırdı ki, görmek korkunç bir şeydi ve
elinden gelen her şeyi devirdi ve korkunç bir kargaşa yarattı. Trol dışarı fırladı ve öyle öfkeliydi ki,
kralın yanında böyle zavallı bir aptalı getirdiği için ona tüm gücüyle hakaret etti,
çünkü eski borcunu bile ödeyemediği için
verilen tüm zararın en ufak bir kısmını bile ödeyemeyeceğinden emindi.

Ancak aptal konuştu ve bunu kolayca yapabileceğini söyledi,
ve kral daha sonra gencin kendisine ödünç verdiği altı ölçek parayla öne çıktı. Ölçüldüler ve doğru oldukları görüldü.
Trol ​​bunu hesaba katmamıştı, ancak buna itiraz edemezdi.
Eski borç dürüstçe ödendi ve kral tahvilini geri aldı.

Ancak o gün verilen tüm zararlar hâlâ oradaydı ve
kralın bunun için ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle trol,
kralı ya kendisine soracağı üç soruyu yanıtlamaya ya da eski tahvilde kararlaştırıldığı gibi kafasının kesilmesine mahkûm etti.

Trolün bilmecelerine cevap vermeye çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Aptal daha sonra kralın hemen yanına yerleşti ve trol sorularıyla öne çıktı. Önce, 'Kızım
nerede?' diye sordu.

Aptal konuştu ve 'Denizin dibinde.' dedi.

'Bunu nereden biliyorsun?' dedi trol.

'Küçük balık gördü,' dedi aptal.

'Onu tanır mıydın?' dedi trol.

'Evet, onu öne getir,' dedi aptal.

Trol, bir sürü kadını birbiri ardına yanlarından geçirdi,
ama bunların hepsi gölgelerden ve aldatmacalardan başka bir şey değildi. En sonuncular arasında trolün gerçek kızı vardı, aptal yanından geçerken onu çimdikledi ve varlığını ona hissettirdi. Bunun üzerine onu
belinden yakaladı ve sıkıca tuttu ve trol ilk bilmecesinin
çözüldüğünü kabul etmek zorunda kaldı.

Sonra trol tekrar sordu: 'Kalbim nerede?'

'Bir balığın içinde,' dedi aptal.

'O balığı tanır mısın?' dedi trol.

'Evet, öne getir,' dedi aptal.

Sonra bütün balıklar yüzerek yanlarından geçtiler ve bu arada trolün kızı gencin hemen yanında duruyordu. Sonunda doğru balık yüzerek geldiğinde, ona bir dürtme yaptı ve o da hemen balığı yakaladı,
bıçağını içine sapladı ve ikiye böldü, kalbini çıkardı ve
ortasından kesti.

Aynı anda trol öldü ve çakmaktaşı parçalarına dönüştü.

Bununla birlikte, trolün bağladığı bütün bağlar koptu; Tüm
yakaladığı ve yerin altına sakladığı vahşi hayvanlar ve kuşlar
artık özgürdü ve ormanda ve havada dağıldılar.

Genç ve sevgilisi artık kendilerine ait olan kaleye girdiler
ve düğünlerini yaptılar; ve trolün borcu olan ve artık borcunu ödeyemeyen çevredeki tüm krallar düğüne geldiler ve
genci imparatorları olarak selamladılar ve o da hepsini yönetti ve aralarında barışı sağladı ve
güzel imparatoriçesiyle
şatosunda büyük bir neşe ve ihtişamla yaşadı. Ve eğer o zamandan beri ölmedilerse
bugün bile orada yaşıyorlar.

Esben ve Cadı

Danimarkalılardan.

Bir zamanlar on iki oğlu olan bir adam varmış: en büyük on biri hem iri hem de güçlüymüş, ancak adı Esben olan on ikinci çocuk sadece
küçük bir çocukmuş. En büyük on bir kişi babalarıyla tarlaya ve ormana gittiler, ancak Esben annesiyle evde kalmayı tercih etti ve bu yüzden geri kalanlar tarafından hiç dikkate alınmadı, ancak aralarında bir tür dışlanmış oldu.

On bir kişi büyüyüp adam olduklarında şanslarını denemek için dışarı çıkmaya karar verdiler ve babalarına yolculuk için ihtiyaç duydukları
şeyleri vermeleri için baskı yaptılar. Baba buna pek yanaşmadı, çünkü artık yaşlı ve güçsüzdü ve onlara işinde yardım etmekten
kaçınamazdı, ancak uzun vadede pes etmek zorunda kaldı. On bir kişiden her biri yolculuk için güzel bir beyaz at ve para aldı ve böylece babalarına ve evlerine veda edip uzaklaştılar.

Esben'e gelince, hiç kimse onu düşünmemişti; kardeşleri bile ona veda etmemişti. On bir kişi gittikten sonra Esben babasının yanına gitti ve şöyle dedi: 'Baba,
bana da bir at ve para ver; ayrıca
dünyada etrafımda görmek isterim.'

'Sen küçük bir aptalsın,' dedi babası. 'Seni bırakabilseydim ve
on bir kardeşini evde tutabilseydim, yaşlılığımda
benim için daha iyi olurdu.'

'Eh, en azından yakında benden kurtulacaksın,' dedi Esben.

Başka bir at bulamadığı için ormana gitti, bir
dalı kırdı, kabuğunu soyup, böylece kardeşlerinin atlarından daha
beyaz oldu ve buna binip. on bir
kardeşinin ardından gitti.

Kardeşler bütün gün at sürdüler ve akşama doğru büyük bir
ormana geldiler, içeri girdiler. Ormanın çok içinde küçük bir
eve geldiler ve kapıyı çaldılar. Yaşlı, çirkin, sakallı bir cadı geldi ve kapıyı açtı ve ona hepsinin gece için kalacak yer bulup bulamayacağını sordular.

'Evet,' dedi yaşlı, sakallı cadı, 'hepiniz gece için kalacak yer bulacaksınız ve ayrıca her biriniz kızlarımdan birine sahip olacaksınız.'

On bir kardeş çok misafirperver insanlara geldiklerini düşündüler. Onlara iyi bakıldı ve yatağa gittiklerinde her biri cadının kızlarından birini aldı.

Esben arkalarından geliyordu ve aynı yolu takip etmişti ve ayrıca ormanda aynı evi bulmuştu. Cadı veya kızları onu fark etmeden buraya
girdi ve kendini yataklardan birinin
altına sakladı. Gece yarısından biraz önce sessizce dışarı çıktı ve kardeşlerini uyandırdı. Onlara gece başlıklarını cadının kızlarıyla değiştirmelerini söyledi. Kardeşler bunun için bir sebep görmediler, ancak Esben'in ısrarından kurtulmak için alışverişi yaptılar ve tekrar derin bir uykuya daldılar.

Gece yarısı Esben yaşlı cadının sürünerek geldiğini duydu.
Elinde geniş ağızlı bir balta vardı ve on bir yatağın hepsini geçti.
Öyle karanlıktı ki önünü göremiyordu,
ama yolunu yokladı ve erkeklerin geceliklerini takan tüm uyuyanların kafalarını kesti -ve bunlar kendi kızlarıydı. O yola
çıktığında Esben kardeşlerini uyandırdı ve onlar da aceleyle
atlarına binip cadının evinden uzaklaştılar, çok iyi kaçtıkları için mutluydular. Esben'e onlar için yaptığı şey için teşekkür etmeyi tamamen unuttular.

Bir süre daha yol aldıktan sonra bir kralın sarayına ulaştılar ve orada hizmete alınıp alınamayacaklarını sordular. Oldukça
kolayca, eğer ahır görevlisi olurlarsa, aksi takdirde kralın
onlara ihtiyacı olmayacağı söylendi. Buna oldukça hazırdılar ve
kralın tüm atlarına bakma görevini üstlendiler.

Onlardan çok sonra Esben sopasıyla geldi ve o da
sarayda bir yer edinmek istedi, ancak kimse ona ihtiyaç duymadı ve
geldiği yoldan geri dönebileceği söylendi. Ancak,
orada kaldı ve elinden geldiğince kendini meşgul etti. Yemeğini aldı, ancak
daha fazlasını değil ve geceleri sadece bulabildiği yerde yattı.

Bu sırada sarayda Sir Red adında bir şövalye vardı.
Kral tarafından çok seviliyordu, ancak herkes tarafından nefret ediliyordu, çünkü hem iradesinde hem de eyleminde kötüydü. Bu Sir Red, on bir kardeşe kızdı, çünkü onlar her zaman onun için hazır vaziyette durmuyorlardı, bu yüzden
onlardan intikam almaya karar verdi.

Bir gün, bu nedenle, krala gitti ve kısa bir süre önce saraya gelen ve ahır görevlisi olarak hizmet eden on bir kardeşin iddia ettiklerinden çok daha fazlasını yapabileceklerini söyledi. Bir gün, eğer isterlerse kral için yaklaşık bir tüyü altın ve bir tüyü gümüş olan harika bir güvercin alabileceklerini
duymuştu. Ancak ölümle tehdit edilmedikçe bunu elde etmeyeceklerdi.

Kral daha sonra on bir kardeşi huzuruna çağırdı ve onlara, 'Bana yaklaşık bir
zaman altın ve gümüş tüyleri olan bir güvercin alabileceğinizi söylediniz. '

On bir kişi ona daha önce böyle bir şey söylemediklerini ve
dünyada böyle bir güvercinin var olduğuna inanmadıklarını söylediler.

'Kendi aklınıza koyun,' dedi kral; 'ama üç gün içinde o güvercini
almazsanız, hepinizin başı gidecek.'

Bunun üzerine kral onları serbest bıraktı ve aralarında büyük bir keder oluştu;
bazıları ağladı, diğerleri ağıt yaktı.

O anda Esben geldi ve onların kederli bakışlarını görünce onlara, 'Merhaba, neyin var?' dedi.

'Size söylemenin ne faydası var, aptal herif? Bize yardım edemezsin.'

'Ah, bunu bilmiyorsun,' diye cevapladı Esben. 'Daha önce sana yardım ettim.'

Sonunda ona kralın ne kadar mantıksız olduğunu ve yaklaşık
zamanlarda
altın ve gümüş tüyleri olan bir güvercin getirmelerini emrettiğini anlattılar.

'Bana bir torba bezelye ver,' dedi Esben, 'senin için ne yapabileceğime
bakayım.'

Esben bezelye torbasını aldı; sonra beyaz bastonunu aldı ve şöyle dedi,

Çabuk uç, küçük bastonum, Beni derenin karşısına taşı.

Baston onu hemen nehrin karşısına ve doğruca yaşlı cadının avlusuna taşıdı. Esben onun böyle bir güvercini olduğunu fark etmişti; bu yüzden
avluya vardığında bezelyeleri torbadan çıkardı ve
güvercin onları almak için
uçarak aşağı indi. Esben onu hemen yakaladı,
torbaya koydu ve cadı onu görmeden
aceleyle uzaklaştı; ama bir sonraki anda cadı koşarak geldi ve arkasından bağırdı, ' Hey, sen misin, Esben.?'

'Ye--e--s!'

'Güvercinimi alan sen misin?'

'Ye--e--s!'

'On bir kızımı öldürmemi sağlayan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Tekrar mı geliyorsun?'

'Öyle olabilir,' dedi Esben.

'O zaman sen yakalarsın,' diye bağırdı cadı.

Sopa Esben'i güvercinle birlikte kralın sarayına geri götürdü ve kardeşleri çok memnun oldu. Kral güvercin için onlara defalarca teşekkür etti ve karşılığında onlara hem gümüş hem de altın verdi. Bunun üzerine Sir Red
daha da öfkelendi ve yine kardeşlerinden nasıl intikam alacağını düşündü.

Bir gün krala gitti ve ona güvercinin kardeşlerin onun için alabileceği
en iyi şey olmadığını söyledi; çünkü bir gün
onların kendi aralarında sessizce konuştuklarını duymuştu ve
bir zamanlar kılları altın ve gümüşten olan bir yaban domuzu alabileceklerini söylemişlerdi.

Kral tekrar kardeşleri huzuruna çağırdı ve
bir zamanlar kılları altın ve gümüşten olan bir yaban domuzu alabileceklerini
söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu.

'Hayır,' dedi kardeşler; daha önce hiç böyle bir şey söylememiş veya düşünmemişlerdi ve
dünyada böyle bir yaban domuzu olduğuna inanmıyorlardı.

'Üç gün içinde bana o yaban domuzunu getirmelisin,' dedi kral, 'yoksa
başınıza mal olur.'

Bunun üzerine gitmeleri gerekiyordu. Bu daha öncekinden daha kötüydü, diye düşündüler. Böylesine harika bir yaban domuzunu nereden bulabilirlerdi? Hepsi başlarını öne eğip dolaştılar; ama üçünden sadece bir gün
kaldığında
Esben geldi. Kardeşlerinin kederli bakışlarını görünce,
'Merhaba, şimdi sorun ne?' diye bağırdı.

'Ah, sana söylemenin ne faydası var?' dedi kardeşleri. 'Her neyse, bize yardım edemezsin.'

'Ah, bunu bilmiyorsun,' dedi Esben; 'Daha önce sana yardım ettim.'

Sonunda ona Sir Red'in kralı onlara karşı nasıl kışkırttığını anlattılar, öyle ki kral onlara zamanında altın ve gümüş kıllı bir domuz getirmelerini emretmişti.

'Önemli değil,' dedi Esben; 'bana bir çuval malt ver, sana yardım edebilmem
imkansız değil.'

Esben malt çuvalını aldı; sonra küçük beyaz çubuğunu aldı, üzerine
oturdu ve dedi ki,

Çabuk uç, küçük çubuğum, Beni derenin karşısına taşı.

Çubuk onunla birlikte gitti ve çok geçmeden tekrar cadının
avlusundaydı. Orada maltı boşalttı ve bir sonraki anda her iki kılı da altın ve gümüşle kaplı olan yaban domuzu geldi. Esben hemen
onu çuvalına koydu ve cadı onu görmeden
önce aceleyle uzaklaştı; ama bir sonraki anda cadı koşarak geldi ve arkasından bağırdı, 'Hey!
Sen misin, Esben?'

'Ye--e--s!'

'Güzel domuzumu alan sen misin?'

'Ye--e--s!'

'Güvercinimi de alan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Ve on bir kızımı öldürmemi sağlayan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Tekrar mı geliyorsun?'

'Öyle olabilir,' dedi Esben.

'O zaman onu yakalarsın,' dedi cadı.

Esben kısa süre sonra domuzla saraya geri döndü ve kardeşleri hangi bacağın üzerinde duracaklarını bilemiyorlardı, o kadar sevinmişlerdi ki
tekrar güvende oldukları için. Ancak hiçbiri Esben'e onlar için yaptığı şey için teşekkür etmeyi
düşünmedi.

Kral, güvercin için olduğundan daha çok domuz için seviniyordu ve kardeşlere ne vereceğini bilmiyordu. Bunun üzerine Sir Red yine öfke ve kıskançlıkla doldu ve yine etrafta dolaşıp
kardeşleri nasıl belaya sokacağını planladı.

Bir gün tekrar krala gitti ve dedi ki, 'Bu on bir kardeş şimdi güvercini ve domuzu temin ettiler, ama bundan çok daha fazlasını yapabilirler;
İsterlerse kral için yedi krallığın üzerinde parlayabilecek bir lamba alabileceklerini söylediklerini biliyorum.'

'Bunu söyledilerse,' dedi kral, 'onu bana getirmeleri de sağlanacak. Bu benim için muhteşem bir lamba olurdu.'

Kral yine kardeşlere saraya gelmeleri için bir mesaj gönderdi.
İstemeyerek de olsa, buna göre gittiler, çünkü Sir Red'in onları belaya sokmak için yeni bir plan
yaptığından şüpheleniyorlardı.

Kralın huzuruna çıktıkları anda kral onlara şöyle dedi,

'Kardeşleriniz, isterseniz bana yedi krallığın üzerinde parlayabilecek bir lamba
alabileceğinizi söylediniz. Bu lamba üç gün içinde benim olmalı, yoksa hayatınıza mal olacak.'

Kardeşler ona asla böyle bir şey söylemediklerini ve böyle bir lambanın
var olmadığından emin olduklarını söylediler, ancak sözlerinin bir faydası olmadı.

'Lamba!' dedi kral, 'yoksa başınıza mal olacak.'

Kardeşler şimdi her zamankinden daha büyük bir umutsuzluk içindeydiler. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü böyle bir lambadan hiç kimse haberdar değildi. Ama işler
en kötüye giderken Esben geldi.

'Yine bir sorun mu var?' dedi. 'Şimdi neyin var?'

'Ah, sana söylemenin bir faydası yok,' dediler. 'Hiçbir şekilde bize yardım edemezsin.'

'Ah, en azından bana söyleyebilirsin,' dedi Esben; 'Daha önce sana yardım ettim.'

Sonunda ona kralın onlara yedi krallığın üzerinde parlayabilecek bir lamba getirmelerini emrettiğini söylediler, ancak böyle bir lambadan hiç kimse
duymamıştı.

'Bana bir ölçek tuz ver,' dedi Esben, 've işlerin
nasıl gideceğini
görelim.'

Bir ölçek tuzunu aldı ve sonra küçük beyaz sopasına bindi ve dedi ki,

Çabuk uç, küçük sopam, Beni derenin karşısına taşı.

Bunun üzerine hem kendisi hem de bir ölçek tuzu cadının avlusunun yanına
geçtiler. Ama şimdi işler daha zordu, çünkü akşam olduğu ve kapının kilitli olduğu için avluya giremiyordu. Sonunda bir
plan
buldu; Çatıya çıktı ve bacadan aşağı sürünerek indi.

Lambayı her yerde aradı ama hiçbir yerde bulamadı, çünkü cadı onu her zaman güvenli bir şekilde korurdu, çünkü en değerli hazinelerinden biriydi. Onu aramaktan yorulduğunda, orada uzanıp sabaha kadar uyumak niyetiyle fırına girdi; ama tam o sırada cadının yatağından kızlarından birine seslendiğini ve ona biraz yulaf lapası yapmasını söylediğini duydu. Kız
acıkmıştı ve yulaf lapası yapmayı çok istiyordu. Kız
yataktan kalktı, ateşi yaktı ve içine su dolu bir tencere koydu.

'Yine de yulaf lapasına tuz koymamalısın,' diye bağırdı cadı.

'Hayır, ben de koymayacağım,' dedi kız; ama o yemeği almak için
uzaklaştığında Esben fırından kaydı ve bütün tuzu tencereye boşalttı. Kızı daha sonra geri geldi ve yemeği koydu ve
biraz kaynadıktan sonra annesine götürdü. Cadı
bir kaşık alıp tadına baktı.

'Ah!' dedi; 'sana içine tuz koymamanı söylememiş miydim, hem o da
deniz kadar tuzlu.'

Bu yüzden kızı gidip yeni bir lapa yapmak zorundaydı ve annesi ona içine tuz koymaması konusunda
kesinlikle uyardı. Ama şimdi evde su yoktu, bu yüzden annesinden lambayı ona vermesini istedi, böylece
kuyuya gidip daha fazla su alabilecekti.

'İşte aldın,' dedi cadı; 'ama ona iyi bak.'

Kız yedi krallığın üzerinde parlayan lambayı aldı ve su almak için
kuyuya çıktı, Esben de onun peşinden gizlice dışarı çıktı. Kuyudan su çekmek için
gideceği zaman lambayı yanındaki bir taşın üzerine koydu. Esben fırsatı kolladı, lambayı yakaladı ve onu arkadan itti, böylece başı önde kuyuya düştü. Sonra
lambayı alıp gitti. Ama cadı yatağından kalkıp
onun peşinden koştu, bağırarak:

'Hey! Yine sen misin, Esben?'

'Ye--e--s!'

'Güvercinimi alan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Domuzumu da alan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Ve on bir kızımı öldürmemi sağlayan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Ve şimdi lambamı aldın ve on ikinci kızımı kuyuda boğdun?'

'Ye--e--s!'

'Geri mi geliyorsun?'

'Öyle olabilir,' dedi Esben.

'O zaman onu yakalarsın,' dedi cadı.

Sopa Esben'i tekrar kralın sarayına indirmeden önce sadece bir dakika geçmişti ve kardeşler sıkıntılarından kurtuldular. Kral onlara birçok güzel hediye verdi, ancak Esben onlardan en ufak bir teşekkür bile alamadı.

Sir Red hiç bu kadar kıskançlık içinde olmamıştı ve kardeşlerden talep etmesi imkansız bir şey bulmak için gece gündüz beynini 
çaldı.

Bir gün krala gidip kardeşlerin satın aldığı lambanın yeterince iyi olduğunu, ancak yine de ona çok daha iyi bir şey alabileceklerini söyledi. Kral bunun ne olduğunu sordu.

'Bu,' dedi Sir Red, 'herhangi bir ölümlünün duyduğu en güzel örtü. Ayrıca, herhangi biri dokunduğunda sekiz krallıktan duyulabilecek kadar ses çıkarma özelliğine de sahip.'

'Muhteşem bir örtü olmalı,' dedi kral ve hemen kardeşleri çağırdı.

'Bütün dünyadaki en güzel
bir örtüyü bildiğini söyledin ve ona dokunan
biri sekiz krallığı aşan bir ses çıkarıyor. Onu benim için temin edeceksin, yoksa canını kaybedeceksin,' dedi.

Kardeşler ona böyle bir örtü hakkında hiçbir zaman tek kelime etmediklerini, bunun var olduğuna inanmadıklarını ve bunu temin etmelerinin
imkansız olduğunu söylediler. Fakat kral tek kelime duymak istemedi; onları
kovdu ve eğer çok yakında elde etmezlerse
başlarına mal olacağını söyledi.

Kardeşler için her şey yine çok karanlık görünüyordu, çünkü onlar için
bir kaçış
yokluğundan emindiler. En küçüğü gerçekten de Esben'in
nerede olduğunu sordu, fakat diğerleri o küçük aptalın kendisini
giysilerle zar zor tutabildiğini ve onlara yardım etmesinin
beklenmediğini söylediler. Hiçbiri Esben'i aramaya değer bulmadı, fakat o
kısa süre sonra kendiliğinden geldi.

'Peki, şimdi sorun ne?' dedi.

'Ah, sana söylemenin ne faydası var?' dedi kardeşler. 'Her neyse, bize
yardım edemezsin.'

'Ah! Bunu kim bilir?' dedi Esben. 'Daha önce sana yardım ettim.'

Sonunda kardeşler ona, dokunulduğunda sekiz krallıktan duyulabilecek kadar ses çıkaran örtüden bahsettiler. Esben
bunun şimdiye kadar yaptığı en kötü iş olduğunu düşündü, ama
başarısız olmaktan daha kötüsü olamazdı ve bu yüzden denemeye karar verdi.

Tekrar küçük beyaz bastonunu aldı, üzerine oturdu ve dedi ki,

Çabuk uç, küçük bastonum, Beni derenin karşısına taşı.

Bir sonraki anda nehrin karşısına ve cadının evinin yanına gelmişti.
Akşam olmuştu ve kapı kilitliydi, ama bacadan aşağı inmenin yolunu biliyordu.
Ancak eve girdiğinde, daha yapılacak en kötü şey kalmıştı,
çünkü örtü cadının yattığı ve uyuduğu yatağın üzerindeydi. O, ne o ne de kızı uyanmadan odaya girdi; ama
yatak örtüsüne dokunduğu anda sekiz krallıktan duyulabilecek kadar
ses çıkardı. Cadı uyandı, yataktan fırladı ve Esben'i yakaladı. Onunla boğuştu ama kendini kurtaramadı ve cadı kızına seslendi, 'Gel ve bana yardım et; onu
küçük karanlık odaya, şişmanlatalım diye koyalım. Ho, ho! Şimdi onu yakaladım!'

Esben şimdi ne güneşi ne de ayı gördüğü küçük karanlık bir deliğe kondu ve orada tatlı süt ve fındık çekirdekleriyle beslendi. Kızı onun için fındık kırmaya yetecek kadar fındık buldu ve on dört günün sonunda ağzında sadece bir dişi kalmıştı; geri kalanını fındıklarla
kırmıştı. Ancak bu süre içinde Esben'e ilgi duymaya başlamıştı ve onu isteyerek serbest bırakmak istiyordu ama yapamadı.

Bir süre geçtikten sonra cadı kızına gidip Esben'in bir parmağını kesmesini söyledi, böylece
henüz yeterince şişman olup olmadığını görebilecekti. Kız gidip Esben'e söyledi ve ona ne yapması gerektiğini sordu.
Esben ona bir demir çivi almasını ve etrafına bir parça deri sarmasını söyledi:
sonra bunu ısırması için annesine verebilirdi.

Kız öyle yaptı, ama cadı onu ısırdığında, 'Uh! hayır, hayır!
Bu sadece deri ve kemik; daha çok şişmanlaması gerek.' diye bağırdı.

Böylece Esben bir süre daha tatlı süt ve fındık çekirdekleriyle beslendi, ta ki
bir gün cadı artık kesinlikle yeterince şişmanlamış olduğunu düşünene ve
kızı yine gidip ondan bir parmağını kesmesini söyleyene kadar. Bu sırada
Esben karanlık delikte kalmaktan yorulmuştu, bu yüzden ona gidip bir
inekten bir meme ucu kesmesini ve ısırması için cadıya vermesini söyledi. Kız bunu yaptı ve cadı, 'Ah! şimdi şişmanladı--o kadar şişman ki
içindeki kemiği bile zor hissediliyor. Şimdi öldürülecek.'

Şimdi cadının Troms Kilisesi'ne gitmesi gereken zamandı, cadıların her yıl bir araya geldiği yer, bu yüzden Esben'le kendisi ilgilenmeye
vakti yoktu. Bu yüzden kızına kendisi yokken büyük fırını
ısıtmasını, Esben'i hapishanesinden çıkarmasını ve geri dönmeden
önce onu orada
kızartmasını söyledi. Kızı tüm bunları vaat etti ve
cadı yolculuğuna devam etti.

Sonra kız fırını olabildiğince sıcak yaptı ve Esben'i
kızdırmak için hapishanesinden çıkardı. Fırın küreğini getirdi ve
Esben'e üzerine oturmasını söyledi, böylece onu fırına
atabilecekti. Esben buna göre oturdu, ancak onu fırının ağzına getirdiğinde bacaklarını iyice açtı, böylece onu içeri
itemedi.

'Böyle oturmamalısın,' dedi.

'Peki nasıl?' dedi Esben.

'Bacak bacak üstüne atmalısın,' dedi kızı; ancak Esben bununla ne demek istediğini
anlayamadı.

'Çekil yolumdan,' dedi, 've sana nasıl
yerleşeceğini göstereyim.'

Kız fırın küreğine oturdu, ancak bunu yapar yapmaz
Esben küreği yakaladı, onu fırına fırlattı ve kapısını
kapattı. Sonra koşup örtüyü aldı, ancak bunu yapar yapmaz sekiz krallıktan duyulabilecek kadar
ses çıkardı ve Troms Kilisesi'ndeki cadı uçarak eve geldi ve bağırdı, 'Hey! Yine sen misin, Esben?'

'Ye--e--s!'

'On bir kızımı öldürmemi sağlayan sen miydin?'

'Ye--e--s!'

'Ve güvercinimi mi aldın?'

'Ye--e--s!'

'Ve güzel domuzumu mu?'

'Ye--e--s!'

'Ve on ikinci kızımı kuyuda boğdun ve lambamı mı aldın?'

'Ye--e--s!'

'Ve şimdi on üçüncü ve son kızımı fırında kızarttın ve
yorganımı mı aldın?'

'YeAeeAes!'

'Tekrar mı geleceksin?'

'Hayır, bir daha asla,' dedi Esben.

Bunun üzerine cadı öylesine öfkelendi ki sayısız çakmak
parçasına sıçradı ve bundan ülkede bulunan tüm çakmak taşları
geldi.

Esben, cadının elinden aldığı küçük asasını tekrar bulmuştu, bu yüzden şöyle dedi,

Çabuk uç, küçük asam, Beni derenin karşısına taşı.

Bir sonraki anda kralın sarayındaydı. Burada işler kötü gidiyordu, çünkü kral on bir kardeşin hepsini hapse atmıştı ve
çok kısa bir süre sonra idam edileceklerdi çünkü ona
örtüyü getirmemişlerdi. Esben şimdi krala gitti ve ona örtüyü verdi,
kral bundan çok memnun oldu. Ona dokunduğunda sekiz krallıktan duyulabiliyordu ve diğer tüm krallar oturdular ve buna benzer bir
şeyleri olmadığı için öfkelendiler.

Esben ayrıca her şeyin nasıl olduğunu ve Sir Red'in kardeşlere kıskançlık duyduğu için
düşünebildiği tüm kötülükleri nasıl yaptığını anlattı. Kardeşler hemen serbest bırakıldılar, Sir Red ise kötülükleri yüzünden
bulunabilen en yüksek ağaca asıldı ve böylece
hak ettiği ödülü aldı.

Esben ve kardeşleri hakkında çok konuşuldu ve şimdi onlar ona yaptıkları için
teşekkür ettiler. On iki tanesi taşıyabilecekleri kadar altın ve gümüş aldılar ve yaşlı babalarının yanına gittiler. Daha fazlasını görmeyi beklemediği on iki oğlunu tekrar gördüğünde, o kadar sevindi ki sevinçten ağladı. Kardeşler ona Esben'in ne kadar çok şey yaptığını ve hayatlarını nasıl kurtardığını anlattılar ve o zamandan sonra evdeki diğerlerinin hedefi olmadı.

Prenses Minon-minette

Bibliotheque des Fees et aes Genies

Bir zamanlar Souci adında genç bir kral yaşarmış ve o, bebekliğinden beri peri Inconstancy tarafından büyütülmüş.
Şimdi peri Girouette'in iyi bir kalbi vardı ama birlikte yaşaması çok zor bir insandı çünkü kendi zihnini iki dakika bile bir arada tutamazdı ve prens büyüyene kadar saraydaki tek yönetici olduğu için her şey her zaman alt üst olurdu. İlk başta genç kralı bir gün yerine getirmesi gereken görevlerden habersiz tutma geleneğini takip etmeye karar verdi; sonra, aniden, hükümetin dizginlerini onun ellerine bıraktı; ama ne yazık ki, onu görev için uygun şekilde eğitmek için artık çok geçti. Ancak, peri bunu düşünmedi, yeni fikirlerine kapılarak aceleyle bir Konsey oluşturdu,
ve Başbakan olarak mükemmel 'Ditto'yu atadı, çünkü
hiç kimseye karşı çıktığı görülmemişti.

Genç Prens Souci yakışıklı bir yüze ve altta yatan bir miktar sağduyuya sahipti; ama ona hiç iyi tavırlar öğretilmemişti, utangaç ve beceriksizdi; ayrıca, beynini nasıl kullanacağını hiç öğrenememişti.

Bu koşullar altında, Konsey'in pek fazla iş yapamaması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, ülkenin işleri öyle bir
karmaşaya düştü ki, sonunda halk açık bir isyana girişti ve saray kapısının önünde kılıçlar ve mızraklar parıldarken flüt çalmaya devam eden kralın cesareti, iç savaşın ilan edilmesini engelledi.

İsyan bastırılır bastırılmaz, Konsey dikkatini genç kralın evliliği sorusuna çevirdi. Kendisine çeşitli
prensesler önerildi ve saraydan sonsuza dek ayrılmadan önce meseleyi bitirmek isteyen peri, Prenses Diaphana'nın en uygun eş olacağı
fikrini verdi.
Buna göre, prensesin görünüşü ve tavırları hakkında kesin bir rapor getirmek için elçiler gönderildi ve geri döndüklerinde onun uzun boylu ve yapılı olduğunu, ancak yürüyüşlerinde ona eşlik eden hizmetçilerin onu sürekli izlemek zorunda kaldığını, aksi takdirde aniden uçup gideceğini söylediler. Bu o kadar sık ​​olmuştu ki tebaası onu tamamen kaybetme korkusuyla yaşıyordu ve onu yerde tutmak için akıllarına gelen her şeyi denediler. Hatta cebinde ağırlık taşımasını veya ayak bileklerine bağlamasını bile önerdiler; ancak prenses bunu çok rahatsız edici bulduğu için bu fikirden vazgeçildi. Sonunda rüzgarda asla dışarı çıkmaması gerektiğine karar verildi ve işleri daha da kesinleştirmek için her bir uşak beline bağlanmış bir ipin ucunu tutuyordu. Konsey bu rapor üzerinde birkaç gün konuştu ve sonra kral
kendi kararını vermeye ve kendi elçisiymiş gibi davranmaya karar verdi. Bu plan kesinlikle yeni değildi, ancak sık sık
başarılı olmuştu ve her neyse, daha iyisini düşünemiyorlardı.

Daha önce hiçbir ülkede böylesine görkemli bir elçilik görülmemişti.
Krallık, her şeye 'Aynen' diyen Başbakan'ın sorumluluğuna bırakıldı; ancak seçim göründüğünden daha iyiydi, çünkü bu değerli adam halk tarafından çok seviliyordu, çünkü onların
söyledikleri her şeye katılıyordu ve halk onu kendilerinden ve kendi bilgeliklerinden çok memnun hissederek
ayrıldı.

Kral Diaphana'nın Sarayı'na vardığında kendisini muhteşem bir
karşılamanın beklediğini gördü, çünkü kim olduğunu bilmediklerini iddia etseler de, bu tür sırlar asla saklanmaz. Şimdi genç kral uzun törenlere karşı büyük bir
hoşnutsuzluk duyuyordu, bu yüzden prensesle ikinci görüşmesinin bahçede gerçekleşmesini önerdi. Prenses biraz zorluk çıkardı, ama hava güzel ve çok durgun olduğu için, sonunda kralın isteklerini kabul etti. Ama ilk eğilmelerini ve reveranslarını bitirir bitirmez, hafif bir esinti çıktı ve uşakları saygıdan geri çekilen prensesi sallamaya başladı. Kral onu sabitlemek için öne çıktı, ama çıkardığı rüzgar onu kendisinden daha da uzaklaştırdı. Prensesin peşinden koşarak, 'Ey prenses! Gerçekten benden mi kaçıyorsun?' diye bağırdı. 'Aman Tanrım, hayır!' diye cevapladı. 'Biraz daha hızlı koş ve beni durdurabileceksin, ben de sonsuza dek minnettar olacağım. Bahçede konuşmanın sonucu bu,' diye ekledi iğrenerek; 'sanki etrafı sıkıca kapalı bir odada daha iyi değilmiş gibi.'

Kral olabildiğince hızlı koştu, ancak rüzgar daha da hızlı esti ve
bir anda prenses, bir hendekle çevrili bahçenin dibine savruldu. Bir kuş gibi bahçeyi aştı ve kenarda durmak zorunda kalan kral, güzel Diaphana'nın bazen sağa, bazen sola doğru
ovanın üzerinden uçtuğunu gördü, ta ki
sonunda gözden kaybolana kadar.

Bu sırada tüm saray halkı ovanın üzerinden koşuyordu, bazıları yaya olarak
ve bazıları at sırtında, hepsi prenseslerinin yardımına koşuyordu, prenses gerçekten tehlikedeydi, çünkü rüzgar bir fırtınanın
gücüne ulaşıyordu. Kral bir süre baktı ve sonra hizmetkarlarıyla birlikte saraya geri döndü, bu arada önerilen gelininin aşırı hafifliğini ve
herhangi bir uçurtmadan daha iyi havada yükselen bir eşe sahip olmanın saçmalığını düşünüyordu. Genel olarak daha fazla beklememenin, hemen ayrılmanın daha akıllıca olacağını düşündü ve prensesin takipçileri tarafından
bulunduğu anda, sırılsıklam ve bir dalgaya çarpmış halde at sırtında yola koyuldu. Souci, onu eve getiren
arabayla karşılaştı ve kaçtığı için onu tebrik etmek ve kuru giysiler giymesini tavsiye etmek için durdu. Sonra yolculuğuna devam etti.

Kralın tekrar eve dönmesi epey zaman aldı ve boşuna bu kadar çok sorun yaşadığı için oldukça sinirliydi. Ayrıca, saray mensupları onun macerasıyla dalga geçiyorlardı ve ona gülünmesinden hoşlanmıyordu, tabii ki bunu onun önünde yapmaya cesaret edemiyorlardı. Ve
sonunda çok geçmeden tekrar seyahatlerine başladı,
sadece bir hizmetçinin ona eşlik etmesine izin verdi ve hatta bu hizmetçiyi bile
kendi krallığını geride bıraktığı anda kaybetmeyi başardı.

O günlerde prenslerin ve prenseslerin, onları kendi çocukları gibi seven ve başkalarının kendileri için ne gibi sıkıntılara soktuklarını umursamayan, sanki onlar gerçek annelermiş gibi davranan periler tarafından büyütülmesi adetti. Bir ara Kral Souci krallığına da dokunan bir ülkede yaşayan peri Aveline, güzel Prenses Minon-Minette'i himayesine almıştı ve onu, beceriksiz tavırlarına rağmen, muhtemelen karşılaşacağı genç adamların çoğundan çok daha iyi olan genç kralla evlendirmeye karar vermişti.

Bu yüzden Aveline hazırlıklarını buna göre yaptı ve önce seyisin ormanda kaybolmasını, ardından kralın kılıcını ve atını bir ağacın altında uyurken götürmesini ayarladı.

Bunun sebebi, aniden yalnız kalıp her şeyden mahrum kalan kralın gerçek doğumunu gizleyeceğine ve diğer erkekler gibi memnun etme güçlerine geri dönmek zorunda kalacağına ikna olmuş olmasıydı; bu onun için çok daha iyi olurdu.

Kral uyandığında ve atını bağladığı ağacın en alt dalının kırıldığını ve etrafta canlı hiçbir şey olmadığını gördüğünde çok korktu ve kayıp hazinesini her yerde aradı ama nafile. Bir süre sonra acıkmaya başladı, bu yüzden ormandan çıkış yolunu bulmaya çalışmasının daha iyi olacağına karar verdi ve belki de yiyecek bir şeyler bulma şansı olabilirdi. Sadece birkaç adım atmıştı ki, sırtında ağır bir çalı demeti olan yaşlı bir kadın şeklini almış olan Aveline ile karşılaştı. Kadın patikada sendeleyerek ilerledi ve neredeyse ayaklarının dibine düştü ve Souci, kadının kendisine zarar verebileceğinden korkarak onu kaldırıp tekrar ayağa kaldırdı ve yoluna devam etti. Ama bu kadar kolay bırakılmayacaktı.

'Peki ya demetim?' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Nezaketin nerede?
Gerçekten, çok iyi yetiştirilmiş gibi görünüyorsun! Sana ne öğrettiler?'

'Bana mı öğrettiler?' diye cevapladı.

'İnanabilirim!' dedi. 'Bir desteyi nasıl alacağını bile bilmiyorsun. Ah, yaklaşabilirsin; senden daha zekiyim ve bir desteyi nasıl alacağını çok iyi bilirim.'

Kral, içinde çok fazla doğruluk payı olduğunu hissettiği sözlerine kızardı ve
desteyi uysalca aldı.

İlk deneyinin başarısından memnun olan Aveline, yaşlı kadınların yaptığı gibi,
sürünerek onun peşinden gitti.

'Keşke,' dedi, 'bütün krallar hayatlarında bir kez de olsa bunu yapsalardı. O zaman ateşleri için odun bulmanın ne kadar zahmetli olduğunu anlarlardı.'

Souci bunun doğru olduğunu hissetti ve yaşlı kadına üzüldü.

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu.

'Beyaz Şeytan'ın şatosuna; ve eğer iş arıyorsan sana yapacak bir şey
bulurum.'

'Ama ben hiçbir şey yapamam,' dedi, 'sadece bir bohça taşımak ve bundan
çok fazla
kazanamam.'

'Ah, öğreniyorsun,' diye cevapladı yaşlı kadın, 've ilk ders için fena değil.' Ama kral ona pek dikkat etmiyordu, çünkü
biraz sinirliydi ve çok yorgundu. Gerçekten de bohçayı daha fazla
taşıyamayacağını hissetti ve onu
yerleştirmek üzereydi ki, gündüzden daha güzel ve değerli taşlarla kaplı genç bir kız geldi. Onlara doğru koştu ve yaşlı kadına haykırdı,

'Ah, zavallı şey! Sana yardım edip
edemeyeceğimi görmek için tam da peşinden geliyordum.'

'İşte genç bir adam,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'bohçayı sana vermeye
çok hazır olacak. Görüyorsunuz ya, onu taşımaktan hoşlanmış gibi görünmüyor.

'Almama izin verir misiniz, efendim?' diye sordu.

Fakat kral kendinden utandı ve sıkıca tuttu,
prensesin varlığı ise onu daha iyi bir ruh haline soktu.

Böylece hepsi birlikte yolculuk ettiler ve Aveline'in Beyaz Şeytan'ın şatosu olarak işaret ettiği çok
sıradan görünümlü bir eve vardılar ve krala bohçasını avluya
bırakabileceğini söyledi. Genç adam bu garip pozisyondaki biri tarafından tanınmaktan çok korkuyordu ve Minon-Minette düşüncesi olmasa topuklarının üzerinde dönüp
gitmiş olurdu. Yine de, hem prenses hem de yaşlı kadın, genç adamı en ufak bir şekilde fark etmeden kaleye girdikleri için kendini çok garip ve yalnız hissediyordu. Genç adam, bir süre olduğu yerde kaldı ve ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Sonunda bir hizmetçi geldi ve onu insanlarla dolu güzel bir odaya götürdü. İnsanlar ya müzik aletleri çalıyorlardı ya da canlı bir şekilde konuşuyorlardı. Bu, kralı şaşırttı. Kral sessizce dinliyordu ve kendisine gösterilen ilgisizlikten hiç memnun değildi. İşler bir süre böyle devam etti. Kral her gün Minon-Minette'e daha da aşık oluyordu ve prenses her gün başka insanlarla daha da meşgul görünüyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde, prens yaşlı kadını aradı, ondan davranışları hakkında tavsiye almaya çalıştı ya da en azından Minon-Minette hakkında konuşmanın zevkini tatmak istedi. Onu yeraltı bir odada eğirirken buldu, ama ona bilmek istediği her şeyi anlatmaya oldukça hazırdı. Sorularına cevap olarak, prensesin elini kazanmak için
prenses olarak doğmanın yeterli olmadığını, çünkü
kendini sadık
kanıtlamamış,
ayrıca, insanları mutlu etmeye yardımcı olan tüm yeteneklere ve başarılara sahip olmayan hiç kimseyle evlenmeyeceğini öğrendi.

Souci bunu duyunca bir an çok üzüldü, ama sonra
kendini toparladı. 'Prensesin kalbini kazanmak için
ne yapmam gerektiğini söyle, ne kadar zor olursa olsun yapacağım. Ve bana nezaketinin karşılığını nasıl ödeyebileceğimi göster, sana verebileceğim her şeyi
vereceğim. Her gün senin çalı demetini mi getireyim?'

'Teklifi yapmış olman yeterli,' diye cevapladı yaşlı kadın; ve bir yumak iplik uzatarak ekledi, 'Bunu al; Bir
gün bunun için minnettar olacaksın ve işe yaramaz hale geldiğinde
zorlukların geçmiş olacak.'

'Bu hayatımın yumağı mı?' diye sordu.

'Bu senin aşkının talihsizliğinin yumağı,' dedi.

Ve onu alıp gitti.

Şimdi Souci'yi büyüten peri Girouette'in Grimace adında eski bir arkadaşı vardı, Prens Fluet'nin koruyucusu. Grimace sık sık genç prensin ilişkilerini Girouette ile konuşurdu ve Girouette, kendi krallığını yönetebilecek kadar
yaşlı olduğuna karar verdiğinde, uygun bir eş için Girouette'e danışırdı. Hiç durup düşünmeye veya soru sormaya
durmayan Girouette, Minon-Minette'in o kadar hoş bir resmini çizdi ki
Grimace evliliği gerçekleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi ve buna göre Fluet saraya sunuldu. Fakat genç adam hoş ve yakışıklı olmasına rağmen, prenses onu bazı yönlerden oldukça kadınsı buldu ve fikrini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, Minon-Minette'in kemeri olmayan bir köprü ve tüyleri olmayan bir kuş bulana kadar asla mutluluğu tatmayacağını söyleyen perinin öfkesini üzerine çekti. O da böyle söyleyerek uzaklaştı.

Kral yeniden yolculuğuna çıkmadan önce Aveline ona atını ve kılıcını geri vermişti ve bunlar prensesin yokluğu için küçük bir teselli olsa da, hiç yoktan iyiydi, çünkü bir şekilde onu ona geri götürmenin bir yolu olabileceğini hissediyordu.

Birkaç çölü geçtikten sonra kral sonunda yerleşim yeri gibi görünen bir ülkeye vardı, fakat sınırı geçtiği anda yakalandı ve zincirlere vuruldu ve hemen başkente sürüklendi. Muhafızlarına neden böyle muamele gördüğünü sordu, ancak aldığı tek cevap Demir Kral'ın topraklarında olduğuydu, çünkü o günlerde ülkelerin kendilerine ait isimleri yoktu, ancak yöneticilerinin adıyla anılırlardı.

Genç adam, siyah bir tahtta oturan Demir Kral'ın huzuruna götürüldü, siyah bir tahtta da oturuyordu, siyah bir tahtta da, öldürdüğü tüm akrabaları için bir yas
işareti olarak asılıydı.

'Ülkemde ne yapıyorsunuz?' diye bağırdı şiddetle.

'Buraya tesadüfen geldim,' diye cevapladı Souci, 've eğer sizin pençelerinizden
kurtulursam sizden uyarı alır ve tebaalarıma farklı davranırım. '

'Kendi sarayımda bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsun?' diye haykırdı kral. 'Onu Little Ease'e götür!'

Şimdi Little Ease, büyük tonozlu bir salonun ortasında dört kalın zincirle asılmış demir bir kafesti ve içerideki tutuklu ne oturabiliyordu, ne ayakta durabiliyordu, ne de yatabiliyordu; ayrıca, sırayla dayanılmaz bir
sıcağa ve soğuğa maruz kalıyordu, yüz tane ağır cıvata ise her şeyi güvende tutuyordu. Souci'nin işini yapmak olan Girouette, yeni bir fikrin heyecanıyla varlığını unutmuştu ve Aveline gelip onu kurtarmasaydı ve kulağına 'Peki iplik yumağı?' diye fısıldamasaydı, uzun süre hayatta kalıp kimseyi rahatsız edemezdi. İtaatkar bir şekilde aldı, ama bunun kendisine nasıl yardımcı olacağını görmese de, onu kafesinin demir çubuklarından birine bağladı, ki bu yapabileceği tek şey gibi görünüyordu ve çekti. Şaşkınlığına, çubuk hemen çöktü ve
onu bin parçaya bölebileceğini gördü. Bundan sonra, kafesinden çıkması veya salonun sıkıca kapatılmış
pencerelerine aynı şekilde davranması uzun sürmedi. Ama tüm bunları yaptıktan sonra bile, bu özgürlük her zamankinden daha uzaktaydı, çünkü kendisi ile açık alan arasında yüksek bir duvar vardı ve o kadar pürüzsüzdü ki, bir maymun bile
tırmanamazdı. Sonra Souci'nin yüreği içinde öldü. Tek çaresi korkunç bir ölüme boyun eğmekti, ama Demir Kral'ın
yardım edebileceğinden daha fazlasına
karşı çıkmaması gerektiğine karar verdi ve değerli ipliğini
havaya fırlattı ve bunu yaparken, 'Ey peri, talihsizliklerim senin gücünden
daha büyük. İyi niyetine minnettarım, ama hediyeni geri al!' dedi. Peri, onun gençliğine ve inançsızlığına acıdı ve ipliğin bir ucunun elinde kalmasına dikkat etti. Aniden bir sarsıntı hissetti ve ipliğin bir şeye takılmış olması gerektiğini gördü ve bu düşünce onu umutsuzluktan doğan cüretkarlıkla doldurdu. 'Daha iyi,' dedi kendi kendine, 'bir kralın merhametine güvenmektense bir ipliğe güvenmek daha iyidir;' ve aşağı doğru kayarak kendini duvarın diğer tarafında güvende buldu. Sonra ipliği yuvarladı ve dikkatlice cebine koydu, periye sessizce
şükranlar
verdi.

Şimdi Minon-Minette, Aveline tarafından prensin maceraları hakkında bilgilendirilmişti ve Demir Kral tarafından ona nasıl davranıldığını duyduğunda öfkelendi ve savaşa hazırlanmaya başladı. Planlarını olabildiğince gizlilikle yaptı, ancak büyük ordular toplandığında insanlar bir fırtınanın yaklaştığından şüphelenmeye meyillidir ve tabii ki peri annelerinden bir şeyi saklamak çok zordur. Neyse,
Grimace bunu kısa sürede duydu ve Minon-Minette'i Prens Fluet'i reddettiği için asla affetmediği için, intikam alma şansının burada olduğunu hissetti.

Bu zamana kadar Aveline, Grimace'in birçok kinci
numarasını durdurabilmiş ve Minon-Minette'i koruyabilmişti, ancak uzaktan olan hiçbir şey üzerinde
gücü yoktu; ve prenses
ordusunun başına geçme niyetini açıkladığında,
ve günlük avlanarak yorgunluğa dayanacak şekilde kendini eğitmeye başladığında, peri
ona, Aveline onu korumaksızın asla hakimiyet alanının sınırlarını geçmemesi konusunda
dikkatli olması için yalvardı. Prenses hemen söz verdi,
ve her şey birkaç gün boyunca iyi gitti. Ne yazık ki bir sabah, Minon-Minette
güzel beyaz atının üzerinde yavaşça dörtnala giderken, çok fazla
Souci'yi düşünürken ve krallığının sınırlarını hiç düşünmezken (ki,
ki,
bu konuda gerçekten çok cahildi), aniden kendini
tamamen ölü yapraklardan yapılmış bir evin önünde buldu, bu da bir şekilde
aklına her türlü
hoş olmayan şeyi getirdi. Aveline'in uyarısını hatırladı ve
atını döndürmeye çalıştı, ama at sanki mermermiş gibi hareketsiz duruyordu.
Sonra prenses, yavaş yavaş ve iradesi dışında yere sürüklendiğini
hissetti. Çığlık attı ve eyere sıkıca tutundu,
ama hepsi boşunaydı; uçmak istiyordu, ama kendisinin dışındaki bir şey
onun için çok güçlüydü ve Ölü Yapraklar Evi'ne giden yolu seçmek zorunda kaldı.

Ayakları eşiğe değdiği anda Grimace belirdi. 'Demek
işte sonunda geldin, Minon-Minette! Uzun zamandır seni gözlüyordum ve tuzağım en başından beri senin için hazırdı. Gel buraya,
canım! Sana arkadaşlarımla savaşmayı öğreteceğim! İşler
tam olarak hayal ettiğin gibi olmayacak. Şimdi yapman gereken şey dizlerinin üzerine çöküp kralın affını dilemek ve o bir barışa razı olmadan önce ona sana karısı olma lütfunu
vermesi için yalvarman gerekecek. Bu arada sen de benim hizmetkarım olacaksın.'

O günden sonra zavallı prenses en zor ve en pis işe koyuldu ve her sabah onu daha tatsız bir şey bekliyor gibiydi. Ayrıca, biraz siyah ekmekten başka yiyeceği yoktu ve biraz samandan başka yatağı yoktu. Saf bir kin yüzünden, günün sıcağında kazlara bakması için gönderildi ve tarlada yüzünü örttüğü büyük bir yelpaze bulmamış olsaydı büyük ihtimalle güneş çarpması geçirirdi. Elbette, bir yelpaze bir kaz kızı için oldukça garip bir eşya gibi görünüyor, ancak prenses bunu düşünmedi ve şemsiye olarak kullanmak için yelpazeyi açtığında sevgilisinden bir mektup düştüğünde tüm dertlerini unuttu. Sonra perinin onu unutmadığından emin oldu ve cesaretlendi. Grimace, Minon-Minette'in bir dut kadar yanmış olmak yerine hala kar kadar beyaz görünmeyi başardığını gördüğünde, ne olabileceğini merak etti ve onu yakından izlemeye başladı. Ertesi gün,
güneş en yüksekte ve en sıcakken, elbisesinin kıvrımlarından bir yelpaze
çıkardığını ve gözlerinin önünde tuttuğunu fark etti. Peri, öfkeyle, onu ondan kapmaya çalıştı, ancak prenses bırakmadı.
'O yelpazeyi hemen bana ver!' diye bağırdı Grimace.

'Yaşadığım sürece asla!' diye cevapladı prenses ve en güvenli yerin neresi olduğunu bilmediğinden, onu ayaklarının altına koydu. Bir anda, yelpaze her zaman altındayken, yerden yükseldiğini hissetti ve
Grimace öfkesinden ne olup bittiğini fark edemeyecek kadar kör olmuşken,
prenses hızla erişemeyeceği bir yere doğru uçuyordu.

Bu süre boyunca Souci, değerli ipliğini dikkatlice etrafına bağlayarak dünyayı dolaşıp, sevgili prensesinin olabileceği her olası ve imkansız yeri arıyordu. Ama
bazen onun izlerini, hatta bir kayaya çizilmiş veya bir ağacın kabuğuna oyulmuş mesajları bulsa da, kendisi hiçbir yerde bulunamıyordu.
'Eğer dünyada değilse,' dedi Souci kendi kendine, 'belki de
havada bir yerde saklanıyordur. Onu orada bulacağım.' Bu yüzden,
ipinin yardımıyla yukarı doğru tırmanmaya çalıştı, ama çok az bir mesafe gidebildi ve tekrar yere düştüğünde kendini
korkunç bir şekilde yaraladı. Yine de pes etmedi ve günlerce süren çabalar ve
düşmelerden sonra büyük bir sevinçle biraz daha yükseğe çıkabildiğini ve
ilk başta olduğundan biraz daha uzun süre
yukarıda kalabildiğini keşfetti ve sonunda
tamamen havada yaşayabildi. Ama ne yazık ki! havadaki dünya, aşağıdaki dünya kadar ondan
boş görünüyordu ve Souci umutsuzluğa kapılmaya ve gidip denizde yatan dünyayı araması gerektiğini düşünmeye başladı. Üzgün ​​bir şekilde süzülürken, nereye gittiğine aldırmadan, uzakta güzel, parlak bir kuş türü
kendisine doğru geldiğini gördü. Kalbi hızla atıyordu -nedenini bilmiyordu- ve
ikisi de yaklaştıklarında prensesin sesi haykırdı, 'Tüysüz kuşa ve kemersiz köprüye bakın!'

Böylece ilk karşılaşmaları havada gerçekleşti, ama yine de
mutluydu; ve yelpaze kralı ve onlara iyi bir tavsiye vermek için acele eden
Aveline'i tutacak kadar büyüdü. İki ordunun savaşmaya hazır bir şekilde kamp kurduğu noktanın üzerinden yelpazeyi yönlendirdi. Savaş uzun ve kanlıydı, ancak sonunda Demir Kral prensese teslim olmak zorunda kaldı ve prenses ona Kral Souci'nin koyunlarını beslemesini söyledi, önce ona onlara nazik davranacağına dair ciddi bir yemin ettirdi.

Sonra evlilik, bulmakta en çok zorluk çektikleri Girouette'in huzurunda gerçekleşti ve Girouette, yokluğunda ne kadar çok iş yapıldığını
keşfedip çok şaşırdı.

Parlak Gözlü Bakire

Danimarkalılardan

Bir zamanlar, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu olan bir adam ve karısı varmış. Karısı ölmüş ve adam tekrar evlenmiş. Yeni karısının hem çirkin hem de dağınık olan tek bir kızı varmış, üvey kızı ise güzel bir kızmış ve Parlak Gözlü Bakire olarak biliniyormuş. Üvey annesi bu yüzden ona çok zalim davranmış; o her zaman
en zor işi yapmak zorundaydı ve çok az yiyecek alıyordu ve ona hiç ilgi gösterilmiyordu; ama kendi kızı için o tek iyi şeydi.
En zor ev işlerinden
kurtulmuştu ve her zaman
giyebileceği en güzel kıyafetlere sahipti.

Bakire Parlak Göz koyunlara da bakmak zorundaydı, ama tabii ki onu boşta bırakıp bu işte çok fazla eğlenmesine asla izin vermek doğru olmazdı, bu yüzden
onlarla birlikte bataklıklarda olduğu sırada funda çekmek zorundaydı.
Üvey
annesi akşam yemeği için yanına alması için ona krep verdi, ama o
unu külle karıştırmıştı ve onları olabildiğince kötü hale getirmişti.

Küçük kız bataklığa çıktı ve küçük bir tümseğin
yanında funda çekmeye başladı, ama bir sonraki dakika başında kırmızı bir şapka olan küçük bir adam
tümsekten fırladı ve şöyle dedi:

'Evimin çatısını kim çekiyor?'

'Ah, benim, zavallı bir kız çocuğu,' dedi; 'annem beni buraya gönderdi ve funda çekmemi söyledi. Bana iyi davranırsan
akşam yemeğimden sana biraz vereceğim.'

Küçük çocuk oldukça istekliydi ve ona kreplerinin en büyük payını verdi. Çok lezzetli değillerdi ama insan açken
her şey güzeldir. Hepsini yedikten sonra ona şöyle dedi:

'Şimdi sana üç dilek hakkı vereceğim, çünkü sen çok tatlı bir kız çocuğusun; ama dilekleri senin için seçeceğim. Güzelsin ve çok daha
güzel olacaksın; evet, o kadar güzelsin ki dünyada senin
bir benzerin
olmayacak. Bir sonraki dileğin, ağzını her açtığında bir altın paranın düşmesi ve sesinin en güzel
müziğe benzemesi olacak. Üçüncü dileğin, genç kralla evlenmen ve ülkenin
kraliçesi olman olacak. Aynı zamanda
size bir şapka vereceğim, onu dikkatlice saklamanız gerekir, çünkü eğer hayatınız tehlikede olursa, sadece başınıza takarsanız sizi kurtarabilir.

Parlak gözlü bakire, küçük bergman'a sık sık teşekkür eder ve akşam koyunlarını eve götürürdü. O zamana kadar o kadar güzelleşmişti ki
halkı onu neredeyse tanıyamazdı. Üvey annesi ona
bu kadar güzelleşmesinin nasıl olduğunu sordu. O bütün hikayeyi anlattı--çünkü her zaman doğruyu söylerdi--küçük bir adamın ona
bataklıkta gelip bütün bu güzelliği verdiğini. Ancak, ona akşam yemeğinden bir pay verdiğini söylemedi.

Üvey anne kendi kendine şöyle düşündü, 'Eğer biri dışarı çıkarak
bu kadar güzel olabiliyorsa, benim kızım da gönderilmeli, çünkü biraz daha güzelleştirilmeye
çok dayanabilir.'

Ertesi sabah onun için en güzel kekleri pişirdi ve koyunlarla birlikte dışarı çıkması için onu güzelce giydirdi. Ama yanına bir şey gelirse kendini savunabileceği bir sopa olmadan oradan ayrılmaktan korkuyordu.

Fundaları çekmeye pek meyilli değildi, çünkü hiç iş yapma alışkanlığı yoktu. Ancak sadece bir dakika kadar uğraştıktan sonra kırmızı şapkalı aynı küçük adam geldi ve şöyle dedi:

'Evimin çatısını kim çekiyor?'

'Bundan sana ne?' dedi. 'Peki, bana yemeğinizden biraz verirseniz size
hiçbir kötülük yapmam,' dedi.

'Akşam yemeğimin yerine size başka bir şey vereceğim,' dedi. 'Kendim
kolayca yiyebilirim; ama eğer bir şeyiniz varsa
sopamı
bir kere vurabilirsiniz,' ve bunu söyledikten sonra sopayı havaya kaldırdı ve
bergman'ın kafasına vurdu.

'Ne kadar da kötü bir kızsın!' dedi; 'ama bundan
daha iyi olmayacaksın. Sana üç dilek hakkı vereceğim ve onları senin için seçeceğim.
Önce, "Çirkinsin, ama o kadar çirkin olacaksın ki
dünyada senden
daha çirkini olmayacak," diyeceğim. Sonra her
ağzını
açtığında içinden büyük bir kurbağa düşmesini ve sesinin
bir boğanın kükremesi gibi olmasını dileyeceğim. Üçüncü olarak senin için
vahşi bir ölüm dileyeceğim.'

Kız akşam eve gitti ve annesi onu gördüğünde
olabildiğince sinirlendi ve bunun da haklı bir nedeni vardı; ama
kurbağaların ağzından düştüğünü gördüğünde ve sesini duyduğunda daha da kötü oldu.

Şimdi üvey oğul hakkında bir şeyler duymalıyız. Etrafına bakmak için
dünyaya çıkmıştı ve kralın sarayında hizmete girmişti. Bu sıralarda eve gidip kız kardeşini görmek için izin aldı ve onun ne kadar güzel ve hoş olduğunu gördüğünde o kadar memnun ve sevinçliydi ki
kralın sarayına geri döndüğünde oradaki herkes onun her zaman neden bu kadar mutlu olduğunu bilmek istiyordu. Onlara bunun
evde çok güzel bir kız kardeşi olduğu için olduğunu söyledi.

Sonunda kralın kulağına kardeşinin kız kardeşi hakkında söyledikleri geldi ve bunun yanı sıra, onun güzelliği hakkındaki söylentiler her yere yayıldı, öyle ki genç kralın huzuruna çağrıldı ve kral ona kız hakkında söylenen her şeyin doğru olup olmadığını sordu. Bunun tamamen doğru olduğunu söyledi, çünkü onun güzelliğini kendi gözleriyle görmüştü ve kendi kulaklarıyla ne kadar tatlı şarkı söylediğini ve ne kadar güzel bir sese sahip olduğunu duymuştu.

Kral daha sonra ona karşı büyük bir arzu duydu ve kardeşine eve gidip onu da beraberinde getirmesini emretti, çünkü bu görevi
başarmak için ondan daha iyi kimseye güvenmiyordu. Bir gemi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi aldı ve kız kardeşi için eve yelken açtı. Üvey anne onun görevinin ne olduğunu duyar duymaz hemen kendi kendine, 'Eğer bunu engellemek için bir şey
yapabilirsem bu asla gerçekleşmeyecek. Böyle bir onura
kazanmasına izin verilmemeli,' dedi.

Sonra kendi kızına bir kraliçe için en güzel kaftan gibi bir elbise yaptırdı ve yüzüne bir maske hazırlatıp taktırdı, böylece oldukça
güzel görünüyordu ve kral onunla evlenmeye söz verene kadar onu çıkarmaması için kesin emirler verdi.

Kardeş şimdi iki kız kardeşiyle birlikte yelken açtı, çünkü üvey anne
çirkin olanın yolda diğerini biraz görmek istediğini iddia etti.
Ama denize açıldıklarında ve Maiden Bright-eye güverteye çıktığında,
kız kardeşi annesinin ona söylediği gibi yaptı - onu itti ve
suya düşmesini sağladı. Kardeş olanları öğrendiğinde
çok üzüldü ve ne yapacağını bilemedi. Olanlar hakkında gerçeği
söylemeye kendini getiremedi ve kralın buna
inanacağını da
beklemiyordu. Uzun vadede
yoluna devam etmeye ve her şeyin istediği gibi gitmesine izin vermeye karar verdi. Beklediği şey oldu - kral kız kardeşini kabul etti ve hemen evlendirdi, ama
ilk geceden sonra pişman oldu, çünkü sabahleyin odadaki tüm kurbağalar yüzünden ayağını bile basamıyordu ve onun gerçek yüzünü gördüğünde kardeşine karşı o kadar öfkelendi ki
onu yılanlarla dolu bir çukura
attırdı. Çok öfkeliydi, sadece
aldatıldığı için değil, aynı zamanda
hayatı boyunca kendisine bağlı olan
çirkin sefilden kurtulamadığı için.

Şimdi Maiden Bright-eye hakkında biraz bilgi edineceğiz.
Suya düştüğünde
başkanın şapkasını başına takacak kadar şanslıydı, çünkü artık hayatı tehlikedeydi ve hemen
bir ördeğe dönüştü. Ördek geminin ardından yüzdü ve
bir sonraki akşam kralın sarayına geldi. Orada giderden yukarı doğru yürüdü
ve mutfağa girdi, küçük köpeği şöminenin taşında yatıyordu;
çirkin kız kardeşiyle birlikte güzel odalarda kalmaya dayanamıyordu ve buraya sığınmıştı. Ördek köpekle konuşabilene kadar
zıpladı.

'İyi akşamlar,' dedi.

'Teşekkürler, Parlak Gözlü Bakire,' dedi köpek.

'Kardeşim nerede?'

'Yılan çukurunda.'

'Kötü kız kardeşim nerede?'

'Asil kralla birlikte.'

'Ah! ah! Bu akşam buradayım ve iki akşam daha burada olacağım,
ve sonra bir daha asla gelmeyeceğim.'

Ördek bunu söyledikten sonra tekrar yürüdü. Hizmetçi kızlardan birkaçı konuşmayı duydu ve çok şaşırdı ve
gelecek akşam kuşu yakalayıp
olayı biraz daha yakından incelemenin değerli olacağını düşündü. Tekrar geleceğini
söylediğini duymuşlardı.

Ertesi akşam söylediği gibi çıktı ve onu görmek için çok sayıda kişi oradaydı. Kanalizasyona doğru yürüdü ve ocağın
taşında yatan
köpeğin yanına gitti.

'İyi akşamlar,' dedi.

'Teşekkürler, Parlak Gözlü Bakire,' dedi köpek.

'Kardeşim nerede?'

'Yılan çukurunda.'

'Kötü kız kardeşim nerede?'

'Asil kralla birlikte.'

'Ah! ah! Bu akşam buradayım ve bir akşam daha burada olacağım,
sonra bir daha asla gelmeyeceğim.'

Bundan sonra kayıp gitti ve kimse onu yakalayamadı. Fakat
kralın aşçısı kendi kendine şöyle düşündü, 'Yarın akşam seni yakalayabilir miyim diye bakacağım.'

Üçüncü akşam ördek yine yürüyerek gidere geldi ve
ocak taşındaki köpeğe yaklaştı.

'İyi akşamlar,' dedi.

'Teşekkürler, Parlak Gözlü Bakire,' dedi köpek.

'Kardeşim nerede?'

'Yılan çukurunda.'

'Kötü kız kardeşim nerede?'

'Asil kralla birlikte.'

'Ah! ah! Bir daha asla gelemeyeceğim.'

Bununla birlikte ördek tekrar dışarı kaydı, fakat bu arada aşçı
kendisini giderin dış ucuna bir ağla yerleştirmişti ve ağ dışarı çıktığında
üzerine attı. Bu şekilde onu yakaladı ve diğerlerinin yanına
şimdiye kadar gördükleri en güzel ördekle geldi -üzerinde o kadar çok altın tüy vardı ki
herkes hayrete düştü. Ancak kimse bununla ne yapılacağını bilmiyordu; ancak duyduklarından sonra bununla ilgili sıra dışı bir şey olduğunu anladılar, bu yüzden ona iyi baktılar.

Bu sırada yılan çukurundaki kardeş, sağ kız kardeşinin ördek şeklinde yüzerek kralın sarayına geldiğini ve gagası kesilene kadar kendi formuna kavuşamayacağını rüyasında gördü.
Bu rüyayı birine anlattı, böylece kral sonunda bunu duydu ve onu çukurdan çıkarıp huzuruna
getirdi. Kral daha sonra ona kız kardeşini daha önce tarif ettiği kadar güzel bir şekilde gösterip gösteremeyeceğini sordu. Kardeş, eğer ona ördek ve bir bıçak getirirlerse gösterebileceğini söyledi.

İkisi de ona getirildi ve 'Gaganın ucunu kesersem nasıl görüneceğini merak ediyorum' dedi.

Bununla gagadan bir parça kesti ve 'Ah, ah, küçük parmağımı kestin!' diyen bir ses geldi.

Bir sonraki anda, evdeyken gördüğü kadar güzel ve hoş olan Bakire Parlak Göz orada duruyordu. Bu artık kız kardeşiydi, dedi; ve tüm
hikaye şimdi diğerinin ona nasıl davrandığından çıktı. Kötü kız kardeş, etrafında dikenler olan bir fıçıya konuldu ve altı vahşi at tarafından sürüklenerek götürüldü ve böylece sonuna geldi.:Ama kral Bakire Parlak Göz'den çok memnundu ve onu hemen kraliçesi yaptı,
kardeşi ise başbakanı oldu.

Şen Kadınlar

Danimarka'dan

Birbirine bitişik üç ev vardı, bunlardan birinde bir terzi,
diğerinde bir marangoz ve
üçüncüsünde bir demirci yaşıyordu. Üçü de evliydi ve eşleri çok iyi arkadaşlardı. Sık sık
kocalarının ne kadar
aptal olduğundan bahsediyorlardı, ama
hangisinin daha aptal olduğu konusunda asla anlaşamıyorlardı; her biri kendi kocasını savunuyordu ve
onun o olduğunu iddia ediyordu. Üç eş her Pazar birlikte kiliseye giderdi ve yolda düzenli olarak iyi bir dedikodu yaparlardı ve kiliseden eve dönerken her zaman yol kenarında duran meyhaneye uğrar ve birlikte yarım pint içerlerdi. O zamanlar yarım pint brendinin maliyeti üç peniydi, bu yüzden her birinden sadece bir peniydi.

Ancak brendinin fiyatı yükseldi ve meyhaneci yarım pint için dört peni alması gerektiğini söyledi.

Bu durum onları çok sinirlendirdi çünkü paylaşacak sadece üçü vardı ve hiçbiri fazladan bir peni ödemeye yanaşmıyordu.

O gün kiliseden eve dönerken, kimin kocasının daha aptal olduğuna dair birbirleriyle bahse girmeye karar verdiler ve ertesi Pazar günü kocasına en büyük oyunu oynayan kişi bundan sonra ödeme yapmaktan muaf tutulacak ve diğer ikisi de Pazar günkü yarım pintleri için iki peni verecekti.

Ertesi gün terzinin karısı kocasına, 'Bugün yünümü taramaya yardım etmek için birkaç kız geliyor, yapılacak çok iş var ve çok meşgul olmalıyız. Bekçi köpeğimizin ölmesine çok sinirlendim, çünkü akşama gençler gelip kızlarla eğlenecek ve hiçbir şey yapamayacaklar. Eğer sadece vahşi bir bekçi köpeğimiz olsaydı onları uzak tutardı.'

'Evet,' dedi adam, 'bu iyi bir şey olurdu.'

'Dinle, iyi adam,' dedi karısı, 'sen sadece bekçi köpeği olmalısın ve adamları evden
korkutmalısın.'

Kocası bundan pek emin değildi, ama aksi halde ona
her zaman boyun eğmeye hazırdı.

'Ah, evet, göreceksin, işe yarayacak,' dedi karısı.

Ve böylece akşama doğru terziye tüylü bir kürk manto giydirdi, başına siyah yünlü bir bez bağladı ve onu köpeğin kulübesinin
yanına zincirledi.'

Orada durdu ve mahallesinde hareket eden herkese havladı ve homurdandı. Komşu eşleri bunu biliyordu ve buna çok
eğleniyorlardı.

Ertesi gün marangoz işe gitmişti ve eve oldukça neşeli gelmişti; ama eve girer girmez karısı ellerini
birleştirdi ve haykırdı, 'Canım, seni böyle gösteren ne? Hastasın.'

Marangoz hasta olmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece bir şeyler yemek istediğini düşünüyordu, bu yüzden masaya oturdu ve yemeğine başladı.

Karısı ellerini kavuşturmuş bir şekilde tam önünde oturdu ve başını salladı ve ona endişeli bir tavırla baktı.

'Daha da kötüye gidiyorsun canım,' dedi; 'şimdi oldukça solgunsun; ciddi bir hastalığın var; bunu bakışlarından anlayabiliyorum.'

Kocası artık endişelenmeye başladı ve belki de iyi olmadığını düşündü.

'Hayır, kesinlikle,' dedi; 'yatakta olman için en yüksek zaman.'

Sonra onu yatırdı ve bulabildiği tüm yatak örtülerini üstüne yığdı ve gittikçe kötüleşene kadar ona çeşitli ilaçlar verdi.

'Bunun üstesinden asla gelemeyeceksin,' dedi; 'Öleceğinden korkuyorum.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi marangoz; 'Buna inanabilirim, çünkü
gerçekten çok
zavallıyım.'

Kısa bir süre sonra tekrar dedi ki, 'Ah, şimdi senden ayrılmalıyım. İşte
Ölüm geliyor. Şimdi gözlerini kapatmalıyım.' Ve öyle yaptı.

Marangoz karısının söylediği her şeye inandı ve bu yüzden
şimdi öldüğüne inandı ve hareketsiz yattı ve karısının istediğini yapmasına izin verdi.

Komşularını çağırdı ve onu tabuta koymalarına yardım ettiler - kendi yaptığı tabutlardan biriydi; ancak karısı biraz hava alabilmesi için
delikler açmıştı. Altına yumuşak bir yatak yaptı ve
üzerine bir örtü örttü ve ellerini göğsünün üzerine koydu;
ancak bir çiçek veya ilahiler kitabı yerine, ona bir şişe konyak verdi. Biraz uzandıktan sonra küçük bir
çekiş aldı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve bunun kendisine iyi geldiğini düşündü ve kısa süre sonra tatlı bir uykuya daldı ve cennette olduğunu hayal etti. Bu arada köyde marangozun öldüğü ve
ertesi gün gömüleceği haberi yayılmıştı.

Şimdi demircinin karısının sırasıydı. Kocası içki içmenin etkisiyle
uyuyordu, bu yüzden tüm giysilerini çıkardı
ve onu baştan ayağa kömür gibi kararttı ve sonra
gün ilerleyen saatlere kadar uyumasına izin verdi.

Cenaze töreni ekibi marangozun evinde toplanmıştı ve tabutla birlikte sık sık kiliseye doğru yürüyorlardı ki demircinin karısı koşarak kocasının yanına geldi.

'Aman Tanrım,' dedi, 'hâlâ orada mı yatıyorsun? Çok uzun
uyuyorsun. Cenazeye gideceğini biliyorsun.'

Demirci oldukça kafası karışıktı; cenazeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

'Bugün gömülecek olan komşumuz marangoz,' dedi karısı, '. Onunla birlikte kiliseye doğru yarı yoldalar bile.'

'Tamam,' dedi demirci, 'siyah giysilerimi giymeme yardım etmek için acele et.'

'Ne saçmalık!' dedi karısı, 'üzerinde zaten var. Şimdi defol git.'

Demirci, kendisine baktı ve her zamankinden
çok daha siyah olduğunu gördü, bu yüzden şapkasını kaptı ve cenaze töreninden sonra
dışarı koştu. Bu kiliseye çok yakındı ve demirci, iyi bir komşu gibi
tabutu taşımaya katılmak istiyordu. Bu yüzden tüm gücüyle
koştu ve arkalarından bağırdı, 'Hey! Biraz bekleyin; onu
yakalayayım!'

İnsanlar arkalarını döndüler ve siyah figürün geldiğini gördüler ve bunun marangozu yakalamak isteyen şeytanın kendisi olduğunu düşündüler, bu yüzden
tabutu yere attılar ve tabanları yağladılar.

Kapak, tabutun darbesiyle fırladı ve marangoz uyandı ve
dışarı baktı. Tüm olayı hatırladı; öldüğünü ve gömüleceğini biliyordu ve demirciyi tanıyarak, ona alçak sesle, 'Sevgili komşum, eğer çoktan ölmüş olmasaydım, seni
bu şekilde cenazeme gelirken görünce kendimi gülmekten öldürürdüm.' dedi.

O zamandan sonra marangozun karısı her pazar ücretsiz içki içmeye başladı, çünkü diğerleri kocasını en iyi şekilde kandırdığını kabul etmek zorundaydı.

Kral Lindorm

İsveççeden.

Bir zamanlar çok büyük bir krallığı yöneten bir kral ve bir kraliçe yaşarmış.
Büyük gelirleri varmış ve birbirleriyle mutlu bir şekilde yaşıyorlarmış; ancak yıllar geçtikçe kralın yüreği ağırlaşmış, çünkü kraliçenin hiç çocuğu yokmuş. Ayrıca çok üzülmüş, çünkü kral
bu sorun hakkında ona hiçbir şey söylememiş olsa da, krallığın bir varisi olmamasının onu
üzdüğünü görebiliyormuş; ve her gün bir varisi olmasını
diye dilemiş.

Bir gün, zavallı yaşlı bir kadın kaleye geldi ve kraliçeyle konuşmak istedi. Kraliyet hizmetçileri, böyle zavallı bir dilenci kadının kraliyet hanımlarına girmesine izin veremeyeceklerini söylediler. Ona bir peni teklif ettiler ve gitmesini söylediler. Sonra kadın, kraliçeye saray kapısında gizli üzüntüsüne yardım edecek birinin durduğunu söylemelerini istedi. Bu mesaj kraliçeye iletildi ve kraliçe yaşlı kadını kendisine getirmesini emretti. Bu yapıldı ve yaşlı kadın ona şöyle dedi:

'Senin gizli üzüntünü biliyorum, ey kraliçe ve sana bu konuda yardım etmeye geldim.
Bir oğlun olmasını istiyorsun; talimatlarımı izlersen iki oğlun olacak.'

Kraliçe, yaşlı kadının gizli isteğini bu kadar iyi bilmesine çok şaşırdı ve tavsiyesine uyacağına söz verdi.

'Odana bir küvet yerleştirmelisin, ey kraliçe,' dedi, 've akan suyla
doldurmalısın. Bunda yıkandığında küvetin altında iki kırmızı soğan bulacaksın. Bunları dikkatlice soyup yemelisin, zamanla dileğin gerçekleşecek.'

Kraliçe, zavallı kadının söylediği gibi yaptı; ve yıkandıktan sonra
banyoda iki soğanı buldu. İkisi de boyut ve görünüm olarak aynıydı. Bunları gördüğünde, kadının göründüğünden daha fazlası olduğunu anladı ve zevkle soğanlardan birini, kabuğuyla birlikte yedi. Bunu yaptıktan sonra, kadının
onlara yemeden önce dikkatlice soymasını söylediğini hatırladı. Artık biri için çok geçti, ama diğerini soyup
onu da yedi.

Zamanı gelince kadının söylediği gibi oldu; ama kraliçenin
ilk doğurduğu hayvan
iğrenç bir lindorm veya yılandı. Bunu
hizmetçisi dışında kimse görmedi, o da
kalenin yanındaki ormana
attı. Dünyaya gelen bir sonraki ise en güzel küçük prensti ve kralla kraliçeye gösterildi, onlar da kardeşi lindorm hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Artık sarayın tamamında ve ülkenin tamamında güzel prens yüzünden sevinç vardı; ama kraliçenin ilk çocuğunun bir lindorm olduğunu ve vahşi ormanda yattığını kimse bilmiyordu. Zaman, kral, kraliçe ve genç prensle birlikte yirmi yaşına gelene kadar mutluluk ve refah içinde geçti. Sonra anne ve babası ona başka bir krallığa gidip kendine bir gelin aramasını söyledi, çünkü yaşlanmaya başlamışlardı ve mezarlarına girmeden önce oğullarının
evlendiğini görmek istiyorlardı. Prens itaat etti, atlarını yaldızlı arabasına
koydu ve gelinini
almak için yola koyuldu. Fakat ilk kavşağa geldiğinde yolun tam karşısında kocaman ve korkunç bir lindorm vardı, öyle ki atları
durmak zorunda kaldı.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu lindorm iğrenç bir sesle.

'Bu seni ilgilendirmez,' dedi prens. 'Ben prensim ve
istediğim yere
gidebilirim.'

'Geri dön,' dedi lindorm. 'Görevini biliyorum, fakat ben bir eş bulup onun yanında uyuyana kadar
gelin alamayacaksın.'

Prens tekrar eve döndü ve kral ile kraliçeye kavşakta neyle karşılaştığını anlattı; ancak onlar ertesi gün tekrar denemesi gerektiğini ve oradan geçip geçemeyeceğini görüp başka bir krallıkta bir gelin arayabileceğini düşündüler.

Prens öyle yaptı ama ilk kavşaktan daha ileriye gidemedi; orada yine lindorm vardı ve onu daha önceki gibi durdurdu.

Prensin geçmeye çalıştığı üçüncü gün de aynı şey oldu: lindorm tehditkar bir sesle, prensin bir gelin bulabilmesi için kendisinin bir eş bulması gerektiğini söyledi.

Kral ve kraliçe bunu üçüncü kez duyduklarında lindormu saraya davet etmekten ve ona bir eş bulmaktan daha iyi bir plan düşünemediler. Lindormun kendisine verebilecekleri herhangi bir kişiden oldukça memnun kalacağını ve bu yüzden canavarla evlenmesi için bir köle kadın bulabileceklerini düşündüler. Lindorm saraya geldi
ve bu tür bir gelin aldı, ama sabahleyin parçalanmış bir şekilde yatıyordu. Kral ve kraliçe her seferinde bir kadını
gelini olmaya zorladı.

Bunun haberi kısa sürede tüm ülkeye yayıldı. Sonra bir gün oldu ki
ikinci kez evlenen bir adam vardı ve karısı lindorm'u büyük bir sevinçle duydu. Kocasının ilk karısından bir kızı vardı, diğer tüm kızlardan daha güzel ve o kadar nazik ve iyiydi ki onu tanıyan herkesin kalbini kazandı. Ancak ikinci karısının da yetişkin bir kızı vardı, o da kendi başına yeterince
çirkin ve itici olurdu, ama onun yanında iyi ve güzel üvey kız kardeşi daha da çirkin ve kötü görünüyordu, bu yüzden herkes ondan
tiksinerek uzaklaştı.

Üvey anne, kocasının kızının kendisininkinden çok daha güzel olmasından uzun zamandır rahatsızdı ve yüreğinde üvey kızına karşı acı bir nefret besliyordu. Şimdi kralın sarayında, onunla evli olan tüm kadınları parçalayan bir lindorm olduğunu ve gelini için güzel bir kız istediğini duyduğunda, krala gitti ve üvey kızının lindormla evlenmek istediğini, böylece ülkenin tek prensinin seyahat edip bir gelin arayacağını söyledi. Kral buna çok sevindi ve genç kızın saraya getirilmesini emretti. Haberciler onu almaya geldiğinde çok korktu çünkü bu şekilde hayatını hedef alan kişinin kötü üvey annesi olduğunu biliyordu. Babasının evinde bir gece daha geçirmesine izin verilmesi için yalvardı. Bu izin verildi ve annesinin
mezarına gitti. Orada, lindorma teslim edildiği için zor kaderine hayıflandı ve annesinden içtenlikle öğüt istedi. Mezarın yanında ne kadar yattığını ve ağladığını kimse söyleyemez ama kesin olarak
uyuyakaldı ve güneş doğana kadar uyudu. Sonra
mezardan kalktı, yüreği oldukça mutluydu ve tarlalarda aramaya başladı.
Orada cebine dikkatlice koyduğu üç ceviz buldu.

'Çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımda bunlardan birini kırmalıyım,' dedi kendi kendine.
Sonra eve gitti ve kralın habercileriyle birlikte oldukça istekli bir şekilde yola çıktı.

Bunlar saraya güzel genç kızla birlikte vardıklarında
herkes onun kaderine acıdı; ama kendisi oldukça cesurdu ve
kraliçeden lindormun daha önce sahip olduğundan farklı bir gelin odası istedi. Bunu aldı ve sonra onlardan ateşe bir tencere dolusu güçlü kostik koymalarını ve üç yeni fırça koymalarını istedi. Kraliçe her şeyin istediği gibi yapılması emrini verdi; ve sonra kız yedi temiz kar beyazı gömlek giydi ve
düğününü lindormla yaptı.

Gelin odasında yalnız kaldıklarında lindorm, tehditkar bir sesle, ona soyunmasını emretti.

'Önce soyun!' dedi.

'Başkalarından hiçbiri bana bunu yapmamı söylemedi,' dedi şaşkınlıkla.

'Ama sana emrediyorum,' dedi.

Sonra lindorm kıvranmaya, inlemeye ve ağır nefes almaya başladı; ve
biraz sonra yerde yatan, bakması
iğrenç dış derisini çıkardı. Sonra gelini kar beyazı gömleklerinden birini çıkardı ve lindormun derisine koydu. Tekrar ona soyunmasını emretti
ve tekrar ona önce soyunmasını emretti. İtaat etmek zorundaydı ve inleyerek ve acı çekerek bir deriyi diğerinin ardından çıkardı ve her deri için kız gömleğinden birini çıkardı, ta ki yerde yedi
lindorm derisi ve altı kar beyazı gömlek kalana kadar; yedincisi hala üzerindeydi.
Lindorm şimdi önünde biçimsiz, sümüksü bir kütle olarak yatıyordu, kız tüm gücüyle onu kostik soda ve yeni fırçalarla ovmaya başladı.

Bunların sonuncusunu neredeyse yıprattığında, önünde dünyanın en güzel
genci duruyordu. Onu büyüsünden kurtardığı için ona teşekkür etti ve ona kral ve kraliçenin en büyük
oğlu ve krallığın varisi olduğunu söyledi. Sonra ona lindorma verdiği sözü tutup tutmayacağını, her şeyi onunla paylaşıp
paylaşmayacağını sordu. Buna 'Evet' diye cevap vermekten memnundu.

Lindorm her düğününü yaptığında, kralın hizmetkarlarından biri ertesi sabah gelin odasının kapısını açmaya
ve gelinin hayatta olup olmadığını görmeye gönderilirdi. Ertesi sabah da kapıdan içeri göz attı, ancak orada gördükleri onu o kadar şaşırttı ki
aceleyle kapıyı kapattı ve raporunu bekleyen kral ve kraliçeye
hızla gitti. Onlara gördüğü harika manzarayı anlattı.
Yerde yedi lindorm derisi ve altı kar beyazı gömlek ve
bu üç yıpranmış fırçanın yanında, yatakta ise güzel bir genç kız, genç ve güzel kızın yanında uyuyordu.

Kral ve kraliçe bunun ne anlama gelebileceğini çok merak ettiler; ancak tam o sırada
hikayenin başında sözü edilen yaşlı kadın tekrar
kraliçenin yanına getirildi. Ona talimatlarını nasıl takip etmediğini, ancak ilk soğanı tüm kabuklarıyla yediğini ve bu nedenle
ilk çocuğunun bir lindorm olduğunu hatırlattı. Daha sonra hizmetçi kadın
çağrıldı ve onu pencereden ormana
attığını itiraf etti. Kral ve kraliçe şimdi en büyük oğullarını ve
genç gelinini çağırdılar. İkisini de kollarına aldılar ve ondan
ormanda iğrenç bir lindorm olarak yaşadığı yirmi yıl boyunca yaşadığı kederli kaderini anlatmasını istediler. Bunu yaptı ve sonra ailesi tüm ülkeye onun en büyük oğulları olduğunu ve
eşi ile birlikte ülkeyi ve krallığı miras alacağını ilan ettirdi.

Prens Lindorm ve güzel karısı şimdi sarayda bir süre neşe ve refah içinde yaşadılar; ve babası mezara konduğunda, bundan kısa bir süre sonra,
tüm krallığı ele geçirdi. Kısa bir süre sonra annesi de bu dünyadan ayrıldı.

Şimdi bir düşman genç krala savaş açtı; ve,
ülkesine ve kraliçesine dönmesinin en az üç yıl süreceğini öngördüğünden,
evde kalan tüm hizmetkarlarına onu en dikkatli şekilde korumalarını emretti. Birbirlerine gizlice yazabilmeleri için, biri kendisi, diğeri genç kraliçesi için olmak üzere iki mühür yüzüğü yaptırdı ve hiç kimsenin,
ölüm cezası altında, bunlardan biriyle mühürlenmiş hiçbir mektubu açmaması emrini verdi. Sonra kraliçesine veda etti ve savaşa doğru yola çıktı.

Kraliçenin kötü üvey annesi, güzel üvey kızının o kadar iyi bir şekilde geliştiğini, sadece hayatını korumakla kalmayıp ülkenin kraliçesi bile olduğunu büyük bir üzüntüyle duymuştu. Şimdi sürekli olarak iyi talihini nasıl mahvedebileceğini planlıyordu. Kral Lindorm savaştayken kötü kadın kraliçeye geldi ve ona güzelce konuştu, üvey kızının dünyada büyük bir şey olmaya mahkum olduğunu her zaman önceden gördüğünü ve bu nedenle büyülü
prensin gelini olacağını garantilediğini söyledi. Herhangi birinin bu kadar aldatıcı olabileceğini
hayal etmeyen kraliçe, üvey annesine hoş geldin dedi ve onu yanında tuttu.

Kısa bir süre sonra kraliçenin iki çocuğu oldu, herkesin görebileceği en güzel oğlanlar. Krala bunu anlatmak için bir mektup yazdığında üvey annesi, kendi annesinin yaptığı gibi, saçını taramak için izin istedi. Kraliçe ona izin verdi ve üvey anne, uyuyana kadar saçını taradı. Sonra boynundaki mühür yüzüğünü çıkardı ve mektubu, kraliçenin iki yavru doğurduğunu yazdığı başka bir mektupla değiştirdi.

Kral bu mektubu aldığında çok üzüldü, ancak kendisinin yirmi yıl boyunca bir lindorm olarak yaşadığını ve genç kraliçesi tarafından büyüden nasıl kurtulduğunu hatırladı. Bu nedenle, en güvendiği hizmetkarına, kraliçe ve iki yavrusunun kendisi yokken bakılması gerektiğini yazdı.

Ancak üvey anne bu mektubu da aldı ve kralın kraliçe ve iki küçük prensin kazıkta yakılmasını emrettiği yeni bir mektup yazdı. Bunu da kraliçenin mührüyle mühürledi, bu her bakımdan kralınkine benziyordu.

Hizmetçi, kralın emirleri karşısında çok sarsıldı ve üzüldü,
bunun için hiçbir sebep bulamadı; ancak, üç masum varlığı yok etmeye gönlü elvermediği için büyük bir ateş yaktı ve
bu ateşle bir koyun ve iki kuzu yaktı, böylece insanları kralın emirlerini yerine getirdiğine inandırdı. Üvey anne bunları halka duyurmuştu ve kraliçenin kötü bir büyücü olduğunu eklemişti.

Ancak sadık hizmetçi kraliçeye, savaşta olmadığı yıllarda kendisini kalede saklaması gerektiğini ve böylece kendisinden başka kimsenin onu ve küçük prensleri görmemesi gerektiğini söyledi.

Kraliçe itaat etti ve hiç kimse onun ve çocuklarının
yakıldığını bilmiyordu. Ancak Kral Lindorm'un savaştan eve dönme zamanı yaklaştığında yaşlı hizmetkar, emirlerine uymadığı için korkmaya başladı. Bu nedenle kraliçeye gitti ve ona her şeyi anlattı, aynı zamanda ona kralın kendisini ve prensleri yakma emrini içeren mektubunu gösterdi. Daha sonra kral dönmeden önce sarayı terk etmesini rica etti. Kraliçe şimdi iki küçük oğlunu da aldı ve vahşi ormana doğru yürüdü. Gün boyunca yürüdüler, hiçbir insan yerleşimini sonlandırmadan ve çok yoruldular. Kraliçe daha sonra geyik eti taşıyan bir adam gördü. Çok fakir ve sefil görünüyordu, ancak kraliçe bir insan
gördüğüne sevindi ve ona kendisinin ve küçük çocuklarının geceyi geçirebilecekleri bir ev bulabilecekleri
yerin nerede olduğunu sordu.

Adam ormanda küçük bir kulübesi olduğunu ve orada dinlenebileceğini söyledi; ancak aynı zamanda tamamen insanlardan ayrı yaşayan, kulübeden, bir attan ve bir köpekten başka bir şeye sahip olmayan ve avlanarak geçinen biri olduğunu da söyledi.

Kraliçe onu kulübeye kadar takip etti ve orada çocuklarıyla birlikte geceyi geçirdi ve sabah uyandığında adam çoktan
avlanmaya çıkmıştı. Kraliçe daha sonra odayı düzene koymaya ve yemek hazırlamaya başladı, böylece adam eve geldiğinde her şeyi temiz ve düzenli buldu ve bu ona biraz keyif verdi. Ancak çok az konuştu ve
kendisi hakkında söylediği tek şey adının Peter olduğuydu.

Günün ilerleyen saatlerinde ormana doğru at sırtında gitti ve kraliçe
çok mutsuz göründüğünü düşündü. O uzaktayken kulübede etrafına biraz daha yakından baktı ve suyun içinde yatan, kanla lekelenmiş gömleklerle dolu bir küvet buldu. Buna şaşırdı ama adamın eve geyik eti taşıdığında gömleğine kan bulaşacağını düşündü. Gömlekleri yıkadı ve kuruması için astı ve Peter'a bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra, her gün ormandan eve döndüğünde kanlı bir gömleği çıkarıp temiz bir gömlek giydiğini fark etti. Sonra gömleklerini lekeleyen şeyin geyiğin kanından başka bir şey olduğunu gördü, bu yüzden bir gün cesaretini toplayıp ona
bu konuda soru sordu.

İlk başta ona anlatmayı reddetti ama sonra ona kendi hikayesini ve lindormu nasıl teslim ettiğini anlattı. Daha sonra ona daha önce vahşi bir hayat yaşadığını ve sonunda Kötü Ruh ile yazılı bir sözleşme yaptığını söyledi. Bu sözleşme sona ermeden önce tövbe etmiş ve kötü yollarından dönmüş ve kendini bu yalnızlığa çekmişti. Kötü Kişi daha sonra onu alma gücünü kaybetmişti, ancak sözleşmeye sahip olduğu sürece onu her gün belirli bir saatte ormanda buluşmaya zorlayabilirdi, orada kötü ruhlar onu kanayana kadar kırbaçlardı. Ertesi gün, adamın ormana gitme zamanı geldiğinde, kraliçe ondan evde kalmasını ve prenslere bakmasını istedi ve kendisi onun yerine kötü ruhlarla buluşmaya gidecekti. Adam şaşırdı ve bunun sadece hayatına mal olmayacağını, aynı zamanda kendisine halihazırda içinde bulunduğundan daha büyük bir talihsizlik getireceğini söyledi. Kadın
ona cesaretli olmasını söyledi, annesinin mezarının yanında bulduğu üç fındığın kendisinde olduğunu görmek için baktı, atına bindi ve
ormana doğru sürdü. Bir süre at sürdükten sonra kötü ruhlar geldi ve, 'İşte Petrus'un atı ve Petrus'un tazısı geliyor; ama Petrus'un kendisi onlarla birlikte değil,' dediler.

Sonra uzaktan ne istediğini soran korkunç bir ses duydu.

'Petrus'un sözleşmesini almaya geldim,' dedi.

Bunun üzerine kötü ruhlar arasında korkunç bir kargaşa çıktı ve hepsinin
en kötü sesi, 'Eve git ve Petrus'a yarın geldiğinde her zamankinden iki kat daha fazla vuruş alacağını söyle,' dedi.

Kraliçe daha sonra fındıklarından birini alıp kırdı ve atını çevirdi. Bunun üzerine tüm ağaçlardan ateş kıvılcımları çıktı ve kötü ruhlar sanki meskenlerine geri gönderiliyormuş gibi uludular.

Ertesi gün aynı saatte kraliçe tekrar ormana doğru yola çıktı;
ama bu sefer ruhlar ona bu kadar yaklaşmaya cesaret edemediler.
Ancak, sözleşmeyi feshetmediler, hem onu ​​hem de adamı tehdit ettiler. Sonra ikinci cevizini kırdı ve arkasındaki tüm orman
ateş ve alevler içindeymiş gibi göründü ve kötü ruhlar önceki günden
daha da kötü uludular; ama sözleşmeyi feshetmediler. Kraliçenin artık sadece bir cevizi kalmıştı, ama adamı kurtarmak için ondan bile vazgeçmeye hazırdı. Bu sefer, ruhların belirdiği yere yaklaşır yaklaşmaz cevizi kırdı ve sonra onlara ne olduğunu göremiyordu, ama vahşi çığlıklar ve ulumalar arasında, sözleşme uzun bir dalın sonunda ona verildi. Kraliçe
mutlu bir şekilde kulübeye doğru yola çıktı ve orada büyük bir endişeyle oturan adam daha da mutluydu, çünkü artık kötü ruhların tüm gücünden kurtulmuştu.

Bu arada Kral Lindorm savaştan dönmüştü ve saraya girdiğinde sorduğu ilk soru kraliçe ve
yavrular hakkındaydı. Hizmetçiler şaşırmıştı: Hiçbir yavrudan haberleri yoktu. Kraliçenin
iki güzel prensi olmuştu; ama kral hepsinin yakılması emrini vermişti.

Kral üzüntü ve öfkeden solgunlaştı ve kraliçenin ve yavruların dikkatlice bakılması talimatını gönderdiği güvenilir hizmetkarını çağırmalarını emretti. Ancak hizmetkar, kraliçe ve çocuklarının yakılacağı yazılı mektubu ona gösterdi ve herkes büyük bir ihanetin işlendiğini anladı. Kralın güvenilir hizmetkarı efendisinin derin üzüntüsünü görünce kraliçe ve prenslerin hayatlarını bağışladığını, sadece bir koyun ve iki kuzu yaktığını ve kraliçeyi ve çocuklarını üç yıl boyunca sarayda sakladığını, ancak kralın eve dönmesi beklendiğinde kraliçeyi vahşi ormana gönderdiğini itiraf etti. Kral bunu duyduğunda üzüntüsü azaldı ve ormanda dolaşıp karısını ve çocuklarını arayacağını söyledi. Eğer onları bulursa sarayına geri dönecekti; ama eğer onları
bulmazsa bir daha asla göremezdi ve bu durumda kraliçe ve prenslerin hayatını
kurtaran sadık hizmetkar onun yerine kral olurdu.

Kral daha sonra tek başına vahşi ormana gitti ve orada
bütün gün tek bir insan görmeden dolaştı. İkinci gün de böyle oldu, ama üçüncü gün dolambaçlı yollardan
küçük kulübeye geldi. İçeri girdi ve biraz dinlenmek için izin istedi.
Kraliçe ve prensler oradaydı, ama kraliçe
çok kötü giyinmişti ve o kadar üzgündü ki kral onu tanıyamadı,
bir an bile sadece kaba deriler giymiş olan iki çocuğun kendi oğulları olduğunu düşünmedi.

Krala uzandı ve yorgun olmasına rağmen kısa sürede uykuya daldı.
Krala dar bir
sıraydı ve uyurken kolu aşağı düştü ve
sıranın yanından sarktı.

'Oğlum, git ve babanın kolunu bankın üzerine kaldır,' dedi kraliçe prenslerden birine, çünkü kralı tekrar kolayca tanımıştı, ancak ona kendini tanıtmaktan korkuyordu. Çocuk gidip kralın kolunu aldı, ancak henüz çocuk olduğu için onu çok nazikçe
bankın üzerine kaldırmadı.

Kral bunun üzerine uyandı, ilk başta bir haydut inine düştüğünü düşündü, ancak evde ne tür insanlar olduğunu öğrenene kadar sessiz kalmaya ve uyuyormuş gibi davranmaya karar verdi. Bir süre hareketsiz yattı ve odada kimse hareket etmediği için kolunu tekrar banktan aşağı kaydırdı. Sonra bir kadının sesini duydu, 'Oğlum, git ve babanın kolunu bankın üzerine kaldır, ancak bunu kardeşinin yaptığı gibi sert yapma!' Sonra bir çift küçük elin kolunu yumuşakça kavradığını hissetti; gözlerini açtı ve kraliçesini ve çocuklarını gördü.

Ayağa fırladı ve üçünü de kollarına aldı ve sonra onları,
adamı, atını ve tazısını da alarak
büyük bir sevinçle saraya geri götürdü. O zamanlar orada ve
tüm krallıkta en sınırsız sevinç hüküm sürüyordu, ancak kötü üvey anne yakıldı.

Kral Lindorm kraliçesiyle uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı ve bazıları
eğer şimdi ölmemişlerse bugün hala hayatta olduklarını söylüyor.

Çakal, Güvercin ve Panter

Contes populaires des Bassoutos. Recueillis et traduits par E. Jacottet.
Paris: Leroux, Editeur.

Bir zamanlar üç yavrusu için yuva olarak güzel ve yumuşak bir yuva yapan bir güvercin varmış. Onların güzelliğiyle çok gurur duyuyormuş ve belki de komşularına gereğinden fazla
bahsediyormuş, ta ki sonunda
millerce çevredeki herkes
tüm kırsal kesimdeki en güzel üç güvercin yavrusunun nerede olduğunu öğrenene kadar.

Bir gün akşam yemeği arayışında olan bir çakal,
tesadüfen güvercin yuvasının saklı olduğu kayanın eteğine gelmiş ve
birdenbire daha iyisini bulamazsa
genç güvercinlerden birini ağzına tıkıştırabileceğini düşünmüş. Bu yüzden
olabildiğince yüksek sesle, 'Ohe, ohe, anne güvercin.' diye bağırmış.

Ve güvercin korkudan titreyerek cevap vermiş, 'Ne istiyorsunuz efendim?'

'Çocuklarınızdan biri,' demiş; 've eğer onu bana atmazsan
seni ve diğerlerini de yiyeceğim.'

Şimdi, güvercin çakalın sözleriyle neredeyse dikkati dağılacaktı; ama,
diğer ikisinin hayatını kurtarmak için, sonunda
küçük olanı yuvadan attı. Çakal onu yedi ve uyumak için
eve gitti.

Bu arada anne güvercin yuvasının kenarında oturmuş, acı acı ağlıyordu,
o sırada kayanın yanından yavaşça uçan bir balıkçıl ona acıdı
ve durup sordu, 'Ne oldu zavallı güvercin?'

Ve güvercin cevap verdi, 'Bir çakal geldi ve benden yavrularımdan birini ona vermemi istedi ve eğer reddedersem yuvama atlayıp
hepimizi yiyeceğini söyledi.'

Ama balıkçıl cevap verdi, 'Ona inanmamalıydın. Asla
bu kadar yükseğe
atlayamazdı. Sadece akşam yemeği için bir şey istediği için seni kandırdı.' Ve bu sözlerle balıkçıl uçup gitti.

Çakal tekrar yavaşça kayanın dibinde sürünerek geldiğinde, daha görüş alanından çıkalı çok olmamıştı. Ve güvercini gördüğünde, ikinci kez, 'Ohe, ohe, anne güvercin! Bana yavrularından birini ver,
yoksa yuvana atlayıp hepinizi yerim.' diye bağırdı.

Bu sefer güvercin daha iyisini biliyordu ve cesurca, 'Gerçekten de,
böyle bir şey yapmayacağım,' diye cevapladı,
ancak çakalın sıçramaya hazırlandığını gördüğünde, kalbi korkuyla çılgınca çarpıyordu.

Ancak, sadece kendini kayaya çarptı ve tehditlere devam etmesinin daha iyi olacağını düşündü, bu yüzden eski haykırışıyla tekrar başladı, 'Anne güvercin,
anne güvercin! Çabuk ol ve yavrularından birini bana ver,
yoksa hepinizi yerim.'

Ama anne güvercin daha önce olduğu gibi sadece cevap verdi, 'Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağım, çünkü senin ulaşamayacağın kadar uzakta olduğumuzu biliyorum.'

Çakal istediğini elde etmenin tamamen umutsuz olduğunu hissetti ve sordu,
'Söyle bana, anne güvercin, nasıl birdenbire bu kadar bilge oldun?'

'Bana söyleyen balıkçıl kuşuydu,' diye cevapladı.

'Peki hangi yöne gitti?' dedi çakal.

'Orada, sazlıkların arasında. Bakarsan onu görebilirsin,' dedi güvercin.

Sonra çakal başını sallayarak veda etti ve balıkçılın peşinden hızla gitti. Kısa süre sonra, nehrin kenarındaki bir taşın üzerinde durup güzel, şişman bir balık bekleyen büyük kuşa yaklaştı. 'Söyle bana, balıkçıl kuşu,' dedi,
'rüzgar o taraftan estiğinde, hangi tarafa dönüyorsun?'

'Peki hangi tarafa dönüyorsun?' diye sordu balıkçıl kuşu.

Çakal cevap verdi, 'Ben her zaman bu tarafa dönerim.'

'O zaman ben o tarafa dönerim,' diye belirtti balıkçıl.

'Yağmur o taraftan yağdığında sen hangi tarafa dönersin?'

Ve balıkçıl cevap verdi, 'Peki sen hangi tarafa dönersin?'

'Ah, ben her zaman bu tarafa dönerim,' dedi çakal.

'O zaman ben o tarafa dönerim,' dedi balıkçıl.

'Yağmur tam yağdığında sen ne yaparsın?'

'Sen ne yaparsın?' diye sordu balıkçıl.

'Ben bunu yaparım,' diye cevapladı çakal. 'Başımı pençelerimle örterim.'

'O zaman ben de bunu yaparım,' dedi balıkçıl. 'Kanatlarımla başımı örterim,' ve konuşurken büyük kanatlarını kaldırıp
tamamen başının üzerine açtı.

Çakal tek hamlede onu boynundan yakaladı ve
sarsmaya başladı.

'Ah, acıyın, acıyın!' diye bağırdı balıkçıl. 'Sana hiçbir zaman zarar vermedim. '

'Güvercine beni nasıl alt edeceğini söyledin ve ben de bunun için seni yiyeceğim.'

'Ama eğer beni bırakırsan,' diye yalvardı balıkçıl, 'sana panterin ininin olduğu yeri göstereceğim.'

'O zaman acele etsen iyi olur,' dedi çakal, balıkçılın panterin inini gösterene kadar onu sıkıca tutarak. 'Şimdi gidebilirsin, dostum, çünkü burada benim için bolca yiyecek var.'

Böylece çakal pantere yaklaştı ve nazikçe sordu, 'Panter,
sen avlanırken çocuklarına bakmamı ister misin?'

'Çok minnettar olurum,' dedi panter; 'ama onlara iyi baktığından emin ol. Ben yokken her zaman ağlarlar.'

Böyle diyerek uzaklaştı ve çakal mağaraya yürüdü,
on tane küçük panter buldu ve anında birini yedi. Sonra panter avdan döndü ve ona, 'Çakal, akşam yemeği için küçük panterlerimi çıkar,' dedi.

Çakal onları tek tek çıkardı, ta ki dokuzunu çıkarana kadar ve
sonuncusunu alıp tekrar çıkardı, böylece on tanesinin hepsi oradaymış gibi göründü ve panter oldukça memnundu.

Ertesi gün tekrar avlanmaya gitti ve çakal bir küçük panteri daha
yedi, böylece artık sadece sekiz tane vardı. Akşam geri döndüğünde panter, 'Çakal, küçük panterlerimi çıkar!' dedi.

Ve çakal önce birini, sonra bir tane daha çıkardı ve sonuncusunu
üç kez çıkardı, böylece on tanesinin hepsi oradaymış gibi göründü.

Ertesi gün aynı şey oldu, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki ve bir sonraki, sonunda tek bir tane bile kalmayana kadar ve günün geri kalanında çakal inin arkasında büyük bir çukur kazmakla meşgul oldu.

O gece, panter avdan döndüğünde, her zamanki gibi ona, 'Çakal, yavrularımı çıkar,' dedi.

Ama çakal cevap verdi: 'Gerçekten yavrularını çıkar! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki hepsini yedin.'

Elbette panter, çakalın bununla ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı ve sadece 'Çakal, çocuklarımı çıkar,' diye tekrarladı. Cevap alamayınca mağaraya girdi, ama çakal bulamadı, çünkü açtığı delikten sürünerek
kaçmıştı. Ve daha da kötüsü, yavruları da bulamadı.

Şimdi panter çakalın böyle kaçmasına izin vermeyecekti ve
onu yakalamak için dörtnala yola koyuldu. Ancak çakal iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve bir arı sürüsünün
ballarını bir kayanın yarığına bıraktığı bir yere ulaştı. Sonra hareketsiz durdu ve panter ona gelene kadar bekledi: 'Çakal, yavrularım nerede?' diye sordu.

Ve çakal cevap verdi: 'Yukarıdalar. Okulumu orada tutuyorum.'

Panter etrafına baktı ve sonra sordu, 'Ama nerede? Hiçbir şey göremiyorum.'

'Biraz bu tarafa gel,' dedi çakal, 've ne kadar
güzel şarkı söylediklerini duyacaksın.'

Böylece panter kayanın yarığına yaklaştı.

'Onları duymuyor musun?' dedi çakal; 'içerideler,' ve panter çocukların şarkısını dinlerken
kayboldu.

Hala aynı yerde dururken bir babun geçti. 'Ne
yapıyorsun orada, panter?'

'Çocuklarımın şarkı söylemesini dinliyorum. Çakal
okulunu burada tutuyor.'

Sonra babun bir sopa aldı ve kayanın yarığına
soktu ve haykırdı, 'O zaman, çocuklarını görmek isterim!'

Arılar büyük bir sürü halinde uçtular ve pantere doğru öfkeyle koştular,
her taraftan saldırdılar, babun ise kısa süre sonra yoldan
çekildi, bir ağacın dalına tüneyerek, 'Çocuklarının
sevincini diliyorum!' diye bağırdı ve uzaktan çakalın sesi duyuldu: 'Onu iyi sok! Onu bırakma!'

Panter delirmiş gibi dörtnala uzaklaştı ve kendini
en yakın göle attı, ama her başını kaldırdığında arılar onu
yeniden soktu ve sonunda zavallı hayvan tamamen boğuldu.

Küçük Tavşan

Bassoutos'un popüler yorumları. E. Jacottet tarafından yazılanlar ve çevrilenler. Paris: Leroux, Editör.

Çok çok uzakta, suyun çok kıt olduğu bir ülkede, bir adam, karısı ve birkaç çocuğu yaşardı. Bir gün karısı kocasına şöyle dedi: 'Akşam yemeğimde bir nyamatsane'nin ciğerini yemek için can atıyorum.
Eğer beni söylediğin kadar seviyorsan, dışarı çıkıp bir nyamatsane avlayacaksın ve onu öldürüp ciğerini alacaksın. Eğer değilsen, senin sevginin buna değmediğini anlayacağım.'

'Biraz ekmek pişir,' diye cevapladı kocası, 'sonra kabuğunu al
ve şu küçük torbaya koy.'

Karısı söyleneni yaptı ve bitirdiğinde kocasına şöyle dedi: 'Çanta hazır ve tamamen dolu.'

'Tamam,' dedi adam, 'şimdi elveda; nyamatsane'nin peşinden gidiyorum.'

Ancak nyamatsane'yi bulmak kadının umduğu kadar kolay değildi. Kocası hiç birini görmeden yürümeye devam etti ve ara sıra o kadar aç hissediyordu ki çantasından bir ekmek kabuğu yemek zorunda kalıyordu. Sonunda, yorgunluktan yere yığılmaya hazır olduğunda, kendini bir tarafı nyamatsanes ülkesi olan büyük bir bataklığın kenarında buldu. Ancak burada başka herhangi bir yerden daha fazla nyamatsanes yoktu. Hepsi av seferine çıkmışlardı çünkü kilerleri boştu ve evde kalan tek kişi, evden hiç çıkmayan o kadar güçsüz olan büyükanneleriydi. Arkadaşımız bunu büyük bir şans olarak gördü ve diğerleri dönmeden önce onu öldürmek ve ciğerini çıkarmak için acele etti, ardından da elinden geldiğince onun derisini giydi. Bunu
yaptıktan hemen sonra, nyamatsanes'lerin büyükannelerine geri dönmelerinin sesini duydu, çünkü onu çok seviyorlardı ve ondan
asla yardım edebileceklerinden daha uzun süre uzak kalmıyorlardı. Kulübeye
çarparak koştular ve haykırarak, 'İnsan eti kokusu alıyoruz! Burada bir adam var,' dediler ve
çevreye bakınmaya başladılar; ama sadece yaşlı büyükannelerini gördüler, o da titrek bir sesle, 'Hayır, çocuklarım, hayır! Burada bir adam ne yapıyor olabilir?' diye cevap verdi. Nyamatsanes ona hiç aldırış etmedi ve
bütün dolapları açmaya ve bütün yatakların altına bakmaya başladılar,
bu arada da, 'Bir adam burada! Bir adam burada!' diye haykırdılar ama
kimseyi bulamadılar ve sonunda, uzun avlanma günlerinden yorulmuş bir şekilde,
kendilerini kıvrılıp uykuya daldılar.

Ertesi sabah oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandılar ve
başka bir keşfe çıkmaya hazırdılar; ama büyükanneleri için mutlu hissetmediklerinden ona, 'Büyükanne, bugün gelip bizimle
beslenmeyecek misin?' dediler. Ve büyükannelerini dışarı çıkardılar ve hepsi
açlıkla çakıl taşları yemeye başladılar. Arkadaşımız aynısını yapıyormuş gibi yaptı,
ama gerçekte taşları kesesine koydu ve bunun yerine ekmek kabuklarını
yuttu. Ancak, nyamatsanes bunu görmediği için
onun gerçekten büyükanneleri olmadığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Çok fazla çakıl
yediklerinde o gün için yeterince şey yaptıklarını düşündüler ve hepsi birlikte eve gidip uyumak için kıvrıldılar. Ertesi
sabah uyandıklarında, 'Hadi gidip hendeğin üzerinden atlayarak eğlenelim,' dediler ve her seferinde bir sıçrayışla onu aştılar.
Sonra büyükannelerinden de üzerinden atlaması için yalvardılar, sonunda muazzam bir
çabayla hemen diğer tarafa sıçramayı başardı. Bundan sonra onun gerçek büyükanneleri olduğundan hiç şüpheleri kalmadı ve arkadaşımızı kulübede evde bırakarak avlanmaya gittiler.

Görünmez olurlar olmaz kahramanımız karaciğeri sakladığı yerden almak için acele etti, eski nyamatsane'nin derisini attı ve elinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtı, sadece çok parlak ve cilalı küçük bir taş almak için durdu ve onu çantasına karaciğerin yanına koydu.

Akşama doğru nyamatsanes büyükannelerinin yokluklarında nasıl olduğunu merak ederek endişeyle kulübeye geri döndüler. Kapıdan içeri girdiklerinde gördükleri ilk şey, yerde yatan derisiydi ve sonra aldatıldıklarını anladılar ve birbirlerine, 'Demek ki haklıymışız, ve kokladığımız şey insan etiymiş,' dediler. Sonra, adamın ayak izlerini bulmak için eğildiler ve onları bulduklarında, hemen peşine düştüler. 
Bu arada, arkadaşımız kilometrelerce yol kat etmişti ve kendini
oldukça güvende ve rahat hissetmeye başlamıştı ki, etrafına baktığında,
uzakta hızla hareket eden kalın bir toz bulutu gördü.
Yüreği
içinde durdu ve kendi kendine, 'Kayboldum. Bunlar nyamatsanes,
ve beni parçalara ayıracaklar,' dedi ve gerçekten de toz bulutu inanılmaz bir hızla yaklaşıyordu ve nyamatsanes neredeyse onu
yeyip bitiriyormuş gibi hissediyordu. Sonra adam son bir umut olarak çantasından çıkardığı küçük
taşı alıp
yere fırlattı. Toprağa değdiği anda dik yamaçları cam kadar pürüzsüz olan devasa bir kayaya dönüştü ve kahramanımız aceleyle
onun tepesine oturdu. Nyamatsanes'in yukarı tırmanmaya ve ona ulaşmaya çalışması boşunaydı; yukarı çıktıklarından çok daha hızlı bir şekilde tekrar aşağı kaydılar;
ve gün batımında oldukça bitkinlerdi ve
kayanın dibinde uyuyakaldılar.

Nyamatsanes uykuya dalar dalmaz adam yavaşça aşağı indi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı ve
düşmanları uyandığında çok uzaktaydı. Hızla ayağa fırladılar ve ayak izlerinin izlerini bulmak için
kayanın etrafındaki toprağı koklamaya başladılar ve onu müthiş bir hızla
takip ettiler. Kovalamaca birkaç gün ve gece boyunca devam etti;
birkaç kez nyamatsanes neredeyse ona ulaştı ve her seferinde
küçük çakıl taşı tarafından kurtarıldı.

Korku ve telaş arasında,
kendi köyüne ulaştığında neredeyse yorgunluktan ölüyordu,
burada nyamatsanes onu takip edemiyordu,
çünkü düşmanları olan köpekler tüm yolları istila ediyordu. Böylece
eve döndüler.

Sonra arkadaşımız sendeleyerek kendi kulübesine girdi ve karısına seslendi:
'Ichou! Ne kadar yorgunum! Çabuk, bana içecek bir şeyler ver. Sonra git ve
yakıt al ve ateş yak.'

Böylece kendisine söyleneni yaptı ve sonra kocası nyamatsanes'in karaciğerini kesesinden çıkarıp ona, 'İşte, sana istediğini getirdim ve şimdi seni gerçekten sevdiğimi biliyorsun.' dedi.

Ve karısı, 'İyiyim.' diye cevap verdi. Şimdi git ve çocukları dışarı çıkar, böylece
kulübede yalnız kalabilirim' ve konuşurken eski bir taş
çömleği indirdi ve ciğerleri pişirmek için üzerine koydu. Kocası onu bir an izledi ve sonra şöyle dedi, 'Hepsini kendin yediğinden emin ol.
Çocuklardan hiçbirine
bir lokma bile verme, ama her lokmayı ye.' Böylece kadın
ciğeri aldı ve hepsini kendisi yedi.

Son lokma biter bitmez öyle şiddetli bir susuzluk hissetti ki
büyük bir testi dolusu su aldı ve
tek dikişte içti. Sonra evde başka su kalmayınca yan eve koştu ve dedi ki, 'Komşu, yalvarırım bana içecek bir şeyler ver.' Komşu ona oldukça dolu büyük bir kap verdi ve kadın
tek dikişte içti ve daha fazlası için uzattı.

Ama komşu onu iterek, 'Hayır, çocuklarım için hiç
bırakmayacağım' dedi.

Böylece kadın başka bir eve gitti ve bulabildiği tüm suyu içti; ama içtikçe daha da susadı. Bu şekilde
tüm köyü dolaştı ta ki tüm su kaplarını
içene kadar. Sonra en yakın pınara koştu ve onu
yuttu ve etrafındaki tüm pınarları ve kuyuları
bitirdiğinde önce nehri ve sonra da bir gölü içti. Ama bu zamana kadar o kadar çok
içmişti ki yerden kalkamıyordu.

Akşam, hayvanların yatmadan önce içeceklerini içme zamanı geldiğinde, gölün oldukça kuru olduğunu gördüler ve su tekrar akana ve dereler dolana kadar
susuz kalmaya karar vermek zorunda kaldılar. O zaman bile, bir süre göl çok kirliydi ve aslan, hayvanların kralı olarak, tekrar tamamen berraklaşana kadar kimsenin içmemesini emretti.

Ama kendi bildiğini okumaktan hoşlanan ve ayrıca çok susamış olan küçük tavşan, geri kalanların hepsi inlerinde uyurken sessizce sıvıştı ve gölün kenarına gizlice inip kana kana içti.
Sonra kirli suyu tavşanın yüzüne ve pençelerine sürdü, böylece Büyük Aslan'ın emirlerine itaatsizlik eden kendisiymiş gibi göründü.

Ertesi gün, gün ağarır ağmaz Büyük Aslan doğruca göle doğru yürüdü ve diğer tüm hayvanlar onu takip etti. Suyun tekrar çalkalandığını hemen gördü ve çok öfkelendi.

'Suyumu kim içti?' dedi; ve küçük tavşan sıçradı ve tavşanı işaret ederek, 'Şuraya bak!' diye cevap verdi. O olmalı!
Yüzü ve pençeleri çamur içinde!'

Aklını kaçıran tavşan gerçeği inkar etmeye çalıştı,
'Ah, hayır, gerçekten de hiç yapmadım;' diye haykırdı; ama Büyük Aslan dinlemedi,
ve onlara huş ağacından bir sopayla kendisini sopalamalarını emretti.

Şimdi küçük tavşan, kendisi yerine tavşanın dövülmesine neden olduğu için
çok mutluydu ve bununla
övünerek dolaşıyordu. Sonunda diğer hayvanlardan biri onu duydu ve seslendi,
'Küçük tavşan, küçük tavşan! Ne diyorsun?'

Ama küçük tavşan aceleyle cevap verdi, 'Sadece bana
sopamı vermeni istedim.'

Bir iki saat sonra, yanında kimsenin olmadığını düşünerek, kendi kendine tekrar, 'Aslında suyu ben içtim, ama
onlara bunun tavşan olduğunu
düşündürdüm.' dedi.

Ancak kulakları diğerlerinden daha uzun olan hayvanlardan biri kelimeleri yakaladı ve Büyük Aslan'a anlatmaya gitti. Küçük
tavşanın ne dediğini duyuyor musun?'

Bunun üzerine Büyük Aslan küçük tavşanı çağırdı ve ona böyle
konuşmakla ne demek istediğini sordu.

Küçük tavşan bunu saklamaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden
küstahça cevap verdi, 'Suyu ben içtim ama
onların bunun tavşan olduğunu düşünmelerini sağladım.' Sonra döndü ve diğer tüm
hayvanlar onu takip ederken olabildiğince hızlı koştu.

Neredeyse ona yetişmişlerdi ki, kayadaki çok dar bir yarığa daldı, onlar için çok küçüktü; ama acelesi yüzünden uzun kulaklarından birini dışarıda bırakmıştı, onu ancak
yakalamayı başardılar. Ama ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar onu delikten
çıkaramadılar ve sonunda vazgeçip onu, kulağı çok
yırtılmış ve çizilmiş bir şekilde bıraktılar.

Son kuyruk da görüş alanından çıktığında küçük tavşan dikkatlice
dışarı çıktı ve karşılaştığı ilk kişi tavşandı. Çok fazla
küstahlığı vardı, bu yüzden konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı ve şöyle dedi, 'Eh, iyi
tavşanım, görüyorsun ya, ben de senin kadar dayak yedim.'

Ama tavşan hala üzgün ve asık suratlıydı ve konuşmak istemiyordu, bu yüzden
soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Bana çok kötü davrandın. Aslında o suyu
içen sendin ve bunu yapmakla beni suçladın.'

'Ah, iyi tavşanım, boş ver! Sana söyleyecek çok
harika bir sırrım var! Ölümden kurtulmak için ne yapman gerektiğini biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum.'

'Eh, bir çukur kazarak başlamalıyız.'

Böylece bir çukur kazdılar ve sonra küçük tavşan, 'Sırada çukurda bir ateş yakmak var,' dedi ve odun toplamaya koyuldular ve oldukça büyük bir ateş yaktılar.

Ateş parlak bir şekilde yandığında küçük tavşan tavşana,
'Tavşan, dostum, beni ateşe at ve kürkümün çıtırdadığını duyduğunda ve ben 'Itchi, Itchi' diye bağırdığımda, hemen beni dışarı çıkar.' dedi.

Tavşan söyleneni yaptı ve küçük tavşanı ateşe attı;

ama küçük tavşan alevlerin sıcaklığını hissetmeye başlar başlamaz, bu amaçla topladığı birkaç yeşil defne yaprağını alıp
ateşin ortasına tuttu, orada çıtırdadılar ve büyük bir
gürültü çıkardılar. Sonra yüksek sesle 'Itchi, Itchi! Tavşan, dostum, çabuk ol, çabuk ol! Derimin nasıl çıtırdadığını duymuyor musun?' diye bağırdı.

Ve tavşan büyük bir telaşla gelip onu dışarı çıkardı. Sonra küçük tavşan, 'Şimdi sıra sende!' dedi ve tavşanı
ateşe attı. Tavşan alevleri hissettiği anda bağırdı
'Itchi, Itchi, yanıyorum; beni hemen çıkar, dostum!'

Ama küçük tavşan sadece güldü ve dedi ki, 'Hayır, orada kalabilirsin! Bu
senin kendi hatan. Neden kendini
ateşe atmaya
bırakacak kadar aptaldın? Ateşin yandığını bilmiyor muydun?' Ve birkaç dakika içinde
tavşandan geriye sadece birkaç kemik kaldı.

Ateş tamamen söndüğünde küçük tavşan gidip bu kemiklerden birini aldı ve ondan bir flüt yaptı ve şu şarkıyı söyledi:

Pii, pii, Sevdiğim flüt, Pii, pii, tavşanlar sadece küçük çocuklardır.
Pii, pii, yapabilseydi beni yakardı; Pii, pii, ama ben onu yaktım ve o da güzelce çıtırdadı.

Bu şarkıyı söyleyerek dünyayı dolaşmaktan yorulduğunda küçük tavşan arkadaşlarının yanına geri döndü ve Büyük Aslan'ın hizmetine girdi. Bir gün efendisine şöyle dedi, 'Büyükbaba, sana avı öldürmenin muhteşem bir yolunu göstereyim mi?'

'Nedir bu?' diye sordu Büyük Aslan.

'Bir hendek kazmalıyız, sonra içine yatıp ölü gibi davranmalısın.'

Büyük Aslan söyleneni yaptı ve yattığında küçük tavşan bir duvarın üzerine çıktı, trompet çaldı ve bağırdı--

Pii, pii, tüm hayvanlar gelip görün, Büyük Aslan öldü ve şimdi barış olacak.

Bunu duyar duymaz hepsi koşarak geldi. Küçük tavşan onları karşıladı ve 'Geçin, bu yoldan aslana' dedi. Böylece hepsi Hayvanlar Krallığına girdi. En son sırtında yavrusuyla maymun geldi. Hendeğe yaklaştı, bir ot sapı aldı ve Büyük Aslan'ın burnunu gıdıkladı ve burun delikleri hareketsiz tutmak için gösterdiği çabalara rağmen hareket etti. Sonra maymun bağırdı, 'Gel, bebeğim, sırtıma tırman ve
bırak gidelim. Gıdıklandığında hala hissedebilen nasıl bir ölü bedendir?' Ve o ve bebeği korkuyla uzaklaştılar. Sonra küçük tavşan diğer hayvanlara, 'Şimdi, Hayvan Krallığı'nın kapısını kapatın.' dedi. Ve kapandı ve büyük taşlar ona doğru yuvarlandı. Her şey sıkıca kapatıldığında küçük tavşan Büyük Aslan'a döndü ve 'Şimdi!' dedi ve Büyük Aslan hendekten fırlayıp diğer hayvanları parçalara ayırdı.

Ama Büyük Aslan tüm seçkin parçaları kendine sakladı ve sadece yemekle ilgilenmediği küçük parçaları verdi; ve küçük tavşan çok öfkelendi ve intikamını almaya karar verdi. Uzun zaman önce Büyük Aslan'ın çok kolay kandırıldığını öğrenmişti; bu yüzden planlarını buna göre yaptı. Sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi ona, 'Büyükbaba, bir kulübe yapalım,' dedi ve Büyük Aslan kabul etti. Kazıkları
yere çaktıklarında ve kulübenin duvarlarını yaptıklarında, küçük tavşan Büyük Aslan'a kendisi içeride kalırken
kulübenin tepesine tırmanmasını söyledi. Hazır olduğunda, 'Hadi büyükbaba, başla,' diye seslendi ve Büyük Aslan, o ülkede çatıların her zaman
kaplı olduğu kamışların arasından çubuğunu geçirdi. Küçük tavşan çubuğu aldı ve 'Şimdi onları delme sırası bende,' diye bağırdı ve konuşurken çubuğu tekrar kamışların arasından geçirdi ve Büyük Aslan'ın kuyruğuna sertçe bir dürtme yaptı. 
'Beni bu kadar diken diken eden ne?' diye sordu Büyük Aslan. 
'Ah, sadece dışarı çıkan küçük bir dal. Onu kıracağım,' diye cevapladı küçük tavşan; ama tabii ki bunu bilerek yapmıştı, çünkü Büyük Aslan'ın kuyruğunu kulübeye o kadar sıkı bir şekilde
sabitlemek istiyordu ki
hareket
edemeyecekti. Kısa bir süre sonra bir kez daha dürttü ve Büyük Aslan
tekrar bağırdı, 'Beni bu kadar dürten ne?'

Bu sefer küçük tavşan kendi kendine, 'Ne yaptığımı
öğrenecek. Başka bir plan
denemeliyim.' dedi. Bu yüzden bağırdı, 'Büyükbaba,
dilini buraya koysan iyi olur, böylece dallar sana
değmesin.'
Büyük Aslan kendisine söylendiği gibi yaptı ve küçük tavşan onu duvarın kazıklarına sıkıca bağladı. Sonra dışarı çıktı ve bağırdı, 'Büyükbaba,
şimdi aşağı inebilirsin,' ve Büyük Aslan denedi, ama bir santim bile kıpırdayamadı. Sonra küçük tavşan, Büyük Aslan'ın yemeğini gözlerinin önünde sessizce yemeye başladı ve onun öfke homurtularına hiç aldırış etmedi. İşini bitirdiğinde kulübeye tırmandı ve flütünü üfleyerek 'Pii, pii, yağmur ve dolu yağsın' diye bağırdı ve gökyüzü bulutlarla doldu, gök gürültüsü kükredi ve büyük dolu taneleri kulübenin çatısını beyazlattı. İçeriye sığınan küçük tavşan tekrar seslendi, 'Büyük Aslan, çabuk ol ve aşağı inip benimle yemek ye.' Ama hiçbir cevap, hatta bir homurtu bile yoktu çünkü dolu taneleri Büyük Aslan'ı öldürmüştü. Küçük tavşan bir süre çok eğlendi, kulübede rahatça yaşadı, bol miktarda yiyecek vardı ve bunları elde etmekte hiç zorluk çekmedi. Ama bir gün büyük bir rüzgar çıktı ve Büyük Aslan'ın yarı kurumuş derisini kulübenin çatısından aşağı fırlattı. Küçük tavşan, gürültüden dehşetle sıçradı, çünkü Büyük Aslan'ın tekrar canlandığını düşündü; ancak ne olduğunu anlayınca deriyi temizlemeye başladı ve ağzını çubuklarla açık tuttu, böylece geçebildi. Böylece, Büyük Aslan'ın derisine bürünen küçük tavşan, yolculuğuna başladı.

İlk ziyareti, onu görünce titreyen ve birbirlerine 'Bu korkunç canavardan nasıl kaçacağız?' diye fısıldayan sırtlanlara oldu. Bu arada küçük tavşan, onlarla ilgilenmedi, sadece sırtlanların kralının nerede yaşadığını sordu ve orada kendini evinde hissetti. Her sabah her sırtlan kendi kendine 'Bugün beni yiyeceğinden emin' diye düşündü; ancak birkaç gün geçti ve hepsi hala hayattaydı. Sonunda, bir akşam, küçük tavşan,
eğlenceli bir şeyler bulmak için etrafına bakınırken,
kaynayan suyla dolu büyük bir kazan fark etti, bu yüzden sırtlanlardan birinin yanına gidip, 'Git ve
gir' dedi. Sırtlan itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve birkaç dakika içinde
haşlanarak öldü. Sonra küçük tavşan köyün etrafında dolaşıp,
karşılaştığı her sırtlana, 'Git ve kaynayan suya gir' dedi, böylece
kısa bir süre sonra köyde neredeyse hiç erkek kalmadı.

Bir gün hayatta kalan tüm sırtlanlar çok erken tarlalara çıktılar, evde sadece bir küçük kız bıraktılar. Küçük tavşan,
yalnız olduğunu düşünerek, muhafazaya geldi ve tekrar
bir tavşan olmanın nasıl bir şey olduğunu hissetmek isteyerek, Büyük Aslan'ın postunu çıkardı ve
zıplamaya ve dans etmeye başladı, şarkı söyledi--

Ben sadece küçük tavşanım, küçük tavşan, küçük tavşan; Ben sadece
büyük sırtlanları öldüren küçük tavşanım.

Küçük sırtlan şaşkınlıkla ona baktı ve kendi kendine, 'Ne!
En iyi insanlarımızı öldüren gerçekten bu küçük canavar mıydı?'
dedi.
Ansızın bir rüzgar esintisi, çiti çevreleyen
sazları hışırdattı ve küçük tavşan, korkuyla, aceleyle
Büyük Aslan'ın postuna geri döndü.

Sırtlanlar evlerine döndüklerinde küçük sırtlan babasına şöyle dedi: 'Baba, kabilemiz neredeyse yok olacaktı ve bunların hepsi
aslan postuna bürünmüş küçük bir yaratığın işiydi.'

Ama babası, 'Ah, sevgili çocuğum, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.'

Kız, 'Evet, baba, bu tamamen doğru. Bunu kendi gözlerimle gördüm.' diye cevap verdi.

Baba ne düşüneceğini bilemedi ve arkadaşlarından birine söyledi, o da 'Yarın kendimize dikkat etsek iyi olur.' dedi. 

Ertesi gün saklandılar ve küçük tavşan kraliyet kulübesinden çıkana kadar beklediler. Tavşan neşeyle bölmeye doğru yürüdü, Büyük Aslan'ın postunu
çıkardı ve daha önce olduğu gibi şarkı söyleyip dans etti--

Ben sadece küçük tavşanım, küçük tavşan, küçük tavşan, ben sadece
büyük sırtlanları öldüren küçük tavşanım. 

O gece iki sırtlan geri kalanlara şöyle dediler, 'Aslandan başka hiçbir şeyi olmayan
sefil bir yaratık tarafından çiğnenmemize izin verdiğimizi biliyor musunuz? ' 

Akşam yemeği pişerken, hepsi yatmadan önce, Büyük Aslan postu içinde vahşi ve korkunç görünen küçük tavşan her zamanki gibi sırtlanlardan birine 'Git ve kaynar suya gir. ' Ama sırtlan hiç kıpırdamadı. Bir an sessizlik oldu; sonra bir sırtlan bir
taş aldı ve tüm gücüyle aslanın postuna fırlattı. Küçük tavşan tek bir yay ile ağzından dışarı fırladı ve şimşek gibi
kaçtı, tüm sırtlanlar onu takip ediyordu ve büyük
haykırışlar
çıkardı. Bir köşeyi döndüğünde küçük tavşan her iki kulağını da kesti,
böylece onu tanımasınlar ve orada yatan bir
bilek taşında çalışıyormuş gibi yaptı.

Sırtlanlar kısa süre sonra yanına geldiler ve 'Söyle bana dostum, küçük
tavşanın geçtiğini gördün mü?' dediler.

'Hayır, kimseyi görmedim.'

'Nerede olabilir?' dedi sırtlanlar birbirlerine. 'Elbette, bu
yaratık oldukça farklı ve küçük tavşana hiç benzemiyor.' Sonra yollarına devam ettiler, ama küçük tavşandan hiçbir iz bulamayınca, üzgün bir şekilde köylerine geri döndüler ve şöyle dediler: 'Böyle zavallı bir yaratığın
kendimizi alıp götürmesine izin verdiğimizi düşünmek!'

Yarık Dilli Serçe

Japon Marchen und Sagen'den.

Uzun uzun zaman önce, yaşlı bir çift yüksek bir
dağda yaşıyordu.
Birlikte barış ve uyum içinde yaşıyorlardı, ancak karakterleri çok farklıydı, adam iyi huylu ve dürüsttü, karısı ise açgözlü ve kavgacıydı ve biriyle kavga edebilecek birileri olduğunda ona
sevgiyle yaklaşıyordu.

Bir gün yaşlı adam, çok sevdiği gibi kulübesinin önünde oturuyordu ve kendisine doğru uçan küçük bir serçe gördü, ardından da büyük bir kara kuzgun. Zavallı küçük şey çok korkmuştu ve uçarken
bağırıyordu ve büyük kuş korkunç bir hızla arkasından geldi,
kanatlarını çırparak ve gagasını uzatarak, çünkü aç ve biraz
yemek istiyordu. Fakat yaşlı adama yaklaştıklarında, ayağa fırladı ve
kargayı geri püskürttü,
karga, boğuk hayal kırıklığı çığlıklarıyla
gökyüzüne doğru yükseldi ve düşmanından kurtulan küçük kuş,
yaşlı adamın eline yerleşti ve onu eve taşıdı.
Tüylerini okşadı ve ona korkmamasını söyledi, çünkü oldukça güvendeydi; fakat
hâlâ kalbinin attığını hissettiğinden, onu bir kafese koydu, orada kısa sürede
cıvıldamak ve zıplamak için cesaretini topladı. Yaşlı adam tüm yaratıklara düşkündü ve her sabah kafesin kapısını açardı ve serçe bir kedi, fare veya başka bir vahşi hayvan görene kadar mutlu bir şekilde uçardı, sonra hemen kafese geri dönerdi,
kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini bilerek.

Her zaman homurdanacak bir şey arayan kadın,
kocasının kuşa olan sevgisinden çok kıskançlık duymaya başladı ve
cesaret edebilseydi ona seve seve zarar verirdi. Sonunda, bir sabah fırsatı geldi. Kocası dağın aşağısındaki birkaç mil uzaklıktaki kasabaya gitmişti ve birkaç saat geri dönmeyecekti, ancak ayrılmadan önce kafesin kapısını açmayı unutmadı. Serçe her zamanki gibi zıpladı, mutlu bir şekilde cıvıldadı ve hiçbir kötülük düşünmedi ve bu arada kadının kaşları giderek daha da karardı ve sonunda öfkesi
kızdı. Süpürgesini, duvarın yukarısındaki bir
desteğe tüneyen kuşa fırlattı. Süpürge kuşu ıskaladı, ancak
düştü ve vazoyu braketin üzerinden kırdı, bu da öfkeli kadını yatıştırmadı.
Sonra onu bir yerden bir yere kovaladı ve sonunda onu parmaklarının arasında güvende tuttu, neredeyse kulübeye ilk girdiği günkü kadar korkmuştu.

Bu sırada kadın her zamankinden daha öfkeliydi. Eğer cesaret etseydi,
serçeyi hemen oracıkta öldürürdü, ancak olduğu gibi sadece
dilini kesmeye cesaret etti. Kuş mücadele etti ve öttü, ancak onu duyacak kimse yoktu ve sonra acıyla yüksek sesle bağırarak evden uçtu ve
ormanın derinliklerinde kayboldu.

Yakında yaşlı adam geri geldi ve hemen evcil hayvanını istemeye başladı. Hala çok kötü bir ruh halinde olan karısı ona bütün hikayeyi anlattı ve
bir kuş yüzünden bu kadar yaygara koparacak kadar aptal olduğu için onu sert bir şekilde azarladı. Fakat çok endişelenen yaşlı adam, zavallı zararsız bir kuşa böyle davrandığı için kötü,
katı kalpli bir kadın olduğunu söyledi; sonra
evden çıktı ve evcil hayvanını aramak için ormana gitti. Uzun saatler boyunca ıslık çalarak ve onu çağırarak yürüdü, fakat asla gelmedi ve
üzgün bir şekilde eve gitti, şafakla birlikte dışarı çıkmaya ve gezgini geri getirene kadar asla dinlenmemeye karar verdi. Gün geçtikçe aradı ve çağırdı; ve
akşamlar geçtikçe umutsuzluk içinde geri döndü. Sonunda umudunu yitirdi ve
küçük arkadaşını bir daha görmemeye karar verdi.

Sıcak bir yaz sabahı, yaşlı adam büyük ağaçların serin
gölgeleri altında yavaşça yürüyordu ve nereye gittiğini düşünmeden
bir bambu çalılığına girdi. Bambular inceldikçe, kendini güzel bir bahçenin karşısında buldu, bahçenin ortasında minik, pırıl pırıl bir ev vardı ve evden sevimli bir kız çıktı, kapıyı açtı ve onu en misafirperver şekilde içeri girip dinlenmeye davet etti. 'Ah, sevgili eski dostum,' diye haykırdı, 'beni sonunda bulduğun için ne kadar mutluyum! Ben senin hayatını kurtardığın ve çok iyi baktığın küçük serçenim.'

Yaşlı adam hevesle ellerini tuttu, ama ona soru sorması için zaman verilmedi, çünkü kız onu eve çekti, önüne yemek koydu ve kendisi ona hizmet etti.

Yemek yerken, genç kız ve hizmetçileri lavtalarını alıp ona şarkı
söylediler ve dans ettiler ve saatler o kadar hızlı geçti ki
yaşlı adam karanlığın geldiğini hiç görmedi veya eve bu kadar geç döndüğü için karısından alacağı azarları
hatırlamadı.

Böylece, dans edip şarkı söyleyerek ve kızın
serçe gibi kafesine girip çıktığı günler hakkında konuşarak gece geçti ve
güneşin ilk ışınları bambu çitin arasından geçtiğinde, yaşlı adam ayağa kalktı, ev sahibine dostça karşılaması için teşekkür etti ve
veda etmeye hazırlandı. 'Seni böyle gitmene izin vermeyeceğim,'
dedi; 'Sana bir hediyem var, bunu minnettarlığımın bir işareti olarak almalısın.' Ve konuşurken, hizmetçileri biri çok küçük, diğeri büyük ve ağır olan iki sandık getirdiler. 'Şimdi hangisini
yanında taşıyacağını seç.' Böylece yaşlı adam küçük sandığı seçti ve
onu pelerininin altına sakladı ve eve doğru yola koyuldu.

Fakat eve yaklaştığında yüreği biraz sızladı, çünkü
karısının ne kadar öfkeli olduğunu ve yokluğunda ona nasıl
hakaret edeceğini biliyordu. Ve beklediğinden bile daha kötüydü. Ancak, uzun
deneyimler ona karısının öfkelenmesine ve hiçbir şey söylememesine izin vermeyi öğretmişti, bu yüzden
piposunu yaktı ve kadın yorulana kadar bekledi. Kadın hala öfkeliydi ve
duracak gibi görünmüyordu, ta ki bu sırada onu tamamen unutmuş olan kocası,
pelerininin altından sandığı çıkarıp
açana kadar. Ah, gözleri ne büyük bir parıltıyla karşılaştı! Altın ve değerli taşlar
kapağa kadar yığılmış ve güneş ışığında dans ediyorlardı. Bu harikaları görünce azarlayan dil bile kesildi ve kadın
yaklaştı ve taşları eline aldı, açgözlülükle
en büyük ve en pahalı olanları bir kenara koydu. Sonra sesi yumuşadı ve
ondan akşamını nerede geçirdiğini ve bu harika zenginlikleri nasıl elde ettiğini söylemesini oldukça nazikçe rica etti. Böylece adam ona
tüm hikayeyi anlattı ve kadın şaşkınlıkla dinledi, ta ki iki sandık arasında kendisine verilen
seçeneğe gelene kadar. Bunun üzerine dili tekrar çözüldü, çünkü küçük olanı almaktaki aptallığı için ona
sövüyordu ve kocası serçe prensesin evine giden
tam yolu tarif edene kadar hiç rahat durmadı. Bunu kafasına koyduğunda en iyi giysilerini giydi ve hemen yola koyuldu. Ama
kör aceleciliği yüzünden sık sık yolu kaçırıyordu ve sonunda küçük eve varmadan önce birkaç saat dolanıyordu. Cesaretle
kapıya doğru yürüdü ve sanki tüm mekan ona aitmiş gibi
odaya girdi ve eski düşmanını görünce
şaşıran zavallı kızı oldukça korkuttu. Ancak, duygularını olabildiğince gizledi ve davetsiz misafire hoş geldin dedi, önüne yiyecek ve şarap koydu,
yiyip içtikten sonra izin alabileceğini umuyordu. Ama
hiçbir şey.

'Küçük bir hediye olmadan beni bırakmayacaksın,' dedi açgözlü karısı,
kendisine bir hediye teklif edildiğine dair hiçbir işaret görmediği için. 'Elbette hayır,' diye cevapladı kız ve onun emriyle daha önce olduğu gibi iki sandık getirildi. Yaşlı kadın hemen daha büyüğünü yakaladı ve ağırlığı altında sendeleyerek,
veda etmek için bile beklemeden ormanda kayboldu.

Kendi evine kadar uzun bir yol vardı ve sandık her adımda daha da ağırlaşıyordu. Bazen
gitmesinin imkansız olduğunu hissediyordu ama açgözlülüğü ona güç veriyordu ve sonunda
kendi kapısına ulaştı. Yorgunlukla
başaran eşiğe çöktü ama bir anda tekrar ayağa kalktı, sandığın
kilidiyle uğraşıyordu. Ama bu sırada gece olmuştu ve evde hiç ışık yoktu ve kadın hazinelerine ulaşmak için çok acele ediyordu,
gidip bir tane aramak için. Ancak sonunda kilit açıldı ve
kapak açıldı, o zaman, ey dehşet! Altın ve mücevherler yerine, önünde parlayan gözleri ve çatal dilleri olan
yılanlar gördü. Ve onlar
kendilerini onun etrafına
sardılar ve damarlarına zehir enjekte ettiler ve o öldü ve hiçbir erkek ona pişman olmadı.

Ciccu'nun Hikayesi

Sicilianische Mahrchen'den.

Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam yaşarmış. En büyüğünün adı Peppe, ikincisinin adı Alfin ve en küçüğünün adı Ciccu'ydu. Hepsi çok fakirdi ve sonunda işler o kadar kötüleşti ki gerçekten yiyecek
yeterince yiyecekleri yoktu. Bu yüzden baba oğullarını çağırdı ve onlara şöyle dedi, 'Sevgili oğullarım, artık çalışmak için çok yaşlıyım ve sokaklarda dilenmek dışında
bir şeyim kalmadı.'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı oğulları; 'Bunu asla yapamayacaksın. Aksine, eğer
olması gerekiyorsa, kendimiz yaparız. Ama bundan daha iyi bir plan
düşündük.'

'Nedir?' diye sordu baba.

'Peki, sizi ormana götüreceğiz, orada odun keseceksiniz ve
sonra onları demetler halinde sarıp şehirde satacağız.' Böylece
babaları onların dediklerini yapmalarına izin verdi ve hepsi ormana doğru yola koyuldular; ve yaşlı adam yiyecek eksikliğinden zayıf düştüğü için oğulları onu sırtlarında taşımak için sırayla
birlikte aldılar. Sonra sığınabilecekleri küçük bir kulübe inşa ettiler ve işe koyuldular. Her sabah erkenden baba
değneklerini kesti ve oğulları onları demetler halinde bağlayıp
şehre taşıdılar ve yaşlı adamın çok ihtiyaç duyduğu yiyecekleri geri getirdiler.

Bu şekilde birkaç ay geçti ve sonra baba aniden hastalandı ve
ölmesi gereken zamanın geldiğini anladı. Oğullarına bir avukat getirmelerini söyledi, böylece vasiyetini yazabilirdi ve adam geldiğinde
isteklerini açıkladı.

'Köyde küçük bir evim var,' dedi, 'üzerinde bir
incir ağacı yetişiyor. Evi, birlikte yaşayacak olan oğullarıma bırakıyorum;
incir ağacını şu şekilde bölüyorum. Dalları oğlum Peppe'ye bırakıyorum.
Gövdeyi oğlum Alfin'e bırakıyorum. Meyveyi oğlum Ciccu'ya bırakıyorum. Evin ve ağacın yanı sıra, en büyük oğluma bıraktığım eski bir yorganım var. Ve ikinci oğluma bıraktığım eski bir kese. Ve en küçük oğluma bıraktığım bir boynuz. Ve şimdi elveda.'

Böyle konuşarak kendini yatağa attı ve sessizce öldü. Kardeşler, sevdikleri babaları için acı acı ağladılar ve onu gömdüklerinde
gelecekteki yaşamları hakkında konuşmaya başladılar. 'Şimdi ne yapacağız?' dediler. 'Ormanda mı yaşayacağız, yoksa köye mi döneceğiz?' Ve
bulundukları yerde kalmaya ve odun satarak geçimlerini sağlamaya devam etmeye karar verdiler.

Çok sıcak bir akşam, bütün gün çok çalıştıktan sonra,
kulübenin önündeki bir ağacın altında uyuyakaldılar. Ve orada uyurken
üç peri gelip durdu ve onlara baktı.

'Ne kadar iyi adamlar!' dedi biri. 'Onlara bir hediye verelim.'

'Evet, ne olacak?' diye sordu bir diğeri.

'Bu gencin üstünde bir örtü var,' dedi ilk peri. 'Bunu
üzerine sardığında ve kendini herhangi bir yerde
istediğinde, kendini anında
orada bulacak.'

Sonra ikinci peri dedi ki: 'Bu gencin elinde bir kese var.
Söz veriyorum ki ona her zaman istediği kadar altın verecek.'

Son olarak üçüncü perinin sırası geldi. 'Bu gencin boynuna bir boynuz asılmış.
Küçük ucundan üflediğinde denizler gemilerle
dolacak. Ve eğer geniş ucundan üflediğinde hepsi
dalgalara
batacak.' Böylece Ciccu'nun uyanık olduğunu ve
söylediklerinin hepsini duyduğunu bilmeden ortadan kayboldular.

Ertesi gün, hepsi odun keserken, kardeşlerine şöyle dedi:
'O eski örtü ve kese sizin işinize yaramaz; keşke
bunları bana verseniz. Eski zamanlar hatırına, onlara zaafım var.'
Peppe ve Alfin, Ciccu'yu çok seviyorlardı ve ona hiçbir şeyi reddetmediler, bu yüzden örtüyü ve keseyi tek kelime etmeden ona verdiler. Ciccu bunları güvenli bir şekilde aldıktan sonra devam etti: 'Sevgili kardeşlerim, ormandan bıktım. Şehirde yaşamak ve bir işte çalışmak istiyorum.'

'O Ciccu! Bizimle kal,' diye bağırdılar. 'Burada çok mutluyuz; ve başka
bir yerde nasıl geçineceğimizi kim bilebilir?'

'Her zaman deneyebiliriz,' diye cevapladı Ciccu; 've eğer zamanlar kötüyse
geri gelip odun kesmeye başlayabiliriz.' Böyle diyerek odun demetini aldı ve kardeşleri de aynısını yaptı.

Ama kasabaya vardıklarında pazarın yakacak odunla aşırı dolu olduğunu gördüler ve kendilerine akşam yemeği almaya yetecek kadar, eve götürmek için yiyecek almaya ise hiç yetmeyecek kadar satamadılar. Ciccu, 'Benimle hana gel ve bir şeyler yiyelim,' dediğinde ne yapmaları gerektiğini üzgün bir şekilde merak ediyorlardı. O kadar açtılar ki, ödeyip ödememelerini pek umursamadılar, bu yüzden Ciccu'yu takip ettiler. Ciccu da ev sahibine emir verdi. 'Bize üç tabak, en güzelini ve iyi bir şişe şarap getir.'

'Ciccu! Ciccu!' diye fısıldadı kardeşleri, bu savurganlıktan dehşete düşerek, 'Sen delirdin mi? Bunu nasıl ödeyeceksin?'

'Beni rahat bırak,' diye cevapladı Ciccu; 'Ne yaptığımı biliyorum.' Ve akşam yemeğini bitirdiklerinde Ciccu diğerlerine devam etmelerini ve kendisinin hesabı ödemek için bekleyeceğini söyledi.

Kardeşler aceleyle yola koyuldular, iki kez söylenmesine gerek kalmadan, 'çünkü,' diye düşündüler, 'parası yok ve tabii ki bir kavga çıkacak.'

Görünmez olduklarında Ciccu ev sahibine ne kadar borcu olduğunu sordu
ve sonra kesesine, 'Sevgili kese, bana yalvarırım altı florin ver,' dedi ve anında altı florin kesedeydi. Sonra hesabı ödedi ve kardeşlerine katıldı.

'Nasıl başardın?' diye sordular.

'Önemli değil,' diye cevapladı. 'Her kuruşunu ödedim,' ve daha fazlasını
söylemedi. Ama diğer ikisi çok tedirgindi, çünkü bir şeylerin ters gittiğinden emindiler ve Ciccu'dan ne kadar erken ayrılırlarsa o kadar iyi olurdu. Ciccu onların ne düşündüklerini anladı ve cebinden kırk altın çıkarıp her birine yirmi tane uzattı ve şöyle dedi: 'Bunları alın ve iyi değerlendirin. Kendi
talihimi aramaya gidiyorum.' Sonra onları kucakladı ve başka bir yola saptı.

Günlerce dolaştı, sonunda kralın sarayının olduğu
şehre geldi. Ciccu'nun yaptığı ilk şey kendine
biraz güzel giysiler sipariş etmek ve sonra sarayın tam karşısındaki görkemli bir ev satın almak oldu.

Sonra kapısını kilitledi ve merdivenleri örtmek için bir altın yağmuru emretti ve bu yapıldığında kapı ardına kadar açıldı ve
herkes gelip parlayan altın merdivenlere baktı. Son olarak bu harikaların söylentisi kralın kulağına ulaştı ve kral sarayını terk edip bu ihtişamları kendi gözleriyle
gördü. Ve Ciccu onu tüm saygıyla karşıladı ve evi gezdirdi. Kral eve döndüğünde gördükleriyle ilgili öyle hikayeler anlattı ki
karısı ve kızı da gidip onları görmeleri gerektiğini söylediler. Böylece
kral Ciccu'dan izin istemek için birini gönderdi ve Ciccu, kraliçe
ve prenses ona bu kadar büyük bir onur vermekten memnun olurlarsa
onlara diledikleri her şeyi göstereceğini söyledi. Şimdi prenses güneş kadar güzeldi ve Ciccu ona baktığında kalbi ona doğru gitti ve onu eş olarak almak için can attı. Prenses onun aklından geçenleri gördü ve bunu altın merdivenlerle ilgili merakını gidermek için nasıl kullanabileceğini gördü; bu yüzden onu övdü ve pohpohladı ve kurnazca sorular sordu, ta ki sonunda Ciccu'nun başı tamamen dönene kadar ve ona perilerin ve hediyelerinin tüm hikayesini
anlattı. Sonra ondan keseyi birkaç günlüğüne kendisine ödünç vermesini istedi, böylece kendisi de buna benzer bir tane yaptırabilirdi ve ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki hemen ona verdi.

Prenses, Ciccu'ya geri vermek gibi en ufak bir niyeti olmayan keseyi de yanına alarak saraya döndü. Çok geçmeden Ciccu, elindeki tüm parayı harcadı ve
kesenin yardımı olmadan daha fazlasını alamazdı. Elbette, hemen kralın kızına gitti ve ona bununla işinin bitip bitmediğini sordu, ama kız onu bir bahaneyle oyaladı ve ertesi gün geri gelmesini söyledi. Ertesi gün aynı şey oldu ve ertesi gün de aynı şey oldu, ta ki Ciccu'nun kalbini orada olan sevgi yerine
büyük bir öfke doldurana kadar. Ve gece olduğunda eline kalın bir sopa aldı, kendini yorgana sardı ve
kendisini prensesin odasında diledi. Prenses uyuyordu, ama
Ciccu onun kolunu yakaladı ve onu yataktan çekip, keseyi geri verene kadar dövdü. Sonra yorganı aldı ve kendi
evinde güvende olmayı diledi.

Prenses daha gitmeden babasının yanına koştu ve
acılarından yakındı. Sonra kral öfkeyle ayağa kalktı ve
Ciccu'nun huzuruna getirilmesini emretti. 'Ölümü fazlasıyla hak ediyorsun,' dedi, 'ama hemen
yorganı, keseyi ve boynuzu bana teslim edersen yaşamana izin vereceğim.'

Ciccu ne yapabilirdi? Hayat tatlıydı ve o kralın
gücündeydi; bu yüzden haksız yere elde ettiği malları sessizce terk etti ve
çocukken olduğu kadar fakirdi.

Nasıl yaşayacağını düşünürken, aniden
incirlerin olgunlaşma mevsiminin geldiğini düşündü ve kendi kendine,
'Gidip ağacın iyi meyve verip vermediğine bakacağım,' dedi. Böylece
kardeşlerinin hala yaşadığı eve doğru yola koyuldu ve onları çok
rahatsız bir şekilde yaşarken buldu, çünkü tüm paralarını harcamışlardı ve
daha fazla para kazanmayı bilmiyorlardı. Ancak incir ağacının muhteşem bir durumda olduğunu ve meyveyle dolu olduğunu görünce memnun oldu. Koştu ve bir sepet getirdi ve incirleri yoklayarak hangilerinin olgun olduğundan emin olmak istiyordu ki, kardeşi Peppe ona seslendi, 'Dur! İncirler elbette senin, ama üzerinde büyüdükleri dallar benim ve onlara dokunmanı yasaklıyorum.'

Ciccu cevap vermedi, ancak en üstteki dallara ulaşabilmek için ağaca bir merdiven dayadı ve ayağını ilk basamağa koyduğunda kardeşi Alfin'in sesini duydu: 'Dur! Gövde bana ait ve ona dokunmanı yasaklıyorum!'

Sonra şiddetli bir şekilde kavga etmeye başladılar ve aralarından biri 'Hadi yargıcın önüne çıkalım,' diyene kadar hiç durma şansları yok gibiydi. Diğerleri de kabul etti ve güvenebilecekleri bir adam bulduklarında Ciccu ona tüm hikayeyi anlattı.

'Bu benim kararım,' dedi yargıç. 'İncirler aslında sana ait, ancak hem gövdeye hem de dallara dokunmadan onları koparamazsın. Bu nedenle ilk sepetini kardeşin Peppe'ye, merdivenini ağaca dayamak için izninin bedeli olarak vermelisin;
ve ikinci sepetini kardeşin Alfin'e, dallarını sallamak için izni karşılığında vermelisin. Gerisini kendine saklayabilirsin. '

Ve kardeşler memnun oldular ve evlerine dönerken birbirlerine, 'Her birimiz krala bir sepet incir göndereceğiz. Belki de
karşılığında bize bir şey verir ve eğer verirse onu aramızda sadakatle bölüşürüz.' dediler. Böylece en iyi incirler dikkatlice bir sepete
paketlendi ve Peppe onlarla birlikte kaleye doğru yola çıktı.

Yolda duran ve ona, 'Ne
var orada, iyi dostum?' diyen küçük bir yaşlı adamla karşılaştı.

'Bundan sana ne?' oldu cevap; 'kendi işine bak.' Fakat
yaşlı adam sadece sorusunu tekrarladı ve Peppe ondan kurtulmak için,
öfkeyle 'Çirkin.' diye bağırdı.

'İyi,' diye cevapladı yaşlı adam; 'Çirkin dedin ve kir olsun.'

Peppe sadece başını salladı ve kaleye varana kadar yoluna devam etti, orada kapıyı çaldı. 'Kral için
bir sepet dolusu güzel incirlerim var,' dedi sepeti açan hizmetçiye, 'eğer majesteleri
benim alçakgönüllü görevimle bunları kabul etmekten lütufkarlık ederse.'

Kral incirleri severdi ve Peppe'nin huzuruna kabul edilmesini emretti,
ve incirlerin konulacağı gümüş bir tabak getirilmesini. Peppe
sepetinin kapağını açtığında, kralın gözleri gerçekten güzel mor incirlerden oluşan bir tabakayla karşılaştı,
ama altta sadece kir vardı. 'Bana
böyle bir oyun oynamaya nasıl cesaret edersin?' diye bağırdı kral öfkeyle. 'Onu götürün ve
elli kırbaç vurun.' Bu yapıldı ve Peppe eve döndü, yaralı ve öfkeliydi, ama macerası hakkında hiçbir şey söylememeye kararlıydı. Ve
kardeşleri ona ne olduğunu sorduğunda, sadece 'Üçümüz de gittiğimizde sana anlatacağım.' diye cevapladı.

Bundan birkaç gün sonra daha fazla incir toplanmaya hazırdı ve Alfin
sarayın yolunu tuttu. Yolun aşağısına doğru çok fazla ilerlememişti ki, yaşlı adamla karşılaştı ve adam ona sepetinde ne olduğunu sordu.

'Boynuzlar,' diye kısaca cevapladı Alfin.

'İyi,' diye cevapladı yaşlı adam; 'boynuzlar dedin ve boynuzlar olsun.'

Alfin kaleye vardığında kapıyı çaldı ve uşağa şöyle dedi: 'Eğer majesteleri benim alçakgönüllü görevimle onları kabul edecek kadar iyi olursa, işte bir sepet dolusu güzel incir.'

Kral, Alfin'in huzuruna kabul edilmesini ve incirleri koymak için gümüş bir tabak getirilmesini emretti. Sepet açıldığında, üstünde birkaç güzel mor incir vardı, ama altında sadece boynuzlar vardı. Sonra kral öfkeyle kendinden geçti ve bağırdı, 'Bu benimle alay etmek için bir komplo mu? Onu götürün ve ona yüz elli kırbaç vurun!' Böylece Alfin üzgün bir şekilde eve gitti, ama
maceraları hakkında hiçbir şey anlatmadı, sadece kasvetli bir şekilde, 'Şimdi
sıra Ciccu'da,' dedi.

Ciccu, ağaçtaki son incirleri toplamadan önce biraz beklemek zorunda kaldı,
ve bunlar ilk set kadar iyi değildi. Ancak,
anlaştıkları gibi onları kopardı ve kralın sarayına doğru yola çıktı. Yaşlı adam
hâlâ yoldaydı, yanına gelip Ciccu'ya, 'Sepetin içinde ne var?' diye sordu.

'Kral için incirler,' diye cevapladı.

'Bana bir göz atayım,' ve Ciccu kapağı kaldırdı. 'Ah, lütfen bana bir tane ver, incirlere
çok düşkünüm,' diye yalvardı küçük adam.

'Bunu yaparsam deliğin görüneceğinden korkuyorum,' diye cevapladı Ciccu, ama çok
iyi huylu olduğu için ona bir tane verdi. Yaşlı adam açgözlülükle yedi ve sapı elinde tuttu, sonra bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha istedi, ta ki sepetin yarısını yiyene kadar. 'Ama krala götürmek için yeterli
kalan kalmadı,' diye mırıldandı Ciccu.

'Endişelenme,' dedi yaşlı adam, sapları tekrar sepete atarak; 'sadece git ve sepeti kaleye götür, sana şans getirecek.'

Ciccu bundan pek hoşlanmadı; ancak yoluna devam etti ve titreyen bir kalple kale çanını çaldı. 'İşte kral için birkaç güzel incir,' dedi, 'eğer majesteleri bunları benim mütevazı görevimle birlikte nazikçe kabul ederse.'

Krala bir sepet incir taşıyan başka bir adam daha olduğu söylendiğinde, 'Ah, onu içeri alın, içeri alın! Sanırım bu bir bahis!' diye haykırdı. Fakat Ciccu sepeti açtı ve orada güzel olgun incirlerden oluşan bir yığın vardı. Ve kral çok sevindi ve bunları gümüş tabağa boşalttı ve Ciccu'ya beş florin verdi ve ayrıca onu hizmetine almayı teklif etti. Ciccu minnettarlıkla kabul etti, ancak önce eve dönüp beş florini kardeşlerine vermesi gerektiğini söyledi.

Eve vardığında Peppe şöyle dedi: 'Şimdi kraldan her birimizin ne aldığını göreceğiz. Ben de ondan elli kırbaç aldım.'

'Ve ben yüz elli,' diye ekledi Alfin.

'Ve ben beş florin ve biraz şeker, bunları aranızda bölüşebilirsiniz,
çünkü kral beni hizmetine aldı.' Sonra Ciccu saraya geri döndü ve krala hizmet etti ve kral onu sevdi.

Diğer iki kardeş Ciccu'nun oldukça önemli bir kişi olduğunu duydular ve kıskançlık duymaya başladılar ve onu nasıl utandırabileceklerini düşündüler. Sonunda kralın yanına geldiler ve ona, 'Ey kral!' dediler. sarayın gerçekten güzel ama sana layık olmak için bir şey eksik: İnsan Yiyen'in kılıcı.'

'Onu nasıl alabilirim?' diye sordu kral.

'Ah, Ciccu senin için alabilir; ona sor.'

Böylece kral Ciccu'yu çağırıp ona dedi ki, 'Ciccu, her ne pahasına olursa olsun İnsan Yiyen'in kılıcını elde etmeyi başarmalısın.'

Ciccu bu ani emre çok şaşırdı ve düşünceli bir şekilde ahırlara doğru yürüdü ve en sevdiği
atını okşamaya başladı, kendi kendine, 'Ah, sevgilim, birbirimize veda etmeliyiz,
çünkü kral beni İnsan Yiyen'in kılıcını almaya gönderdi.' dedi. Şimdi
bu at diğer atlara benzemiyordu, çünkü konuşan bir attı ve
birçok şey hakkında çok şey biliyordu, bu yüzden cevap verdi, 'Hiçbir şeyden korkma ve
sana söylediklerimi yap. Kraldan sana elli altın para vermesini ve
bana binmemi iste, gerisi kolay olacak.' Ciccu atın söylediklerine inandı ve kraldan istediğini ona vermesi için dua etti. Sonra iki arkadaş yola koyuldular, ancak at istediği yolları seçti ve Ciccu'yu her konuda yönlendirdi.

İnsan yiyenin yaşadığı ülkeye ulaşmaları günlerce süren zorlu bir yolculuktan sonra, at Ciccu'ya ormandan gevezelik ederek gelen bir grup yaşlı kadını durdurmasını ve eğer birkaç sivrisinek toplayıp onları bir torbaya bağlarlarsa her birine bir şilin teklif etmesini söyledi. Torba dolduğunda Ciccu onu omzuna aldı ve İnsan yiyenin (akşam yemeğini aramaya gitmişti) evine gizlice girdi ve hepsini yatak odasına bıraktı. Kendisi de dikkatlice yatağın altına saklandı ve bekledi. Adam-yiyen geç geldi, uzun yürüyüşünden çok
yorgundu ve kendini yatağa attı, kılıcını ve parlayan bıçağını yanına koydu. Daha yatmadan sivrisinekler
vızıldamaya ve onu ısırmaya başladı ve onları yakalamaya çalışarak bir yandan bir yana yuvarlandı, ki bunu asla yapamazdı, her zaman burnuna yakın gibi görünseler de. Sivrisineklerle o kadar meşguldü ki Ciccu'nun sessizce dışarı çıktığını duymadı veya kılıcı yakaladığını görmedi. Ama at duydu ve kapıda hazır bekledi ve Ciccu merdivenlerden uçarak
aşağı inip sırtına atladığında rüzgar gibi hızla uzaklaştı ve kralın sarayına varana kadar hiç durmadı.

Kral yokluğunda çok acı çekmişti, Adam-yiyen Ciccu'yu yerse bunun tamamen kendi suçu olacağını düşünüyordu. Ve onu güvende
ettiği için o kadar mutluydu ki neredeyse ona getirmesi için gönderdiği
kılıcı unuttu. Fakat iki kardeş Ciccu'yu daha fazla sevmediler çünkü
onlar başarısız olacağını umarken o başarılı olmuştu ve bir gün
kralla konuştular. 'Ciccu'nun kılıcı ele geçirmesi çok iyi oldu,
ama İnsan Yiyeni kendisi yakalasaydı majestelerinin
onuru için çok daha iyi olurdu.' Kral bu sözleri düşündü ve sonunda Ciccu'ya şöyle dedi, 'Ciccu, İnsan Yiyeni'nin kendisini bana geri getirene kadar asla dinlenmeyeceğim. İstediğin yardımı alabilirsin,
ama bir şekilde bunu başarmalısın.' Ciccu bu sözler üzerine çok
üzüldü ve ahıra gidip arkadaşı attan tavsiye istedi. 'Hiçbir şeyden korkma,' dedi at; 'sadece beni ve elli altın istediğini söyle. ' Ciccu emredildiği gibi yaptı ve ikisi birlikte yola çıktı.

İnsan yiyenin ülkesine vardıklarında, Ciccu tüm
kilise çanlarının çalmasını ve bir duyurunun yapılmasını sağladı. 'Kralın hizmetkarı Ciccu öldü.' İnsan yiyen herkesin ne söylediğini kısa sürede duydu ve
yüreğinde sevinç duydu, çünkü şöyle düşündü, 'Kılıcımı çalan hırsızın
öldüğü iyi haber.' Fakat Ciccu bir balta ve bir
testere satın aldı ve en yakın ormandaki bir çam ağacını kesti ve onu tahtalara
yontmaya başladı.

'Ormanımda ne yapıyorsun?' diye sordu İnsan yiyen, yukarı çıkarak.

'Asil lord,' diye cevapladı Ciccu, 'Ölen Ciccu'nun bedeni için bir tabut yapıyorum.'

'Acele etme,' diye cevapladı Adam-yiyen, tabii ki kiminle konuştuğunu bilmiyordu, 've belki sana yardım edebilirim;' ve işe koyuldular ve kesmeye ve yerleştirmeye başladılar ve çok geçmeden tabut bitti.

Sonra Ciccu kulağını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve bağırdı, 'Ne kadar da aptalım!
Hiçbir zaman ölçü almadım. Yeterince büyük olup olmadığını nasıl bileceğim? Ama şimdi
düşünüyorum da, Ciccu senin boyutlarındaydı. Acaba kendini
tabutun içine koyup yeterli yer olup olmadığına
bakmak ister misin diye merak ediyorum.'

'Ah, çok sevindim!' dedi Adam-yiyen ve kendini tabutun içine
boyunca bıraktı. Ciccu kapağı tıklattı, etrafına sağlam bir ip geçirdi,
atına sıkıca bağladı ve krala geri döndü. Ve kral,
İnsan Yiyen'i gerçekten geri getirdiğini gördüğünde, büyük bir demir
sandık getirilmesini emretti ve tabutu içine kilitledi.

Tam bu sırada kraliçe öldü ve kısa bir süre sonra kral tekrar
evlenmek istediğini düşündü. Her yeri aradı ama
kendisini beğenen
bir prensese dair bir şey duyamadı. Sonra iki kıskanç kardeş ona
geldi ve dediler ki, 'Ey kral! Senin karın olmaya
layık tek bir kadın var ve o da dünyadaki en güzel kadın.'

'Ama onu nerede bulabilirim?' diye sordu kral

'Ah, Ciccu bilecek ve onu sana getirecek.'

Kral artık Ciccu'ya güvenmeye o kadar alışmıştı ki, gerçekten her şeyi
yapabileceğine inanıyordu. Bu yüzden onu çağırdı ve dedi ki, 'Ciccu,
sekiz gün içinde bana dünyadaki en güzel kadını getirmezsen, seni
bin parçaya böleceğim.' Bu görev Ciccu'ya diğerlerinden
yüz kat daha kötü göründü ve gözlerinde yaşlarla ahırlara doğru yola koyuldu.

'Neşelen,' diye güldü at; 'Krala biraz ekmek, bal ve bir kese altın vermen gerektiğini söyle ve gerisini bana bırak.'

Ciccu söylendiği gibi yaptı ve dörtnala yola koyuldular.

Bir süre gittikten sonra, yerde yatan bir arı sürüsü gördüler, o kadar aç ve güçsüzdüler ki uçamıyorlardı. 'Aşağı in ve
zavallılara biraz bal ver,' dedi at ve Ciccu atından indi.

Bir süre sonra, kıyısında suya ulaşmak için çırpınan bir balık olan bir dereye geldiler. 'Aşağı atla ve
balığı suya at; bize faydalı olacak,' dedi ve Ciccu öyle yaptı. Yamaçta daha ileride, bacağı bir tuzağa
takılmış bir kartal gördüler. 'Git ve kartalı tuzaktan kurtar; bize
yararlı olacak;' ve bir anda kartal göğe doğru uçuyordu.

Sonunda dünyanın en güzelinin ailesiyle
yaşadığı kaleye geldiler. Sonra at, 'Aşağı inip o taşın üzerine oturmalısın, çünkü kaleye tek başıma girmeliyim. Beni
sırtımda prensesle
hızla geçerken gördüğün anda arkadan atla ve onu
sıkı tut, böylece senden kaçmasın. Bunu yapmazsan, ikimiz de
kayboluruz.' dedi. Ciccu taşın üzerine oturdu ve at kalenin avlusuna doğru ilerledi, orada zarif ve şık bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Kısa süre sonra önce onu izlemek, sonra da okşamak için bir kalabalık toplandı ve kral, kraliçe ve prenses geri kalanlarla birlikte geldi. Dünyanın en güzeli baktıkça gözleri parladı ve
atının eyerine atlayıp, 'Ah, onu gerçekten biraz sürmeliyim!' diye bağırdı. Ama at öne doğru bir hamle yaptı ve prenses düşmemek için
yelesinden sıkıca tutmak zorunda kaldı. Ve Ciccu'nun onları beklediği taşın yanından hızla geçerken, kendini
açığa
sürüp onu belinden tuttu. Kollarını onun beline doladığında, dünyanın en güzeli başındaki örtüyü açtı ve yere
attı, sonra parmağından bir yüzük çıkarıp onu
dereye fırlattı. Ama hiçbir şey söylemedi ve hızla, hızla yollarına devam ettiler.

Ciccu'nun ülkesinin kralı onları bir kulenin tepesinden izliyordu ve uzakta bir toz bulutu gördüğünde, onları karşılamaya hazır olmak için merdivenlere doğru koştu. Dünyanın en güzeli önünde eğilerek konuştu: 'Soylu hanım, bana karım olma şerefini bahşeder misin?'

Ama hanım, 'Bu, ancak Ciccu buraya gelirken
düştüğüm
peçeyi bana getirdiğinde olabilir.' diye cevap verdi.

Ve kral Ciccu'ya döndü ve dedi ki, 'Ciccu, eğer hemen
peçeyi bulamazsan, başını kaybedersin.'

Bu zamana kadar biraz huzur ummuş olan Ciccu, bu yeni görev karşısında kalbinin
kırıldığını hissetti ve sadık ata
şikayet etmek için ahıra gitti.

At, hikayesini dinlediğinde 'Her şey yoluna girecek,' diye cevapladı;
'Sadece ikimize de yetecek kadar yiyecek al ve sonra
sırtıma bin.'

Geldikleri tüm yolu geri döndüler, ta ki kartalın tuzağa yakalandığını
buldukları yere varana kadar; sonra at
Ciccu'ya kuşların kralını üç kez çağırmasını ve kral cevap verdiğinde,
dünyanın en güzelinin
düşürdüğü peçeyi getirmesini
yalvarmasını emretti.

'Bir dakika bekle,' diye cevapladı, sanki çok yükseklerden bir yerden
gelmiş gibi görünen bir ses. 'Bir kartal az önce onunla oynuyor, ama
bir an sonra
burada olacak;' ve birkaç dakika sonra bir kanat sesi duyuldu ve gagasında peçeyle bir kartal onlara doğru
uçarak geldi. Ve Ciccu bunun tuzaktan kurtardığı kartalın ta kendisi olduğunu gördü. Bu yüzden peçeyi aldı ve krala geri döndü.

Kral onu bu kadar erken gördüğü için büyülenmişti ve peçeyi Ciccu'dan alıp
prensesin üzerine fırlattı, 'İşte istediğin peçe, bu yüzden seni karım olarak istiyorum.' diye haykırdı.

'Bu kadar çabuk değil,' diye cevapladı prenses. 'Ciccu dereye attığım yüzüğü parmağıma takana kadar asla senin karın olamam.
Böyle bir şey bekleyerek
yanında duran Ciccu, onun sözlerini duyduğunda başını eğdi ve doğruca ata gitti.

'Hemen bin,' dedi at; 'bu sefer çok basit,' ve Ciccu'yu küçük derenin kıyısına götürdü. 'Şimdi, balıkların
imparatorunu üç kez çağır ve prensesin düşürdüğü yüzüğü sana geri vermesini
iste.

Ciccu atın söylediğini yaptı ve çok uzaklardan geliyormuş gibi
bir ses duyuldu.

'İsteğiniz nedir?' diye sordu; ve Ciccu, prensesin yanından geçerken
atıp attığı yüzüğü geri getirmesi için kendisine emir verildiğini söyledi.

'Bir balık az önce onunla oynuyor,' diye cevapladı ses; 'ancak, onu gecikmeden alacaksın.'

Ve gerçekten de, çok geçmeden küçük bir balığın ağzında kayıp yüzükle yüzeye çıktığı görüldü. Ve Ciccu onun ölümden kurtardığı balık olduğunu anladı ve yüzüğü alıp krala geri döndü.

Yüzüğü gördüğünde prenses 'Bu yeterli değil,' diye haykırdı;
'Karı koca olmadan önce fırın üç gün
ve üç gece ısıtılmalı ve Ciccu içeri atlamalı.' Ve kral Ciccu'nun ona nasıl hizmet ettiğini
unuttu ve prensesin söylediği gibi yapmasını istedi.

Bu sefer Ciccu kaçmanın mümkün olmadığını hissetti ve ata gidip elini boynuna koydu. 'Şimdi gerçekten veda ediyoruz ve senden bile
alınabilecek hiçbir yardım yok,' ve ona onu
hangi kaderin beklediğini anlattı. Ama at, 'Ah, asla cesaretini kaybetme, sırtıma atla ve
beni köpükler etrafımda uçuşana kadar
hareket ettir. Sonra aşağı in ve
köpüğü bir bıçakla kazı. Bunu tüm vücuduna sürmelisin ve
tamamen örtündüğünde,
fırına atılmana izin verebilirsin, çünkü ateş sana veya başka bir şeye zarar vermez.' Ve Ciccu, atın ona emrettiği gibi
tam olarak yaptı ve krala geri döndü ve dünyanın en güzelinin
gözleri önünde fırına atladı.

Ve dünyanın en güzeli, onun yaptığını gördüğünde, yüreğine sevgi
doldu ve krala, 'Bir şey daha: Senin karın olabilmem için, Ciccu'nun yaptığı gibi
fırına atlamalısın.' dedi.

'İsteyerek,' diye cevapladı kral, fırının üzerine eğilerek. Ama uçurumun kenarında
bir an durakladı ve Ciccu'ya seslendi, 'Söyle bana Ciccu, ateşin seni
yakmasını nasıl engelledin?'

Şimdi Ciccu, sadakatle hizmet ettiği efendisini, onu hiç düşünmeden ölüme gönderdiği için affedemezdi, bu yüzden
'Kendimi yağla ovdum ve henüz yanmadım bile' diye cevapladı.

Bu sözleri duyduğunda, başı prensesle dolu olan kral, bunların doğru olup olmadığını sormak için hiç durmadı ve kendini
yağla ovdu ve fırına atladı. Ve bir anda
ateş onu yakaladı ve yandı.

Sonra dünyanın en güzeli elini Ciccu'ya uzattı ve gülümsedi,
'Şimdi karı koca olacağız' dedi. Böylece Ciccu dünyanın en güzeliyle
evlendi ve ülkenin kralı oldu.

Don Giovanni De La Fortuna

Sicilianische Mahrchen

Bir zamanlar Don Giovanni de la Fortuna adında bir adam varmış ve babasının yaptırdığı güzel bir evde
yaşamış ve çok para harcamış. Gerçekten de o kadar çok harcamış ki çok geçmeden hiç parası kalmamış ve Don Giovanni, dilediği her şeye sahip zengin bir adam olmak yerine, bir hacı elbisesi giymek ve ekmeğini dilenerek yerden yere dolaşmak zorunda kalmış.

Bir gün geniş bir yolda yürürken daha önce hiç görmediği yakışıklı bir adam tarafından durdurulmuş ve Don Giovanni'nin pek bilmediği bir şekilde bu adam şeytanın ta kendisiymiş.

'Zengin olmak ister misin,' diye sormuş şeytan, 've keyifli bir hayat yaşamak ister misin?'

'Evet, elbette isterim,' diye cevaplamış Don.

'İşte bir kese; al ve ona de ki, "Sevgili kese, bana biraz
para ver," ve istediğin kadarını alacaksın. Ama bu büyü yalnızca üç yıl, üç ay ve üç gün boyunca yıkanmadan, taramadan, sakalını tıraş etmeden veya kıyafetlerini değiştirmeden kalmaya söz verirsen işe yarayacaktır. Tüm bunları sadakatle yaparsan, zaman dolduğunda keseyi kendine saklayacaksın ve seni
başka herhangi bir koşuldan muaf tutacağım.'

Don Giovanni, gelecek hakkında kafasını hiç yormayan bir adamdı.
Üç yıl boyunca ne kadar rahatsız olacağını hiç düşünmedi, yalnızca kese sayesinde,
olmadan yapmak zorunda kaldığı her türlü şeye sahip olabileceğini düşündü; bu yüzden
keseyi neşeyle cebine koydu ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra sadece zevk için para istemeye başladı ve her zaman ihtiyacı kadar parası oluyordu. Kısa bir süre için ne kadar kirlendiğini fark etmeyi bile unuttu, ancak bu uzun sürmedi, çünkü saçları kirle keçeleşti ve gözlerinin üzerine sarktı ve hacı elbisesi korkunç paçavra ve paçavra yığınıydı. Bir sabah, güzel bir sarayın önünden geçerken bu haldeydi; ve güneş parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu, basamaklara oturdu ve yolda topladığı tozun bir kısmını silkelemeye çalıştı. Ancak birkaç dakika sonra bir hizmetçi onu gördü ve efendisine, 'Lütfen efendim, basamaklarda oturan o dilenciyi uzaklaştırın, yoksa tüm evi kiriyle dolduracak' dedi. '

Böylece efendi dışarı çıktı ve uzaktan seslendi, çünkü adama yaklaşmaktan
gerçekten korkuyordu, 'Seni pis dilenci, hemen evimden
çık!'

'Bu kadar kaba olmana gerek yok,' dedi Don Giovanni; 'Ben bir dilenci değilim ve
istesem seni ve karını evinizden çıkmaya zorlayabilirim.'

'Ne yapabilirsin ki?' diye güldü beyefendi.

'Bana evini satar mısın?' diye sordu Don Giovanni. 'Hemen senden
satın alırım.'

'Ah, pis yaratık tam bir çılgın!' diye düşündü beyefendi. 'Sadece şaka olsun diye
teklifini kabul edeceğim.' Ve yüksek sesle şöyle dedi: 'Tamam;
beni takip et, bir avukata gidip ondan bir sözleşme yapmasını isteyelim.'

Ve Don Giovanni onu takip etti ve evin hemen satılacağı ve sekiz gün içinde büyük miktarda paranın ödeneceği bir anlaşma yapıldı. Sonra Don bir hana gitti, iki oda kiraladı ve birinde durarak kesesine, 'Sevgili kese, bu odayı
altınla doldur;' dedi; ve sekiz gün dolduğunda o kadar dolmuştu ki, başka bir altın daha koyamazdın.

Evin sahibi parasını almaya geldiğinde Don Giovanni onu odaya götürdü ve şöyle dedi: 'İşte, sadece istediğini cebine koy.' Beyefendi, bu şaşırtıcı manzaraya ağzı açık bir şekilde baktı; ama evi satacağına söz vermişti, bu yüzden söylendiği gibi parasını aldı ve karısıyla birlikte yaşayacak bir yer aramaya gitti. Ve Don
Giovanni handan ayrıldı ve paçavralarının ve kirinin üzücü bir şekilde yersiz göründüğü güzel odalarda yaşadı. Ve her gün bunlar daha da kötüleşti.

Zamanla zenginliğinin ünü kralın kulağına ulaştı ve kendisi de her zaman paraya ihtiyaç duyduğu için, büyük bir meblağ borç almak istediği için Don Giovanni'yi çağırdı. Don Giovanni ona istediğini borç vermeyi hemen kabul etti ve ertesi gün altın dolu çuvallarla dolu kocaman bir araba gönderdi.

'Kim olabilir o?' diye düşündü kral kendi kendine. 'Neden, benden çok daha zengin!'

Kral ihtiyacı kadarını aldı; sonra geri kalanının Don Giovanni'ye iade edilmesini emretti, ancak Don Giovanni parayı almayı reddetti ve 'Majestelerine bu teklifinden çok
kırıldığımı söyle. Kesinlikle o bir avuç altını geri almayacağım ve eğer kabul etmeyi reddederse, onu kendine sakla.' dedi.

Hizmetçi gitti ve mesajı iletti ve kral her zamankinden daha fazla birinin nasıl bu kadar zengin olabileceğini merak etti. Sonunda kraliçeyle konuştu: 'Sevgili karıcığım, bu adam bana büyük bir hizmette bulundu ve ayrıca parayı geri göndermeme izin vermeyerek bir beyefendi gibi davrandı. Ona en büyük kızımızın elini vermek istiyorum.'

Kraliçe bu fikirden oldukça memnun oldu ve tekrar Don Giovanni'ye bir haberci gönderildi ve ona en büyük prensesin elini teklif etti.

'Majesteleri çok iyi,' diye cevapladı. 'Bu onuru ancak alçakgönüllülükle kabul edebilirim.'

Haberci bu cevabı geri aldı, ancak ikinci kez Don Giovanni'nin onlara resmini sunmasını rica ederek geri döndü, böylece
nasıl bir insan bekleyeceklerini bileceklerdi. Ancak geldiğinde ve prenses o korkunç figürü gördüğünde, 'Ne! Bu pis dilenciyle
evlenmek mi? Asla, asla!' diye bağırdı.

'Ah, çocuğum,' diye cevapladı kral, 'zengin Don Giovanni'nin böyle görüneceğini nasıl tahmin edebilirdim? Ama ben kraliyet sözümü verdim ve onu bozamam, bu yüzden sana yardım edecek kimse yok.'

'Hayır, baba; istersen kafamı kesebilirsin, ama o
korkunç dilenciyle evlen--ben asla evlenmem!'

Ve kraliçe kendi tarafını tuttu ve kocasını kızının böyle bir yaratıkla evlenmesini istediği için
acı bir şekilde azarladı.

Sonra en küçük kız konuştu: 'Sevgili baba, bu kadar üzgün görünme.
Söz verdiğin gibi, Don Giovanni ile evleneceğim.' Kral onun boynuna
atıldı, ona teşekkür etti ve onu öptü, ama kraliçe ve büyük kız ona sadece kahkahalar ve alaylar attı.

Böylece her şey yoluna girdi ve kral, lordlarından birine Don Giovanni'ye gidip düğünün ne zaman olacağını sormasını emretti, böylece prenses hazırlıklarını tamamlayabilirdi. 'İki ay içinde olsun,' diye cevapladı Don Giovanni, çünkü şeytanın belirlediği süre neredeyse dolmuştu ve son üç yılın kirini
yıkamak için bir ay istiyordu.

Şeytanla olan anlaşmanın sona erdiği anda sakalı tıraş edildi, saçları kesildi ve paçavraları yakıldı ve gece gündüz berrak ılık su dolu bir küvette yattı. Sonunda tekrar
temizlendiğini hissetti ve muhteşem giysiler giydi, güzel bir gemi kiraladı ve kralın sarayına görkemli bir şekilde ulaştı.

Kraliyet ailesinin tamamı onu karşılamak için gemiye indi ve
tüm yol boyunca kraliçe ve büyük prenses kız kardeşine sahip olacağı
pis koca hakkında takıldılar. Ama onun gerçekten ne kadar yakışıklı olduğunu gördüklerinde kalpleri kıskançlık ve öfkeyle doldu, öyle ki
gözleri kör oldu ve denize düşüp
boğuldular. Ve en küçük kız, başına gelen iyi şansa sevindi ve annesi ve kız kardeşi için yas günleri
sonlandığında muhteşem bir düğün yaptılar.

Yaşlı kral öldükten kısa bir süre sonra, Don Giovanni kral oldu. Ve o,
günlerinin sonuna kadar zengin ve mutluydu, çünkü karısını seviyordu ve
kesesi ona her zaman para veriyordu.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan The Pink Fairy Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PINK FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 5615.txt or 5615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/5615/

Produced by JC Byers, Carrie Lorenz, and Gaston Picard

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
