*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madman (Deli Adam)
Yazar: Khalil Gibran
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Madman, by Khalil Gibran

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Madman

Author: Khalil Gibran

Posting Date: July 2, 2011 [EBook #5616]
Release Date: May, 2004
[This file was first posted on July 22, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
William Fishburne tarafından üretildi

Deli

Meselleri ve Şiirleri

Halil Cibran

Bana nasıl deli olduğumu soruyorsun. Şöyle oldu: Bir gün, birçok
tanrı doğmadan çok önce, derin bir uykudan uyandım ve tüm
maskelerimin çalındığını gördüm,--yedi hayatımda yaptığım ve taktığım yedi maske,--kalabalık sokaklarda maskesiz koşup,
"Hırsızlar, hırsızlar, lanetli hırsızlar." diye bağırdım.

Erkekler ve kadınlar bana güldüler ve bazıları benden korkarak
evlerine koştular.

Ve pazar yerine ulaştığımda, bir evin tepesinde duran bir genç, "O bir deli." diye bağırdı. Onu görmek için yukarı baktım; güneş ilk
zaman kendi çıplak yüzümü öptü. Güneş ilk defa kendi çıplak yüzümü öptü ve ruhum güneşe olan aşkla
yandı ve artık maskelerimi istemiyordum. Ve sanki bir transtaymış gibi haykırdım, "Maskelerimi çalan hırsızlar ne mutlu, ne mutlu."

Böylece delirdim.

Ve deliliğimde hem özgürlüğü hem de güvenliği buldum; yalnızlığın özgürlüğünü ve anlaşılmanın güvenliğini, çünkü bizi anlayanlar içimizdeki bir şeyi köleleştirirler.

Ama güvenliğimle fazla gururlanmayayım. Hapishanedeki bir Hırsız bile
başka bir hırsızdan güvendedir.

Tanrı

Eski günlerde, ilk konuşma titremesi dudaklarıma geldiğinde,
kutsal dağa çıktım ve Tanrı'ya dedim ki, "Efendim,
Ben senin kölenim. Gizli iraden benim yasamdır ve sana sonsuza dek itaat edeceğim."

Ama Tanrı cevap vermedi ve güçlü bir fırtına gibi geçti.

Ve bin yıl sonra kutsal dağa tırmandım ve tekrar
Tanrı'yla konuştum, "Yaratıcı, ben senin yaratılışım. Beni çamurdan yarattın ve her şeyimi sana borçluyum." dedim.

Ve Tanrı cevap vermedi, ama bin tane hızlı kanat
geçti gibi
gitti.

Ve bin yıl sonra kutsal dağa tırmandım ve tekrar
Tanrı'yla konuştum, "Baba, ben senin oğlunum. Merhamet ve sevgiyle
beni doğurdun ve sevgi ve ibadetle
krallığını miras alacağım." dedim.

Ve Tanrı cevap vermedi, ve uzak tepeleri
örten sis gibi
geçti gitti.

Ve bin yıl sonra kutsal dağa tırmandım ve tekrar
Tanrı'yla konuştum, "Tanrım, amacım ve tamamlanmam; ben senin
dününüm ve sen benim
yarınımsın. Ben senin yeryüzündeki kökünüm
ve sen benim gökyüzündeki çiçeğimsin ve birlikte
güneşin önünde büyüyoruz." dedim.

Sonra Tanrı üzerime eğildi ve kulağıma tatlı sözler fısıldadı,
ve tıpkı bir dereyi kucaklayan deniz gibi, beni kucakladı.

Ve vadilere ve ovalara indiğimde Tanrı da oradaydı.

Dostum

Dostum, göründüğüm gibi değilim. Görünmek giydiğim bir giysiden başka bir şey değil -- beni senin sorularından ve seni
ihmalkarlığımdan koruyan özenle dokunmuş bir giysi.

İçimdeki "ben", dostum, sessizliğin evinde ikamet ediyor ve
orada sonsuza dek, fark edilmeden, yaklaşılamaz olarak kalacak.

Söylediklerime inanmanı veya yaptıklarıma güvenmeni istemiyorum --çünkü sözlerim senin sesindeki kendi düşüncelerin ve
eylemlerim senin eylemdeki kendi umutlarından başka bir şey değil.

Sen, "Rüzgar doğuya doğru esiyor" dediğinde, ben, "Evet, doğuya doğru esiyor" derim; Çünkü senin bilmeni istemiyorum ki zihnim
rüzgarda değil denizde yaşıyor.

Sen benim denizle ilgili düşüncelerimi anlayamazsın, ben de senin anlamanı istemem. Ben tek başıma denizde olmak isterim.

Seninle gündüz olduğunda, dostum, benimle gece olur; yine de
o zaman bile tepelerde dans eden öğle vaktinden ve
vadi boyunca yolunu gizlice açan mor gölgeden bahsederim; çünkü
karanlığımın şarkılarını duyamazsın,
yıldızlara karşı çırpınan kanatlarımı göremezsin--ve senin duymanı veya görmeni istemem. Ben tek başıma geceyle olmak isterim.

Sen cennetine yükseldiğinde ben cehennemime inerim--o zaman bile
sen bana aşılmaz uçurumun ötesinden "Arkadaşım, yoldaşım" diye seslenirsin ve ben sana "Yoldaşım, yoldaşım" diye seslenirim--çünkü
Cehennemi görmeni istemem. Alev gözlerini yakardı
ve duman burun deliklerini doldururdu. Ve ben Cehennemimi seni ziyaret edecek kadar çok seviyorum. Cehennemde tek başıma olmak isterdim.

Sen Hakikati, Güzelliği ve Doğruluğu seversin; ve ben senin hatırına bunları sevmenin iyi ve uygun olduğunu
söylüyorum. Ama kalbimde
senin sevgine gülüyorum. Yine de kahkahamı görmeni istemiyorum.
Tek başıma gülmek isterdim.

Dostum, sen iyi ve dikkatli ve bilgesin; hayır, sen
mükemmelsin - ve ben de seninle bilgece ve dikkatli konuşuyorum. Ve
yine de deliyim. Ama deliliğimi gizliyorum. Tek başıma delirmek isterdim.

Dostum, sen benim dostum değilsin, ama sana nasıl
anlatabilirim? Benim yolum senin yolun değil, yine de birlikte yürüyoruz, el ele.

Korkuluk

Bir keresinde bir korkuluğa, "Bu ıssız tarlada durmaktan yorulmuş olmalısın." demiştim.

Ve dedi ki, "Korkutmanın sevinci derin ve kalıcıdır ve ben bundan
asla bıkmam."

Bir dakika düşündükten sonra dedim ki, "Doğrudur; çünkü ben de
o sevinci
bildim."

O dedi ki, "Sadece samanla dolu olanlar bunu bilebilir."

Sonra onu terk ettim, bana iltifat mı etti yoksa
küçümsedi mi bilmeden.

Bir yıl geçti, bu sırada korkuluk filozof oldu.

Ve tekrar yanından geçtiğimde, şapkasının
altına yuva yapan iki karga gördüm.

Uyurgezerler

Doğduğum kasabada bir kadın ve kızı yaşıyordu, uykularında yürüyorlardı.

Bir gece, sessizlik dünyayı sararken, kadın ve kızı, yürürken, ama uykuda, sisli bahçelerinde buluştular.

Ve anne konuştu ve dedi ki: "Sonunda, sonunda, düşmanım!
Gençliğimi mahveden sen, hayatını
benim yıkıntılarım üzerine kuran! Keşke seni öldürebilseydim!"

Ve kızı konuştu ve dedi ki: "Ey nefret dolu kadın, bencil
ve yaşlı! Benim özgür benliğimle aramda duran!
Benim hayatımın senin
soluk hayatının yankısı olmasını isteyen! Keşke ölseydin!"

O anda bir horoz öttü ve iki kadın da uyandı. Anne
nazik bir şekilde, "Sen misin canım?" dedi. Ve kızı nazikçe cevap verdi,
"Evet canım."

Bilge Köpek

Bir gün bir grup kedinin yanından bilge bir köpek geçti.

Ve yaklaştığında, onların çok dikkatli olduklarını ve ona kulak asmadıklarını
gördüğünde durdu.

Sonra topluluğun ortasında büyük, ciddi bir kedi belirdi ve onlara bakıp şöyle dedi: "Kardeşler, dua edin; tekrar tekrar dua ettiğinizde, hiçbir şüphe duymadan, gerçekten de fareler yağacaktır."

Ve köpek bunu duyduğunda yüreğinden güldü ve onlardan
yüzünü çevirerek şöyle dedi: "Ey kör ve akılsız kediler, dua, iman ve yakarış için yağan şeyin fareler değil, kemikler olduğu yazılmamış mıydı ve
ben ve benden önceki atalarım bilmemiş miydi."

İki Münzevi

Yalnız bir dağda, Tanrı'ya ibadet eden ve birbirlerini seven iki münzevi yaşıyordu.

Şimdi bu iki münzevinin bir toprak kasesi vardı ve bu onların tek
mallarıydı.

Bir gün kötü bir ruh yaşlı münzevinin kalbine girdi ve genç olanın yanına gelip şöyle dedi: "Uzun zamandır birlikte yaşıyoruz. Ayrılmamızın zamanı geldi. Mallarımızı bölüşelim."

Sonra genç keşiş üzüldü ve dedi ki, "Kardeşim, beni terk etmen beni üzüyor. Ama eğer gitmek zorundaysan, öyle olsun," ve toprak kâseyi getirip ona verdi ve dedi ki, "Bölemeyiz, Kardeş, senin olsun."

Sonra yaşlı keşiş dedi ki, "Sadaka kabul etmem. Kendimden başka hiçbir şey almam. Bölünmeli."

Ve genç olan dedi ki, "Kâse kırılırsa, sana veya bana ne faydası olur? Eğer senin isteğin olursa, kura çekelim."

Ama yaşlı keşiş tekrar dedi ki, "Benim sadece adaletim ve kendi adaletim olacak ve adaleti ve kendi adaletimi boş şansa bırakmayacağım. Kâse bölünmelidir."

Sonra genç keşiş daha fazla akıl yürütemedi ve dedi ki, "Eğer gerçekten senin isteğinse ve eğer senin isteğinse, kâseyi şimdi kıralım."

Fakat yaşlı keşişin yüzü fazlasıyla karardı ve haykırdı: "Ey lanet olası korkak, savaşmadın. "

Vermek ve Almak Üzerine

Bir zamanlar bir vadi dolusu iğnesi olan bir adam yaşarmış. Ve bir
gün İsa'nın annesi yanına gelip şöyle demiş: "Dostum, oğlumun
elbisesi yırtılmış ve tapınağa gitmeden önce onu
onarmam gerekiyor. Bana bir iğne vermez misin?"

Ve ona bir iğne vermedi, ama oğlu tapınağa gitmeden önce ona vermek ve almak üzerine bilgili bir konuşma yaptı.

Yedi Benlik

Gecenin en sessiz saatinde, yarı uykuda yatarken, yedi benliğim bir araya oturdu ve fısıldayarak şöyle konuştular:

Birinci Benlik: Burada, bu deli adamda, bütün bu yıllar boyunca yaşadım,
sadece gündüzleri acısını tazelemek ve geceleri üzüntüsünü yeniden yaratmaktan başka bir şey yapmadım. Kaderime artık dayanamıyorum ve şimdi isyan ediyorum.

İkinci Benlik: Senin kaderin benimkinden daha iyi, kardeşim, çünkü
bu deli adamın neşeli benliği olmak bana verildi. Onun kahkahasına gülüyorum
ve onun mutlu saatlerini söylüyorum ve üç kanatlı ayaklarımla onun daha parlak düşünceleriyle dans ediyorum. Yorgun varoluşuma isyan edecek olan benim.

Üçüncü Benlik: Peki ya ben, aşk dolu Ben, vahşi tutkunun ve fantastik arzuların
ateşli markası? Bu deliye isyan edecek olan
ben, aşk hastası benliğim.

Dördüncü Benlik: Ben, hepinizin arasında en sefil olanıyım, çünkü bana
iğrenç nefret ve yıkıcı tiksintiden başka hiçbir şey verilmedi.
Ben, fırtına benzeri ben, Cehennemin kara mağaralarında doğmuş olan,
bu deliye hizmet etmeye itiraz edecek olanım.

Beşinci Benlik: Hayır, ben, düşünen benlik, hayalperest benlik,
açlık ve susuzluk benliği, bilinmeyen şeyleri ve henüz yaratılmamış şeyleri arayarak dinlenmeden dolaşmaya mahkum olan ben; isyan edecek olan
benim, sen değil.

Altıncı Benlik: Ve ben, çalışan benlik, zavallı işçi,
sabırlı ellerle ve özlem dolu gözlerle, günleri imgelere dönüştüren
ve biçimsiz unsurlara yeni ve ebedi biçimler veren--ben, yalnız olan, bu huzursuz deliye isyan edecek olanım.

Yedinci Benlik: Hepinizin bu adama isyan etmesi ne kadar da garip, çünkü her birinizin yerine getirmesi gereken önceden belirlenmiş bir kaderi var. Ah! Sizden biri gibi olabilseydim, belirlenmiş bir kaderi olan bir benlik! Ama benim kaderim yok, ben hiçbir şey yapmayan benliğim,
sessiz, boş hiçbir yerde ve hiçbir zaman oturanım, siz hayatı yeniden yaratmakla meşgulken. Siz mi yoksa ben mi, komşular, isyan etmeliyim?

Yedinci benlik böyle konuştuğunda diğer altı benlik ona acıyarak baktılar ama başka bir şey söylemediler; ve gece derinleştikçe, birbiri ardına yeni ve mutlu bir teslimiyetle sarılmış bir şekilde uykuya daldılar.

Fakat yedinci benlik, her şeyin ardında olan hiçliğe bakmaya ve bakmaya devam etti.

Savaş

Bir gece sarayda bir ziyafet düzenlendi ve bir adam geldi ve
prensin önünde secde etti ve tüm ziyafet verenler ona baktılar; ve gözlerinden birinin çıktığını ve
boş göz çukurunun kanadığını gördüler. Ve prens ona sordu, "Sana ne oldu?" Ve adam cevap verdi, "Ey prens, ben meslekten
hırsızım ve bu gece, ay olmadığı için, sarrafın
dükkanını soymaya gittim ve pencereden içeri tırmanırken
bir hata yaptım ve dokumacının dükkânına girdim ve karanlıkta
dokumacının tezgahına çarptım ve gözüm çıkarıldı. Ve şimdi,
ey prens, dokumacıya adalet istiyorum."

Sonra prens dokumacıyı çağırdı ve geldi ve gözlerinden
birinin çıkarılmasına karar verildi.

"Ey prens," dedi dokumacı, "kararname adildir.
Gözlerimden birinin alınması doğrudur. Ve yine de, ne yazık ki!
İkisine de ihtiyacım var ki dokuduğum kumaşın iki tarafını görebileyim.
Ama bir komşum var, bir kunduracı, onun da iki gözü var ve
işinde iki göze gerek yok."

Sonra prens kunduracıyı çağırdı. Ve geldi. Ve kunduracının
iki gözünden birini çıkardılar.

Ve adalet yerine geldi.

Tilki

Bir tilki gün doğarken gölgesine baktı ve "Bugün öğle yemeğinde
bir deve yiyeceğim." dedi. Ve bütün sabah develeri aramaya devam etti. Ama öğle vakti gölgesini tekrar gördü ve "Bir fare yeterli olur." dedi.

Bilge Kral

Bir zamanlar uzaklardaki Virani şehrinde hem güçlü hem de bilge bir kral hüküm sürüyordu. Gücünden dolayı korkuluyor ve bilgeliğinden dolayı seviliyordu.

Şimdi, o şehrin kalbinde, suyu serin ve kristal berraklığında olan bir kuyu vardı. Tüm sakinler, hatta kral ve saraylılar bile, ondan içiyordu; çünkü başka kuyu yoktu.

Bir gece, herkes uykudayken, bir cadı şehre girdi ve kuyuya yedi damla garip bir sıvı
döktü ve "Bu saatten sonra bu suyu içen kişi delirecek." dedi.

Ertesi sabah, kral ve lordu hariç tüm sakinler kuyudan su içtiler ve cadının önceden haber verdiği gibi delirdiler.

Ve o gün dar sokaklardaki ve pazar yerlerindeki insanlar birbirlerine fısıldamaktan başka bir şey yapmadılar, "Kral delirmiş. Kralımız ve efendisi akıllarını kaybetmişler. Kesinlikle deli bir kral tarafından yönetilemeyiz. Onu tahttan indirmeliyiz."

O akşam kral kuyudan altın bir kadeh doldurulmasını emretti. Kendisine getirildiğinde bol bol içti ve efendisine içmesi için verdi.

Ve o uzak Virani şehrinde büyük bir sevinç yaşandı, çünkü kralı ve efendisi akıllarını yeniden kazanmışlardı.

Hırs

Üç adam bir meyhane masasında buluştu. Biri dokumacı, diğeri marangoz ve üçüncüsü çiftçiydi.

Dokumacı dedi ki, "Bugün iki altın karşılığında ince bir keten kefen sattım. İstediğimiz kadar şarap içelim."

"Ve ben," dedi marangoz, "en iyi tabutumu sattım. Şarapla
harika bir kızartma yapacağız."

"Sadece bir mezar kazdım," dedi çiftçi, "ama patronum bana iki katını
ödedi. Ballı kek de yiyelim."

Ve o akşam boyunca meyhane kalabalıktı, çünkü sık sık şarap, et ve kek için
uğruyorlardı. Ve neşeliydiler.

Ve ev sahibi ellerini ovuşturdu ve karısına gülümsedi; çünkü misafirleri
serbestçe para harcıyorlardı.

Ayrıldıklarında ay yükselmişti ve birlikte
şarkı söyleyerek ve bağırarak yol boyunca yürüyorlardı.

Ev sahibi ve karısı meyhanenin kapısında durup onlara baktılar.

"Ah!" dedi karısı, "bu beyefendiler! Çok cömert ve çok neşeli!
Keşke bize her gün böyle şans getirebilselerdi! O zaman oğlumuzun meyhane sahibi olması ve bu kadar çok çalışması gerekmezdi. Onu eğitebilirdik
ve o da bir rahip olabilirdi."

Yeni Haz

Dün gece yeni bir haz icat ettim ve ona ilk denemeyi yaparken bir melek ve bir şeytan evime doğru koştular. Kapımda buluştular ve yeni yarattığım haz için birbirleriyle kavga ettiler; biri "Bu bir günah!" diye bağırıyordu - diğeri "Bu bir
erdem!"

Diğer Dil

Doğduktan üç gün sonra, ipek beşiğimde yatarken, etrafımdaki yeni dünyaya
şaşkın bir dehşetle bakarken, annem sütanneme, "Çocuğum nasıl?" diye sordu.

Ve sütanne cevap verdi, "İyi, Madam, onu üç kez emzirdim; daha önce hiç bu kadar genç ama bu kadar
neşeli bir bebek görmemiştim."

Ve ben öfkelendim; ve ben bağırdım, "Bu doğru değil, anne; çünkü
yatağım sert ve emdiğim süt ağzıma acı geliyor,
ve memenin kokusu burnuma pis geliyor ve çok
sefilim."

Ama annem anlamadı, dadı da anlamadı; çünkü
konuştuğum dil,
geldiğim dünyanın diliydi.

Ve hayatımın yirmi birinci gününde, vaftiz edilirken,
rahip anneme, "Gerçekten de mutlu olmalısınız, hanımefendi,
oğlunuzun bir Hıristiyan olarak
doğmuş olmasına." dedi.

Ve şaşırdım ve rahibe, "O zaman
cennetteki anneniz mutsuz olmalı, çünkü siz bir Hıristiyan olarak
doğmadınız." dedim.

Ama rahip de benim dilimi anlamadı.

Ve yedi ay sonra, bir gün bir kahin bana baktı ve
anneme, "Oğlunuz bir devlet adamı ve insanların büyük bir lideri olacak." dedi.

Ama ben haykırdım, "Bu sahte bir peygamberdir; çünkü ben bir müzisyen olacağım ve sadece bir müzisyen olacağım." "

Ama o yaşta bile dilim anlaşılmıyordu ve şaşkınlığım büyüktü.

Ve annem, dadım ve rahibin öldüğü otuz üç yılın ardından (Tanrı'nın gölgesi ruhlarının üzerinde olsun) kahin hâlâ yaşıyor. Ve dün onunla tapınağın kapılarının yakınında karşılaştım; ve birlikte konuşurken, "Senin büyük bir müzisyen olacağını her zaman biliyordum" dedi. Daha bebekliğinde bile kehanetlerde bulundum ve geleceğini önceden haber verdim."

Ve ona inandım - çünkü şimdi ben de o diğer dünyanın dilini unuttum.

Nar

Bir zamanlar bir narın kalbinde yaşarken, bir tohumun "Bir gün ağaç olacağım, rüzgar dallarımda şarkı söyleyecek, güneş yapraklarımda dans edecek ve ben tüm mevsimler boyunca güçlü ve güzel olacağım." dediğini duydum.

Sonra başka bir tohum konuştu ve şöyle dedi, "Ben de senin kadar gençken, ben de böyle
görüşlere sahiptim; ama şimdi her şeyi tartıp ölçebildiğime göre,
umutlarımın boş olduğunu görüyorum."

Ve üçüncü bir tohum da konuştu, "İçimizde bu kadar büyük bir gelecek vaat eden hiçbir şey görmüyorum."

Ve dördüncüsü dedi ki, "Ama daha büyük bir gelecek olmadan hayatımız ne kadar da alay konusu olurdu!"

Beşinci dedi ki, "Ne olacağımızı bile bilmeden, ne olacağımızı neden tartışalım ki."

Ama altıncısı cevap verdi, "Ne olursak olalım, olmaya devam edeceğiz."

Ve yedincisi dedi ki, "Her şeyin nasıl olacağı konusunda çok net bir fikrim var, ama bunu kelimelere dökemiyorum."

Sonra sekiz kişi konuştu --ve dokuzuncusu--ve onuncusu--ve sonra birçoğu--ta ki herkes konuşana kadar ve ben birçok sesten hiçbir şey ayırt edemiyordum.

Ve böylece o gün, tohumların az ve neredeyse sessiz olduğu bir ayvanın kalbine doğru hareket ettim.

İki Kafes

Babamın bahçesinde iki kafes var. İçinde biri, babamın kölelerinin Ninova çölünden getirdiği bir aslan; diğeri ise
ötmeyen bir serçe.

Her gün şafak vakti serçe aslana seslenir, "Günaydın sana, esir kardeş."

Üç Karınca

Üç karınca, güneşte uyuyan bir adamın burnunda buluştu. Ve
birbirlerini selamladıktan sonra, her biri kabilesinin geleneğine göre
orada durup sohbet ettiler.

İlk karınca, "Bu tepeler ve ovalar bildiğim en çorak yerler. Gün boyu bir çeşit tahıl aradım ve
hiçbir şey bulamadım." dedi.

İkinci karınca, "Ben de hiçbir şey bulamadım, her köşeyi ve açıklığı ziyaret etmeme rağmen. Sanırım burası, halkımın hiçbir şeyin yetişmediği yumuşak, hareketli topraklar dediği yer." dedi.

Sonra üçüncü karınca başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Dostlarım, şu anda Yüce Karıncanın, kudretli ve sonsuz Karıncanın burnunda duruyoruz, vücudu o kadar büyük ki onu göremiyoruz, gölgesi o kadar geniş ki onu izleyemiyoruz, sesi o kadar yüksek ki onu duyamıyoruz; ve O her yerde mevcuttur."

Üçüncü karınca böyle konuştuğunda diğer karıncalar birbirlerine baktılar
ve güldüler.

O anda adam hareket etti ve uykusunda elini kaldırıp burnunu kaşıdı ve üç karınca ezildi.

Mezar Kazıcı

Bir keresinde, ölü benliklerimden birini gömerken, mezar kazıcı yanıma geldi ve bana, "Buraya gömmeye gelenlerin arasında, tek seni seviyorum." dedi.

Ben de, "Sen beni çok memnun ediyorsun, ama neden beni seviyorsun?" dedim.

"Çünkü," dedi, "Ağlayarak gelirler ve ağlayarak giderler--sen sadece
gülerek gelir ve gülerek gidersin."

Tapınağın Basamakları Üzerinde

Dün akşam, Tapınağın mermer basamaklarında, iki adamın arasında oturan bir kadın gördüm. Yüzünün bir tarafı solgundu, diğeri ise
kızarmıştı.

Kutsal Şehir

Gençliğimde bana, belirli bir şehirde herkesin Kutsal Yazılar'a göre
yaşadığı söylendi.

Ve dedim ki, "O şehri ve onun mutluluğunu arayacağım."
Ve çok uzaktı. Ve yolculuğum için büyük bir tedbir aldım. Ve
kırk gün sonra şehri gördüm ve kırk birinci günde
içine girdim.

Ve işte! Tüm sakinlerin her birinin sadece tek bir gözü ve sadece bir eli vardı. Ve ben şaşırdım ve kendi kendime dedim ki,
"Bu kutsal şehrin tek bir gözü ve tek bir eli mi olacak?"

Sonra onların da şaşırdığını gördüm, çünkü iki elime ve iki gözüme
çok şaşırıyorlardı. Ve onlar
birlikte konuşurken onlara sordum, "Bu gerçekten de her insanın Kutsal Yazılar'a göre yaşadığı Kutsanmış Şehir mi?" Ve onlar
"Evet, bu o şehir" dediler.

"Ve" dedim, "başınıza ne geldi ve sağ gözleriniz ve sağ elleriniz nerede?"

Ve bütün halk duygulandı. Ve dediler ki, "Gel ve gör."

Ve beni şehrin ortasındaki tapınağa götürdüler. Ve tapınakta bir yığın el ve göz gördüm. Hepsi solmuştu. Sonra dedim ki, "Ah! Hangi fatih size bu zulmü yaptı?"

Ve aralarında bir mırıltı koptu. Ve ihtiyarlarından biri
önüne çıkıp dedi ki, "Bu bizim işimiz. Tanrı
bizi içimizdeki kötülüğe galip getirdi."

Ve beni yüksek bir sunağa götürdü ve bütün halk onu izledi. Ve
bana sunağın üstünde oyulmuş bir yazı gösterdi ve okudum:

"Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at;
çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması
yararlıdır, bütün vücudunun cehenneme atılmasından değil. Ve eğer
sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden at;
çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması
yararlıdır, bütün vücudunun cehenneme atılmasından değil."

O zaman anladım. Ve bütün halka dönüp haykırdım,
"Aranızda iki gözü veya iki eli olan erkek veya kadın yok mu?"

Ve bana cevap verdiler, "Hayır, bir tane bile değil. Kutsal Yazıları okuyup, emirlerini anlayamayacak kadar
genç olanlar dışında, bütün olan yoktur."

Ve tapınaktan çıktığımızda, o Kutsanmış Şehir'den hemen ayrıldım; çünkü çok genç değildim ve kutsal yazıları okuyabiliyordum.

İyi Tanrı ve Kötü Tanrı

İyi Tanrı ve Kötü Tanrı dağın tepesinde buluştular.

İyi Tanrı, "Sana iyi günler, kardeşim." dedi.

Kötü Tanrı cevap vermedi.

Ve İyi Tanrı, "Bugün kötü bir ruh halindesin." dedi.

"Evet," dedi Kötü Tanrı, "çünkü son zamanlarda sık sık seninle karıştırıldım, adınla anıldım ve sanki senmişim gibi davranıldım ve bu beni
hoşnut etmiyor."

Ve İyi Tanrı, "Ama ben de seninle karıştırıldım ve adınla anıldım." dedi.

Kötü Tanrı, insanın aptallığına lanet okuyarak uzaklaştı.

Yenilgi

Yenilgi, Yenilgim, yalnızlığım ve mesafeliliğim;
Sen benim için binlerce zaferden daha değerlisin,
Ve kalbime tüm dünya ihtişamından daha tatlısın.

Yenilgi, Yenilgim, kendimi tanımam ve meydan okumam,
Senin sayende hala genç ve hızlı olduğumu biliyorum
Ve solan defneler tarafından tuzağa düşürülmeyeceğim.
Ve sende yalnızlığı buldum
Ve hor görülmenin ve hor görülmenin sevincini.

Yenilgi, Yenilgim, parlayan kılıcım ve kalkanım,
Gözlerinde okudum
Tahtına oturmak köleleştirilmektir,
Anlaşılmak alçaltılmaktır,
Ve kavranmak kişinin doluluğuna ulaşmaktır
Ve olgun bir meyve gibi düşmek ve tüketilmektir.

Yenilgi, Yenilgim, cesur yoldaşım,
Şarkılarımı, haykırışlarımı ve sessizliklerimi duyacaksın,
Ve kanat çırpışlarından,
Denizlerin sürüklenmesinden,
Gecede yanan dağlardan,
Tek başına sen bana bahsetmeyeceksin,
Ve dik ve kayalık ruhuma tırmanacaksın.

Yenilgi, Yenilgim, ölümsüz cesaretim,
Sen ve ben fırtınayla birlikte güleceğiz,
Ve birlikte içimizde ölen herkes için mezarlar kazacağız,
Ve güneşte iradeyle duracağız,
Ve tehlikeli olacağız.

Gece ve Deli

"Ben senin gibiyim, ey Gece, karanlık ve çıplak; gündüz düşlerimin üzerindeki alevli
patikada yürüyorum ve ayağım yere her değdiğinde
dev bir meşe ağacı çıkıyor."

"Hayır, sen benim gibi değilsin, ey Deli, çünkü hala geriye bakıyorsun,
kumda bıraktığın ayak izinin ne kadar büyük olduğunu görmek için. "

"Ben senin gibiyim, ey Gece, sessiz ve derin; ve yalnızlığımın kalbinde
çocuk yatağında bir Tanrıça yatar; ve doğan kişide
Cennet Cehenneme dokunur."

"Hayır, sen benim gibi değilsin, ey Deli, çünkü sen hala
acıdan titriyorsun ve uçurumun şarkısı seni korkutuyor."

"Ben senin gibiyim, ey Gece, vahşi ve korkunç; çünkü kulaklarım
fethedilmiş ulusların çığlıklarıyla ve unutulmuş topraklar için iç çekişlerle dolu."

"Hayır, sen benim gibi değilsin, ey Deli, çünkü hala
küçük-benliğini bir yoldaş olarak görüyorsun ve canavar-benliğinle
dost
olamazsın."

"Ben senin gibiyim, ey Gece, zalim ve korkunç; çünkü göğsüm denizde yanan gemilerle
aydınlanıyor ve dudaklarım öldürülen savaşçıların
kanıyla
ıslanıyor."

"Hayır, sen benim gibi değilsin, ey Deli; çünkü bir kardeş-ruh arzusu hâlâ üzerinde ve sen kendin
için
yalnız olmadın."

"Ben senin gibiyim, ey Gece, neşeli ve mutlu; çünkü
gölgemde oturan şimdi bakir şarapla sarhoş ve beni
takip eden neşeyle günah işliyor."

"Hayır, sen benim gibi değilsin, ey Deli, çünkü ruhun yedi katlı
bir örtüye sarılmış ve kalbini elinde tutmuyorsun."

"Ben senin gibiyim, ey Gece, sabırlı ve tutkulu; çünkü göğsümde
bin ölü aşık solmuş öpücüklerin kefenlerine gömülü."

"Evet, Deli, sen benim gibi misin? Sen benim gibi misin? Ve sen
fırtınayı bir at gibi sürebilir ve şimşeği bir kılıç gibi kavrayabilir misin?"

"Senin gibi, ey Gece, senin gibi, kudretli ve yüce, ve tahtım
düşmüş Tanrıların yığınları üzerine inşa edildi; ve benim önümde de günler geçiyor
elbisemin eteğini öpmek için ama asla yüzüme bakmamak için."

"Sen benim gibi misin, en karanlık kalbimin çocuğu? Ve sen
benim vahşi düşüncelerimi düşünüyor ve engin dilimi konuşuyor musun?"

"Evet, biz ikiz kardeşiz, ey Gece; çünkü sen uzayı açığa vuruyorsun ve
ben de ruhumu açığa vuruyorum."

Yüzler

Binlerce çehresi olan bir yüz gördüm ve
sanki bir kalıpta tutulmuş gibi tek bir çehre olan bir yüz.

Parıltısından altındaki çirkinliğe bakabildiğim bir yüz gördüm ve
parıltısını kaldırıp ne kadar güzel olduğunu görmek zorunda kaldığım bir yüz.

Hiçbir şeyle çokça çizilmiş yaşlı bir yüz ve
her şeyin kazındığı pürüzsüz bir yüz gördüm.

Yüzleri tanıyorum, çünkü kendi gözümün ördüğü kumaşın içinden bakıyorum ve
altındaki gerçekliği görüyorum.

Büyük Deniz

Ruhum ve ben yıkanmak için büyük denize gittik. Ve kıyıya ulaştığımızda, gizli ve ıssız bir yer aramaya koyulduk.

Ama yürürken, gri bir kayanın üzerinde oturan bir adamın bir torbadan
bir tutam tuz alıp denize attığını gördük.

"Bu kötümserdir," dedi ruhum, "Hadi burayı terk et.
Burada yıkanamayız."

Bir koya ulaşana kadar yürüdük. Orada, beyaz bir kayanın üzerinde duran, mücevherli bir kutu tutan bir adam gördük, kutudan şeker aldı ve
denize attı.

"Ve bu iyimser," dedi ruhum, "Ve o da çıplak bedenlerimizi
görmemeli."

Daha da yürüdük. Ve bir sahilde ölü balıkları
alıp onları şefkatle suya geri koyan bir adam gördük.

"Ve ondan önce yıkanamayız," dedi ruhum. "O insancıl
hayırseverdir."

Ve geçtik.

Sonra, bir adamın gölgesini kumda çizdiğini gördüğümüz yere geldik.
Büyük dalgalar geldi ve onu sildi. Ama o tekrar tekrar çizmeye devam etti.

"O bir mistik," dedi ruhum, "Onu bırakalım."

Ve sessiz bir örtünün içinde bir adamın köpüğü
alıp bir alçıtaşına koyduğunu görene kadar yürüdük kase.

"O idealisttir," dedi ruhum, "Elbette çıplaklığımızı görmemeli."

Ve yürümeye devam ettik. Aniden bir sesin bağırdığını duyduk, "Bu
deniz. Bu derin deniz. Bu engin ve kudretli deniz."
Ve sese ulaştığımızda sırtı denize dönük bir adamdı ve kulağına bir deniz kabuğu tutuyordu, onun mırıltısını dinliyordu.

Ve ruhum dedi ki, "Geçelim. O gerçekçidir, kavrayamadığı
bütüne sırtını döner ve bir
parçayla meşgul olur."

Böylece geçtik. Ve kayaların arasında yabani otlu bir yerde, başı kuma gömülü bir adam vardı. Ve ruhuma dedim ki, "Burada
yıkanabiliriz, çünkü o bizi göremez."

"Hayır," dedi ruhum, "Çünkü o hepsinin en ölümcülüdür. O, bir püritendir."

Sonra ruhumun yüzüne ve sesine büyük bir hüzün geldi.

"Hadi buradan gidelim," dedi, "Çünkü yıkanabileceğimiz
yalnız, saklı bir yer yok. Bu rüzgarın altın saçlarımı kaldırmasına,
veya bu havada beyaz göğsümü açmasına,
veya ışığın kutsal çıplaklığımı ortaya çıkarmasına izin vermem."

Sonra o denizi terk edip Büyük Denizi aramaya gittik.

Çarmıha Gerilmiş

İnsanlara haykırdım, "Çarmıha gerilirdim!"

Ve dediler ki, "Kanın neden başımızın üstünde olsun?"

Ve ben cevapladım, "Çılgınları çarmıha gererek
başka nasıl yüceleceksiniz?"

Ve onlar kulak verdiler ve ben çarmıha gerildim. Ve çarmıha gerilme beni yatıştırdı.

Ve ben yerle gök arasında asılıyken beni görmek için başlarını kaldırdılar. Ve yüceldiler, çünkü başları daha önce hiç
kaldırılmamıştı.

Ama ayakta durup bana bakarlarken biri bağırdı, "Neyi
kefaret etmeye çalışıyorsun?"

Ve bir diğeri bağırdı, "Ne için kendini feda ediyorsun?"

Ve üçüncüsü dedi, "Bu bedelle dünya şanını satın alabileceğini mi düşünüyorsun?"

Sonra dördüncüsü dedi, "Bakın, nasıl gülümsüyor! Böyle bir acı
affedilebilir mi?"

Ve hepsine cevap verdim ve dedim ki:

"Sadece gülümsediğimi hatırlayın. Kefaret etmiyorum, fedakarlık yapmıyorum,
şan dilemiyorum; ve affedecek hiçbir şeyim yok. Susadım ve
içmem için kanımı vermeni rica ettim. Çünkü bir delinin susuzluğunu kendi kanından başka ne giderebilir? Dilsizdim ve
sizden ağızlar için yaralar istedim. Günlerinizde ve
gecelerinizde hapsedildim ve daha büyük günlere ve gecelere bir kapı aradım.

Ve şimdi gidiyorum--zaten çarmıha gerilen diğerleri gibi. Ve çarmıha gerilmekten
yorgun olduğumuzu düşünmeyin. Çünkü daha büyük
ve daha büyük adamlar tarafından çarmıha gerilmeliyiz, daha büyük dünyalar ve daha büyük gökler arasında."

Astronom

Tapınağın gölgesinde arkadaşım ve ben tek başına oturan
kör bir adam gördük. Ve arkadaşım, "İşte ülkemizin en bilge adamı." dedi.

Sonra arkadaşımı bırakıp kör adama yaklaştım ve onu selamladım. Ve konuştuk.

Bir süre sonra, "Sorumu mazur görün; ama ne zamandan beri körsünüz?" dedim.

"Doğuşumdan beri," diye cevapladı.

"Hangi bilgelik yolunu izliyorsunuz?" dedim.

"Ben bir gökbilimciyim" dedi.

Sonra elini göğsüne koydu ve "Bütün bu
güneşleri, ayları ve yıldızları izliyorum" dedi.

Büyük Özlem

Burada, dağ olan kardeşimle deniz olan kız kardeşimin arasında oturuyorum.

Üçümüz yalnızlıkta biriz ve bizi birbirimize bağlayan aşk
derin, güçlü ve garip. Hayır, kız kardeşimin derinliğinden daha derin, erkek kardeşimin gücünden daha güçlü ve deliliğimin garipliğinden daha garip.

İlk gri şafağın bizi birbirimize görünür kılmasından bu yana asırlar geçti; ve birçok dünyanın doğuşunu, doluluğunu ve ölümünü görmüş olsak da, hala istekli ve genciz.

Genç ve istekliyiz ve yine de eşsiz ve ziyaret edilmemişiz ve
kesintisiz yarı kucaklaşmada yatsak da, rahatsızız. Ve
kontrollü arzu ve harcanmamış tutku için ne teselli var?
Ablamın yatağını ısıtmak için alevli tanrı nereden gelecek? Ve
hangi o sel kardeşimin ateşini söndürecek? Ve kalbimi yönetecek kadın kim?

Gecenin sessizliğinde, kız kardeşim uykusunda
ateş tanrısının bilinmeyen adını mırıldanıyor ve kardeşim uzaklardaki serin ve
uzak tanrıçayı çağırıyor. Ama uykumda kimi çağırdığımı bilmiyorum.

* * * * * * * * *

Burada, kardeşim dağ ile kız kardeşim deniz arasında oturuyorum.
Üçümüz yalnızlıkta biriz ve bizi bir arada tutan aşk
derin, güçlü ve garip.

Bir Çimen Sapı Dedi

Bir çimen sapı bir sonbahar yaprağına dedi ki, "Düşerken çok gürültü
yapıyorsun! Bütün kış rüyalarımı dağıtıyorsun. "

Yaprak öfkeyle dedi, "Aşağılık ve alçakta yaşayan! Şarkı söylemeyen,
huysuz şey! Sen yüksek havada yaşamıyorsun ve
şarkı sesini anlayamazsın."

Sonra sonbahar yaprağı yere uzandı ve uyudu. Ve
bahar geldiğinde tekrar uyandı - ve bir çimen yaprağıydı.

Ve sonbahar geldiğinde ve kış uykusu üzerine çöktüğünde ve
üzerindeki tüm havada yapraklar düşerken, kendi kendine mırıldandı, "Ah bu sonbahar yaprakları! Çok gürültü yapıyorlar!
Bütün kış rüyalarımı dağıtıyorlar."

Göz

Göz bir gün dedi ki, "Bu vadilerin ötesinde mavi sisle
örtülmüş bir dağ görüyorum. Güzel değil mi?"

Kulak dinledi ve bir süre dikkatle dinledikten sonra, "Ama
hangi dağ var ki? Duyamıyorum."

Sonra El konuştu ve dedi ki, "Onu hissetmeye veya ona dokunmaya boşuna çalışıyorum ve
dağ bulamıyorum."

Ve Burun dedi ki, "Dağ yok, onu koklayamıyorum."

Sonra Göz diğer tarafa döndü ve hepsi birlikte Göz'ün garip yanılsaması hakkında konuşmaya başladılar. Ve dediler ki, "Göz'le ilgili bir sorun olmalı."

İki Bilgili Adam

Bir zamanlar antik Afkar şehrinde birbirlerinin bilgisinden nefret eden ve onları küçümseyen iki bilgili adam yaşarmış. Çünkü biri tanrıların varlığını inkar ediyormuş ve diğeri de inananmış.

Bir gün ikisi pazar yerinde karşılaşmış ve takipçileri arasında
tanrıların varlığı veya yokluğu hakkında tartışmaya ve çekişmeye başlamışlar. Ve saatler süren çekişmeden sonra
ayrılmışlar.

O akşam inanmayan tapınağa gitmiş ve sunağın önünde secde etmiş ve dua etmiş Tanrılar onun asi geçmişini affetsin.

Ve aynı saatte, tanrıları destekleyen diğer bilgili adam kutsal kitaplarını yaktı. Çünkü kafir olmuştu.

Üzüntüm Doğduğunda

Üzüntüm doğduğunda onu özenle besledim ve onu sevgi dolu bir şefkatle korudum.

Ve Üzüntüm tüm canlılar gibi büyüdü, güçlü ve güzel
ve harikulade zevklerle dolu.

Ve birbirimizi sevdik, Üzüntüm ve ben, ve etrafımızdaki dünyayı sevdik; çünkü Üzüntünün nazik bir kalbi vardı ve benimki Üzüntüyle nazikti.

Ve sohbet ettiğimizde, Üzüntüm ve ben, günlerimiz kanatlıydı ve
gecelerimiz düşlerle kuşatılmıştı; çünkü Üzüntünün belagatli bir
dili vardı ve benimki Üzüntüyle belagatliydi.

Ve birlikte şarkı söylediğimizde, Üzüntüm ve ben, komşularımız pencerelerine
oturup dinlerlerdi; çünkü şarkılarımız deniz kadar derindi ve
melodilerimiz garip anılarla doluydu.

Ve birlikte yürüdüğümüzde, Hüznüm ve ben, insanlar bize
yumuşak gözlerle baktılar ve aşırı tatlı sözcükler fısıldadılar.
Ve bize kıskançlıkla bakanlar vardı, çünkü Hüzün
asil bir şeydi ve ben Hüzünle gurur duyuyordum.

Ama Hüznüm öldü, tüm canlılar gibi ve tek başıma
düşünüp kafa yormaya bırakıldım.

Ve şimdi konuştuğumda kelimelerim kulaklarıma ağır geliyor.

Ve şarkılarımı söylediğimde komşularım dinlemiyor.

Ve sokaklarda yürüdüğümde kimse bana bakmıyor.

Sadece uyurken acıyan sesler duyuyorum, "Bak, Hüznü ölmüş olan adam orada yatıyor."

Ve Sevincim Doğduğunda

Ve Sevincim doğduğunda, onu kollarımda tuttum ve
damın tepesinde durup bağırdım, "Gelin komşularım, gelin ve görün, çünkü Sevinç
bu gün benim için doğdu. Gelin ve güneşte gülen bu neşeli şeye bakın."

Ama komşularımdan hiçbiri Sevincimi görmeye gelmedi ve şaşkınlığım
çok büyüktü.

Ve yedi ay boyunca her gün
damın tepesinden Sevincimi ilan ettim--ama yine de kimse beni dinlemedi. Ve Sevincim ve ben yalnızdık,
arzulanmamış ve ziyaret edilmemiş.

Sonra Sevincim solgun ve yorgun oldu çünkü benimkinden başka hiçbir kalp
onun güzelliğini taşımıyordu ve başka hiçbir dudak dudaklarını öpmüyordu.

Sonra Sevincim yalnızlıktan öldü.

Ve şimdi sadece ölü Sevincimi, ölü Üzüntümü hatırlayarak hatırlıyorum.
Ama hafıza, bir süre rüzgarda mırıldanan ve
sonra bir daha duyulmayan bir sonbahar yaprağıdır. "Mükemmel Dünya"

Kayıp ruhların Tanrısı, tanrılar arasında kaybolmuş olan sen, beni dinle:

Bizi gözeten nazik Kader, çılgın, gezgin ruhlar, beni dinle:

Ben mükemmel bir ırkın ortasında oturuyorum, ben en kusurlu olanım.

Ben, bir insan kaosu, karışık unsurlar bulutsusu, tamamlanmış dünyalar arasında hareket ediyorum - eksiksiz yasalara ve saf düzene sahip, düşünceleri çeşitlendirilmiş, düşleri düzenlenmiş ve vizyonları kaydedilmiş ve kayıt altına alınmış insanlar.

Erdemleri, ey Tanrım, ölçülür, günahları tartılır ve
ne günahın ne de erdemin loş alacakaranlığında geçen sayısız şey bile kaydedilir ve kataloglanır.

Burada günler ve geceler davranış mevsimlerine ayrılır ve kusursuz doğruluk kurallarıyla yönetilir.

Yemek, içmek, uyumak, çıplaklığını örtmek ve sonra zamanı gelince yorgun olmak.

Çalışmak, oynamak, şarkı söylemek, dans etmek ve sonra saat vurduğunda hareketsiz yatmak.

Böyle düşünmek, böyle hissetmek ve sonra belli bir yıldız ufukta yükseldiğinde düşünmeyi ve hissetmeyi bırakmak.

Gülümseyerek bir komşuyu soymak, zarif bir el hareketiyle hediyeler vermek, ihtiyatlı bir şekilde övmek, dikkatli bir şekilde suçlamak, bir kelimeyle bir sesi yok etmek, bir nefesle bir bedeni yakmak ve sonra günün işi bittiğinde elleri yıkamak.

Yerleşik bir düzene göre sevmek, önceden tasarlanmış bir şekilde en iyi benliğini eğlendirmek, tanrılara yakışır şekilde ibadet etmek, şeytanları kurnazca kandırmak ve sonra sanki hafıza ölmüş gibi her şeyi unutmak.

Bir amaçla hayal etmek, düşünerek tefekkür etmek, tatlı bir şekilde mutlu olmak, asilce acı çekmek ve sonra yarın tekrar doldurabilsin diye kadehi boşaltmak.

Bütün bunlar, ey Tanrım, önceden düşünülerek tasarlanır, kararlılıkla
doğurulur, kesinlikle beslenir, kurallarla yönetilir, akılla
yönlendirilir ve sonra belirlenmiş bir yöntemle öldürülür ve gömülür.
Ve hatta insan ruhunun içinde yatan sessiz mezarları bile
işaretlenir ve numaralandırılır.

Bu mükemmel bir dünyadır, mükemmelliğin dünyası, en yüce harikaların dünyası, Tanrı'nın bahçesindeki en olgun meyve, evrenin ana düşüncesi.

Ama neden burada olmalıyım, ey Tanrım, ben tatmin olmamış tutkunun yeşil bir tohumuyum, ne doğuyu ne de batıyı arayan çılgın bir fırtınayım, yanmış bir gezegenden şaşkın bir parçayım?

Neden buradayım, ey kayıp ruhların Tanrısı, tanrılar arasında kaybolmuş olan sen?

Halil Cibran'ın Deli Adam adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN ***

***** This file should be named 5616.txt or 5616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/5616/

Produced by William Fishburne

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
