*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobbsey Twins in Washington (Washington'daki Bobbsey İkizleri)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bobbsey Twins in Washington, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bobbsey Twins in Washington

Author: Laura Lee Hope

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #5617]
Release Date: May, 2004
First Posted: July 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBSEY TWINS IN WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Washington'daki Bobbsey İkizleri

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

"THE BOBBSEY TWINS", "THE BUNNY
BROWN SERIES", "THE OUTDOOR GIRLS
SERIES" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI

12 ay. Kumaş. Resimli.

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ
BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BUNNY BROWN SERİSİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNAMA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE, TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENME
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
THE OUTDOOR GIRLS SERİSİ
THE OUTDOOR GIRLS DEEPDALE
THE OUTDOOR GIRLS RAINBOW LAKE'TE
THE OUTDOOR GIRLS MOTORLU ARAÇTA
THE OUTDOOR GIRLS BİR KIŞ KAMPINDA
THE OUTDOOR GIRLS FLORIDA'DA
THE OUTDOOR GIRLS OCEAN VIEW'DA
THE OUTDOOR GIRLS PINE ISLAND
ORDU HİZMETİNDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
HOSTES EVİNDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

İÇERİK

I SAMANIN ALTINDA
II KAZI ÇIKARMA
III WASHINGTON ÇOCUKLARI
IV BAYAN POMPRET'İN ÇİNİ
V "NE KADAR ÇOK PARA!"
VI HARİKA HABERLER
VII BİR SEYAHATTE
VIII NEW YORK'TA
IX SONUNDA WASHINGTON
X KAYBOLMUŞ
XI BAŞKAN
XII WASHINGTON ANITI
XIII SOKAKTA BİR KEDİ
XIV SOKAKTA ÇOCUKLAR
XV "NEREDELER?"
XVI YANGIN ÇANI
XVII FREDDIE'NİN GERÇEK ALARMI
XVIII DOĞU ÇOCUKLARI
XIX "AH BAK!"
XX BÜYÜK BİR PAZARLIK
XXI SADECE FARZ EDİYORUM
XXII MUTLU GÜNLER

BÖLÜM I

SAMANIN ALTINDA

"Bu, Blueberry Adası'nda veya derin, mavi denizde Florida'ya gittiğimizde yaşadığımız kadar eğlenceli, değil mi Bert?" diye sordu Nan
Bobbsey, verandada oturup şapkasıyla kendini yelpazelerken. O ve kardeşi evde koşuşturuyor, yeni bir oyun oynuyorlardı
ve Nan sıcaktı.

"Evet, gerçekten eğlenceli," diye kabul etti Bert. "Ama derin, mavi denizi daha çok sevdim - hatta Blueberry Adası'nı bile," ve kızaran yüzünü serinletmek için şapkasını çıkardı, çünkü Eylül ayının sonları olmasına rağmen hava sıcaktı.

"Ama her zaman adada kalamazdık," diye devam etti Nan. "Okula gitmemiz gerekiyor, babam diyor!"

"Bunun hakkında konuşma!" diye yalvardı Bert. "Uzun, uzun bir süre okula gitmek istemiyorum ve o zaman da gitmem!"

"Okula gitmemiz gerekiyor mu?" diye sordu küçük, açık renk saçlı ve mavi gözlü bir kız, kız kardeşi Nan Bobbsey'nin ayaklarının dibine çökmek için basamakları koşarken. "Ne zaman gidiyoruz?" diye devam etti.

"Ah, hemen değil, 'küçük şişko peri!'" diye güldü Nan, Flossie'ye babasının bazen ona
taktığı ismi vererek. "Okul iki hafta daha
açılmayacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bert. "Ne kadar uzun süre kapalı kalırsa o kadar hoşuma gidiyor.
Ama hadi ama Nan! Hadi biraz daha eğlenelim. Bu, Blueberry Island'ın verandada hareketsiz oturması gibi değil!"

"Üç dakikadan fazla oturmadın, Bert Bobbsey!" diye bağırdı kız kardeşi. "Nefes alamıyorum, beni çok hızlı koşturdun!"

Tam o sırada, Flossie'yi çok güzel bir kız yapan aynı mavi gözleri ve altın sarısı saçları olan küçük bir çocuk, bir takırtı ve gürültüyle merdivenlerden yukarı yuvarlanarak geldi ve Bert'in ayaklarının dibine düştü. Büyük çocuk küçük kardeşini tam zamanında yakaladı, yoksa burnu çarpabilirdi. Bert gülerek "Merhaba Freddie, sorun ne?" diye sordu. "Köpeğimiz Snap seni mi kovalıyor yoksa kedimiz Snoop'a oyun mu oynuyorsun?"

"Ben--ben--ben bir--itfaiyeciyim!" diye soludu Freddie, çünkü o da koşmaktan
nefes nefese kalmıştı. "Ben bir itfaiyeciyim ve ben--motoru çalıştırmalıyım. Büyük, büyük bir yangın var!" ve gözleri kocaman açıldı.

"Büyük bir yangın--gerçekten mi?" diye sordu Nan hemen.

"Elbette hayır! Sadece inanıyor!" diye cevapladı Bert.

"Belki bir yerlerde bazı çocukların şenlik ateşi
yaptığını görmüştür diye düşündüm," diye açıkladı Nan. "Bazen yapıyorlar."

"Yaptıklarını biliyorum," diye itiraf etti Bert. "Ve umarım babalarının kereste deposunun
yakınında bir tane
yapmazlar."

"Bir keresinde kerestelikte bir yangın çıkmıştı!" diye haykırdı Freddie. Bunu
görmek için çok küçüktü ama babasının ve annesinin
Bay Bobbsey'nin kereste deposunun neredeyse yandığı zamandan bahsettiğini duymuştu. Freddie
Bobbsey, Noel'de kendisine hediye edilen oyuncak itfaiye aracına çok düşkündü ve babası Freddie'ye sık sık "küçük itfaiyeci" derdi, tıpkı Flossie'nin "peri" olarak adlandırılması gibi.

"Eğer sadece hayal ürünü bir yangınsa, burada oturup serinleyebiliriz," diye devam etti Nan. "Ne yapıyordun, Flossie?" diye sordu küçük kız kardeşine.

"Ah, kedimiz Snoop ile yarışıyordum; ama sanırım ben yendim, çünkü
Snoop benden önce verandaya gelemedi."

"Evet, yarışı sen kazandın," diye güldü Bert. "Ama daha fazla koşu oyunu için
çok sıcak. Keşke o çocuğu, Jack Nelson'ı bulduğumuz adada olsaydık ve denizciler olarak
oynayıp
suya sıçrayabilseydik."

"Bu eğlenceli olurdu!" diye iç çekti Nan, şapkasıyla her zamankinden daha sert
yellenirken.

Bobbsey ikizleri, birkaç gün önce, Florida kıyılarındaki garip bir adada geçirdikleri tatilden evlerine dönmüşlerdi.
Yalnız bir mağarada bırakılan bir çocuğu kurtarmak için Kuzen Jasper Dent ile birlikte oraya gitmişlerdi ve Bobbsey ikizleri ile
babaları ve anneleri, Kuzen Jasper'dan bahsetmeye bile gerek yok, o yolculukta çok sayıda garip macera yaşamışlardı.

Şimdi evde oynamaya çalıştıkları basit oyunlar ve yakında okula geri dönme düşüncesi, Jack Nelson adlı çocuğu kurtarmak için bir yolculuk yaptıkları derin mavi deniz ve bir zamanlar tatil yaptıkları Blueberry Adası için biraz yalnız hissetmelerine neden oldu.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Nan, dinlendikten sonra.

"Ne?" diye sordu Bert, Nan'in aklına gelen her türlü eğlenceye katılmaya her zaman hazırdı.
"Ne yapabiliriz?"

"Ahıra git ve oyna. Florida'ya gittiğimiz gemiye benzer bir gemi. Her neyse, ahırda buradan daha serin olur."

"Öyle," diye itiraf etti Bert. "Ve oh! Nasıl eğlenebileceğimizi biliyorum!"

"Nasıl?" Bu sefer hevesle soran Nan'di.

"Samanlıktaki iplerden bazılarında sallanabiliyoruz. Sanırım
ipler kışın bir şeyleri bağlamak için orada. Ama şimdi sallanabiliyoruz ve tıpkı Kuzen Jasper ile gittiğimiz mağaradaki çocuğu bulduğumuzda yaptığımız gibi denizciymişiz gibi davranabiliyoruz."

"Ah, yani yapabiliriz!" diye bağırdı Nan. "Hadi!"

"Gemide itfaiyeci olacağım!" diye ilan etti şişman Freddie, Bert'in yanında oturduğu yerden yavaşça
ayağa kalkarken. "İtfaiyeci
olacağım ve su fışkırtacağım."

"Gerçek değil - sadece hayal," diye bağırdı Bert. "Su samanı bozar, bilirsin,
Freddie. Ahırda babanın samanına su sıçratamazsın."

"Hayır, sadece hayal edeceğim," diye kabul etti açık renk saçlı küçük çocuk. "Hadi
Flossie!" kız kardeşine seslendi, kız kardeşi verandadan aşağı kaymıştı
kuyruğu havada, "balık oltası gibi," diyen büyük siyah bir kedinin peşinden koşmak için. "Hadi, Flossie!" diye seslendi
Freddie. "Ahıra gidip gemi ve denizciler oynayacağız ve ben
itfaiyeci olacağım ve sen----"

"Aç olacağım ve yiyecek güzel bir şeyler yiyeceğim! Öyle olacağım," diye ilan etti Flossie hemen. "KORKUNÇ bir açlık duyacağım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nan, ama gülüyordu. "Her zaman böyle olur.
Bu ikisi farklı bir şey yapmak ister."

"Hepimiz açmışız gibi davranabiliriz," dedi Bert. "Ve belki
Dinah bize yiyecek biraz kurabiye verir. "

"İşte şimdi gidiyor. "Ona soracağım!" diye teklif etti Nan, Bobbsey'nin şişman ve iyi huylu renkli aşçısının asmak için küçük bir sepet dolusu kıyafetle çimenliği geçtiğini gördüğünde. "Ahırda küçük bir oyun partisi yapacağız."

"Ama gerçekten aç olacağım - hayal görmeyeceğim!" dedi Freddie. "Gerçek yemek istiyorum."

"Ve böylece sen de yiyebilirsin!" diye ilan etti Nan. "Hepimiz için yeterli yiyeceğim."

Biraz sonra Bobbsey ikizleri -iki çift- evin biraz arkasında duran ahıra doğru gidiyorlardı. Bay Bobbsey bir çiftlikte yaşamıyordu. Bir kasabada yaşıyordu ama evi bir ahır ve bir ev için yeterince büyüktü. Bir at ve bazen bir inek besliyordu ama şu anda ahırda inek yoktu -sadece bir at.

Ve o sırada at da orada değildi çünkü
çekmek için kullanılıyordu Lakeport sokaklarında bir vagon. Bay Bobbsey'nin bir
otomobili vardı, ama aynı zamanda atı da tutuyordu ve bu hayvan bazen kereste ofisindeki memurlar tarafından kullanılıyordu.

Böylece, içinde atın kışlık saman ve yulafı bulunan ahıra Bobbsey ikizleri gitti. Daha büyük olan Nan ve Bert,
önce oraya ulaştılar, her biri Dinah'ın onlara verdiği şeker ve pekmezli
kurabiyeleri taşıyordu. Nan ve Bert'in ardından Flossie ve Freddie koştu, her biri kurabiye paketlerine endişeyle bakıyordu.

"Bu kurabiyeler güzel görünmüyor mu?" diye bağırdı Flossie.

"Ve sanırım göründükleri kadar güzel yiyecekler," diye yorumladı Freddie.

Tam o sırada Nan'in ayağı küçük bir taşa takıldı ve neredeyse
düşecekti.

"Oh!" diye bağırdı Flossie ve Freddie birlikte.

"Kurabiyelerini düşürme, Nan!" diye hemen Bert'ten geldi.

"Ah, eğer düşürürsen hepsi kirlenir," dedi Flossie.

"Çok kirlenmezler," diye umutla cevapladı Freddie. "Neyse, onları
fırlatıp atabiliriz. Yenebilecek kadar iyi olurlar, değil mi?" ve
Bert'e baktı.

"Sanırım çok kirlenmezler," diye cevapladı Bert. "Neyse, Nan
onları düşürmedi. Ama dikkatli olsan iyi olur, Nan," diye devam etti.

"Bu kadar korkma, Bert Bobbsey," diye cevapladı kız kardeşi. "Ben onları
düşürmem."

Bir dakika sonra Bobbsey ikizleri, Dinah'ın onlara verdiği şeker ve
melaslı kurabiyelerin güvenli bir yere konduğu ahırdaydı.

"İpler orada!" diye haykırdı Bert, samanlığın yakınındaki bir kirişten sarkan
bir şeye işaret ederken.

"Tırmanmak için çok yüksekteler!" Nan, halatların bir kısmının ahırın kirişlerine sabit
olduğunu söyledi.

"Ah, tırmanmayacağız!" dedi Bert hemen, çünkü annesinin buna asla izin
vermeyeceğini biliyordu. "Sadece sallanacağız, bu saman yığınının yakınında, alçakta, böylece düşersek kendimizi incitemeyiz."

"Ben de bir ipte sallanmak istiyorum!" diye haykırdı Freddie, ağabeyinin ve ablasının
neden bahsettiğini duyduğunda. "Denizci olmayı ve bir ipte sallanmayı seviyorum."

"Şimdi olmaz, Freddie," diye cevapladı Bert. "İpler senin ve
Flossie için çok yüksek. Sen sadece ahırın zemininde oyna ve Nan ile
benim sallanmamızı izle. Sonra belki vapur oynarız."

"Ben buhar olmak ve puf-puf gitmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Ve ben kaptan olmak ve 'Hepiniz gemiye!' demek istiyorum," Flossie'nin dileğiydi.

"Sırayla yapabilirsiniz," diye katıldı Bert. "Şimdi yolumuza çıkmayın, Flossie
ve Freddie. Nan ve ben iplere tutunarak
ne kadar büyük bir vuruş yapabileceğimizi görmek istiyoruz."

"Tamam. Gidip yumurta bulabilecek miyim diye bakacağım," diye yanıtladı Freddie.
"Tavuklar ahırda yumurtlar."

"Peki, bir yuva bulursan içine basıp bütün yumurtaları kırma," diye uyardı Nan.

Flossie ve Freddie büyük ahırın etrafında yürürken Bert ve o saman yığınına tırmandılar ve iplerde sallanmaya başladılar. Bobbsey ikizleri ileri geri sallanıyorlardı.

"Burası Blueberry Adası'ndan daha iyi değil mi?" diye sordu Nan.

"Hayır, daha iyi değil," dedi Bert; "ama en az onlar kadar iyi. Bak,
bırakıp samanların üzerine düşeceğim."

"Dikkatli ol ve kendine zarar verme!" Nan, ayakları altındaki samandan kalkmış bir şekilde ileri geri sallanırken yalvardı, Bert de
yavaşça ileri geri sallanıyordu.

"Ah, dikkatli olacağım!" diye söz verdi Bert. "Neyse, saman düşmek için
güzel ve yumuşak. Kendimi sirkte bir adam gibi hayal edeceğim, çadırın tepesinden düşüyorum."

Biraz daha ileri geri sallandı ve sonra aniden bağırdı:

"İşte gidiyorum!"

"Oh!" diye bağırdı Nan, ama aslında Bert'e zarar verecek hiçbir şey olmadı. Sadece
yumuşak saman yığınına
düştü.

"Hadi, Nan! Sen dene! Çok eğlenceli!" diye güldü Bert, yukarı
çıkıp tekrar ipine doğru koşarken.

Nan ilk başta "hayır" dedi, ama Bert bir kez daha sallanıp
samanlara düştüğünde sıra ona geldi. Samanlara daldı ve
yumuşak, kuru otların üzerine omuzlarına kadar battı.

"Hadi--biraz daha yapalım!" diye güldü Bert. Sonra o ve ablası iplerde sallanarak ve bir saman yığınına
düşerek çok eğlendiler.

"Flossie ve Freddie'nin ne yaptığını merak ediyorum," dedi Bert, yaklaşık bir saat eğlendikten sonra. "Onları uzun zamandır görmedim."

"Belki bir tavuk yuvası bulmuşlar ve yumurtaları eve götürmüşlerdir," dedi Nan. "Bunu yaparlardı."

"Evet, eğer bulurlarsa," diye kabul etti Bert. "Peki, bir vuruş daha yaptıktan sonra
nerede olduklarını göreceğiz. Ve büyük bir vuruş yapacağım."

"Ben de yapacağım!" diye karar verdi Nan. "Ah, Blueberry Adası veya
derin, mavi deniz kadar güzel, değil mi Bert?"

"Bu şekilde oynadığımızda öyle oluyor--evet. Ama beni izle."

"İşte Flossie ve Freddie geliyor!" diye haykırdı Nan, büyük vuruşu için ipi sıkıca tutan
ağabeyine bakarken. İki küçük ikiz, bu sırada, inek ahırına açılan
kapıdan ahıra girdiler.

"Neredeydin?" diye sordu Nan, Bert'in salıncağa hazırlanmasını izlerken.

"Ah, çok eğlendik," dedi Flossie.

"Ve ben de atın içtiği yere su fışkırttım," diye ekledi Freddie,

"Umarım ıslanmamışsındır!" diye haykırdı Nan. "Eğer ıslandıysan----"

"Eh, benim belim kirli, bu yüzden ıslanırsam bana zarar vermez," dedi Freddie sakince. "Ben de böyle sallanmak istiyorum, Bert," diye ekledi. "Bana
bir sallan!"

"Sıra bana geldiğinde sana ve Flossie'ye birer tane vereceğim," diye söz verdi Nan. "Bana bak, Bert!" diye seslendi.

Nan, iki eliyle sallanan ipe tutunarak çim biçme makinesinden sallandı.

"Hadi, ikimiz de bırakalım ve önce kimin samanlığa düştüğünü görelim!" diye önerdi Bert.

"Tamam!" diye kabul etti Nan.

"Bir, iki, üç!" diye bağırdı Bert. "Hazır! Bırak!"

O ve Nan aynı anda ipleri bıraktılar. Birlikte samanlığa doğru
aşağı indiler--ve sonra bir şey oldu! İki büyük Bobbsey
çocuğu, samanların büyük bir rulo halinde, büyük bir tüy yatak yastığı gibi, üst korkuluğun üzerinden yığıldığı
çimliğin kenarına çok yakın atladılar. Ve
Bert ve Nan, düşüşlerinde, neredeyse bir vagon dolusu büyük bir saman yığınının
çimlikten kayarak ahırın tabanına inmesine neden oldular. Ve hemen
altında Flossie ve Freddie vardı!

İki küçük ikizin üzerine Bert ve Nan ve büyük kuru ot yığını düştü ve bir anda, iki altın kafa, büyük bir saman yığını halinde ahırın tabanına
görünmeyecek şekilde gömüldü.

BÖLÜM II

KAZI

"Ah, Bert Bobbsey! Ne yaptın bak," diye bağırdı Nan.

Kardeşiyle birlikte saman yığınıyla aşağı indikten sonra kaydığı ahır zemininden kendini kaldırdı,
tam da Flossie ve Freddie'nin bir an önce oynadığı yerden.

"Ne yaptın bak!" diye tekrar bağırdı.

"Ben de senin yaptığından daha fazlasını yapmadım!" diye haykırdı Bert. "Ama
Flossie nerede? Ve Freddie nerede?" Etrafına baktı, daha küçük ikizleri göremedi ve onlara ne olduğunu tam olarak fark etmemişti. "Neredeler, Nan?"

"Samanların altında ve onları kazmamız gerek! Ben dirgeni getireceğim.
Sam atı beslemek için samanı aldığında bunu yapar.
Flossie ve Freddie'yi ben kazabilirim!" diye bağırdı Nan.

Ahır zemininde koşmaya başladı, ancak Bert'ten gelen bir çağrıyla durduruldu.

"Bunu yapma!" dedi.

"Ne?" diye sordu.

"Çatalları alma! Keskindir ve Flossie ve Freddie'ye zarar verebilir.
Samanı ellerimle çekeceğim. Sen git annene veya Dinah'a söyle!
Birisinin yardım etmesi lazım! Üzerlerinde neredeyse bir sürü saman var sanırım!"

Ve gerçekten de Bert üzerine atladığında, Bobbsey ahırındaki saman yığınının büyük bir kısmı kaymıştı. Ve bu saman şimdi "küçük itfaiyeci" ve "küçük şişman peri"yi, Baba Bobbsey'nin iki küçük ikizine dediği gibi,
görünürden gizliyordu.

"Evet, Dinah'ı seçeceğim!" diye bağırdı Nan. "Sanırım samanların altını
kazmayı biliyor!"

"Ve şimdi kazmaya başlayacağım," diye ekledi Bert, küçük kardeşini ve kız kardeşini
görünürden gizliye örten kuru ot tutamlarını bir kenara atmaya başlarken.

Freddie ve Flossie'nin kurtarılması ayarlanırken, bu fırsatı yeni okuyucularıma bu kitapta yazacağım dört çocuk hakkında bir şeyler anlatmak için kullanacağım.

Bu kitaptan önce başka kitaplar da var ve ilki adını
çocuklar. Adı "Bobbsey İkizleri" ve Bert, Nan, Flossie ve Freddie'nin ilk maceralarından bazılarını anlatıyor. Bunlar ikizlerin isimleri, daha önce öğrendiğiniz gibi.

Bobbsey ailesi Lakeport adlı doğu şehrinde, Metoka Gölü'nün başında yaşıyordu.
Bay Bobbsey kereste işindeydi ve çocukların dediği gibi "şehir merkezinde" olan kereste deposunun yakınında bir ofisi vardı.

Şimdi size dört çocuk, arkadaşları ve diğer kitaplar hakkında biraz bilgi vereceğim ve sonra hikayeye geçeceğim, umarım okumak istersiniz.

Görüyorsunuz ya, iki ikiz grubu vardı. Bert ve Nan büyük olanlardı.
Her birinin koyu kahverengi saçları, kahverengi gözleri vardı ve yaşlarına göre oldukça uzunlardı,
ve çok şişman değillerdi; ancak son zamanlarda, Blueberry Adası'ndaki kırsalda ve derin, mavi denizde geçirdikleri tüm güzel zamanlarla birlikte,
büyük ikizler daha da şişmanlaşıyordu. Freddie buna "Daha şişman," diyordu.

Flossie ve Freddie, Bert ve Nan'in tam tersiydi. Daha küçük olan ikiz çifti kısa ve şişmandı ve her birinin açık renk saçları ve bazen hayal edebileceğiniz en komik şekilde size bakan mavi gözleri vardı.

Bay ve Bayan Bobbsey'nin yanı sıra, bir günde yiyebileceğinizden daha fazla kek yapmayı bilen, şişman, iyi huylu, renkli aşçı Dinah vardı. Ve sonra kocası Sam Johnson vardı. Sam, Bobbsey evi ve ahırında çalıştı, ata baktı ve bazen
arabayı sürdü, ancak atları daha çok sevdiğini söyledi. Ancak
Bobbsey ailesi otomobili severdi, bu yüzden at Bert, Nan, Flossie ve Freddie'yi gezdirmektense
daha çok kereste deposunda kullanılırdı.

Bobbsey ikizlerinin birçok arkadaşı ve akrabası vardı, ama şimdi size onlardan bahsederek zamanınızı almayacağım. Ancak Snoop ve Snap'ten bahsetmeyi unutmamalıyım. Snoop iyi, büyük bir kediydi ve ona "Snoop" adı verilmişti, çünkü Dinah'ın söylediği gibi her zaman her şeyi "karıştırıyormuş" gibi görünüyordu. Snoop bunu kötü olmak için yapmıyordu, sadece bir şeyler öğrenmek istiyordu. Bir keresinde boş bir teneke kutunun içinde ne olduğunu öğrenmek istedi ve kafasını içine soktu ve Bert ona yardım edene kadar çıkaramadı.

Snap, Bobbsey'nin köpeğiydi ve size saldıracağı için "Snap" olarak adlandırılmıyordu. Kesinlikle hayır! Bunun nedeni, Bert köpeğinin burnuna bir kraker koyduğunda, hayvanın başını bir hamleyle onu "kırıp"
yemesiydi -- yani krakeri yemesi. Ona "Çat" denmesinin bir nedeni de buydu. Ama başka nedenler de vardı.

Ve böylece Bobbsey ikizleri hoş bir şehirde güzel bir evde yaşadılar ve
çok eğlendiler. Diğer kitapları okuyanlarınız bunu bilir.
Kırsal alana ve deniz kıyısına gittiler, ikinci yerde William Amca'yı, ilk yerde Daniel Bobbsey Amca'yı ziyaret ettiler.

Elbette Bobbsey ikizleri okula gittiler ve oradaki eğlencelerini ve maceralarını anlatan bir kitap var. Daha sonra "Snow Lodge"a gittiler ve heyecanlı bir kıştan sonra yazın bir kısmını bir ev teknesinde geçirdiler. Bert, Nan, Flossie ve Freddie, Daniel Amca'nın kır evi olan Meadow Brook'a gittiklerinde ikizler pek bir şey olacağını beklemiyorlardı. Ama oldu ve uzun süre bundan bahsettiler. Sonra daha fazla eğlenmek için eve döndüler ve daha sonra büyük bir şehre gittiler.
Size olan her şeyi anlatacak yerim yok. Kitabı alıp kendiniz okumalısınız.

Daha sonra Blueberry Adası'nda bir yaz geçirdiler ve adada
çingeneler vardı. Garip şeyler oldu ama Bobbsey ikizleri kaldıkları her saatin tadını çıkardılar ve eve dönmek istemediler.

Ama elbette dönmek zorundaydılar ve onları daha da garip maceralar bekliyordu. Bunları bundan hemen önce kitapta okuyabilirsiniz. Adı: "Bobbsey İkizleri Derin, Mavi Denizde" ve aile, yanlışlıkla orada bırakılan zavallı, hasta bir çocuğu kurtarmak için Florida kıyılarındaki bir adaya doğru yola çıktıklarını anlatıyor.

Şimdi tekrar evlerindeydiler.

Sonbahar dönemi için okulların açılmasına neredeyse vakit vardı ve ikizler
ahırda oynuyorlardı, tatillerinin son günlerini değerlendiriyorlardı, o sırada samanla ilgili bir kaza oldu, size anlattığım gibi.

"Flossie! Freddie! Orada mısın?" diye seslendi Bert, kucak kucak kuru otları bir kenara atarken endişeyle. "Orada, samanların altında mısın?"

Bir an duraklayıp bir cevap bekledi ama kimse gelmedi. Flossie
ve Freddie oradaysa, ya onu duymamışlardı ya da samanların altında öylesine boğulmuşlardı ki cevap veremediler.

"Umarım onlara bir şey olmamıştır!" diye haykırdı Bert ve eskisinden daha hızlı kazmaya başladı.

Kesinlikle iki küçük çocuğun üzerine düşen büyük bir saman yığınıydı. Ama sonra saman yumuşaktı ve Bert'in kendisi sık sık tarladaki bir yığının altına
gömülmüştü. Canı yanmamıştı ama toz onu hapşırtmıştı.

Bert samanları daha da hızlı kazmaya başladı. Arkasındaki ahır zemininde ayak sesleri duydu ve döndüğünde büyük köpek Snap'in koşarak geldiğini gördü.

"Ah, Snap!" diye bağırdı Bert, "Flossie ve Freddie samanların altında! Onları
kazmama yardım et!"

"Hav vay!" diye havladı Snap, sanki anlamış gibi. Elbette ne olduğunu gerçekten bilmiyordu ama Bert'in kazdığını gördü ve Snap de bunu yapacak kadar biliyordu. Sık sık, ön ayaklarıyla sert
toprağa gömdüğü bir kemiği kazmıştı. Yumuşak samanı kazmak bundan daha kolaydı.

Böylece Snap, Bert'in yaptığı gibi samanı kenara itmeye başladı ve çocukla köpek bunu yaparken şişman Dinah ahıra girdi, Nan ise onun önünde koşuyordu.

"Ne oldu Bert? Ne oldu Nan? Ne dedi?" diye sordu siyah aşçı. "Ne yaptın kardeşine? Tatlı kuzular!"

"Hiçbir şey yapmadım!" diye ilan etti Bert. "Samanlıkta bir ipte sallanıyordum, Nan da öyleydi. Flossie ve Freddie de samanlığın altında, ahırın zemininde oynuyorlardı. Ben samanların üzerine düştüm, Nan da düştü ve samanların çoğu aşağı kaydı ve Flossie ile Freddie'nin üstüne düştü ve--ve--şimdi sanırım oradalar!"

"İyi toprak, masif!" Dinah haykırdı. "Bu zavallı kuzucuklarımın başına çok şey geliyor! Neredesin, Flossie? Neredesin, Freddie?" diye bağırdı.

Cevap gelmedi.

"Ah, Dinah! Onları dışarı çıkar," diye yalvardı Nan.

"Çıkarım, tatlım! Çıkarırım!" diye haykırdı siyahi kadın.

"Sam'i almaya gideyim mi?" Nan bilmek istiyordu. "Annem evde değil," diye ekledi Bert'e. "Bayan Black'in yanına gitti. Ah, belki de Flossie ve Freddie'yi
hiçbir zaman çıkaramayız!"

"Şu konuşmayı kes!" diye haykırdı Dinah. "Çünkü onları dışarı çıkaracağız! Bunu başarabiliriz. Sam'i çıkarmaya gerek yok. Hadi Bert ve Nan! Elleriniz uçup gidebildiği kadar hızlı kazın!"

Dinah eğildi ve Bert'in yaptığı gibi samanları bir kenara atmaya başladı. Nan da yardım etti ve Snap--aslında yardım etmek istiyordu ama
herhangi bir şeyden daha çok engel oldu ve Bert köpeğini dışarı göndermeye çalıştı ama
Snap gitmedi. Dinah, Nan ve Bert gittikçe daha hızlı çalışıyorlardı ve kısa süre sonra Flossie ve Freddie'nin üzerine düşen büyük saman yığını küçüldü. Zeminin başka bir yerine istifleniyordu.

Saman yığını çok daha küçüldüğünde, "Belki gidip babamı arasam iyi olur!" diye önerdi Nan. "Henüz hiçbir şey görmüyorsun, değil mi Dinah?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, henüz görmedim, tatlım! Ama yakında göreceğim. Yığının dibine inmek üzereyiz. Babanı üzmenin bir faydası yok. Freddie ve Flossie'yi kurtaracağız!"

Bert samanı öyle hızlı bir şekilde bir kenara atıyordu ki kolları sanki dönen bir tekerleğin telleri gibiydi. Samanın küçük kardeşi ve kız kardeşinin üzerine düşmesinin kısmen kendi hatası olduğunu hissediyordu.

"Şimdi onları yakalayacağız!" diye bağırdı Dinah, bir süre sonra. "Ahırın zeminini tek bir yerde görüyorum. Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Hadi Flossie ve Freddie! Şimdi samanları kazdık! Hadi gelin!"

Gerçekten de saman yığını, biçilmiş çimden kaydığı yerde o kadar küçüktü ki, Snap'i bile saklayamazdı, Bobbsey ikizlerini örtmekten bahsetmiyorum bile.

Ama bir sorun var gibiydi. Dışarı çıkan küçük, şişman bacaklar veya tombul kollar yoktu. Küçük Bobbsey ikizleri görünmüyordu,
ancak samanların neredeyse tamamı kenara çekilmişti.

Bert, Nan ve Dinah kalan birkaç tutama baktılar. Sonra Nan tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"Neden--neden! Orada değiller!"

BÖLÜM II

WASHINGTON ÇOCUKLARI

HİÇBİR ŞÜPHE YOKTU. Flossie ve Freddie, üzerlerine düşen saman yığınının altında değildi. Samanların hepsi bir kenara atılmıştı, düştüğü yerden o kadar
uzaktaydı ki saklanacak bir yer olarak kullanılamıyordu. Ve Bert ve Nan ahırın çıplak zeminini görebiliyorlardı.

"Neredeler?" diye sordu Bert, Nan'a şaşkınlıkla bakarak. "Flossie ve Freddie
nerede?"

"Bilmek istediğim şey bu!" diye ilan etti Dinah. "Neredeler? Hepiniz Dinah'a
bir oyun mu oynadınız?" ve Bert ve Nan'a üzgün bir şekilde baktı.

"Bir oyun mu?" diye bağırdı Nan.

"Biz hiçbir oyun oynamadık!" diye haykırdı Bert. "Flossie ve Freddie o samanların
altındaydı!"

"Ama şimdi orada değiller!" diye devam etti Nan.

"Hayır," dedi Dinah, ayağıyla saman tutamlarından bazılarını
bir kenara iterken. "Şimdi iyi değiller, peki neredeler? Bunu size soruyorum, Bert ve Nan? O iki küçük kuzucuk nerede?"

Bert, Nan'e baktı ve Nan da Bert'e baktı. Bu bir bilmeceydi. Flossie ve Freddie'nin saman yığınının altından kaybolduğu zamandan, saman yığınının ahırın başka bir yerine temizlendiği zamana kadar ne olmuştu.

"Onları yerde oynarken gördüm," dedi Nan. "Sonra, Bert ve ben ipleri bırakıp biçmeye atladığımızda, bir anda bir sürü saman aşağı indi,
ve sonra ben--Flossie ve Freddie'yi bir daha görmedim. Kesinlikle samanların altındaydılar!"

"Evet," diye kabul etti Bert, "öyleydiler. Ama şimdi burada değiller. Belki de
zeminin altına düştüler!" diye umutla ekledi. "İnek ahırı ahırın bu bölümünün altında."

"Evet, ama buradaki ahır zemininde delik yok," dedi Nan. "Ve çatlaklar Flossie ve Freddie'nin geçebileceği kadar büyük değil."

"Hayır, zeminden geçmediler, bu doğru!" diye haykırdı Dinah. "Çok
tuhaf! Sanırım hepiniz gidip Sam'i arasanız iyi olur," diye devam etti Nan'e.
"Belki de benim bilmediğim bir şeyler biliyordur. Hadi Sam'i ve--"

Tam o sırada Nan'in arkasındaki büyük ahır kapılarından neşeli bir haykırış duyuldu,
Bert ve Dinah.

"İşte buradayız! İşte buradayız! Ah, sizi kandırdık! Sizi kandırdık!" diye haykırdı iki çocuk sesi ve orada kayıp Flossie ve Freddie duruyordu, tüylü, altın sarısı saçlarında saman, mavi gözlerinin üzerine sarkan saman ve
giysilerinin üzerine yapışmış saman.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Freddie. "Bizi mi arıyordun?"

"Bizi arıyorduk demeliyim!" diye bağırdı Bert, şimdi Freddie'nin garip konuşma
şekline gülerek, çünkü küçük itfaiyeci genelde düzgün konuşsa da, bazen yanlış konuşuyordu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Nan. "Peki sen nasıl çıktın?"

"Üzerimize saman düştüğünde altından sürünerek çıktık," diye açıkladı
Flossie. "Sonra Freddie saklambaç oynayalım dedi ve biz küçük merdivene
tırmandık ve samanlığa çıktık ve sonra küçük pencereden dışarı
kaydık ve ahırın dışına çıktık ve sonra sadece saklandık ve ne yapacağını görmek için bekledik." Bu sırada Flossie nefes nefese kalmıştı, tüm bunları hiç duraksamadan söylemişti.

"Ama sen peşimizden gelmedin," dedi Freddie, "ve biz de senin nerede olduğunu görmek için
geldik. Ve seni kandırdık, değil mi? Seni fena kandırdık."

"Bence kandırdın!" diye bağırdı Bert. "Samanı kazıyorduk. Senin aşağıda olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydik," diye devam etti Flossie. "Ama kıpırdandık ve sen kıpırdandığımızı
görmedin."

"Hayır," diye kabul etti Nan, "seni görmedik. Ama, oh, iyi olmana çok sevindim!" diye bağırdı ve Flossie'yi kollarının arasına aldı. "Yaralı değilsin, değil mi?"

"Hayır, ama gıdıklandım," dedi Flossie. "Saman burnuma gıdıkladı ve hapşırmak istedim."

"Ama ona izin vermedim!" diye açıkladı Freddie. "Hapşırmaması için
elimle burnunu tuttum."

"Yapmamak için çok uğraştım," dedi Flossie, "ve Freddie bana yardım etti. Hapşırmak istediğinde hapşırmamak çok garip hissettiriyor. Gıdıklıyor!"

"Ve saman beni gıdıkladı," diye devam etti Freddie. "Şimdi beni gıdıklıyor. Sırtımda biraz var," ve ahırın ortasında dururken kıpırdandı ve döndü. Snap, büyük köpek, başını bir yana yatırdı ve kulaklarını dikti, sanki
ne olduğunu ve samanlıkta kazmanın ne için olduğunu sorar gibi iki küçük ikizlere baktı.

"Şanslıymış ki korkak biri değilmiş!" diye haykırdı şişman Dinah, rahat bir nefes alarak. "Sen mutfağa
koşarak girdiğinde, ben de tamamen
duygularımı kaybettim, Nan, ve Flossie ile Freddie'nin samanların altına
gömüldüğünü söyledi!"

"Ve öyleydiler!" dedi Nan. "Samanların üzerlerine çöktüğünü gördüm."

"Ben de!" diye ekledi Bert.

"Ama kıpırdanıp saklandık, böylece seni kandırabildik!" diye güldü Freddie.
"Bizi sürünerek çıkarken görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bert, "görmedim. Görseydim bu kadar sert kazmazdım."

"Ay! Bir şey beni çok gıdıklıyor!" diye yakındı Freddie, sanki kıyafetlerinden kurtulmak ister gibi
kıvrılarak. "Belki sırtımda bir saman böceği vardır!" diye devam etti.

"Güzel topraklar, masif!" diye bağırdı Dinah, onu kollarına alarak. "Sen benimle eve gel, tatlı kuzum, ve yaşlı Dinah seni soyar ve böceğe

saldırır --eğer varsa!"

"Sanırım ahırda yeterince eğlendik," dedi Nan. "Artık burada
oynamak istemiyorum."

"Sanırım devirdiğimiz samanları geri koymamız gerekecek," dedi Bert.
Bu Bobbsey kurallarından biriydi --oyunları bittikten sonra her şeyi ilk baştaki haline geri koymak.

"Evet, samanları tekrar biçmemiz gerek," diye kabul etti Nan. "Baba
bizim onu ​​yerde bırakmamızı istemez. Sana yardım edeceğim, Bert,
çünkü yıkmaya yardım ettim."

Dinah, iki küçük ikiz kardeşi mutfağa götürdü, her birine birer pekmezli kurabiye sözü verdi ve Freddie'ye sırtını gıdıklayan her neyse onu -bir saman böceği ya da
kurumuş çimen tutamlarından- giysilerinden çıkaracağına dair bir söz verdi.

Bert ve Nan, Sam içeri gelmeden önce samanları tekrar yerine koymakla meşguldüler.
Olayları karısı Dinah'tan duymuştu ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Koşun ve oynayın, Bert ve Nan! Hepiniz için samanları geri koyacağım.
Çok fazla bir şey değil ve uzun sürmeyecek."

"Teşekkür ederim, Sam!" dedi Bert. "Bugün dışarıda oynamak, bir ahırda saman yığmaktan daha eğlenceli."

"Bunu yapmaktan rahatsız olmadığından emin misin, Sam?" diye sordu Nan, çünkü o "adil oynamak" istiyordu.

"Ah, rahatsız olmam!" diye haykırdı iyi huylu Sam. "Hadi!"

"Hiç dışarıda oynamayı sevmedin mi, Sam?" diye sordu Bert, o ve Nan ahırdan ayrılmaya
başlarken.

"Evet, sevdim," diye cevapladı Sam. "Senin gibi bir gençken
balık tutmayı ve derenin yanındaki o eski delikte yüzmeyi severdim."

"Ah, Sam, yüzmeyi sever miydin?" diye hemen devam etti Bobbsey çocuğu. "Evet öyle yaptım, Bert. Bizimkilerde en iyi yüzücü olarak kabul edilirdim."

"Bir gün seni göreceğim, Sam," diye ilan etti Bert. "Belki bana yeni
kulaklar öğretebilirsin."

"Bunu bilmiyorum, Bert. Görüyorsun ya, senin yaşındayken veya biraz daha yaşlıyken olduğum kadar esnek değilim. Şimdi ikiniz de
zıplayın ve eğlenin."

Böylece Nan ve Bert eğlenmenin başka bir yolunu bulmak için dışarı çıktılar. Okul yakında tekrar başlayacağı için olabildiğince güzel vakit geçirmek istiyorlardı.

"Ama Şükran Günü, Noel ve Yeni Yıl'da tatil yapacağız," dedi Nan, kardeşiyle konuşurken.

"Şükran Günü çok uzakta," dedi Bert iç çekerek.

İki çocuk ön bahçeye doğru yan yolda yürüyorlardı
ve aniden köpekleri Snap vahşi bir şekilde hırladı. Bu, sinirli olmadığı sürece asla
vermediği türden bir hırlamaydı ve Bert hemen
bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Ne oldu, Snap? Bir serseri mi?" diye sordu çocuk etrafına bakarak. Snap genellikle
bahçeye gelebilecek serserilere bu şekilde hırlardı.
Şimdi iyi serseriler de olabilir, kötü olanlar da, ama Snap asla
hangisi olduğunu anlamak için durmazdı. Sadece hırladı ve eğer bu serseriyi
korkutmazsa Snap ona doğru koştu. Ve ondan sonra hiçbir serseri durmadı. Sadece kaçtı.

Ama şimdi ne Bert ne de Nan, ne bahçede ne de evin önündeki sokakta hiçbir serseri göremiyordu. Snap ise boğazının derinliklerinden
hırlamaya devam etti ve sonra, aniden, çocuklar sorunun ne olduğunu anladılar. Büyük bir köpek Bobbsey bahçesine girmek için çitin altında bir çukur kazıyordu. Kapı kapalıydı ve köpek çitin üzerinden atlamış olsa da
atlamadı. Altından bir çukur kazıyordu. Ve Snap onu
gördü. Snap'in homurdanmasının sebebi buydu.

"Ah, Bert! Bak!" diye bağırdı Nan.

Konuşurken köpek kazdığı çukurdan geçmeyi başardı ve
Bobbsey bahçesine
çıktı. Ama orada uzun süre kalmadı.
Bert ve Nan'a doğru koşamadan, eğer gerçekten böyle bir fikre sahipse, Snap
istenmeyen ziyaretçiye doğru atladı.

Snap öyle cesur, cüretkar bir şekilde homurdandı ve havladı ki diğer köpek
uzun bir uluma sesi çıkardı ve sonra delikten içeri girdiğinden daha hızlı bir şekilde geri döndü. Ama dışarı doğru kıpırdanırken yeterince hızlı değildi, çünkü Snap büyük köpeğin kuyruğunun ucunu ısırdı ve bir uluma daha oldu.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Bert köpeğine, Snap kuyruğunu sallayarak geri döndüğünde, ancak önce garip köpeğin sokakta koştuğundan emin olmuştu. "İyi, yaşlı Snap!"

Ve Snap kuyruğunu her zamankinden daha sert salladı, çünkü iyi olduğunun ve değerli bir şey yaptığının söylenmesinden hoşlanıyordu.

"Acaba o köpek ne istiyordu?" diye sordu Nan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert. "Garip biriydi. Ama uzun süre kalmadı!"

"Bizim Snap etraftayken olmaz!" diye güldü Nan.

İki büyük Bobbsey ikizleri iyi vakit geçirmek için daha sonra ne yapabileceklerini düşünürken, annelerinin yan verandadan onları çağıran sesini duydular. Annesi, sokaktaki bir hanıma yaptığı küçük bir ziyaretten dönmüştü ve kazayla ilgili her şeyi Flossie ve Freddie'ye anlatmıştı.

"Ho, Nan! Ho, Bert! Seni istiyorum!" diye seslendi Bayan Bobbsey.

"Sanırım samanları Flossie ve Freddie'nin üzerine kaydırdığımız için bizi azarlayacak," dedi Bert, oldukça endişeli bir şekilde.

"Eh, kendimizi tutamadık," diye cevapladı kız kardeşi. "Bu kadar
kaygan olduğunu bilmiyorduk. Evet, Anne; geliyoruz!" diye cevapladı, Bayan Bobbsey tekrar seslendiğinde.

Ancak, Nan ve Bert'in rahatlaması için, anneleri onları azarlamadı. Sadece
şöyle dedi:

"Flossie ve Freddie'nin olduğu yerde oynarken biraz daha dikkatli olmalısınız. Sizden
daha gençler ve kendilerine nasıl bakacaklarını pek bilmiyorlar. Onlara dikkat etmelisiniz. Ama şimdi sizden
babanızın ofisine gitmenizi istiyorum."

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Nan.

"İşte hemen alması gereken bir mektup," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Eve yanlışlıkla geldi. Babamın kereste ofisine gitmesi gerekiyordu, ama postacı ben dışarıdayken bıraktı ve
Dinah sizin çocuklarla birlikte ahırdaydı, bu yüzden ona
şehre götürmesini söyleyemedi. Bu yüzden keşke babama götürsen. O da bir süredir
bekliyordu. Bir iş hakkında ve
mektubu açıp içindekileri telefonla sormak istemiyorum. Ama eğer ikiniz
hemen gidip alırsanız--"

"Elbette gideceğiz!" diye bağırdı Bert. "Eğlenceli olacak!"

"Ve biraz kalabilir miyiz?" diye sordu Nan.

"Evet, eğer babamı rahatsız etmezsen. İşte mektup."

Biraz sonra Nan ve Bert babalarının ofisindeydiler. Memurlar
çocukları tanıyorlardı ve onlara gülümsediler ve Bay Bobbsey'nin mektuplarını tıklayan daktiloda yazan
stenograf ikizleri odasından geçirip babalarının özel ofisine götürdü.

Kapı açıldığında Bert ve Nan, Bay Bobbsey ile konuşan garip bir adam gördüler.
Ama onları bundan daha çok ilgilendiren şey, babalarının özel ofisinde kendi yaşlarında bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğun
görüntülenmesiydi.
Oğlan ve kız sandalyelerde oturmuş, Nan ve Bert'in sık sık kendilerine
baktıkları aynı tahta kitaplara--içlerinde büyük orman resimleri olanlara--bakıyorlardı.

Bay Bobbsey kapı açıldığında başını kaldırdı. İki büyük ikizini gördü ve onlara
gülümseyerek şöyle dedi:

"İçeri girin, Nan ve Bert. Bu Washington çocuklarıyla tanışmanızı istiyorum!"

BÖLÜM IV

BAYAN POMPRET'İN ÇİNİ

Bert ve Nan, babalarının özel ofisinin kapısında dururken birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. "Washington çocuklarıyla" içeri girip tanışmaları gerektiğini söylerken ne demek istiyordu? "Washington çocukları" kimlerdi?

Nan ve Bert yakında öğreneceklerdi çünkü babaları tekrar konuştu.

"İçeri gelin. Bunlar benim ikizlerimden ikisi, Bay Martin," diye ekledi masasının yanında oturan beyefendiye. İki "Washington çocuğu",
okudukları ağır kitaplardan başlarını kaldırdılar. Hayır, yanılıyorum,
okumuyorlardı - sadece resimlere bakıyorlardı.

"İki ikiziniz mi?" diye tekrarladı Bay Martin, gülümseyerek. "Evde daha fazla ikiziniz olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ah, evet, bir set daha. Bunlardan daha küçük. Keşke Flossie ve Freddie'yi görseydin. Buraya gel, Bert ve Nan. Bu benim arkadaşım Bay Martin," diye devam etti, "ve bunlar da onun çocukları, Billy ve Nell. Washington, D.C.'de yaşıyorlar."

Yani Bay Bobbsey'nin kastettiği buydu. İlk başta, Nan daha sonra, babasının çocuğun ve kızın General George Washington'ın çocukları olduğunu kastetmiş olabileceğine dair küçük bir fikri olduğunu söyledi. Ancak bir an
düşündükten sonra Nan bunun mümkün olamayacağını anladı. General Washington'ın çocukları, varsayalım ki
yaşlı erkekler ve kadınlar olarak büyümüş ve çoktan ölmüş olurlardı. Ancak Billy ve Nell Martin, Washington, Columbia Bölgesi'nde (D.C. harflerinin kısaltması budur) yaşıyordu ve Bert ve Nan, Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti veya
baş şehri olduğunu biliyordu.

"Bay Martin iş için beni görmeye geldi," diye açıkladı Baba Bobbsey. "Bir kereste firması için seyahat ediyor ve bu seyahate oğlu ve kızını da beraberinde getirmiş."

"İkiz değiller," dedi Bay Martin, Nan ve Bert'e başını sallayarak.

"İkiz olmak çok güzel bence!" dedi Nell, Nan'e gülümseyerek.
"Çok eğlenmiyor musun?"

"Evet, eğleniyoruz," dedi Nan.

"Bence bu kereste deposunda eğlenebilirsin," diye belirtti Billy
Martin. "Yakınlarında yaşamak isterim."

"Evet, oynuyoruz," dedi Bert; ve artık yetişkinlerin dediği gibi "buz kırıldığına" göre, dört çocuk daha iyi tanışmaya başladı.

"Özel bir şey için mi geldin?" diye sordu Bay Bobbsey, Bert için.

"Evet, Baba. İşte annenin bize senin için verdiği mektup," diye cevapladı çocuk.

"Ah, beklediğim mektup bu," dedi Bay Bobbsey, Bay Martin'e. "Şimdi iş konuşabiliriz. Bert ve Nan, Billy ve Nell'i bahçeye çıkarıp onlara gölü göstermek istemez misiniz? Ama düşmeyin ve keresteye tırmanmayın," diye ekledi.

"Ah, göle bakmayı çok isterdim!" diye haykırdı Nell. "Ve büyük kereste yığınlarını görmeyi seviyorum," dedi kardeşi Billy.

"Çocuklar iyi olacak," dedi Bay Bobbsey, Bay Martin'in bakışına karşılık olarak. "Büyük ikizlerim genellikle kereste deposunda oynarlar ve
Billy ve Nell'in zarar görmediğini görürler."

Böylece iki adam kereste meseleleri hakkında konuşurken, Bert ve Nan
Billy ve Nell'e babalarının kereste deposunun manzaralarını gösterdiler ve
Washington çocuklarını mavi suların güneşte parıldadığı
Metoka Gölü'ne götürdüler.

"Ah, burası çok güzel!" diye haykırdı Nell. "Washington'dan daha güzel!"

"Orada bir gölünüz yok mu?" diye sordu Bert.

"Hayır; ama Potomac Nehri'miz var," diye cevapladı Billy. "Bu güzel ama
bu göl kadar güzel değil. Şimdi gidip büyük kereste yığınlarına bakalım."

"Evet, hadi," diye yankıladı Nell.

Çocuklar göle biraz cips attılar, tekne olduklarını hayal ettiler ve sonra bahçede uzun tahtaların ve tahtaların büyük yığınlar halinde istiflendiği, teknelerle veya vagonlarla götürülmeyi bekledikleri yere doğru yürüdüler.

Bert işçilerden birine tahtalardan bazılarıyla oynayıp oynayamayacaklarını sordu ve izin aldıktan sonra, bir ev
dedikleri bir şey yaparak ve sonra tahterevallide eğlendiler.

"Ah, tahterevalliye binmeyi her zaman çok severdim!" dedi Washington'dan küçük kız. "Benim geldiğim yerde bu şekilde oynamaya pek fırsatımız olmuyor."

"Burada çok sık tahterevalliye biniyoruz," diye cevapladı Nan.

"Çünkü babanın bir kereste deposu var ve tahterevallide kullanmak için bol miktarda tahta bulabilirsin," dedi Henry.

Bert ve Nan bir saat veya daha fazla süre boyunca Washington çocuklarını kereste deposunda eğlendirdiler ve sonra akşam yemeği vakti yaklaşırken Nan, Bert'e babalarının ofisine geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

Bay Martin'in gitmek üzere olduğunu gördüler. Ve sonra Bay Bobbsey bir şey
düşündü.

"Bana bak, Henry!" diye bağırdı arkadaşına, "o otele geri dönmene
gerek yok. Eve gel -sen ve çocuklar- ve benimle akşam yemeği ye. Senin ve oğlunun ve kızın
Flossie ve Freddie ile tanışmanızı istiyorum ve Bayan Bobbsey ile tanışmanızı istiyorum."

"Eh, isterim," dedi Bay Martin yavaşça, Nell ve Billy'nin gözleri sevinçle parlarken. "Ama belki de karını rahatsız edebilir."

"Ah, hayır!" diye güldü Bay Bobbsey. "Şirketleri sever. Geleceğimizi telefonla bildiririm ve aşçımız Dinah ekstra bir şeyler
hazırlamaktan mutluluk duyar. Sizi gördüklerine sevineceklerdir. Hepiniz eve gelin ve bana hoş bir ziyarette bulunun. Bir iki gün daha kalamaz mısınız?"

Nan ve Bert heyecanla cevabı beklediler, çünkü Washington çocuklarını çok seviyorlardı.

"Ah, hayır, bu akşamdan daha geç kalamayız," dedi Bay Martin. "Başka
bir işim var. Ama sizinle yemeğe gelirim."

"Ah, çok eğleneceğiz!" diye fısıldadı Nan Nell'e. "Flossie'yi çok seveceksin--çok tatlı!"

"Sana köpeğim Snap'i göstereceğim," dedi Bert Billy'ye. "Buraya gelmeden hemen önce
yabancı bir köpeği korkutmasını görmeliydin."

"Köpekleri severim," dedi Billy. "Washington'da bir tane alabilirdik eğer onu tutacak bir ahırımız olsaydı."

"Bir ahırımız var," diye devam etti Bert. "Bu sabah Flossie ve Freddie'ye ne olduğunu görmeliydin," ve sonra küçük ikizlerin samanların altında saklandığını anlattı.

Bay Bobbsey'nin arabası kereste deposundaydı ve Bayan Bobbsey'e telefonla şirketin geleceği söylendikten sonra, yolculuk dört ikizin evine hızla yapıldı.

Nell ve Billy, Flossie ve Freddie'yi gördüklerine sevindiler ve altı çocuk Snoop ve Snap ile evde ve ahırda oynayarak eğlendiler.

Bay ve Bayan Bobbsey, Bay Martin'in çocuklarıyla iki veya üç gün kalmasını istediler, ancak Washington'daki keresteci bunun bu sefer yapılamayacağını söyledi.

"Bir iş seyahatindeyim," dedi, "ve Billy ve Nell'e iyi vakit geçirmeleri için çabalıyor olsam da, ziyaret ve eğlenceye istediğim kadar zaman ayıramıyorum. Onları ilk kez bir seyahate çıkarıyorum."

"Ve çok güzel vakit geçirdik!" diye haykırdı Nell. "Bir sürü eğlence!" diye ekledi kardeşi.

"Daha uzun süre kalamayacağımız için üzgünüm," diye devam etti Bay Martin. "Sizler bir gün
Washington'a gelmelisiniz."

"Evet, öyle olmasını bekliyorum," dedi Bay Bobbsey. "Bir gün bazı iş meseleleri için
oraya gitmeyi umuyordum."

"Peki, geldiğinizde çocukları da getirdiğinizden emin olun," dedi Nell ve Billy'nin babası. "Bence Beyaz Saray'ı,
büyük Capitol binasını, Kongre Kütüphanesi'ni, Washington'ın Mt. Vernon'daki evini ve bunun gibi yerleri görmekten hoşlanacaklardır."

"Washington Anıtı'nı görebilir miyiz?" diye sordu Nan. Coğrafya kitabındaki
bir resmine baktığını hatırladı.

"Ah, evet, onu da size gösteririm," dedi Bay Martin.

"Ve Potomac Nehri'ni görebilir miyiz?" diye sordu Bert.

"Elbette!" diye güldü Billy'nin babası. "Eğer gelip beni ziyaret ederseniz size Washington'un tüm manzaralarını gösteririm--tüm Bobbsey ikizleri!" diye ekledi.

"Keşke gidebilseydik!" diye iç çekti Nan.

"Belki de gidebilirsin," dedi babası.

"Washington'da hiç samanın var mı?" diye sordu Freddie aniden ve kendisi ve Flossie dışında herkes güldü.

"Ah, sanırım senin ve küçük kız kardeşinin altına saklanabileceğin kadar saman bulabilirim," diye cevapladı Bay Martin gülerek, çünkü ahırda olanların hikayesini duymuştu.

Biraz sonra Bay Martin ve oğlu ve kızı gitmek zorunda kaldı. "Elveda" dediler ve Washington çocuklarının babası Bay ve Bayan Bobbsey'den tekrar evine gelmesini isterken, Nell ve Billy Nan ve Bert'e fısıldadılar:

"Kesinlikle gel ve Flossie ile Freddie'yi de yanında getir!"

"Geleceğiz!" Nan'a söz verdi, ama ne o ne de Bert Washington'da ne kadar tuhaf bir macera yaşayacaklarını tahmin edemedi.

Birkaç gün sonra okul açıldı ve Bobbsey ikizleri sınıflarına geri dönmek zorunda kaldı. İlk başta derin, mavi denizde geçirdikleri uzun, neşeli tatilden sonra bundan hoşlanmadılar, ama öğretmenleri nazikti ve
sonunda ikizler okulun o kadar da kötü bir yer olmadığını hissetmeye başladılar.

Şükran Günü geldi, küçük bir tatil dönemi getirdi ve sabah kiliseden sonra Bobbsey ikizleri eve gidip kızarmış hindi ve kızılcık sosu yediler. Sonra erkek ve kız arkadaşlarından bazılarıyla oynamaya çıktılar, ahırda ve bahçede çok eğlendiler.

"Ama Flossie ve Freddie'nin üzerine daha fazla saman kaydırmayın!" diye yalvardı Bayan Bobbsey.

"Yapmayacağız!" diye söz verdi Bert ve Nan ve sözlerini tuttular.

Şükran Günü'nden yaklaşık bir hafta sonraydı ve Bert ile Nan bir gün okuldan eve dönerken, yan sokakta kırmızı tuğlalı bir evin önünden geçerken, verandada, caddeye yukarı aşağı bakan hoş yüzlü, yaşlı bir kadın gördüler.

"Bu Bayan Pompret," dedi Nan Bert'e. "Annemin çok zengin olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle mi?" diye sordu Bert. "Biraz komik görünüyor."

"Bunun sebebi evli olmaması," diye karşılık verdi Nan. "Bazı insanlar ona yaşlı kız diyor ama saçları beyaz olsa bile çok yaşlı olduğunu sanmıyorum.
Yüzü güzel görünüyor."

"Evet ama şimdi biraz endişeli görünüyor," dedi Bert. "Annem endişeli olduğunda böyle görünüyor."

Artık evin önündeydiler ve Bayan Pompret'i oldukça net görebiliyorlardı. Kesinlikle yaşlı kadın sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu.

"İyi günler, Bayan Pompret!" diye seslendi Nan, yanından geçmek üzereyken.
Bert şapkasını çıkarıp eğildi.

"Ah, sen Bobbsey ikizlerinin yarısısın, değil mi?" diye sordu Bayan Pompret,
bir gülümsemeyle. "Sık sık yanımdan geçtiğini görüyorum. Keşke biraz daha büyük olsaydın."

"Daha mı büyük? Neden?" diye sordu Bert, biraz şaşırarak.

"O zaman," diye açıkladı Bayan Pompret, "bu mektubu benim için postaneye götürebilirsin. Çok önemli ve bu postayla gönderilmesini istiyorum,
ama ben kendim postaneye gidemiyorum. Siz Bobbsey ikizleri daha büyük olsaydınız, onu almanızı isterdim. Söyle bana, diğer ikizler ikinizden daha mı büyük?"

"Hayır, onlar daha küçük," diye açıkladı Nan. "Flossie ve Freddie bizden çok daha küçükler. "

"Ama mektubu sizin için postaneye götürebilecek kadar büyüğüz,
Bayan Pompret," dedi Bert. Babasının ve annesinin bu komşudan ve yaptığı iyiliklerden bahsettiğini sık sık duymuştu.

"Benim için postaneye gidebilecek kadar büyüdüğünden emin misin?" diye sordu
Bayan Pompret.

"Biz genellikle baba ve anne için gidiyoruz," dedi Nan.

"Peki, eğer annenizin aldırış etmeyeceğini düşünüyorsanız, gitmenizi çok isterim," dedi Bayan Pompret. "Mektup çok önemli,
ama kendim götüremem, çünkü yanımda misafirlerim var ve şu anda gidebilecek kimsem yok. Sokakta iri bir çocuk görebileceğimi düşündüm,
ama--"

"Yeterince büyüğüm!" diye haykırdı Bert.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum!" diye kabul etti yaşlı kadın, gözlüklerinin ardından ona bakarak. "Eğer mektubu benim için postalarsan sana ve kız kardeşine çok minnettar olurum. Ve geri dönerken dur
ve bana postaneye bıraktığını söyle."

"Yapacağız!" diye söz verdi Bert ve Nan başını sallayarak onayladı.
Bayan Pompret büyük bir zarfın içindeki mektubu uzattı. Nan
ve Bert kısa süre sonra postaneye vardılar.

Beyaz saçlı kadın, sokaktan geri dönerken verandada onları bekliyordu.

"Bir dakikalığına içeri gelmez misiniz?" diye sordu, onlara nazikçe gülümseyerek. "Hizmetçim az önce bir çikolatalı kek pişirdi ve annenizin her birinizin bir parça yemesine
karşı çıkacağını sanmıyorum."

"Ah, hayır--hiç de aldırmaz!" dedi Bert hemen.

"Çikolatalı keki severiz," dedi Nan, "ama bunun için
postaneye gitmedik!"

"Tanrı seni korusun, çocuğum, biliyorum ki sen gitmedin!" diye güldü yeni arkadaşları.
"Lütfen gel "in!"

Çikolatalı kek, Bert ve Nan'in umduğu gibiydi ve ayrıca
Bayan Pompret her biri için masaya birer bardak süt koydu.
Güzel ama eski moda odaya baktılar, koyu maun mobilyaları, büfedeki kesme camı ve bir köşede, şeffaf kapılarından bazı porselen tabakların görülebildiği cam bir dolabı fark ettiler.

Bayan Pompret, Nan'in bu porselen setine baktığını gördü ve yaşlı kadın gülümseyerek şöyle dedi:

"Güzel değil mi?"

"Evet," dedi Nan, yumuşak bir sesle. "Güzel tabakları severim."

"Ve bunlar benim en büyük hazinem," dedi Bayan Pompret. "Onlarla çok
gurur duyuyorum. Yüz yıldan fazladır ailemdeler. Ama
onun hakkında üzücü bir hikaye var--eski Pompret porseleni hakkında çok üzücü bir hikaye." Ve kadının yüzü bulutlandı.

"Birisi mi kırdı?" diye sordu Bert. Bir keresinde annesinin çok gurur duyduğu bir tabağı kırmıştı ve annesinin ne kadar üzgün olduğunu hatırladı.

"Hayır, porselenlerim kırılmadı," dedi Bayan Pompret. "Aslında bununla ilgili bir tür gizem var."

"Ah, lütfen söyle bana!" diye yalvardı Nan. "Güzel tabakları ve hikayeleri severim."

O ve Bert, seçkin porselen tabakların bulunduğu dolaba baktılar. Çocuk olmalarına rağmen, tabakların, fincanların, tabakların ve diğer tabakların her gün masalarına konulanlara benzemediğini görebiliyorlardı.

Bayan Pompret, porselen takımıyla ilgili bir "gizem"den ne kastediyordu?

BÖLÜM V

"NE KADAR ÇOK PARA!"

Bert ve Nan, Bayan Pompret'in yemek odasındaki sandalyelerde dik bir şekilde oturdular ve önce ona sonra da parlak cam kapılı porselen dolaba baktılar. Bayan Pompret de sandalyesinde çok dik oturdu ve o da önce Nan ve Bert'ten, kısmen yumurta kabuklarından yapılmış gibi görünen, o kadar güzel ve hoş olan
harika Çin'e baktı.

Bayan Pompret'in yemek odası, herkesin dik oturması gereken ve her sandalyenin tam doğru
yerinde olması gereken, masa ayaklarının da çok dik durması gereken ve
bir halının köşesinin bile kıvrılmaya cesaret edemediği bir yerdi. Aslında çok
düz, eski moda ama çok güzel bir yemek odasıydı ve Bayan Pompret
kendisi de eski moda ama güzel bir hanımdı.

"Şimdi eğer çok sakin oturursanız ve kıpırdamazsanız, Çin takımımdan birkaç parça çıkarıp size göstereceğim," dedi Bayan Pompret. "Ben kendim gidemediğimde mektubu postaneye götürme nezaketini gösterdin, bu yüzden seni bir şekilde ödüllendirmem gerektiğini hissediyorum."

"Çikolatalı kek yeterliydi," dedi Nan.

"Evet, çok güzeldi!" diye iç çekti Bert.

"Annem sana 'berbat' dememeni söyledi," diye araya girdi Ben'in kız kardeşi.

"Ah, yani, çok güzeldi!" diye haykırdı çocuk.

"Beğenmene sevindim," diye devam etti Bayan Pompret gülümseyerek. "Ama seni çok uzun süre tutmamalıyım, yoksa annen sana ne olduğunu merak eder. Ama senin, Nan, güzel çinileri görmekle ilgileneceğini düşündüm. Bir gün kendi evin olacak ve güzel bir evde güzel tabaklardan daha güzel bir şey yoktur."

"Biliyorum!" diye haykırdı Nan. "Annemin çok güzel tabakları var ve
arada sırada onlara bakmama izin veriyor. Bazen de
masada bulunduruyoruz--doğum günü veya misafir gibi özel bir gün olduğunda."

"Gerçekten güzel tabakları masada görmekten pek hoşlanmam," diye belirtti
Bert. "Her zaman bir tanesini kıracağımdan korkarım ve sonra annemin bundan dolayı çok kötü hissedeceğini biliyorum."

"Dikkatli olmalısın, oğlum. Güzel çinileri
beyzbol veya futbol topunu tuttuğun kadar iyi tutamazsın," dedi Bayan Pompret gülümseyerek.

"Sanırım tabakları beyzbol ve futbol topları gibi tutamazlardı!"
diye haykırdı Nan. "Bir şeker kasesini havaya fırlatmayı veya
bir sopayla vurmayı veya bir çaydanlığı etrafa tekmelemeyi düşün!"

"Bu kesinlikle pek hoş olmazdı," dedi Bayan Pompret.

Dolaba gitti, cam kapakları açtı ve nadir parçalardan bazılarını
yemek odası masasının dantel örtüsüne koydu. Bert ve
Nan, Bayan Pompret'in her parçayı sanki ezilmiş gibi tuttuğunu gördüler, hatta neredeyse bir porselen parçası kadar beyaz ve ince olan narin ellerinde bile.

"Bu harika Pompret sofra takımı," diye devam etti yaşlı kadın. "Yüz yıldan fazla bir süredir ailemde. Büyük büyükbabamda vardı ve
şimdi bana geldi. Birkaç yıldır bende ve sahip olduğum her şeyden
daha çok düşünüyorum. Elbette, eğer küçük çocuklarım olsaydı
onlara bu tabaklardan daha çok bakardım," diye devam etti Bayan Pompret.
"Ama ben yalnız bir yaşlı kadınım ve mahalledeki tek çocuklarım sizsiniz," ve Nan ve Bert'e oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

Dolaptan tabak tabak dikkatlice çıkarıldı ve Bobbsey ikizlerinin bakması için
ortaya konuldu. Bir tanesine bile dokunmaya cesaret edemediler.
Çin porselenleri bunun için çok kolay kırılmış gibi görünüyordu.

"Sanırım o bulaşıkları yıkarken çok dikkatli olman gerekirdi," diye belirtti Nan, ince fincanlardan birinin yanından gelen ışığı gördüğünde.

"Ah, ben öyleyim," diye cevapladı Bayan Pompret. "Bu takımı benden başka kimse yıkamaz.
Hizmetçim çok dikkatlidir, ama tek bir parçaya bile dokunmasına izin vermem. Çok sık kullanmıyorum. Sadece eski ve sevgili arkadaşlarım beni görmeye geldiğinde Pompret porselenleri kullanılır. Ve sonra ne yazık ki tüm takımı kullanamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Bert. "Kıracaklarından mı korkuyorsun?"

"Ah hayır," ve Bayan Pompret gülümsedi. "Bundan korkmuyorum. Ama görüyorsun ki
tüm takıma sahip değilim, bu yüzden hepsini gösteremem. Hayatımın üzüntülerinden biri de güzel porselen takımımdan bir kısmının eksik olması."

"Ama çok var," diye ekledi Bert, nadir tabaklar, fincanlar ve tabaklarla kaplı bir dizi rafı gördüğünde.

"Evet, ama şekerlik ve krema sürahisi eksik," diye devam etti Bayan Pompret, beyaz başını sallayarak. "Çok güzellerdi. Ama, ne yazık ki! eksikler." Ve derin bir iç çekti.

"Neredeler?" diye sordu Nan.

"Ah, işte sana anlatacağım gizem bu," dedi Bayan Pompret. "Çok büyük bir hikaye değil ve seni uzun süre tutmayacağım. Bunu anlatma
şansı sık sık olmuyor, bu yüzden yaşlı bir kadının seni oyunundan alıkoymasını affetmelisin," ve yine oldukça üzgün bir şekilde Nan ve Bert'e gülümsedi.

"Ah, burayı seviyoruz!" diye bağırdı Nan hemen.

"Çok eğlenceli!" diye ekledi Bert. "Gizem duymayı severim. "

"Şey," diye başladı Bayan Pompret, "sana söylediğim gibi, bu çini takımı ailemizde yüz yıldan fazla bir süredir var. İngiltere'de yapılmış ve her
parçada onu yapan adamın işareti var. Bak, demek istediğim bu."

Kupalardan birini çevirdi ve Bobbsey ikizlerine gösterdi, altta, altın bir daire içinde mavi renkte bir hayvanın damgası vardı.

"Bu, bu çininin yapıldığı Waredon fabrikasının işareti," diye devam etti Bayan Pompret. "Sadece Bay Waredon tarafından yapılan çinilerde bu işaret olabilir."

"Köpeğimiz Snap'e benziyor," dedi Bert.

"Aman Tanrım!" diye güldü Bayan Pompret. "Bunun İngiliz aslanı olması gerekiyordu. Bay Waredon bunu bir ticari marka olarak aldı ve altın dairenin en üstünde, içinde mavi aslanla birlikte 'J' harfini
görebiliyorsunuz, en altta ise 'W' harfi var. Bunlar, Çini'nin yapıldığı İngiliz fabrikası olan Jonathan Waredon'ın adını temsil ediyor. Her parçanın üzerinde bu işaret var ve dünyadaki hiçbir Çini
bu şekilde haklı olarak işaretlenemez.

"Şimdi gizem hakkında. Birkaç yıl önce, siz çocuklar doğmadan önce, başka bir şehirde yaşıyordum. Çini takımı yanımdaydı ve
sonra tamamlandı. Krema sürahisi ve şekerlik bendeydi. Bir
gün eve yırtık pırtık bir adam geldi. Çok yırtık pırtık ve fakirdi. Sanırım ona serseri derdiniz.

"O zamanlar aşçım ona acıdı ve bir şeyler yemek için mutfağa
girmesine izin verdi. Öyle oldu ki, nadir Çini takımımdan bir kısmı aynı odadaki bir masanın üzerindeydi. Kimsenin dokunmasına izin vermediğim için
kendim yıkamaya hazırlanıyordum.

"Şey, güzel tabaklarımı yıkamak için dışarı çıktığımda, setin şekerlik ve krema sürahisi gitmişti. Serseri aşçının ona verdiği öğle yemeğini yerken masanın üzerindeydiler, ama şimdi
bulunamıyorlar. Aşçı ve ben her yerde onları aradık - aslında evi aradık,
ama hiç bulamadık."

"Kim aldı?" diye sordu Bert hevesle.

"Şey, sevgili oğlum, hiç bulamadım. Aşçı her zaman serserinin, ona bir fincan kahve almak için
arkasını döndüğünde şekerlik ve krema sürahisini cebine koyduğunu söylerdi. Her neyse, o gittiğinde
iki parça da gitmişti ve kimseyi kötü düşünmek istemesem de, serserinin nadir tabaklarımı aldığına inanmaya başladım."

"Onu bir daha hiç görmedin mi?" diye sordu Nan.

"Hayır, sevgilim, bildiğim kadarıyla hiç."

"Ve tabakları hiç bulamadın mı?" diye sordu Bert merakla.

"Asla. Onlar için ilan verdim. Mahalledeki herhangi bir çocuğun gelip şaka olsun diye
alıp almadığını sordum ama
hiçbir zaman bulamadım. Bugüne kadar," diye devam etti Bayan Pompret, "bir daha asla
krema sürahimi ve şekerliğimi görmedim. Sanki
toprağın altındaki bir deliğe düşmüşler gibi
tamamen ve aniden ortadan kayboldular. Serseri onları almış olabilir; ama sadece iki
parçayla ne yapacaktı? Kullanamayacağı kadar zayıflardı. Böyle bir adam
ağır tabaklar isterdi. Belki de ne kadar değerli olduklarını biliyordu ve belki de onları geri getirdiği için bir ödül istemeyi düşünüyordu. Ama ondan hiç haber alamadım.

"Demek ki nadir Pompret porselen takımım tam değil. İki
parça eksik ve onları geri alabilirsem hemen şu anda yüz dolar veririm!"

"A--yüz dolar!" diye haykırdı Bert.

"Evet, oğlum. Birisi bana
altın bir daire içinde aslan işareti ve üstünde 'J' ve altında 'W' baş harfleri olan
şekerlik ve sürahiyi getirirse, seve seve yüz dolar öderim," dedi Bayan Pompret.

"A--tam yüz dolar!" diye soludu Bert. "Ne kadar çok para!"

BÖLÜM VI

HARİKA HABERLER

Bayan Alicia Pompret, cam kapılı dolaba, altın bir daire içinde mavi aslan ve her parçanın altında "J.W." baş harfleri olan nadir çini parçalarını geri koymaya başladı. Nan ve Bert onu izlediler
ve beyaz ellerinin her tabağı ve bardağı ne kadar dikkatli kavradığını gördüler.

"Yüz dolar!" diye mırıldandı Bert tekrar. "Bütün o parayı istiyorum. "Ben alırdım--şey--bir keçi alırdım!"

"Bir keçi!" diye haykırdı Bayan Pompret.

"Evet," diye devam etti Bert. "Büyük şehre gittiğimizde Freddie bir keresinde neredeyse öyle düşünmüştü, ama annem onu ​​almasına izin vermedi. Şimdi eve döndük;
ve eğer yüz dolarım olsaydı bir keçi alırdım."

"Şekerliğimi ve sürahimi bulabilirsen sana yüz dolar ödemekten mutluluk duyarım," dedi Bayan Pompret Bert'e gülümseyerek. "Ama bir keçi isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye ekledi.

"Gerçekten iki çini tabak için yüz dolar mı ödeyeceğini kastediyorsun?" diye sordu Nan, gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Evet, canım," dedi Bayan Pompret. "Elbette bunlar sadece iki sıradan tabak olsaydı," ve sehpanın üzerindekilerden birini işaret etti, "yüz dolar etmezlerdi. Ama sadece o iki parçaya ihtiyacım var - sürahi ve şekerlik - nadir bulunan porselen takımımı tekrar tamamlamak için. Bu yüzden eğer siz çocuklar bunlara rastlarsanız,
bana getirin ve size yüz dolar öderim. Ama tabii ki," diye ekledi, "bunlar benim takımımla uyuşan parçalar olmalı - alt taraflarında aslan işareti olmalı. Ancak," diye iç çekerek bitirdi, "sanırım onları asla bulamayacaksınız. Serseri onları uzun yıllar önce kırmış olmalı. Onları bir daha asla göremeyeceğim."

"Serseri adını biliyor muydun?" diye sordu Bert.

"Tanrı seni korusun, tabii ki hayır!" diye güldü Bayan Pompret. "Serseriler neredeyse hiç
isimlerini söylemezler ve söylediklerinde de doğru olanı söylemezler. Hayır,
güzel tabaklarımı bir daha asla göremeyeceğimden eminim. Bazen rüyamda
göreceğimi görüyorum ve uyandığımda hayal kırıklığına uğruyorum. Ama artık
siz çocukları daha fazla tutmamalıyım. Sana küçük gizemli hikayemi anlattım ve
umarım beğenmişsindir."

"Evet, çok beğendik," diye cevapladı Nan "Ama çok kötü!"

"Serseri tabakları aldığından emin değilsin, değil mi?" diye sordu Bert.

"Hayır; gizem de burada başlıyor," dedi Bayan Pompret.
"Belki de almamıştır ve belki de beklenmedik bir şekilde
tekrar bulurum. Umarım bulurum ya da biri bulur ve kim bulursa ona yüz dolar öderim."

"Aman Tanrım, bu çok para!" diye mırıldandı Bert, Nan ile birlikte Bayan Pompret'e veda ettikten sonra tekrar evlerine doğru yola koyulduklarında. "Keşke o tabakları bulabilseydik."

"Ben de," diye onayladı Nan. "Ama onlara tabak deme, Bert."

"Ne bunlar?" diye sordu kardeşi.

"Neden, bunlar nadir bulunan çiniler. Büyüdüğümde tıpkı Bayan Pompret'inki gibi bir setim olacak."

"Altında köpek olan mı?"

"Bu bir KÖPEK değil, bir ASLAN!" diye haykırdı Nan.

"Eh, bizim köpeğimiz Snap'e benziyor," diye ilan etti Bert.

Eve doğru koştuklarında annelerinin kapıda onları aradığını gördüler.

"Siz çocuklar okuldan yeni mi geldiniz?" diye sordu Bayan Bobbsey.
"Yanlış bir şey yaptığınız için mi içeri alındınız?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nan. "Bayan Pompret'i görmeye gittik."

"Ve eğer iki tabağını bulursak bize yüz dolar verecek!" diye haykırdı Bert.

"Aman Tanrım! Bütün bunlar ne?" diye sordu annesi gülerek.

"Bunlar tabaklar değil! Nadir bir çini," dedi Nan ve sonra, aralarında, o ve Bert, Bayan Pompret'e yaptıkları küçük iyiliğin hikayesini ve onları nasıl içeri davet ettiğini, onlara kek ve süt verdiğini ve
onlara gizemli hikayeyi anlattığını anlattılar.

"Eh, oldukça güzel bir ziyaretiniz oldu," dedi Bayan Bobbsey. "Bayan Pompret
sevgili bir hanımefendi, belki biraz tuhaf ama çok nazik ve iyi bir komşu. Ona bir iyilik yaptığınız için mutluyum. Daha önce onun çinileri hakkında bir şeyler duymuştum ve
evinde başka nadir ve eski moda şeyler olduğunu biliyordum. Bir veya iki kez
gittim. Şimdi benim için markete gitmeni istiyorum.
Sam uzakta ve Dinah'ın akşam yemeği için bazı şeylere ihtiyacı var."

"Ben de markete gitmek istiyorum!" diye haykırdı Freddie, tam o sırada evin köşesinden, yüzü ve elleri çamur içinde bir şekilde
geldi.

"Ah, sevgili çocuğum! "Ne yapıyordun?" diye bağırdı annesi.

"Ah, sadece turta yapıyordum," diye cevapladı Freddie, kirli eliyle bir yanağını ovuşturarak. "Turtaları ben yaptım ve Flossie onları fırına koydu. Tuğlalardan bir fırın yaptık. Ama aslında turtaları yemedik," diye ekledi, "çünkü onlar sadece çamurdu."

"Sanki yemeye çalışmışsın gibi görünüyorsun," diye güldü Nan. "Gel,
Freddie, seni temiz yıkayacağım."

"Hayır, ben markete gitmek istiyorum!" diye bağırdı.

"Ben de!" diye yankılandı Flossie'nin sesi, o da evin köşesinden, mümkünse ikiz kardeşinden daha kirli bir şekilde yürürken. "Freddie markete giderse, ben de onunla gitmek istiyorum!" diye bağırdı Flossie.

"Tamam," diye cevapladı Bert. "Sen gidip Flossie ve Freddie'yi yıka, Nan,
ben de ekspres arabayı alıp onları bizimle birlikte markete çekeriz. Sonra bakkaldan aldıklarımızı arabaya koyup o şekilde geri getirebiliriz."

"Bu güzel olur," diye araya girdi Bayan Bobbsey. "Gidip Dinah'ın ne istediğine bakacağım. Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte git ve seni güzelce
temiz yıkamasına izin ver."

Bu daha küçük ikizlere uygundu ve kısa süre sonra Nan'ın banyoda sabun ve su kullanımıyla çamurlu turtalara daha az benzemeye başladılar. Bert ekspres arabadan inerken, büyük köpek Snap küçük efendisini gördü ve neşeyle havlayarak zıpladı.

"Bayan Pompret'in tabaklarının arkasındaki aslan umurumda değil," diye mırıldandı Bert, Flossie ve Freddie'nin oturması için arabaya bir parça halı koyarken, "tıpkı sana benziyor, Snap. Ve merak ediyorum, o süt sürahisini ve şekerliği bulup o yüz doları alabilir miyim. Sanırım yapamam ama çok isterim. Hayır, 'korkunç' dememeliyim ama çok isterim. Yüz dolar
bir deste paradır!"

Sokakta Nan ve Bert, Snap'in önde koşup neşeyle havladığı küçük ekspres vagonda Flossie ve Freddie'yi çektiler. Bu onun için günün en güzel kısmıydı -- çocuklar okuldan
eve geldiğinde. Önce Flossie ve Freddie geldi, sonra Nan ve Bert ve sonra
eğlence başladı.

"Şimdi çok hızlı koşma!" diye bağırdı Flossie, ekspres vagon engebeli kaldırımda
sekmeye başladığında.

"Ah, evet, hadi çok hızlı gidelim!" diye bağırdı Freddie. "İtfaiye araçları kadar hızlı gidelim."

"Biz o kadar hızlı koşamayız, Freddie," diye ilan etti Nan, neredeyse nefes nefese kalmıştı. "Sadece normal şekilde koşacağız."

Ve sonra o ve Bert, kendilerine verilen görevi yapmadan önce küçük ikizleri ekspres vagonda kısa bir gezintiye çıkardılar.

"Ben Bay Bobbsey o akşam yemek masasında, "Bugün Bay Martin'den bir mektup aldım," dedi. "Size hatırlatılmasını istedi," dedi Bayan Bobbsey'e. "Ve Billy ve Nell size sevgilerini gönderdiler çocuklar."

"Güvenle Washington'a döndüler, öyle mi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet," diye cevapladı kocası. "Ve burada çok güzel bir
ziyaret yaptıklarını söylediler. Bizi Washington'a gelip onları görmeye can atıyorlar."

"Gidebilir miyiz?" diye sordu Nan.

"Belki bir gün," dedi babası.

"Şimdi gitmek istiyorum," diye mırıldandı Bert. "Belki Washington'daki o serseriyi görüp Bayan Pompret'in tabaklarını geri alabiliriz."

"Nadir çini," diye mırıldandı Nan, yarı kısık bir sesle.

"Bu hangi serseri ve Bayan Pompret'in tabakları ne olacak?" Baba
Bobbsey, Dinah'tan çay fincanını alırken sordu.

Sonra o öğleden sonra Nan ve Bert'in ziyaretinin hikayesini dinlemek zorunda kaldı.

"Ah, sanırım Bayan Pompret iki porselen parçasını bir daha asla göremeyecek,"
dedi Bay Bobbsey. "Eğer serseri onları aldıysa, onları
parçalamamışsa satmış olmalı. O yüzden o yüz doları düşünmeyin, Bert ve
Nan."

"Ama yine de Washington'a gidemez miyiz?" Bert bilmek istedi.

"Şey, hemen değil, korkarım," diye cevapladı babası. "Okula
gitmen gerekiyor, biliyorsun."

Ama bundan birkaç gün sonra bir şey oldu. Sabah saat on bir civarında Bert, Nan, Flossie ve Freddie eve geldiler.
Eve kahkahalarla
girdiler.

"Sorun ne? Ne oldu? Bir şey mi oldu?" diye bağırdı Bayan
Bobbsey. "Okuldan neden böyle bir saatte eve geldin?"

"Okul yok," diye açıkladı Nan.

"Okul yok mu?" diye sordu annesi.

"Ve sanırım bir ay boyunca da olmayacak!" diye ekledi Bert. "Yaşasın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın annesi. "Bir ay boyunca okul yok mu?"

"Hayır, anne," diye ekledi Nan. "Buhar kazanı bozuldu ve odamızı
ısıtamıyorlar. O kadar soğuk oldu ki öğretmen bizi eve gönderdi."

"Ve biz de eve geldik," diye ekledi Flossie. "Okulda kalamadık
'çünkü parmaklarımız çok üşüdü!"

"Kazan patladığında kimse yaralandı mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır," dedi Bert. "Sanırım çok sert patlamadı."

Ancak Bayan Bobbsey sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu, bu yüzden okul müdürünü telefonla aradı ve ondan okulun ısıtma kazanının
tam olarak patlamadığını, bozulduğunu ve artık odaları ısıtamadığını öğrendi.

"Muhtemelen yeni bir kazan alabilmemiz bir ay sürecek ve o zamana kadar
okul olmayacak," dedi. "Çocuklar
başka bir tatile çıkacak."

"Noel'e bu kadar yakın bir tatil," diye mırıldandı Bayan Bobbsey. "Acaba ikizlerimle
ne yapabilirim?"

Tam o sırada telefon çaldı ve Bayan Bobbsey dinledi. Arayan Bay
Bobbsey'di. Okulda bir kaza olduğunu duymuştu ve küçük
şişko perisi ve itfaiyecisinin, ayrıca Nan ve Bert'in iyi olduğundan emin olmak için
kereste deposundan evini aradı.

"Evet, güvendeler," dedi Bayan Bobbsey. "Ama bir ay
okul olmayacak."

"İyi!" diye haykırdı Baba Bobbsey. "Bu hem bana hem de çocuklara uygun. Birazdan eve döneceğim ve onlar için harika
bir haberim var!"

"Ah, acaba ne olabilir!" diye haykırdı Nan, annesi Baba Bobbsey'nin söylediklerini ona söylediğinde.

BÖLÜM VII

BİR SEYAHATTE

Bobbsey ikizleri, anneleri telefonda söylediklerini söyledikten sonra
babalarının eve dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Bana tekrar söyle, Anne, sana ne söylediyse onu!" diye yalvardı Nan.

"Eh, sizin çocuklar kadar sevindiğini söyledi, bir ay boyunca okul olmayacaktı," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Elbette, buhar kazanının
bozulmasına üzülmüştü. Sonra da bize
söyleyecek harika bir haberi olduğunu söyledi."

"Ah, ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Bert.

"Ne?" diye sordu Nan.

"Bayan Pompret'in tabaklarını alan serseriyi buldu," diye devam etti Bert,
"ve onları geri aldı -babası aldı--ve yüz doları alacak! İşte bu!"

"Ah, pek sanmıyorum," dedi Bayan Bobbsey gülümseyerek. "Babanın herhangi bir serseriyi yakaladığına inanmıyorum."

"Bazen kereste deposunda uyuyorlar," diye belirtti Bert.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti annesi. "Ama, baba bir serseri yakalamış olsa bile, Bayan Pompret'in nadir
çin
parçalarını -sürahi ve şekerlik- alan adamla aynı kişi olamazdı. Ve eğer buna benzer bir şey olsaydı, babam bana telefonda söylerdi."

"Ama harika haber ne olabilir?" diye sordu Nan.

"Eve dönene kadar konuşulması çok uzun sürecek bir şey, sanırım," diye yanıtladı
Anne Bobbsey. "Sabırlı olun, baba yakında burada olacak!"

Ama tabii ki Bobbsey ikizleri, sıra dışı bir şey bekliyorsanız sizden daha fazla sabırlı olamazlardı. Saate baktılar, babalarının gelip gelmediğini görmek için birkaç kez kapıya koştular ve sonunda Nan yaklaşık onuncu kez "Acaba ne!" dediğinde ön verandada bir ayak sesi duyuldu.

"İşte baba geldi!" diye bağırdı Bert.

Sekiz ayak ön kapıya koştu ve Bay Bobbsey hemen üzerine
atlayan dört ikiz karşısında neredeyse ezildi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bert.

"Bize harika haberi söyle!" diye yalvardı Nan.

"Bizim için başka bir köpeğin var mı?" diye sordu Flossie.

"Bana yeni bir oyuncak itfaiye aracı mı getirdin?" diye bağırdı Freddie.

"Belki de bir keçidir!" diye haykırdı Flossie.

"Bir dakika bekle! Bir dakika bekle!" diye güldü Bay Bobbsey, sırayla her birini öperken. "Oturun da size her şeyi anlatayım."

Onları kütüphaneye götürdü ve bir kanepeye oturdu, Flossie'yi ve Freddie'yi dizlerinin üzerine aldı, Bert ve Nan ise yan yana oturdu.

"Şimdi önce bugün okulda neler olduğunu bana anlatın," dedi Bay. Bobbsey, akşam yemeğine eve gelmişti.

"Ah, hayır!" diye güldü Nan. "Önce harika haberi duymak istiyoruz!"

"Ah, tamam!" diye güldü babası. "Peki, o zaman, hepiniz
bir yolculuğa çıkmak ister misiniz?"

"Bir yolculuk mu?" diye bağırdı Bert. "Gerçek bir yolculuk mu? Florida'ya mı?"

"Eh, bu kadar çabuk geri dönmem," diye cevapladı babası.

"Bir şehre yolculuk mu demek istiyorsun?" diye sordu Nan. "Buharlı bir gemide mi?" diye bağırdı
Freddie. "Bir tekneye binmek istiyorum!"

"Evet, sanırım belki bir tekneye binebiliriz," dedi Bay Bobbsey.

"Ve bir trene de!" diye haykırdı Flossie. "Bir trene binmek istiyorum!"

"Ve sanırım, bu yolculuğa çıkarsak,
ayrıca bir trene binmemiz gerekecek," ve Bay Bobbsey çocukların başlarının üzerinden baktı ve
kapıda duran karısına gülümsedi.

"Ama bize nereye gittiğimizi henüz söylemedin," diye itiraz etti Nan.

"New York'a mı?" Bert bilmek istiyordu.

"Bir kısmı öyle," diye cevapladı babası.

"Ah, iki yolculuk mu?" diye sordu Nan.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bunun iki
parçası olduğunu söyleyebilirsin, bir bulmaca gibi. İlk kısım New York'a bir yolculuk yapmak ve oradan bir yolculuğa çıkacağız--tahmin edip
edemeyeceğini sana bırakacağım. Hadi, Bert, önce senin sıran."

"William Amca'ya!" diye tahmin etti Bert.

"Hayır," diye cevapladı babası. "Sıra sende, Nan."

"Meadow Brook'taki Daniel Amca'ya."

"Hayır," ve babası ona gülümsedi.

"Biliyorum!" diye haykırdı Freddie. "Ev teknesine gidiyoruz."

"Yanlış!" dedi Bay Bobbsey. "Şimdi benim küçük şişko perimiz ne diyecek?"

"Yüzmeye mi gidiyoruz?" diye sordu Flossie, suda sıçramayı çok severdi.

"Pek değil!" diye güldü Baba Bobbsey. "Çok soğuk. Eh, hiçbiriniz doğru tahmin
edemediniz, o yüzden size söyleyeyim. Bir süre önce burada olan Martin çocuklarını ziyaret etmek için Washington'a gidiyoruz."

"Oh, Washington'a!" diye bağırdı Nan. "Ne güzel!"

"Ve Billy ve Nell'i görecek miyiz?" diye sordu Bert.

"Evet," diye cevapladı babası, "yapacağımız bu. Geçen gün Bay Martin'den bir mektup aldım, hepimizi evine gelip onu ziyaret etmeye davet ediyordu," diye devam etti. "Ne zaman gidebileceğimi bilmiyordum ama
bugün Washington'daki başka bir adamdan bir mektup daha aldım, kereste işi için
beni görmek istediğini söylüyordu. Bir veya iki hafta kalmam gerekebilir, bu yüzden tüm aileyi yanıma alıp oraya düzenli bir ziyaret yapmayı düşündüm."

"Hepimizi götürür müsün?" diye sordu Freddie.

"Evet."

"Ve Snap ve Snoop ve--" diye başladı Flossie.

"Aslında köpek ve kedi değil," diye açıkladı babası. "Sadece anne,
sen ve ikizler Washington'a gideceğiz."

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Nan.

"Annen seni hazırlar hazırlamaz," diye cevapladı Bay Bobbsey.

"Artık hazırım," diye duyurdu Freddie.

"Ve New York'ta mı duracağız?" diye sordu Bert.

"Evet, bir veya iki günlüğüne. Peki şimdi haberlerim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Bu sadece--harika!" diye haykırdı Nan. "Ah, Nell ve Billy ile çok eğleneceğiz!"

"Ve Washington Anıtı'ndan bir top düşürebilir miyim diye bakmak istiyorum," diye ekledi
Bert.

"Ah, bunu denemesen iyi olur," diye uyardı babası onu. "Birine
vurabilirsin. O zaman, her şey
anlaştı ve yolculuğa çıkacağız.
Ne dersin, Anne?" ve karısına gülümsedi.

"Bence gitmek çok güzel olacak," diye cevapladı karısı. "Bay Martin'i
ve çocuklarını çok seviyorum ve eminim Bayan Martin'i de seveceğiz.
Hepimizin gidebilmesi çok şanslı, çocuklar hiçbir
okul kaybı
kaybetmeyecek. Çünkü tüm dersler durursa ve okul kapanırsa,
kazan tamir edildiğinde hepsi eşit şekilde tekrar başlayacak. Hadi şimdi koşun ikizlerim ve öğle yemeğine hazırlanın. Babanızla konuşacak çok şeyimiz var."

Ve Bobbsey ikizleri de öyle yaptı, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi.

Eğer size önümüzdeki birkaç günde olan her şeyi anlatsaydım
bu kitapta yolculuğa hazırlanma hikayesinden başka pek bir şey olmazdı. Ve yolculuğun kendisi hakkında duymak istediğiniz şey olduğu için,
ve özellikle yolculukta olanlar,
hazırlanmayı atlayıp hikayeye devam edeceğim. Sandıklar ve valizler toplandı, Dinah ve Sam'e Bobbsey'ler yokken ne yapmaları gerektiği söylendi ve çocuklar renkli aşçıya ve kocasına Snap ve Snoop'a köpeğin ve kedinin sevdiği şeyleri bol bol yedirmeleri gerektiğini hatırlattılar.

"Ah, ben o hayvanlara iyi bakarım, tatlı kuzu!" dedi şişman Dinah Freddie'ye. "Açlıktan ölmelerine izin vermeyeceğim!"

"Ve belki Washington'da başka bir köpek bulabilirim," dedi Freddie.

"Ve belki bir kedi bulabilirim!" diye ekledi Flossie.

"Aman Tanrım! Etrafta daha fazla kedi ve köpek gezdirme," diye yalvardı Dinah.

Sonunda her şey hazırdı. Bay Bobbsey, Bay Martin'e Bobbsey ikizlerinin New York'ta kısa bir süre kaldıktan sonra Washington'a geleceğini bildiren bir mektup yazmıştı. Çocuklar Dinah ve Sam'e ve ayrıca Snap ve Snoop'a veda ettiler ve sonra bir gün otomobille
demiryolu istasyonuna götürüldüler.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör, Bobbsey'ler onları New York'a götürecek olan
tren vagonuna
binerken. "Hepiniz binin!"

"Ah, bu eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Nan, Bert'le birlikte bir koltuğa yerleşirken.

"Harika!" diye kabul etti. "Geri dönmeden önce neler olacağını merak ediyorum."

Ve çok tuhaf bir şey olacaktı, bunu söyleyebilirim.

BÖLÜM VIII

NEW YORK'TA

Bobbsey ikizleri o kadar çok yere gitmiş ve o kadar çok
demiryolu trenine binmişlerdi ki, yolculuklarının bu ilk kısmı --buharlı vagonlarda yolculuk etmek-- onlar için yeni bir şey değildi. Tıpkı eski gezginler gibiydiler;
en azından Nan ve Bert öyleydi. Flossie ve Freddie için böyle uzun bir tren yolculuğunda her zaman yeni ve garip bir şeyler olacağı kesindi.

İki büyük ikiz, vagonun ortasında güzel bir koltuk seçmişti
ve rahatça yerleşmişlerdi, Bert nazikçe Nan'ın pencerenin yanına oturmasına izin verdi.

"Bir süre sonra burada oturabilirsin," dedi Nan Bert'e. "Sırayla oturacağız."

"Bu güzel olacak," diye cevapladı Bert.

Ancak Flossie ve Freddie kolay kolay memnun olmuyorlardı. Küçük ikizlerin her biri pencerenin yanına oturmak istiyordu ve babaları ve anneleri, küçük, kalkık burunların yakında cama bastırılacağını ve parlak gözlerin tramvay hızla ilerlerken
yanlarından geçen her şeyi göreceğini biliyorlardı.

Ancak sorun, Flossie ve Freddie'nin her biri için yeterli koltuk olmamasıydı ve bir an için fırtına çıkacakmış gibi göründü, Freddie boş olan tek koltuğa kaydı ve
pencerenin yanındaki yerini aldı.

"Ah, orada oturmak istiyorum!" diye haykırdı Flossie. "Anne, Freddie'nin bana
o yeri vermesini sağla! Lütfen ver!"

"Hayır! Ben ilk oldum!" diye haykırdı küçük çocuk ve bu yeterince doğruydu.

"Pencereden dışarı bakıp inekleri görmek istiyorum!" diye devam etti Flossie ve
sesi her an ağlayacakmış gibi geliyordu. "İnekleri
görmek istiyorum!"

"Ve atları görmek istiyorum," diye ilan etti Freddie. "İtfaiyeci olacaksam
atlara bakmam gerek, değil mi?" diye sordu babasına.

"İnekler atlardan daha iyidir!" diye yarı hıçkırarak ağladı Flossie. "Anne, Freddie'nin
dışarı bakabileceğim bir yere oturmama izin vermesini sağla!"

"Çocuklar! Çocuklar! Bu hiç hoş değil!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.
"Ne yapacağım?" kocasına alçak sesle sordu, çünkü yolculardan birkaçı
Flossie ve Freddie'ye bakıyordu, sesleri oldukça yüksekti.

"Flossie'nin yerimi almasına izin vereceğim," diye önerdi Nan. "Dış koltukta oturmayı umursamıyorum.
Al, Flossie, buraya gel ve Bert'in yanına otur,
ben de Freddie'nin yanına oturacağım."

"Çok teşekkür ederim, Nan," dedi annesi alçak sesle. "Sen
iyi bir kızsın. Flossie ve Freddie'nin neden böyle davrandığını bilmiyorum.
Böyle bir yolculukta genelde oldukça iyidirler."

Ama Nan pencere kenarındaki yerini bırakmak zorunda kalmadı, çünkü koridorun karşısındaki koltukta oturan bir beyefendi ayağa kalktı ve Bay Bobbsey'e gülümseyerek şöyle dedi:

"Küçük kızınız pencerenin yanındaki koltuğuma otursun. Sigara içilen
vagona bineceğim ve bir sonraki istasyonda ineceğim. Küçük bir çocukken
atları ve inekleri görebileceğim bir pencerenin yanında oturmayı ne kadar sevdiğimi biliyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Çok naziksiniz."

Böylece değişiklik yapıldı. Flossie bir pencerenin yanında, Freddie ise bir diğerinin yanında oturuyordu ve Bay Bobbsey "küçük itfaiyecisiyle" otururken, Bayan Bobbsey "küçük şişman peri" ile koltuğun diğer yarısını aldı. Nan ve Bert birlikteydiler ve böylece sonunda huzur oldu. Bobbsey ikizlerini New York'a götüren tren hızla ilerledi; oradan da onları garip bir maceranın beklediği Washington'a gideceklerdi.

Yolculuğun ilk bölümünde pek bir şey olmadı.
Elbette, Flossie ve Freddie her zaman olduğu gibi bol bol su içmek istediler ve bir süre Bert'i içme bardağını doldurmak için vagonun sonuna kadar gitmeye zorladı. Ancak kış olduğu ve hava sıcak olmadığı için küçük ikizler, seyahat sıcak bir yaz gününde yapılmış olsaydı isteyecekleri kadar su içmek istemediler. Ve sonunda Flossie ve Freddie yeterince dayanmış gibi görünüyorlardı. Pencereden dışarı bakıp ara sıra gördükleri birçok şeyden bahsediyorlardı.

"On at saydım," diye duyurdu Freddie bir süre sonra. "Çoğunlukla yoldaydılar. Tarlalarda pek fazla at görmedim."

"Hayır, kışın tarlalarda otlatmak için pek fazla at salınmaz, belki de kar olmadığında ekstra sıcak bir gün hariç," dedi Bay Bobbsey.

"Ve iki-on altı inek gördüm!" diye haykırdı Flossie. "Onları bir
ahırda gördüm. İki-on altı inek."

"Bu kadar çok inek yok; var mı, Baba?" diye sordu Freddie.

"Eh, belki de tam olarak değil," diye kabul etti Bay Bobbsey gülümseyerek. "Ama Flossie birkaç inek gördü, çünkü onları kendim fark ettim."

Sonra daha küçük ikizler telgraf direklerini ve hızla geçen ağaçları saymaya çalıştılar ve bu onları çok geçmeden uykulu hale getirdi. Flossie annesine yaslandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, Freddie ise Baba Bobbsey'nin kollarında kıvrıldı ve kısa bir süre sonra o da
aşağılık bir arazideydi.

Bert ve Nan sırayla pencerenin yanında oturdular, ta ki tren görevlisi birkaç dergiyle gelene kadar ve sonra büyük ikizlerin her biri bir tane satın alabildi ve bu onları resimlere bakıp
hikayeleri okuyarak meşgul etti.

Lakeport'tan New York'a oldukça uzun bir yolculuktu ve tren büyük şehre
vardığında akşamdı. Hava oldukça karanlıktı ve en azından daha küçük ikizler yorgun ve uykuluydu. Ama büyük istasyondaki kalabalığı gördüklerinde ve parlak ışıkları fark ettiklerinde uyandılar.

"Ben de açım!" diye haykırdı Freddie. "Biraz akşam yemeği istiyorum. Aman Tanrım, keşke
Dinah burada olsaydı!"

"Ben de!" diye ekledi Flossie. "Sanırım kedim Snoop şu anda güzel bir akşam yemeği yiyor."

"Sanırım köpeğim Snap de öyle!" diye devam etti Freddie. "Neden akşam yemeği yiyemiyoruz?" diye sordu babasına ve büyük istasyondan aceleyle geçen yolculardan birkaçı, çok yüksek sesle konuşan
tombul küçük adama gülmek için döndüler.

"Akşam yemeğimizi yakında yiyeceğiz, küçük itfaiyeci," dedi Bay Bobbsey. "Trende yemek yemiş olabiliriz ama otelimize varana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm, orada bütün gece kalacağız."

"New York'ta ne kadar kalacağız?" diye sordu Nan.

"İki veya üç gün," diye yanıtladı babası. "Burada halletmem gereken bazı işler var. Üç gün kalabiliriz."

"Bu eğlenceli olacak!" diye haykırdı Bert. "Görmek istediğim çok şey var ve daha önce buraya geldiğimizde zamanımız yoktu."

İkizler daha önce New York'taydı, "Bobbsey İkizleri Harika Bir Şehirde" adlı kitabı
okumuş olanlarınız bilir.

Otele kısa sürede ulaşıldı ve dairelerinin banyosunda yıkanıp temizlendikten sonra Bobbsey ikizleri, babaları ve anneleri akşam yemeğine inmeye hazırdı. Ve tüm o parlak ışıklar,
ne de yemek boyunca çalan müzik, Flossie ve Freddie'nin, Bert ve Nan'in de yemek yemesini engelleyemedi. İkizler çok
açtı.

Ertesi gün Bayan Bobbsey, Nan ve Flossie'yi alışverişe götürdü, Bay Bobbsey, kereste tüccarı iş için birkaç adamla görüşmek zorunda olduğu için Bert ve Freddie'yi şehir merkezine götürdü ve iki çocuğun kendisi adam arkadaşlarıyla konuşurken farklı ofislerde bekleyebileceğini biliyordu.

"Woolworth Binası'nda buluşuruz," dedi Bay Bobbsey karısına. "Flossie ve Nan'ı oraya getir, yüksek kuleye çıktıktan sonra öğle yemeği yeriz ve sonra hayvanları görmek için Bronx Park'a gideriz."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Freddie. "Bir ayı görmek istiyorum - iki ayı!"

"Ve on - on beş maymun görmek istiyorum!" diye bağırdı Flossie.

"Umarım hepiniz isteklerinize kavuşursunuz!" diye güldü Anne Bobbsey.

Bir adamı görmek için durması gereken şehir merkezindeki ofislerden birinde Bay Bobbsey uzun süre iş konuşturuldu ve Freddie ile Bert yoruldu, ya da en azından Freddie yoruldu. Bert, aşağıdaki sokaklardaki kalabalığa yüksek pencereden bakmakla o kadar ilgileniyordu ki, babasının ne kadar süre kalacağını pek umursamıyordu. Fakat Freddie, dış ofiste dolaşıp, güzel bir kızın o kadar hızlı
çalıştığı daktiloya baktı ki, Bert'in daha sonra söylediğine göre, parmaklarının
tuşların üzerinde uçtuğunu zar zor görebiliyordunuz. Kız, Freddie'nin
ne yaptığına fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldü, ta ki aniden yere bakana kadar ve haykırdı:

"Ah, burada yağmur yağıyor! Ya da bir su borusu patladı!" Masasının altında oluşan küçük bir su birikintisini işaret etti,
bir başka su da ofis zemininden akıyordu.

"Neden, yağmur yağmıyor!" diye ilan etti Bert, çünkü dışarıda güneş parlıyordu.
"Olamaz!"

"O zaman su nereden geldi?" diye sordu kız.

"Sanırım ben getirdim!" diye itiraf etti Freddie, bir köşeden çıkarak. "Su tankından bir yudum aldım ama şimdi kolu kapatamıyorum
ve su her şeyden daha hızlı akıyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız gülerek ayağa fırlayarak, "Burada bir sel olmadan
kapatmalıyım!"

"Freddie! Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Bert.

"Susamadan duramadım, değil mi?" diye sordu küçük çocuk. "Ve kolun sıkışması
benim hatam değildi! Bu kadar çok suyun
çıkacağını bilmiyordum!"

Ve sanırım bu gerçekten onun hatası değildi. Kız kısa süre sonra musluktaki suyu kapattı ve bir hademe yerdeki birikintiyi sildi, böylece
Bay Bobbsey iç ofisten arkadaşıyla dışarı çıktığında,
her şey tekrar yoluna girmişti. Ve iş adamı sadece Freddie'nin
ne yaptığını duyduğunda güldü.

"Şimdi Woolworth Binası'na gideceğiz," dedi Bay Bobbsey, Freddie ve Bert'e, Broadway'e çıkarken. "Sanırım annem ve kızlar orada bizi bekliyor olacaklar, çünkü iş konuşmaya planladığımdan daha uzun süre devam ettim."

Ve, tahmin edilebileceği gibi, Bayan Bobbsey, Nan ve Flossie, Bay Bobbsey iki çocukla birlikte geldiğinde büyük Woolworth Binası'nın lobisinde bekliyorlardı. Bu bina, iş için kullanılan dünyadaki en yüksek binadır ve altın kulenin tepesinden millerce uzağa, New York Körfezi'nin karşısına, Bronx'a, Brooklyn'e doğru bakılabilir
ve New Jersey'deki kasabalar görülebilir.

"Kuleye çıkıp manzarayı seyredeceğiz," dedi Bay Bobbsey, "sonra
öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve hayvanların olduğu Bronx'a gideceğiz."

Woolworth kulesine gitmek isteyen başka kişilerle birlikte birçok asansörden birine girdiler ve bir anda
sürgülü kapılar kapandı.

"Oh!" diye bağırdı Nan aniden.

Ve Flossie, Freddie ve Bert aynı şeyi söylerken, Bayan
Bobbsey kocasının kolunu kavradı ve oldukça garip görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu kocası.

"Neden, çok hızlı yukarı çıkıyoruz!" diye bağırdı çocukların annesi. "Bu
beni garip hissettiriyor!"

"Bu bir ekspres asansör," dedi Bay Bobbsey. "Bu yüksek binada o kadar çok
kat var ki, bir asansör yavaş gitse ve her birinde
dursa, tepeye ulaşmak çok uzun sürer. Bu yüzden
en alt kattan başlayan ve otuzuncu kata veya buna benzer bir sayıya ulaşana kadar
durmayan ekspres asansörleri var. "

"Bu binada otuz kat mı var?" diye sordu Bert, asansör kabini, bir tünelde dik duran büyük bir kafes gibi hızla yukarı doğru koşarken.

"Evet, ve daha fazlası," diye cevapladı babası.

"Hızlı gitmeyi seviyorum," dedi Freddie, "Keşke evde de böyle bir asansör olsaydı."

Kulenin en tepesine ulaşmak için daha hızlı gitmeyen, daha küçük bir asansöre binmek zorunda kaldılar ve oradan manzara o kadar harikaydı ki, neredeyse Bobbsey ikizlerinin nefesini kesiyordu.

"Aman Tanrım, burası çok yüksek!" diye haykırdı Bert, korkulukların kenarından aşağı, aşağıdaki sokaklarda karıncalar gibi dolaşan insanlara bakarken.

"Sanırım artık gitsek iyi olacak," dedi Bay Bobbsey, bir süre sonra.
"Hadi çocuklar! Nan--Bert--Flossie--Neden, Freddie nerede?" diye sordu,
etrafına bakarak.

"Burada değil mi?" diye bağırdı Bayan Bobbsey, yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Onu göremiyorum," diye devam etti Bay Bobbsey. "İçeri girmiş olmalı." Ama
Freddie orada değildi, ayrıca yüksek binanın en üst noktasını
çevreleyen dış platformda da yoktu.

"Ah, nerede? Freddie'ye ne oldu?" diye bağırdı annesi. "Eğer
düştüyse! Freddie!"

IX. BÖLÜM

SONUNDA WASHINGTON

Bayan Bobbsey'nin şaşkın çığlıkları kule platformundaki diğer kadınları
tedirgin etti ve biri sordu:

"Küçük oğlunuz düştü mü?"

"Ona ne olduğunu bilmiyorum!" dedi Bayan Bobbsey, şimdi neredeyse ağlıyordu. "Bir an önce buradaydı ve şimdi gitti!"

"Düşmüş olamaz!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Birisi onu
görmüş olmalı. Sanırım küçük asansörle kendi başına aşağı inmiş olmalı. Adama soracağım."

Asansör, tam o sırada, kulenin dibindeydi ama kısa süre sonra yukarı doğru
çıkıyordu ve Bayan Bobbsey kapıyı açan adama doğru
hızla koştu.

"Küçük oğlum nerede? Ah, küçük oğlumu gördün mü?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum hanımefendi," diye cevapladı asansör görevlisi. "Nasıl bir küçük çocuktu?"

"Mavi gözleri ve açık renk saçları var ve--"

"Açıklayayım," dedi Bay Bobbsey sessizce. "Küçük oğlum Freddie,
birkaç dakika önce bizimle birlikte kule platformunda manzaraya bakıyordu ve şimdi onu bulamıyoruz. Belki de buraya kendi kendine
girip sizinle birlikte aşağı inmiştir diye düşündük."

"Eh, ben bakmadığım bir anda asansöre girmiş olabilir," diye cevapladı adam. "Son yükte iki veya üç küçük çocuğu aşağı indirdim, ancak özellikle birini fark etmedim. En iyisi binip
zemin kata inmek. Belki müdür veya baş asansör görevlisi
size benden daha iyi anlatabilir. İçeri gir ve benimle aşağı in."

"Ah, evet ve lütfen acele et!" diye yalvardı Bayan Bobbsey. "Ah, Freddie'ye
ne olmuş olabilir?"

"Sanırım onu ​​iyi bulacaksın," dedi asansör görevlisi. "Hiçbir kaza
olmadı yoksa duymuş olurdum."

"Evet; endişelenmeyin!" diye tavsiyede bulundu Bay Bobbsey.

Ancak Bayan Bobbsey endişelenmekten kendini alamadı ve Nan, Bert ve Flossie
çok korkmuşlardı. Neredeyse ağlıyorlardı. Bobbsey'ler
küçük ve daha yavaş olandan çıktıktan sonra ekspres asansöre binmiş olsalar da,
Freddie'nin annesine yetecek kadar hızlı inemiyordu.
Alt kata vardıklarında dışarı koşan ilk kişi o oldu.

Woolworth Binası'nın büyük koridoruna şöyle bir bakınca Bayan Bobbsey asansörlerden birinin yakınında bir şey olduğunu gördü.
Orada bir kalabalık vardı ve bir an için çok
korktu. Ancak bir sonraki saniye Freddie'nin kendisini, etrafında bir grup adamla
gördü ve hepsi gülüyordu.

"Ah, Freddie! "nereye gittin ve ne yapıyordun?" diye bağırdı annesi onu kollarına alırken.

"Asansörde yolculuklar yapıyordum," diye duyurdu küçük çocuk. "Ve
her şey kadar hızlı gidiyordu! Birçok kez yukarı aşağı bindim!"

"Evet, yaptığı buydu," dedi asansör görevlisi gülerek. "İlk başta ona pek dikkat etmedim, ama arabamda yolculuk üstüne yolculuk yaptığını gördüğümde, ona hangi katta inmek istediğini sordum. Hiç dışarı çıkmak istemediğini söyledi - benden hoşlandığını,
ve içeride kalıp ata binmeyi sevdiğini!"

Ve bunun üzerine kalabalık tekrar güldü.

"Ve sen bunu mu yapıyordun, Freddie - asansörde yukarı aşağı mı biniyordun?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Evet, ve hoşuma gitti!" diye haykırdı Freddie. "Keşke Flossie yanımda olsaydı."

"Şimdi buradayım!" dedi "küçük şişko peri" gülerek. "Artık seninle ata binebilirim, Freddie."

"Hayır! Yeterince ata bindik," dedi Bayan Bobbsey. "Ve sen beni çok korkuttun, Freddie. Neden uzaklaştın?"

"Çünkü asansör yolculuğunu, rüzgarın estiği
yükseklerde kalmaktan daha çok severdim," diye açıkladı küçük adam.

Ve ona daha fazla soru sorduklarında, kule platformundayken onlardan
az önce kaçtığını, odaya geri döndüğünü ve diğer yolcularla birlikte asansörle aşağı indiğini söyledi. Hiç kimse
Freddie'nin tek başına seyahat ettiğini fark etmemişti, asansör görevlisi mavi gözlü ve altın saçlı çocuğun, iki çocuğu daha olan bir kadınla birlikte olduğunu düşünüyordu.

Freddie zemin kata indi ve sonra sadece ekspres asansörde kaldı, yukarı aşağı gidip harika vakit geçirdi, ta ki ikinci asansör görevlisi onu sorgulamaya başlayana kadar.

"Bir daha asla yapma," dedi Bay Bobbsey ve Freddie yapmayacağına söz verdi.

Bundan sonra bir öğle yemeği vardı ve sonra hepsi Bronx Park'a gittiler,
metroya veya yer altı demir yoluna bindiler, New York'a gelen birçok ziyaretçiye garip
görünüyor. Ancak Bobbsey ikizleri daha önce o yoldan geçmişti, bu yüzden çok garip bulmadılar.

"Tıpkı büyük, uzun bir tünel gibi," dedi Bert ve metro da öyle.

Bronx Park kışın yazın olduğu kadar ziyaret edilecek hoş bir yer değil, ancak çocuklar bundan keyif aldılar ve fil evinde biraz zaman geçirip büyük hayvanları izlediler. Orada bir de su aygırı vardı ve oh! ne kadar da büyük bir ağzı vardı. Bakıcı, kepek ezmesi dolu bir kovayla su aygırının kafesinin parmaklıkları arasına girdi ve bağırdı:

"Ağzını aç, çocuk!"

"Aa, bak!" diye bağırdı Bert.

Ve bakarlarken, su aygırı kocaman, kırmızı çenelerini olabildiğince açtı ve adam yumuşak kepek dolu kovayı su aygırının ağzına çevirdi!

"Oh, ne büyük bir ısırık!" Freddie bağırdı ve herkes güldü.

"Her zaman böyle mi yiyor?" diye sordu Bayan Bobbsey bakıcıya.

"Eh, genelde buraya ziyaretçi geldiğinde onu bu şekilde beslerim," diye cevap verdi. "Çocuklar büyük kırmızı ağzın kocaman açıldığını görmekten hoşlanıyor. Ve
işte yaptığı başka bir şey daha."

Kısa bir su aygırı olan su aygırı kepek lapasıyla dolu kovayı yuttuktan sonra, bakıcı küçük bir fırın için yeterli somun ekmek olan bir kutudan bir somun ekmek aldı ve bağırdı: "Tekrar aç, ihtiyar!"

Büyük ağız sonuna kadar açıldı ve adam tam içine bir somun ekmek
fırlattı. Ve su aygırı çenelerini kapattı ve sanki tek bir lokmaymış gibi bütün ekmeği
çiğnemeye başladı.

"Aman Tanrım!" Freddie ve Flossie bağırdı ve Freddie ekledi: "Eğer bir partiye gelirse
çok fazla sandviç yapmak zorunda kalırsın!"

"Öyle demeliyim!" diye güldü bakıcı. "Bir sandviç varsa
oyuk dişini bile zor doldurur."

Çocuklar Bronx Park'ta biraz vakit geçirdiler ve her anın tadını çıkardılar. Komik maymunları izlemeyi ve oldukça soğuk olmasına rağmen
dışarıda kalan bufalo'ları görmeyi seviyorlardı.

Bobbsey ikizleri New York'ta dört gün geçirdiler ve her gün onlar için bir zevkti. Başka birçok küçük maceraları oldu ama hiçbiri Freddie'nin asansöre binmek için
kaçtığı kadar "korkutucu" değildi.

Sonunda, Bay Bobbsey'nin işi bitti ve bir akşam şöyle dedi:

"Yarın Washington'a gidiyoruz."

"Yaşasın!" diye haykırdı Bert. "O zaman Billy Martin'i görebilirim."

"Ve Nell'i görebiliyorum. Onu çok seviyorum," diye ekledi Nan.

"Ve büyük anıtı göreceğim!" diye haykırdı Freddie.

Ertesi sabah erken saatlerde Bobbsey ailesi Washington'a gitmek için büyük
Pennsylvania İstasyonu'ndan bir trene bindi. O yolculukta çok garip bir şey olmadı, ancak ikizlerin gittiği vagondaki bir hanımın
güzel küçük beyaz bir köpeği vardı ve Flossie ile Freddie hemen onunla arkadaş oldular ve hayvanla oynayarak çok eğlendiler.

"Washington! Washington!" diye seslendi tren görevlisi, yaklaşık beş saatlik bir yolculuğun ardından. "Hepimiz Washington'a doğru yola çıktık!"

"Sonunda geldik ve buna sevindim," diye iç çekti Bayan Bobbsey. "Akşam yemeğini otelde yiyip yatağa girmekten mutluluk duyacağım. Yorgunum!"

Ancak çocuklar yorgun görünmüyorlardı. Yolculuğun her anının tadını çıkarmışlardı. Bir arabayla otellerine gittiler ve kısa süre sonra odalarına girdiler, çünkü Bay Bobbsey üç kişiyi güzel bir banyoya
tutturmuştu. Martins'in evinde kalmaktansa otelde kalmanın daha iyi olacağına karar vermişti, çünkü çok fazla Bobbsey vardı; ancak arkadaşlarını çok sık ziyaret edeceklerini umuyorlardı.

Bobbsey'ler Washington'a vardıklarında akşam olmuştu ve gezmek için çok geçti. Ancak arabayla otele giderken, kubbede muhteşem ışıklar
gösteren Capitol'ün önünden geçmişlerdi,
sanki ay ışığında yıkanmış gibi görünüyordu.

"Ah, burası çok güzel!" diye haykırdı Nan, akşam yemeğine indiklerinde mutlu bir şekilde iç çekerek, ya da genel olarak "akşam yemeği" denmesine rağmen,
gece yense bile.

"Nefis!" diye katıldı Bert.

Bobbsey ailesinin odanın bir tarafında kendilerine ait küçük bir masası vardı ve bir garson onlara servis yapmak için geldi, Bay Bobbsey siparişi verdi.

Nan, Bert, Flossie ve Freddie etrafa baktılar. Büyük bir otelde ilk kez durmuyorlardı, ancak her zaman görülecek yeni, garip ve ilginç bir şeyler oluyordu.

Odanın etrafına bakan Bert, garsonun masaya koyduğu tabaklara, bıçaklara ve çatallara bakmaya başladı. Aniden, koyu saçlı çocuk şeker kasesini alıp ters çevirdi,
tüm topakları döktü.

"Neden Bert! Bunu yapmamalısın," diye haykırdı babası.

"Bu kasede ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Bert. "Tıpkı Bayan Pompret'in kaybettiği kaseye benziyor ve aynıysa yüz dolar alırım! Ah, bak, aynı! Nan, kayıp
şeker kasesini buldum!" diye haykırdı Bert.

BÖLÜM X

KAYIP

Farklı masalarda yemek yiyen birkaç kişi, Bobbsey'lerin olduğu masaya baktı. Bert'in heyecanlı sesini duyduklarında gülümsediler
ve elinde boş, devrilmiş şeker kasesini gördüler.

"Evet, bu tam da Bayan Pompret'in kaybettiği kase!" Bert devam etti. "Şimdi süt sürahisini bulabilirsek iki parçaya da sahip oluruz ve ödülü alabiliriz. Sürahiye bak, Nan, ve üzerinde köpek var mı --yani aslan-- bunda olduğu gibi."

"Sütü çevirmeye cesaret etme!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, Nan sürahiye uzanırken. "Şekeri dökmek yeterince kötüydü. Bert, nasıl yapabilirsin?"

"Ama anne, bunun Bayan Pompret'in olup olmadığını ancak bu şekilde anlayabilirdim!" dedi çocuk, Flossie ve Freddie ise Bert'in masanın ortasına boşalttığı kare şeker yığınlarına merakla bakarken.

"Şu kaseye bir bakayım, Bert," dedi Bay Bobbsey biraz sert bir şekilde. "Bence
büyük bir hata yapıyorsun. Bu hiç de Bayan Pompret'inkine benzemiyor. Onunki çok daha ince ve hoş."

"Ama bunun altında bir aslan var ve tıpkı Bayan Pompret'in tabaklarındaki aslan gibi
bir daire şeklinde!" dedi Bert, kâseyi babasına uzatırken.

"Harfler orada mı--'J.W.' harfleri?" diye sordu Nan hevesle.

"Ben göremiyorum," dedi Bert. "Ama aslan orada. Belki harfler silinmiştir veya belki de serseri onları çizmiştir."

"Hayır, Bert," ve Bay Bobbsey başını salladı, "bu şekerliğin altında bir aslan var, doğru, ama Bayan Pompret'in ince porselenindekiyle aynı değil. Bu sofra takımı Trenton, New Jersey'de yapılmış ve yeni - Bayan Pompret'in sana gösterdiği kadar eski değil. Şimdi lütfen şekeri al ve bir daha bu kadar çabuk davranma. "

"Şeker kasesine benziyordu," dedi Bert, kare parçaları ait oldukları yere
yerleştirmeye başlarken. Gülümseyen bir garson olan biteni
gördü ve bir tür gümüş kürekle gelip Bert'in yapmaya başladığı işi
tamamladı.

"Gerçekten süt sürahisini ve şeker kasesini bulsaydık harika olmaz mıydı?" diye sordu Nan. "Yüz dolarımız olsaydı Washington'da birçok şey
alabilirdik."

"Buna güvenmeyin," diye tavsiyede bulundu Bayan Bobbsey. "Muhtemelen Bayan Pompret'in kayıp çinilerini
hiçbir zaman göremeyecek veya duymayacaksınız. Ama Bert'in aslan işaretini aramak için süt sürahisini değil de şeker kasesini devirmesine sevindim."

"Ah, sütü bozmazdım" diye haykırdı Bert gülerek. "Şekerin masa örtüsüne zarar vermeyeceğini biliyordum."

Böylece bu olay diğer otel misafirlerinin büyük eğlencesine geçti ve aslında büyük bir zarar olmadı çünkü şeker
kolayca kaseye geri konuldu. Sonra akşam yemeği servis edildi ve Bobbsey ikizleri bir süre pek konuşmadılar. Bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıklarıyla çok meşguldüler.

Bert dışarı çıkıp gece vakti Capitol'e bakmak,
kubbeye dışarıdan ışıklarını
yayacak şekilde düzenlenmiş projektörleri görmek istedi. Nan da küçük bir yürüyüş yapmak istediğini söyledi ve Bayan Bobbsey yorgun olduğu için Flossie ve Freddie ile birlikte kalacağını söyledi.

Böylece ayarlandı ve Bay Bobbsey ikisini de aldı Otelden
büyük çocuklar. Hala akşamın erken saatleriydi ve sokaklar insanlarla doluydu, bazıları yaya, bazıları arabalı ve çoğu otomobilli.

Bobbsey'lerin kaldığı otelden Capitol'e çok uzak değildi ve kısa süre sonra Bert ve Nan, babalarıyla birlikte, ana kata çıkan geniş basamaklı uzun bir merdivenle
güzel yapının önünde duruyorlardı.

"Coğrafyamdaki resme benziyor!" diye haykırdı Nan, ona bakarken.

"Ama kitabınızdaki resim aydınlatılmamış," diye itiraz etti Bert.

"Hayır," diye itiraf etti Nan.

"Işıklar çok uzun zamandır yerinde değil," diye açıkladı Bay Bobbsey.

"Muhtemelen Nan'in kitabındaki resim, birinin kubbeye arama lambaları koymayı
düşünmesinden önce yapılmış."

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Bert. "Başkanın
nerede yaşadığını görmek istiyorum."

"O Capitol'de yaşamıyor," diye açıkladı Nan. "Beyaz Saray'da yaşıyor; değil mi Baba? Tarih dersimizde bunu öğrenmek zorundaydık."

"Evet, Beyaz Saray Başkan'ın evidir," dedi Bay Bobbsey.
"Ama sanırım birkaç dakikalığına Capitol'ün içine girebiliriz. Senatörler ve kongre üyeleri gece oturumu yapıyorlar."

"Ne için?" diye sordu Nan. "Geceleri çalışmak zorundalar mı?"

"Bazen."

"Çalışmıyorlar," diye açıkladı Bert. "Sadece konuşuyorlar. Biliyorum, çünkü Bay Perkins'in bir gün evimizdeki postanede bunu söylediğini duydum. Senatörlerin ve kongre üyelerinin tek yaptığının konuşmak, konuşmak ve konuşmak olduğunu söyledi!"

"Evet, çok konuşuyorlar!" diye güldü Bert'in babası. "Ama bu onların çalışma şekillerinden biri. Şimdi biraz içeri girelim."

Gece olmasına rağmen Capitol kalabalık bir yerdi.

Daha sonra Bay Bobbsey, senatörlerin ve kongre üyelerinin çok fazla işi bitirmek için gece toplandıklarını öğrendi, böylece oturumu daha erken bitirebileceklerdi - buna "erteleme" denir.

Bert ve Nan fayanslı koridorlarda yürüdüler. Adamların orada burada acele ettiğini, habercilerin oradan oraya koşturduğunu ve kendileri gibi birçok ziyaretçinin olduğunu gördüler.

Çocuklar, Amerika Birleşik Devletleri tarihinin yapımında rol almış büyük adamların resimlerine ve heykellerine baktılar, ancak doğal olarak Nan ve Bert bundan pek hoşlanmadılar.

"Hiç eğlenceli değil!" diye haykırdı Bert. "İçeri girip Bay Perkins'in söylediği gibi onların konuşmalarını dinleyemez miyiz?"

"İçeri girip senatörlerin ve kongre üyelerinin tartışmalarını veya sizin dediğiniz gibi konuşmalarını başka bir zaman dinleyeceğiz," dedi Bay Bobbsey. "Annem, Freddie ve Flossie'yi otelde bıraktığımız için artık çok geç kalmamalıyız. Sanırım ilk akşam için yeterince şey gördün. "

Böylece, koridorlarda bir başka küçük gezintiden sonra, Bert ve Nan babalarını
dışarıya ve geniş merdivenlerden aşağı takip ettiler.

"Diyelim ki, buz veya kar varsa kızakla kaymak için harika bir yer olurdu burası!" diye haykırdı Bert.

"Bırakmazlar, değil mi, baba?" diye sordu Nan.

"Elbette," diye cevapladı babası.

"Başka bir şekilde eğlenebilirim," dedi Bert. "Keşke Bayan Pompret'in tabaklarını bulup yüz doları alabilseydim."

"Ben de!" diye iç çekti Nan.

Ama babaları başını iki yana salladı ve onlara böylesine zayıf bir şans hakkında fazla umutlanmamalarını veya düşünmemelerini söyledi.

Flossie ve Freddie yatakta ve uyuyorlardı ki Bay Bobbsey, Bert ve Nan tekrar otele ulaştılar ve anneleriyle kısa bir sohbetten sonra, gördüklerini anlattıktan sonra, iki büyük Bobbsey ikizi "yattılar"
Bert buna, Blueberry Adası'nda kamp yaparken ve derin, mavi denizde yolculuğa çıkarken kullandığı bu ifadeyi kullanarak, adını verdi.

Yolculuklarından oldukça yorgun oldukları için, Bobbsey'lerden hiçbiri
ertesi sabah çok erken kalkmadı.

"Bir sabah yatakta istediğim kadar uzun süre yatabilmek benim için gerçek bir zevk," dedi Bayan Bobbsey, Flossie yanına gizlice girerken mutlu bir şekilde iç çekerek. "Ve Dinah'ın kahvaltısını zamanında yapıp yapmayacağını
düşünmeme gerek yok. Bu yolculuktan çocuklar kadar ben de eğleniyorum," dedi kocasına.

"Senin de öyle olmana sevindim canım," dedi. "Bugün seninle biraz dolaşabileceğim, ama ondan sonra, yaklaşık bir hafta boyunca, Bay Martin ile oldukça meşgul olacağım. Ama Bayan Martin, Nell ve Billy seninle ve çocuklarla dolaşacaklar."

"Billy ve Nell'i ne zaman göreceğiz?" Bert kahvaltı masasında sordu.

"Bugün," diye cevapladı babası. "Dün gece Bay Martin'i arayıp geldiğimizi ve bugün orada öğle yemeği yiyeceğimizi
söyledim. Ama önce
çocukları Kongre Kütüphanesi binasına götürmeyi düşündüm.
Çok harika ve güzel."

Ve gerçekten de öyleydi, biraz sonra babaları onları geniş basamaklardan yukarı çıkardığında gördüler. Kütüphane binası, Capitol'ün karşısında bir tür park veya meydandı.

"Burada biraz etrafa bakacağız ve sonra Bay Martin'in evine gideceğiz," dedi Bay Bobbsey. "Buradaki tüm güzel ve harika resimleri ve heykelleri görmek bir saatten fazla sürer."

Bayan Bobbsey kütüphaneyle çok ilgilendi, ancak Nan ve Bert beğense de Flossie ve Freddie için aynı şeyi söyleyemem. Ancak
daha küçük olan iki Bobbsey ikiz dışarı çıkıp "bir yere gitmek" için can atıyordu.

"Hadi, şimdi gidelim," dedi Bay Bobbsey, karısıyla birlikte süslemelere hayranlıkla bakarak biraz limon harcadıklarında. "Gel, Freddie. Flossie nerede?" diye sordu, etrafına bakınırken "küçük şişman perisini" göremeyince. "Biraz önce buradaydı," diye yanıtladı Nan. "Onu Freddie ile birlikte gördüm."

"Flossie nereye gitti, Freddie-çocuk?" diye sordu annesi.

"Yukarı!" ve küçük çocuk geniş bir taş basamağı işaret etti.

"Ah, uzaklaştı," dedi Bayan Bobbsey.

"Koşup onu alacağım!" diye teklif etti Bay Bobbsey. Merdivenlerden aceleyle çıktı, ama kısa bir süre sonra yüzünde tuhaf bir ifadeyle geri döndü. "Onu bulamıyorum," dedi.

"Ah, Flossie kayboldu!" diye bağırdı Freddie. "Ah, belki de merdivenlerden düşüp
kayboldu!"

Bölüm XI

Başkan

Bobbsey ikizlerinden birinin kaybolması gerçekten de yeni bir şey değildi -- özellikle de daha genç olanlar, Flossie ve Freddie için. Birkaç yıl önce, daha gençken, Nan ve Bert'in başına sık sık gelmişti, ama artık kendilerine iyi bakabilecek kadar yaşlı ve büyüklerdi. Ama Flossie veya Freddie ve bazen ikisi de sık sık
ortada olmuyorlardı, özellikle de aile, Kongre Kütüphanesi'nde olduğu gibi, garip nesnelerin görülebileceği yeni bir yere gittiğinde.

"Sizce Flossie nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Bayan Bobbsey, Washington şehrine gelen diğer ziyaretçilerle birlikte durdukları büyük
rotundaya bakarken. "Bu binadan sorumlu olan adamlardan birkaçına sormam gerekecek," diye cevapladı Baba Bobbsey. "Flossie'nin o merdivenlerden çıktığını gördüğünden emin misin, Freddie?" diye sordu küçük itfaiyeciye.

"Şey, belki yukarı çıktı ya da aşağı indi," diye cevapladı çocuk. "Duvardaki pishures'e bakıyordum ve Flossie yanımdaydı. Ve sonra - yani, yanımda değildi," diye ekledi, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.
"Ama merdivenlerden çıkan küçük bir kız gördüm ve belki de Flossie olduğunu düşündüm."

"Ama neden anneme söylemedin canım?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Flossie'nin gittiğini gördüğünde beni arasaydın, kaybolmadan önce onu geri getirebilirdim. Neden Flossie'nin gittiğini bana söylemedin?"

"Çünkü," diye cevapladı Freddie.

"Çünkü neden?" babası bilmek istiyordu.

"'Çünkü belki Flossie'nin merdivenlerin tırabzanından aşağı kaymak istediğini ve belki de izin vermeyeceğinizi düşündüm ve aşağı
kayabilir mi diye görmek istedim ve sonra ben de aşağı
kayabilir miyim!"

"Eh, bu komik bir bahane!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Flossie'nin buradaki herhangi bir tırabzandan aşağı
kayacağına inanmıyorum. Ama kesinlikle
kayboldu ve onu bulmamız gerekecek. Sen burada çocuklarla
kal, böylece seni nerede bulacağımı bileceğim," dedi Bay Bobbsey karısına.
"Flossie'yi aramaya gideceğim."

"Ben gelmek istiyorum!" diye haykırdı Nan.

"Hayır, sen annemle kalsan daha iyi olur," dedi babası ona. "Ama Bert'i de yanıma alacağım. Bir mesaj göndermem gerekirse o bana bir mesaj
gönderebilir. Gel!" diye seslendi Nan'in kardeşine.

"Tamam, baba," diye cevapladı Bert.

Büyük taş merdivenlerden yukarı çıkan Baba Bobbsey ve Bert. Bayan Bobbsey, yüzünde endişeli bir ifadeyle Nan ve Freddie ile büyük
kulübede kaldı. İki çocuk da endişeliydi.

"Sence Flossie yaralandı mı?" diye sordu Nan.

"Ah, hayır, sanmıyorum," ve Bayan Bobbsey rahatça konuşmaya çalıştı.
"Bir odaya veya uzun bir koridora girdi ve yolunu
kaybetti sanırım. Görüyorsun ya, bu binada o kadar çok oda ve koridor var ki, babamın veya benim bile kaybolmamız çok kolay. Ama baban
yakında Flossie'yi bulup bize geri getirecek."

"Ama onu bulamazlarsa, anne?"

"Ah, bunu yapacaklarından emin olabilirsin, Nan. Bu binanın etrafında küçük Flossie'mize
zarar verecek kimse yok."

"Ne kadar da korkunç büyük bir bina," diye belirtti Nan. "Ve sadece binlerce ve binlerce kitabı düşün! Neden, tüm dünyada bu kadar çok
kitap olduğunu bilmiyordum! Anne, sence buradaki insanların
bunların hepsini
okuduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, Nan. Bunu yapmak için yeterli zamanları olmazdı."

Ve şimdi Bay Bobbsey ve Bert'e ne olacağını göreceğiz. Flossie'nin
babası önce yukarıyı denemeye karar verdi, çünkü Freddie küçük kız kardeşinin
buradan gittiğini düşünüyordu.

"Elbette, bundan pek emin değil," dedi Bay Bobbsey Bert'e; "ama
bir şekilde başlayabiliriz. Eğer yukarıda değilse
aşağıda olmalı. Şimdi etrafa bakıp sorular soracağız."

Bunu yaptılar, karşılaştıkları herkese küçük mavi gözlü ve sarı saçlı bir çocuğun
ortalıkta dolaşırken görülüp görülmediğini sordular. Bay Bobbsey'nin sorguladığı kişilerden bazıları kendisi gibi ziyaretçilerdi ve diğerleri büyük kütüphanede çalışan erkeklerdi. Ancak bir süre hepsi aynı cevabı verdi; Flossie'yi görmemişlerdi.

Bay Bobbsey ve Bert koridorlarda ve farklı odalarda dolaştılar.
Ancak sonunda çok beyaz saçlı bir adamın masada oturduğu çok büyük bir odaya yaklaşana kadar hiçbir Flossie bulamadılar.
Bu odanın kapısı açıktı ve duvarlarda birçok kitaplık vardı.

"Affedersiniz," dedi Bay Bobbsey, Flossie'nin babası ve Bert odaya girerken gülümseyerek bakan yaşlı beyefendiye. "Sizi rahatsız ettiğim için
affedersiniz; ancak küçük bir kıza dair bir şey gördünüz mü--"

"Mavi gözleri var mıydı?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet!" diye hevesle cevapladı Bay Bobbsey.

"Ve açık renk saçları var mıydı?"

"Ah, evet! Onu gördün mü?"

Adam yavaşça masasından kalktı ve ayak ucunda bir paravana doğru yürüdü. Bunu bir kenara çekti ve orada, deri bir kanepenin üzerinde ve bir ofis ceketiyle
örtülü, derin uykuda olan Flossie Bobbsey vardı.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Bert.

"Şşş!" dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle. "Onu uyandırma. Uyandığında
Sana buraya nasıl geldiğini anlatacağım. Gerçekten bir şaka!"

"Sen burada kal, Bert," dedi Bay Bobbsey oğluna, "ben de gidip
anneni, Nan'i ve Freddie'yi alayım. Flossie'nin ne kadar sevimli göründüğünü görmelerini istiyorum.
Onu bulduğumuzu bilmekten mutlu olacaklar."

Böylece Bert yaşlı adamın ofisindeki bir sandalyede otururken Bay Bobbsey karısına ve diğerlerine iyi haberi vermek için
acele etti. Ve kısa süre sonra Bayan Bobbsey ve
diğer çocuklar Flossie'nin uykuda yattığını dikizliyorlardı.

Ve sonra aniden, hepsi ona bakarken, küçük kız gözlerini açtı. Annesini ve babasını gördü; Nan'ı,
Bert'i ve Freddie'yi gördü; ve sonra beyaz saçlı nazik yaşlı adama baktı.

Flossie'nin söylediği ilk sözler "Benim için bir hikaye kitabı mı buldun?" oldu.

"Korkarım ki hayır canım," oldu yaşlı adamın cevabı. "Burada küçük kızlar için hikaye kitaplarımız yok, ama
aşağıda olabilir."

"Buraya bunun için mi geldi -- bir hikaye kitabı mı?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Masamda meşguldüm, küçük ayakların ve küçük bir kızın sesini duydum, benden bir hikaye kitabı istiyordu. Etrafıma baktım ve orada senin küçük kız duruyordu. Hemen, kütüphanedeki bazı ziyaretçilerden uzaklaşmış olabileceğini düşündüm, bu yüzden öğle yemeği kutumda bulunan bir pastayı ona verdim ve yorgun olduğunu gördüğüm için kanepeye uzanmasını sağladım. Sonra uyuyakaldı, onu örttüm ve etrafına paravan çektim. Birinin gelip onu alacağını biliyordum."

"Çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Ama Flossie, buraya nasıl geldin?"

"Ah, bir hikaye kitabı istiyordum," diye açıkladı küçük kız, doğrulurken. "Kütüphanemizde hikaye kitapları var ve burada da hikaye kitapları olmalı. Bu odaya baktım ve bir sürü kitap gördüm, bu yüzden
içinde hikaye olan bir tane istedim. Domuzlar, ayılar ve her şeyle ilgili hikayeleri severim!" diye bitirdi Flossie.

"Keşke senin için böyle bir hikaye kitabım olsaydı ama yok!" diye güldü yaşlı adam.

"Tüm kitaplarım çocuklar için gerçekten çok sıkıcı, ama büyüdüğünde onları okumak isteyebilirsin," ve odadaki birçok kitaba elini salladı.

Böylece Flossie kaybolup tekrar bulundu. Yaşlı adam kütüphanecilerden biriydi ve ailesi onu almaya gelene kadar küçük kıza iyi bakmıştı. Bay ve Bayan Bobbsey, ona teşekkür ettikten sonra ikizlerini aşağı kata götürdüler ve Bay Bobbsey şöyle dedi:

"Sanırım kütüphaneyi bir süreliğine yeterince gördük.
Martinleri görmeye gitsek iyi olur."

"Ah, evet!" diye bağırdı Bert. "Billy beni Başkan'ı görmeye götüreceğini söyledi."

"Ben de gitmek istiyorum!" diye ekledi Nan.

"Göreceğiz!" diye yarı yarıya söz verdi annesi.

Bobbsey ailesi bir otomobille Martin ailesinin yaşadığı yere gitti. Ve Billy ile Nell'in Bobbsey ikizlerini bir kez daha gördüklerine çok sevindiklerine inanabilirsiniz. Bayan Martin, Bayan Bobbsey'i karşıladı ve kısa süre sonra mutlu bir
birleşme yaşandı. Bay Martin ofisindeydi ve Bay Bobbsey onu görmek için
aşağıya ineceğini söyledi.

"O zaman annem burada kalırken ve Bayan Martin'i ziyaret ederken dışarı çıkıp Başkan'ı göremez miyiz?" diye sordu Nan. "Nell ve Billy bizimle gelecekler."

"Sanırım gidebilirler," dedi Bayan Martin. "Billy ve Nell Beyaz Saray'a giden yolu çok iyi biliyorlar, çünkü sık sık giderler. Buradan çok da uzak değil."

"Sanırım gidebilirler," dedi Bayan Bobbsey yavaşça.

"Ben de gitmek istiyorum!" diye haykırdı Freddie. "Çentik görmek istiyorum."

"Çentik değil, BAŞKAN, Amerika Birleşik Devletleri'nin başı!"

diye açıkladı Bert. "Öğretmenimiz bize ondan bahsetti ve Washington'a gelirsem Başkanı görmem gerektiğini söyledi."

"Ben de onu görmek istiyorum," diye bağırdı Flossie.

"Bütün çocuklar gitsin!" dedi Bayan Martin. "Birlikte kalmalarını sağlamak için
onlarla birlikte yürümeleri için hizmetçilerimden birini göndereceğim. Güzel bir
gün ve Başkan'ı bir anlığına görebilirler. O genellikle bu saatlerde
Beyaz Saray'dan Washington'a doğru bir araba yolculuğuna çıkar."

"Sanırım onlar için küçük bir ziyafet olacak," dedi Bayan Bobbsey.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Freddie.

Böylece, biraz sonra, Bobbsey ikizleri, Nell ve Billy Martin ve Martin hizmetçilerinden biriyle birlikte Beyaz Saray'a doğru yürüyorlardı.

"İşte orada!" diye haykırdı Billy, Bert'e, köşeyi dönüp
sık sık denildiği gibi
Yönetim Konağı'nın görüş alanına girdiklerinde.

"Ah, GERÇEKTEN beyaz!" diye bağırdı Nan.

"Tıpkı resimlerdeki gibi!" diye ekledi Bert.

"Etrafında büyük bir demir çit var," diye gözlemledi Freddie. "Başkan dışarı çıkamasın diye mi?"

"Hayır, sanırım istenmeyen hiç kimse içeri giremesin diye," diye cevapladı Nell.

Çocuklar ve hizmetçi sokaktan aşağı yürüdüler ve demir çitin arasından, kışın başı olmasına rağmen
yeşil olan büyük araziye baktılar. Ve büyük bir çimenliğin ortasında Beyaz Saray duruyordu - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın evi.

Birdenbire iki büyük demir kapı açıldı. Birkaç polis
çimlikten ve bazıları da dışarıdaki sokaktan onlara doğru yürümeye başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bert. "Yangın mı var?"

"Başkan arabasıyla dışarı çıkıyor," dedi Billy. "Burada durursak onu
görebiliriz! Bak! Başkan geliyor!"

BÖLÜM XII

WASHINGTON ANITI

Beyaz Saray'ın araba yolundan aşağı, dörtnala koşan atların çektiği araba yuvarlandı. Demir kapıya doğru geliyordu, kaldırımda Bobbsey ikizleri, yeni arkadaşları Billy ve Nell Martin ile birlikte duruyordu.

Gündüz çok soğuk olmasa da serin olmasına rağmen açık olan arabanın ön koltuğunda iki adam oturuyordu. Biri atları sürüyordu ve diğeri çok dik ve hareketsiz oturuyordu.

"Sanırım bir arabası vardır," diye belirtti Bert.

"Var," diye cevapladı Billy. "Bir arabası var, sanırım iki tane. Ama çoğu zaman Washington'da tıpkı şu an yaptığı gibi bir arabayla dolaşıyor."

"Doğru," diye atıldı Nell. "Bazen Başkan ve eşini şimdi olduğu gibi bir arabada, bazen de büyük bir arabada görüyoruz."

Bu sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bulunduğu araba kapıdan geçiyordu. Meraklı kişilerden oluşan bir kalabalık, Bobbsey ikizleri gibi, neler olup bittiğini görmüşlerdi, ulusun başını bir anlığına görmek için aceleyle geldiler. Polis memurları ve Beyaz Saray'dan gelen adamlar kalabalığın Başkan'ın arabasına çok yaklaşmasını engellediler.

Genellikle İcra Kurulu Başkanı olarak anılan kişi, kalabalığın onu izlemek için beklediğini gördü. Kalabalıktaki bazı hanımlar ellerini salladı, diğerleri ise mendillerini, erkekler ise şapkalarını kaldırdı.

Billy elini şapkasına koydu, askerlerin yaptığı gibi selam verdi ve Bert de bunu görünce aynısını yaptı. Nell ve Nan, kız oldukları için, elbette selam vermeleri beklenmiyordu. Flossie ve Freddie'ye gelince, onlar hiçbir şey yapamayacak kadar küçüktüler, sadece tüm gözleriyle bakmaktan başka bir şey yapmadılar.

Başkanın arabası ilerlerken gülümsedi, eğildi ve kendisini selamlamak için orada duranlara şapkasını kaldırdı. Başkanın eşi de
gülümsedi ve eğildi. Sonra Bobbsey ikizlerinin ve arkadaşları Nell ve Billy'nin hevesli yüzlerindeki bir şey, Başkanın eşinin dikkatini çekti.

Hevesli, mutlu görünen çocuklara gülümsedi, onlara elini salladı ve
kocasıyla konuştu. Kocası Bobbsey'lere ve arkadaşlarına bakmak için döndü ve elini salladı. Çocukların onu
izlemesinden hoşlanıyor gibiydi.

Sonra Flossie, hızlı ve küçük bir hareketle tombul, pembe parmaklarının uçlarını öptü ve onları hevesle Başkanın eşine doğru
çırptı.

Flossie gülerek, "Ona bir öpücük attım!" diye haykırdı.

"Ben de bir tane atacağım," diye haykırdı Freddie. Ve attı. Başkanın eşi, küçük Bobbsey ikizlerinin yaptıklarını gördü ve bir 
şimşek hızıyla elini Flossie ve Freddie'ye geri öptü.

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye haykırdı kalabalığın içindeki bir kadın ve daha sonra Nan annesine olanları anlattığında, Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie büyüdüklerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanını ilk kez gördükleri anı uzun süre hatırlayacaklarını söyledi.

"Sanırım artık görebildiğimiz tek şey bu," dedi Billy, Başkanın arabası caddeden aşağı doğru ilerlerken ve Beyaz Saray kapısında toplanan kalabalık hareket etmeye başlarken. Kapılar kapalıydı, polisler ve muhafızlar geri döndü ve şimdi Bobbsey ikizleri ve arkadaşları başka bir şeye hazırdı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Billy, Bert'e.

"Ah, bilmiyorum. 'Sanırım hemen hemen her yere."

"Washington Anıtı'nı görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Nan. "Babamın evdeki kitaplarından birinde resmini gördüğümden beri, bunu her zaman görmek istemişimdir."

"Tek başımıza oraya gitmemizin daha iyi olacağına inanmıyorum," dedi Nell. "Buradan oldukça
uzak. Annelerimiz veya babalarımız yanımızda olsa iyi olur.
Ama sokaklarda yürüyebilir ve büyük pazara gidebiliriz sanırım."

"Hadi yapalım!" diye kabul etti Billy. "Pazarda yenecek
bir sürü güzel şey var," diye ekledi Bert'e. "İçinden geçmek insanı acıktırıyor."

"O zaman gitmek istemiyorum!" diye güldü Bert. "Şimdi açım."

"Güzel bir sıcak çikolatanın nereden alınabileceğini biliyorum," dedi Nell. "Bir eczanede ve annem harçlığımızdan yeterli paramız olduğunda bazen Billy ve benim oraya gitmemize izin veriyor."

"Ah, ben ziyafet çekeceğim!" diye haykırdı Bert. "Elli sentim var ve annem
istediğim gibi harcayabileceğimi söyledi. Gel de
çikolata yiyelim. Bu benim ziyafetim!"

"Gidebiliriz, değil mi, Jane?" diye sordu Nell, onlara eşlik eden hizmetçiye.

"Ah, evet," diye cevap verdi gülümseyerek. "Parson'a gidersen her şey
iyi olur."

Ve biraz sonra altı tane gülümseyen, mutlu çocuk ve pembe, gülümseyen bir hizmetçi
bir soda tezgahının önünde oturmuş, tatlı çikolata yudumluyor ve
çıtır kraker yiyorlardı.

Bundan sonra Billy ve Nell, Bobbsey ikizlerini pazara götürdüler, ki orası Washington'da gerçekten
harika bir yer ve Billy'nin dediği gibi
stantlarda sergilenen ve etrafa saçılmış birçok güzel şeyi görmek insanı gerçekten acıktırıyor.

"Sanırım yeterince uzun süredir yokuz," dedi hizmetçi sonunda. "Geri dönsek iyi olur."

Bu yüzden, pazarın çiçeklerin satıldığı ve yaşlı zenci kadınların tuhaf kökler, kabuklar ve otlar sattığı kısmına biraz daha baktıktan sonra, Bobbsey ikizleri ve arkadaşları yavaşça Martin evine doğru geri döndüler.

Yolda, çini ve cam tabakların satıldığı bir dükkânın önünden geçtiler ve
pencerelerden birinde birçok fincan, tabak ve tabak vardı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Bert, Billy geçmek üzereyken. "Buraya
bakmak istiyorum!"

"Ne için?" diye sordu Billy. "Tabaklara ihtiyacın yok!"

"Bayan Pompret'in şekerlik ve krema sürahisinin burada olup olmadığını görmek istiyorum,"
Bert cevapladı. "Nan veya ben onları bulabilirsek çok para kazanırız ve
burada olduğum süre boyunca kendi payımı harcayabilirim."

"Neden Bert Bobbsey!" Nan bağırdı, "Bayan Pompret'in eşyalarını
burada bulamazsın--böyle bir mağazada. Sadece yeni porselen satıyorlar ve onunkiler
ikinci el!"

"Biliyorum," diye itiraf etti Bert. "Ama burada onunkiler gibi bir şekerlik ve sürahi olabilir, yeni olsalar bile."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Nan. "Bayan Pompret'inki gibi tabaklar olamaz. Bütün ülkede başka bir set olmadığını söyledi."

"Eh, onları burada göremiyorum, zaten!" diye haykırdı Bert, penceredeki porselenlere baktıktan sonra. "Sanırım onun eşyaları asla
bulunamayacak."

"Hayır, sanırım bulunmayacak," diye kabul etti Billy ve kız kardeşi Nan, Bayan Pompret'in harika şekerlik ve krema sürahisini geri getirmesi için yüz dolar teklif ettiği hikayeyi anlattılar, Bert ise
vitrin vitrinine bakıyordu.

"Eh, iyi vakit geçirdin mi?" Bayan Bobbsey, ikizleri
geri döndüğünde sordu.

"Evet. Ve Başkan'ı gördük!" diye haykırdı Nan.

Ve sonra her şeyi anlattılar.

Bobbsey'ler günün geri kalanını arkadaşları Martin'leri ziyaret ederek geçirdiler ve akşam otellerine döndüler. Ertesi gün ve ertesi gün şehri dolaşıp manzaraları görmeyi planladılar.

"Başkanın yaşadığı eve girebilir miyiz?" diye sordu Nan o gece babasına.

"Evet, Beyaz Saray'ı veya daha doğrusu içindeki bir odayı ziyaret edebiliriz," dedi Bay Bobbsey. "'Doğu Odası' dedikleri yer, ziyaretçilerin girmesine izin verilen odadır. Belki yarın oraya gidebiliriz, eğer Bay Martin ve ben üzerinde çalıştığımız bir işi bitirebilirsek." 

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bobbsey ikizleri babalarının onları Beyaz Saray'a götüreceğini söylediğini duyduklarında çok sevindiler; ve, biraz sonra, diğer ziyaretçilerle birlikte, Başkan'ın evine girmelerine ve Beyaz Saray'ın doğu tarafındaki büyük odada dolaşmasına izin verildi. 

"Sandalyelerden birine oturacağım," dedi Nan. "Belki de Başkan'ın bir zamanlar oturduğu bir yer olur." 

"Çok büyük ihtimalle öyle olur," diye güldü Bayan Bobbsey, Nan "kıvranarak" oturabileceği bir yer seçerken. Sandalyeden kardeşlerine ve kız kardeşine gülümsedi ve onlar da sırayla aynı sandalyeye oturdular. 

Bert odadaki kalın yeşil halının üzerinde bir iğne buldu. Halı, ormandaki yosun kadar kalın ve yeşildi ve Bert'in gördüğü kadarıyla minik iğneyi bilmiyorum. Ama çok keskin gözleri vardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu babası.

"Sadece sakla," diye cevapladı çocuk. "Belki de Başkan'ın karısının
bir zamanlar kıyafetlerinde kullandığı bir iğnedir."

"Ah, bunun bir hatıra olduğunu mu düşünüyorsun!" diye güldü Bayan Bobbsey, Bert iğneyi ceketinin kenarına
taktığında. Ve uzun süre o sıradan, sıradan iğneyi sakladı ve erkek arkadaşlarına gösterip
nerede bulduğunu söyledi.

"Beyaz Saray Başkanı'nın iğnesi," derdi ona.

"Ve şimdi," dedi Bay Bobbsey, Beyaz Saray'dan geldiklerinde, "Sanırım
öğle yemeğinden önce Anıtı görmeye vaktimiz olacak."

"Bu iyi!" diye haykırdı Nan. "Ve içine girelim mi?"

"Sanırım," diye cevapladı babası.

Washington Anıtı, birçoğunuzun bildiği gibi, sağlam bir taş şaft değildir. Bir binanın inşa edildiği gibi büyük granit bloklardan inşa edilmiştir ve aslında bir binadır, çünkü tabanında birkaç küçük oda vardır;
büyük sivri taş şaftı izleyen adamların kalabileceği odalar ve
asansörü çalıştıran motorların tutulduğu diğer odalar.

Washington Anıtı'nın alt kısmı karedir ve bir tarafında bir
kapı vardır. Tabanın üstünde şaftın kendisi beş yüz
ayaktan fazla uzanır ve üst kısmı çölün piramitleri gibi sivridir. Anıt şaftı içi boştur ve içeride asansör şaftının etrafında
dolanan bir merdiven vardır. Bazı insanlar anıtın tepesine ulaşmak için merdivenlerden
çıkıp Washington şehrine ve Potomac Nehri'ne küçük pencerelerden bakabilirler. Ancak çoğu kişi
asansörle yukarı aşağı gitmeyi tercih eder, ancak bu yavaştır ve çok sayıda ziyaretçi varsa sıralarını beklemek zorunda kalırlar.

Bobbsey'ler anıtın içine doğru yürüselerdi
farklı eyaletler ve bölgeler tarafından
eklenen taşları görürlerdi. Her eyalet anıt inşa edilirken belirli bir tür taş gönderdi ve bu taşlar büyük şafta yerleştirildi.

Öyle oldu ki, Bobbsey'lerin orada olduğu gün anıtı ziyaret eden çok büyük bir kalabalık yoktu, bu yüzden asansörde sıralarının gelmesini uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

"Bu, Woolworth Binası asansörleri kadar hızlı değil," diye belirtti Bert, kendilerini yukarı çekilirken hissederken.

"Hayır," diye kabul etti babası. "Ama bu çok iyi. Bu bir
iş binası değil ve tepeye çıkmak için özel bir acele yok."

Ama sonunda yolculuklarının sonuna ulaştılar ve asansör kafesinden küçük bir odaya adım attılar. Yanlarda pencereler vardı ve
çocuklar oradan dışarı bakabiliyorlardı. "Çok yüksek," dedi Nan dışarı bakarken.

"Woolworth Binası kadar yüksek değil," dedi Bert, taşıdığı küçük bir deftere rakamları not etmişti.

Flossie ve Freddie, anneleriyle birlikte asansör boşluğunun diğer tarafına, nehre en yakın pencerelerden bakmak için
gitmişlerdi ve bir an sonra, Bay Bobbsey, Nan ve Bert bir çığlık duydular:

"Ah, Flossie! Flossie! Dikkat et! İşte gidiyor!"

BÖLÜM XIII

SOKAK KEDİ

Bert ve Nan'ın yanında duran BAY BOBBSEY, karısının seslendiğini duyunca
hızla döndü ve onun yanına koştu.

"Sorun ne?" diye seslendi. "Flossie düştü mü?"

Ama tek bir bakış, iki küçük Bobbsey ikizinin ve annelerinin iyi olduğunu göstermeye yetti. Ama Flossie şapkasızdı ve
üzerinde küçük pembe güller olan güzel bir şapka takmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Bobbsey, tepedeki Anıt'ın içinde kalan adamlardan biri, kaza olmaması için
yardımcı olup olamayacağını sormak için yanına geldi.

"Bu Flossie'nin şapkası," diye açıkladı Bayan Bobbsey. "Lastik bandın canını acıttığını
söylediği için şapkasını çıkarıyordu ki, bir rüzgar esti---"
"Ve şapkamı hemen uçurdu!" diye haykırdı Flossie. "Elimden uçurdu ve pencereden uçtu, şapkam uçtu! Ve
şimdi şapkam kalmadı ve ben--ben--ve--ve--"

Flossie gözyaşlarına boğuldu.

"Önemli değil, küçük şişko peri!" diye teselli etti babası, kollarını ona dolayarak. "Baba sana başka bir şapka alacak."

"Ama ben onu istiyorum!" diye hıçkırdı Flossie. "Üzerinde çok güzel güller var ve onları sevdim, kokmasalar bile!"

"Sanırım yere indiğinde küçük kızın şapkası iyi olacak," dedi anıt adam. "Burada birçok kişi şapkalarını
kaybediyor ve sert bir erkek şapkası olmadığı sürece veya yağmur veya kar yağmadığı sürece, onlara pek zarar gelmiyor. Sanırım küçük kızınızın şapkası bir kuş gibi
yerde çırpındı ve onu tekrar alabilirsiniz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ah, şapkasını geri alacaksınız, hanımefendi, eminim," dedi adam. "Anıtın etrafında kalan, ziyaretçilere etrafı gezdirerek veya bir şeyler taşıyarak bir kuruş kazanma şansı
uman birçok çocuk ve genç adam var. Muhtemelen içlerinden biri şapkanın pencereden dışarı fırladığını
görmüştür ve biri onu alacaktır."

"Hadi aşağı inip bakalım," diye önerdi Bay Bobbsey. "Sanırım istediğimiz
tüm manzarayı gördük."

"Ağlama, Flossie," diye fısıldadı Nan teselli edercesine, küçük kız kardeşinin elinden tutarken. "Şapkanı geri alacağız."

"Ve gülleri de mi?" diye sordu Flossie.

"Evet, güller ve her şey," dedi annesi ona.

"Eğer büyük, yetişkin bir itfaiyeci olsaydım, aşağı inip Flossie'nin şapkasını alabilirdim," dedi Freddie. "İtfaiyeciler bunu yapar. Büyük yerlere tırmanır ve eşyaları ve insanları alırlar," diye ekledi küçük çocuk bir an düşündükten sonra.

"Küçük itfaiyecimin Washington Anıtı'ndan aşağı inmesini istemiyorum," dedi Bay Bobbsey. "Asansörle aşağı inmek daha güvenli."

Ve biraz sonra Bobbsey ikizleri ve anne ve babaları tekrar yere indiler. Büyük taş şaftın dışına çıktıklarında, bir çocuğun elinde Flossie'nin şapkasıyla koşarak geldiğini gördüler.

"Aman, bak! Bak!" diye bağırdı küçük kız. "İşte orada! İşte orada!"

"Bu senin şapkan mı?" diye sordu küçük çocuk. "Pencereden uçtuğunu gördüm ve kovaladım. Belki de nehre uçar diye korktum."

"Çok naziksiniz," dedi Bay Bobbsey ve çocuğa yirmi beş sent verdi, bu da o küçük çocuğu çok memnun etti.

Flossie'nin şapkası biraz tozluydu, ama pembe güller kirlenmemişti,
ve kısa süre sonra şapkayı tekrar taktı. Sonra gülümseyerek ve mutlu bir şekilde,
diğerleriyle birlikte bir sonraki gezi yerine gitmeye hazırdı.

"Şimdi nereye?" diye sordu Bert, Anıt'ın bulunduğu küçük tepeden uzaklaşırken.

"Sanırım Smithsonian Müzesi'ne gideceğiz," dedi babası. "Görmek istediğim birkaç şey var, ama siz çocuklar pek de ilginizi çekmiyor olabilir. Sonra annenizi sanat galerisine götürmek istiyorum ve
sonra--bakalım bundan sonra ne olacak," dedi ve Bobbsey ikizlerine gülümsedi.

"Güzel bir şey olacağını biliyorum!" diye haykırdı Nan.

"Umarım yenecek güzel bir şeydir!" diye mırıldandı Bert. "Açım!"

"Bir ateş görmek isterim!" diye bağırdı Freddie. "Washington'da hiç ateş
yakar mı, Baba?"

"Ah, evet, bazen büyük olanlar. Ama gerçekten hiç görmek istemiyoruz,
çünkü bir ateş insanlar için tehlike ve sorun demektir."

"Ve ıslanmalar da," diye araya girdi Flossie. "Bazen Freddie ateşle oynadığında
beni ıslatıyor."

"Eh, büyüdüğümde itfaiyeci olacağım," diye ilan etti Freddie. "Ve keşke şimdi küçük itfaiye aracım olsaydı, çünkü eğlenmemek hoşuma gitmiyor."

"Bu öğleden sonra biraz eğleneceğiz," diye söz verdi babası ona.

Bay Bobbsey'nin beklediği gibi, çocuklar sanat galerisinde veya müzede pek eğlenmediler. Ama Bayan Bobbsey bu yerleri severdi ve sonuçta, Nan'in dediği gibi, annelerinin bu Washington gezisinde iyi vakit geçirmesini istiyorlardı.

Öğle yemeğinden sonra tekrar Martin'leri ziyaret etmeye gittiler, çünkü Bay Bobbsey iş için
Billy ve Nell'in babasını görmek zorundaydı.

"Peki nerede eğleneceğiz?" diye sordu Bert, otellerinden uzaklaşıp Martin evine doğru yolculuk ederken.

"Göreceksin," diye söz verdi babası. Çocuklar bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar,
ama hiçbir şeyden emin olamadılar.

Bay Bobbsey'nin Bay Martin ile işini bitirmesi uzun sürmedi ve sonra ikizlerin babası Bayan Martin'e şöyle dedi:

"Billy ve Nell'in bizimle küçük bir yolculuğa çıkmasına izin verebilir misin?"

"Elbette. Ama nereye gidiyorsun?" diye cevapladı Bayan Martin.

"Büyük turistik arabalardan birine binip şehirde ve belki biraz dışarıda dolaşacağımızı düşündüm," dedi Bay Bobbsey. "Nell ve Billy bize en iyi yolu söyleyebilir."

"Ah, evet! Bunu yapabilirim" diye bağırdı Billy. "Ben amcam Washington'a geldiğinde sık sık onunla o yoldan yolculuk ederim. Hadi, Nell! Hazırlanalım."

"Gerçekten gidebilir miyiz?" diye sordu Nell, annesine.

"Evet, kesinlikle!" diye cevap verdi.

Böylece, biraz sonra, Bobbsey ikizleri, Billy ve Nell ve Bay ve Bayan Bobbsey ile birlikte büyük otomobillerden birinin üzerindeydiler. Dışarıda binmek için hava çok soğuk değildi, çünkü hepsi sıcacık giyinmişlerdi.

Şehrin farklı yerlerinden geçen gezi arabası, içindeki bir adamla birlikte, yanlarından geçerken
farklı ilgi çekici yerleri anlatıyordu. Kısa bir süre sonra araba, evlerin birbirinden oldukça uzak olduğu
daha sessiz sokaklara doğru gürledi.

Sonra araba durdu ve biri sordu:

"Burada görülecek ne var ki?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı arabanın sürücüsü. "Ama radyatör için biraz
su almam gerek. Burada çok uzun süre kalmayacağız. İsteyenler dışarı çıkıp
dolaşabilir."

"Evet, bacaklarımı uzatmaktan memnuniyet duyarım," dedi bir adam gülerek. O, Bay ve Bayan Bobbsey'nin yanında oturuyordu ve onunla konuşmaya başladılar.
Nan ve Bert, Billy ve Nell ile konuşuyorlardı ve o an için kimse arka koltukta oturan Flossie ve Freddie'ye pek dikkat etmiyordu.

Aniden Flossie küçük kardeşine seslendi;

"Ah, bak! Bir kedi var! Tıpkı bizim Snoop'a benziyor!"

Freddie, Flossie'nin tombul parmağıyla işaret ettiği yere baktı.

"Hayır, o bizim Snoop'a benzemiyor," dedi küçük çocuk başını sallayarak.

"Evet, öyle!" diye ilan etti kız kardeşi. "Aşağı inip ona bakacağım. Kedileri severim ve uzun zamandır yakınlarda bir tane görmedim."

"Ben de görmedim," diye kabul etti Freddie. "Eğer o bizim Snoop'a benzemiyorsa, yine de güzel bir kedi."

Sahipsiz gibi görünen kedi, kuyruğunu "bir olta kamışı gibi" havaya kaldırmış bir şekilde arabaya doğru yürüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Flossie ve Freddie arka koltuktaydı ve kimse onlara dikkat etmiyor gibiydi. Babaları ve anneleri, "bacaklarını uzatmak" için aşağı inen adamla konuşmakla meşguldüler ve
Nan ve Bert, Billy ve Nell ile birlikte, konuşmakla meşguldüler.

"Hadi aşağı inelim," diye önerdi Flossie.

"Tamam," diye kabul etti Freddie.

Bir an sonra, iki küçük Bobbsey ikizleri yerlerinden kalktılar,
gezinin arka basamaklarından aşağı indiler ve
onların gelip onu okşamasını bekler gibi görünen başıboş kediye doğru koşuyorlardı.

BÖLÜM XIV

BAŞIBOŞ ÇOCUKLAR

"Güzel kedi! Gel de seni okşayayım!" dedi Freddie, elini başıboş kediye doğru uzatırken.

"Evet, gel buraya, Snoop!" diye ekledi Flossie, kardeşiyle birlikte yürürken.

"Bu Snoop değil ve ona o ismi takmamalısın," diye emretti Freddie.

"Eh, Snoop'a benziyor," diye açıkladı Flossie.

"Ama eğer adı bu değilse, adın Flossie olduğunda sana Susie dememden daha fazla," diye devam etti küçük çocuk.

"Sence kediler adlarını biliyor mu?" diye sordu Flossie.

"Elbette biliyorlar!" diye haykırdı kardeşi. "Bizim Snoop, tıpkı köpeğimiz Snap gibi,
ben onu çağırdığımda adını bilmiyor mu?"

"Ah, peki ama kedimiz çok, çok, zeki bir kedi!"

"Belki bu da öyledir," dedi Freddie. "Neyse, ona sadece 'Puss' veya 'Kittie' diyeceğiz ve bundan hoşlanacak, çünkü bu her kedi için bir isim."

"Öyle," diye onayladı Flossie.

Böylece, yumuşak, küçük sesleriyle başıboş kediyi çağırarak ve hayvanı okşamak için ellerini uzatarak, Flossie ve Freddie gezi arabasından
uzaklaştılar ve kısa süre sonra, gerçekten de Snoop'a benzeyen kediyi okşuyorlardı.

Kedinin yumuşak sırtını okşadılar, kulaklarını ovuşturdular ve hayvan
bacaklarına sürtündü ve mırıldandı. Sonra, aniden, kedi bir yerde bir köpeğin havladığını duydu ve büyük,
güzel bir evin yan girişine doğru koştu.

"Hadi ama!" diye bağırdı Freddie, kedinin kaçtığını görünce kız kardeşine. "Belki burada birkaç küçük kedi vardır ve birini eve götürebiliriz! Hadi ama, Flossie!"

Flossie gitmeye yeterince istekliydi ve bir anda büyük evlerden birinin arka bahçesindeydiler ve adamın radyatöre su koyduğu
arabanın durduğu sokaktan görünmüyorlardı.

Kedi, havlayan köpekten duyduğu korkuyu atlattıktan sonra, şimdi daha sessiz görünüyordu
ve iki küçük Bobbsey ikizinin onu tekrar okşamasına izin verdi. Freddie, bahçenin bir köşesinde küçük bir kutu gibi bir ev gördü ve bağırdı:

"Buraya bakacağım, Flossie! Belki içinde yavru kediler vardır!"

"Ah, bir bakayım!" diye haykırdı küçük kız. Bir süreliğine, okşamaya başladıkları başıboş kediyi unutarak, kardeşiyle birlikte küçük kutu gibi eve doğru koştular.

"Dikkat etsen iyi olur!" diye haykırdı Flossie, yaklaştıklarında.

"Neden?" diye sordu Freddie.

"Çünkü belki de o kutunun içinde yabancı bir köpek vardır."

"Bu bahçede bir köpek olsaydı sanırım bu kedi buraya gelmezdi," diye cevapladı Freddie. "Diğer köpek havladığında kedi kaçtı ve
burada bir köpek olamaz, yoksa kedi içeri gelmezdi."

"Acaba orada ne var?" diye mırıldandı Flossie.

"Yakında öğreneceğiz," dedi kardeşi, çivilenmiş birkaç kutudan yapılmış küçük
evin üzerine eğilirken. İçinde bir cam parçası olan minik bir pencere ve küçük bir kapı vardı.

Freddie küçük kapıyı açmaya başladı ve çok fazla korkmuyordu,
çünkü kedi şimdi mırıldanıyor ve bacaklarının etrafında sürtünüyordu ve küçük
çocuk kutu evde köpek veya başka korkutucu bir şey olamayacağından emindi, yoksa kedi bu kadar yaklaşmazdı.

"Belki de orada hiçbir şey yoktur," diye önerdi Flossie.

"Ah, bir ŞEY olmalı!" diye ilan etti Freddie. "Tavuklar için bir yer, belki."

"Tavuklar için çok küçük," dedi Flossie.

"Eh, belki de burası bir yer----"

Freddie konuşmasını bu kadar ilerletti, çünkü tam o sırada,
çocukların arkasından bir yerden bir ses geldi:

"Merhaba! Ne istiyorsun?"

"Oh!"

Freddie ve Flossie dönerken şaşkınlıkla bağırdılar. Büyük evin arka basamaklarında, Bert kadar büyük bir çocuk gördüler.

"Bu kedinin peşinden geldik," dedi Freddie ve bacaklarına sürtünen başıboş kediyi işaret etti.

"Bu senin kedin mi?" diye sordu çocuk.

Flossie başını iki yana salladı.

"Biz sadece onu takip ettik," dedi. "Sokaktaydı ve onu
gördük, onu okşamak için aşağı indik ve bir köpek havlaması duydu,
buraya koştu, biz de peşinden koştuk."

"Ah, anladım," dedi ve arka basamaklardaki çocuk dostça gülümsedi. "Yani
bu senin kedin değil."

"Hayır," diye cevapladı Freddie, "Senin mi?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Daha önce hiç kedi görmemiştim," diye cevapladı. "Ama güzel bir kedi ve
eğer istemiyorsan belki bende kalabilir."

"Ah, istemiyoruz!" dedi Freddie hemen. "Evde kendi kedimiz var. Adı Snoop."

"Bir de köpeğimiz var," diye ekledi Flossie. "Ama adı Snap. Ayrıca Dinah ve Sam var. Sadece onlar kedi veya köpek değil," diye devam etti.
"Dinah aşçımız ve Sam de onun kocası."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Ah, uzaklarda," diye açıkladı Freddie. "Lakeport'ta yaşıyoruz ve okula gidiyoruz."

"Ancak şimdi okul yok," diye devam etti Flossie. "Bir şey bozulduğu için
ateş
açamayız ve Washington'a geldik."

"Yaşamak için mi buraya geldin?" diye sordu garip çocuk.

"Hayır, sadece ziyarete," diye açıkladı Freddie. "Babam Bay Martin'i görmek zorunda. Bay Martin'i tanıyor musun?"

Garip çocuk başını iki yana salladı.

"Sanırım buralarda yaşamıyor," diye belirtti. "Hayatım boyunca burada yaşadım; ama bu blokta Martin adında kimse yok. Nereden
geldin?"

"Otomobilden," diye açıkladı Freddie. "Otomobilde
Billy Martin ve Nell, babamız, annemiz, Nan ve Bert ve---- ile birlikte yolculuk ediyorduk."

"Söyleyin bakalım, sizden çok var!" diye bağırdı çocuk gülerek.

"Büyük bir arabaydı," diye açıkladı Flossie. "Ama adam durup
biraz su vermek zorunda kaldı, bu yüzden kediyi okşamak için aşağı indik. Güzel bir kedi."

"Evet, güzel bir kedi," diye kabul etti garip çocuk ve merdivenlerden inip hayvanı okşamaya başladı. "Kedileri severim," diye devam etti çocuklara. "İsimleriniz ne?"

"Flossie ve Freddie Bobbsey," diye cevapladı Freddie. "Sizinki ne?"

"Tom Walker," diye cevap verdi. "Sanırım nereden geldiğini biliyorum. Büyük, turistik arabalardan biri. Bu caddeden sık sık geçerler,
ama daha önce hiç durduğunu görmedim. Kaçıp seni terk etmediğinden emin olmak için daha iyi bakmalısın."

"Ah, adam aşağı inebileceğimizi söyledi," diye karşılık verdi Freddie. "Ve bir adam bacaklarını uzatacak. Bir adamın bacaklarını uzatmasını görmek isterim." diye devam etti. "Acaba bacaklarını ne kadar uzatabilir?"

"Çok uzağa değil sanırım," diye belirtti Tom Walker. "Ama seni gördüğüme sevindim,
neyse. Hastaydım ve okuldan evde kalmak zorunda kaldım, ama şimdi daha iyiyim ve yarın geri dönüyorum. Ama oynayacak kimsem olmadı ve içeri gelmene sevindim - sen ve kedi."

"Bu bizim kedimiz değil!" Flossie aceleyle açıkladı.

"Ah, biliyorum!" diye kabul etti çocuk. "Ama seninle geldi."

"Belki o kutuda yavru kediler olduğunu düşünmüştük," ve Freddie açmak üzere olduğu kutuyu işaret etti.

"Ah, orası eskiden tavşanlarımı tuttuğum yerdi," dedi Tom. "Şu anda yok ama belki biraz daha alırım; bu yüzden bahçedeki küçük evi bıraktım. Tavşanları severim."

"Ben de severim!" diye ilan etti Freddie.

"Ve burunları çok komik bir şekilde enfiye çekiyor!" diye güldü Flossie. "Tavşanlar çok
lahana yerler," dedi. "Şimdi yiyecek bir şeyim olsaydı
bunu isterdim."

"Bak, biraz kurabiye alabilirim!" diye bağırdı Tom. "Bekle, birazdan
eve giderim. Sen burada bekle!"

"Bekleyeceğiz!" dedi Freddie.

Tom eve doğru atıldı ve mutfaktaki aşçıya seslendi:

"Ah, lütfen bana biraz kurabiye ver. Bahçemizde başıboş bir kedi ve
birkaç başıboş çocuk var ve onlara yiyecek bir şeyler vermek istiyorum ve----"

"Aman Tanrım, oğlum, ne kadar da gevezelik ediyorsun!" diye bağırdı aşçı. "Sokak kedileri ve sokak çocukları derken ne demek istiyorsun?"

BÖLÜM XV

"NEREDELER?"

Freddie ve Flossie, boş tavşan evinden uzaklaşarak bahçede yavaşça yürüdüler ve Tom
Walker'ın aşçıdan "sokak
çocukları" için yiyecek bir şeyler istemek için aceleyle çıktığı arka basamakların dibinde durdular. Küçük Bobbsey ikizleri, aşçının Tom'a yiyecek bir şeyler istedikten sonra ne dediğini duymamışlardı. Ama aşçı sorusunu tekrarladı.

"Sokak kedileri ve sokak çocukları derken ne demek istiyorsun?"

"Şu anda bahçede sokak çocukları var," diye cevapladı Tom. "Bir yerden
uzaklaştılar, tıpkı bir zamanlar baktığım o köpeğin yaptığı gibi. Sokak kedisi de vardı ama artık göremiyorum."

"Sokak çocukları mı?" diye bağırdı neşeli aşçı. "Ah, şu küçük
canlıya bak!" diye haykırdı, küçük Bobbsey ikizlerini bahçede dikilmiş, Tom'un geri dönmesini beklerken görünce. Freddie ve Flossie
yeni kışlık paltoları ve şapkalarıyla kesinlikle çok tatlı ve güzel görünüyorlardı, ancak hava çok soğuk değildi. Washington'da Lakeport'taki kadar
soğuk değildi.

"Sence bize yiyecek bir şey getirir mi?" diye sordu Freddie, Flossie'ye,
orada beklerken.

"Umarım getirir," diye cevapladı küçük kız. "Açım."

"Ben de!" diye itiraf etti Freddie. "Sanırım o kedi de öyleydi. Nereye
gitti?"

Kedi, sanki hakkında konuşulduğunu biliyormuş gibi kendi kendine cevap verdi. Arka basamakların altından çıktı, Flossie'nin şişman, tombul bacaklarına miyavlayarak ve mırıldanarak sürtündü ve sonra, basamaklarda güneşin güzel ve sıcak parladığı bir yer gören kedi, orada kıvrıldı ve tüm kedilerin yaptığı gibi patilerini kullanarak yüzünü yıkamaya başladı.

"Lütfen Sarah, başıboş çocuklar için ve belki de kedi için yiyecek bir şeyler veremez miyim?" diye sordu Tom aşçıya tekrar.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Elbette ve sen bir zahmetsin! Annen dışarıda ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bunlar kayıp çocuklar olmalı ve büyük ihtimalle babaları veya anneleri şu anda her yerde onları arıyor. Ama onları içeri getirip burada güvende tutmam daha iyi olur, sokaklarda dolaşmalarına izin vermektense. Sence bizim bahçemize nasıl geldiler, Tom?"

"Sadece başıboş kedinin peşinden içeri girdiler. Büyük
otomobillerden birinin üzerindeydiler ve araba durdu, bu yüzden indiler. Onlara belki de ailelerinin onları aradığını söyledim," diye devam etti Flossie ve Freddie'den daha büyük olan Tom. "Ama her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Eh, kayboldular, her şeyden emin," diye ilan etti aşçı. "Ama aileleri onları kovalayana kadar onları burada tutmak en iyisi. Sana onlara yiyecek bir şeyler vereceğim, Tom, sonra sen onlara bakmalısın, çünkü
ben çok meşgulüm, annenin bu gece vereceği partiye hazırlanıyorum."

Nazik aşçı kısa sürede Flossie ve Freddie için bir tabak kurabiye ve birkaç bardak süt hazırladı. Ve Tom yeni küçük arkadaşları için bir şeyler hazırlandığını gördüğünde kendisi de acıkmaya başladığında, yemek odasındaki bir sehpanın üzerine ona da bir yer
hazırlandı.

"Hemen çağırın onları!" dedi aşçı. "Her şey hazır. Peki kedi orada mı?"

"Evet," diye cevapladı Tom, dışarı baktığında kediyi basamaklarda güneşte kıvrılmış halde
gördüğünde. "Orada."

"Sanırım ona biraz süt vereceğim," dedi aşçı.

Böylece, biraz sonra, Flossie ve Freddie, başıboş çocuklar -çünkü onlar
oluyorlardı- garip bir evde güzel bir öğle yemeğine oturdular. Tom
Walker onlarla oturdu ve başıboş kedinin mutfakta bir
tabak süt vardı.

"Sokakta dışarı baktım," dedi aşçı, Freddie'ye bir bardak daha süt almak için geri döndüğünde, "ama orada hiçbir otomobil göremiyorum.
Gerçekten buraya bir otomobille mi geldin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Freddie. "Ve arabadaki adam sürekli kırmızı bir
kornayla konuşuyordu ama ne dediğini bilmiyordum."

"Bu, gezi
arabasındaki herkesin yolculuk ederken neye baktıklarını bilmeleri için megafonla konuşan adamdı," dedi Tom. "Buradan sık sık geçerler, ama bugün hiç görmedim. "

"Ama sizin çocuklar için ne yapacağımı bilmiyorum," dedi aşçı,
Flossie ve Freddie istedikleri kadar yedikten sonra. "Eğer buraya bir arabayla geldiyseniz
şimdi gitti ve hiçbir izi yok. Sanırım
buraya dönmeden önce arabadan iki veya üç sokak
uzaklaşmış olmalısınız."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Freddie. "Arabadan indiğimizde kediyi gördük ve
ardından içeri girdik. Araba hemen önümüzdeydi."

"Şey, şimdi orada değil," dedi aşçı. "Sanırım gitmiş ve
aileni de beraberinde götürmüş olmalı. Belki de sizi arıyorlardır. Ama
sanırım sizi bulmaya gelene kadar burada kalmanız gerekecek. "Tek başına dolaşmana izin verilmeyecek kadar küçüksün."

"Burası hoşumuza gidiyor," dedi Flossie, rahatça sandalyesine yaslanarak.
"İstediğin kadar kalabiliriz."

"Ve eğer istersen akşam yemeğine de kalabiliriz," diye devam etti Freddie. "Elbette
annem davet etmemize izin vermezdi ama eğer kalmamızı istiyorsan, elimizden bir şey gelmez."

"Özellikle pastan varsa," diye ekledi Flossie, elbisesini düzelterek.

"Evet, özellikle pasta!" diye kabul etti Freddie.

"Aman Tanrım!" diye güldü aşçı. "Elbette ve çok komiksin! Ama seni seviyorum.
Ve keşke ailen neredeydi, bilseydim. Ama yapabileceğim en iyi şey
seni onlar gelene kadar burada tutmak. Seni nerede kaybettiklerini bilmeleri gerek. Gel, Tom, başıboş çocukları dışarı çıkar ve onları eğlendir. Annen çok yakında eve gelecek."

Tom'un annesi evde olsaydı hemen telefon edip polise evinde iki kayıp veya başıboş çocuğu olduğunu söylerdi,
böylece Bay ve Bayan Bobbsey sorarsa, ki onlar da sordular,
küçüklerin iyi olduğunu bilirlerdi.

Ancak Bayan Walker evde değildi ve aşçı elinden gelenin en iyisini yaptı.
Çocukların yanındayken güvende ve rahat olmalarını sağladı.

Ve yemeklerini yedikten sonra Tom oyuncaklarından bazılarını çıkardı ve o,
Flossie ve Freddie evde ve bahçede oynayarak güzel vakit geçirdiler. Flossie ve Freddie küçük öğle yemeklerini yerken başıboş kedi uzaklaştı ve Bobbsey ikizleri onu bir daha görmediler.

Flossie ve Freddie kurabiye yiyip süt içerken oldukça iyi vakit geçirirken, büyük gezi arabasında çok fazla heyecan vardı. Bay ve Bayan Bobbsey, Nan, Bert ve diğerleri
hala koltuklarındaydı.

Araba, adamın radyatöre su koymasına izin vermek için durduktan sonra, Bay ve Bayan Bobbsey küçük ikizlerini özlemedi. Konuşmakla meşguldüler ve Bert ile Nan etrafa bakıyor ve
Billy ve Nell Martin ile konuşarak iyi vakit geçiriyorlardı.

Ancak sonunda, arabacı seslendi:

"Her şey yolunda! Bin!"

Bu, tekrar yola çıkacağı anlamına geliyordu ve Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie'nin iyi olup olmadıklarını görmek için etrafa bakmayı ancak o zaman düşündü. Ve tabii ki onları görmedi.

"Flossie! Freddie! Neredesin?" diye seslendi Bayan Bobbsey.

Cevap gelmedi ve iki küçük çocuğun büyük otobüste oturduğu koltuk boştu.

"Ah, Baba!" Bayan Bobbsey, "Flossie ve Freddie gittiler." diye bağırdı.

"Gittiler mi? Nereye gittiler?" diye sordu Bay Bobbsey,

"Bu kadar - söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Bobbsey. "Onları en son gördüğümde
otomobil durduğundaydı."

"İki küçük yavrunun arabanın arka basamaklarından aşağı indiğini gördüm,"
dedi "bacaklarını uzatmak" isteyen adam. "Bir şeyin peşinden gidiyor gibiydiler," diye ekledi.

"Bir kediydi," dedi son konuşan iri yarı adamın yanındaki kadın.
"Çocukların aşağı inip başıboş bir kediye doğru gittiklerini gördüm ve sonra başka bir şey düşünmeye başladım."

"Ah, eğer bir kedi olsaydı, onu tanıyabilirdin!" diye haykırdı Bayan Bobbsey gülerek. "Sanırım iyiler. Çok uzağa gitmiş olamazlar. Muhtemelen
sokağın diğer tarafında, perişan bir
kedi yavrusuna bakıyorlardır." Ama sokağın yukarısına ve aşağısına doğru bakınca Flossie ve Freddie görünmüyordu. Bu sırada araba tekrar yola çıkmaya hazırdı.

"Ama Flossie ve Freddie olmadan gidemeyiz!" diye haykırdı Nan. "Hayır demeliyim!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Ah, neredeler?
Canlarım nereye gitmiş olabilir? Ne oldu?"

BÖLÜM XVI

YANGIN ÇANI

Bayan Bobbsey'nin alarm çığlıkları, elbette, gezi arabasına geri dönen ve tekrar yola çıkmaya hazır olan diğer tüm yolcuları heyecanlandırdı. Su radyatöre konulurken biraz dinlenmişlerdi ve adam istediği kadar "bacaklarını uzatmıştı", öyle görünüyordu.

"Çocuklar çok uzakta olamaz," dedi Bay Bobbsey. "Daha bir an önce buradaydılar. Uzaklaşmış olsalar bile, ki muhtemelen bunu yapmışlardır, çok uzakta olamazlar."

"İyiler," diye güvence verdi arabayı süren adam Bay Bobbsey'e. "Elbette, meşgul olduğum için onların gittiğini görmedim ama eminim ki hiçbir şey olmamıştır."

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Bobbsey ve gözleri yaşlarla doldu. "Bu yolculuğa başladığımızdan beri Flossie ve Freddie'ye her zamankinden daha fazla şey olmuş gibi görünüyor."

"Oh, iyi olacaklar," diye ilan etti Bay Bobbsey. "Etrafıma bakacağım.
Belki de bu evlerden birine girmişlerdir."

"Koltukların altına baktın mı?" diye sordu Bert.

"Koltukların altına!" diye haykırdı Billy. "Bunun ne faydası olacak? Kardeşin ve kız kardeşin orada olamaz!"

"Pooh, Flossie ve Freddie hakkında pek bir şey bilmiyorsun!" diye cevapladı Bert.
"Aklına gelebilecek her yerde olabilirler; değil mi, Nan?"

"Evet, bazen tuhaf yerlere giriyorlar. Ama benim koltuğumun altında değiller," ve Nan emin olmak için baktı.

"Benimki de değil," diye ekledi Nell, o da bakarken.

Otomobildeki diğer yolculardan bazıları da aynı şeyi yaptı. Bay Bobbsey, Freddie ve Flossie'nin, tuhaf bir nedenle, büyük
makine su almak için durduğunda koltuklardan birinin altına girmiş olabileceklerini gerçekten düşündü.
Ama çocuklar orada değildi.

"Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"İyi olacaklar," diye cevapladı kocası. "Çok uzakta olamazlar."

"Haklısınız hanımefendi," dedi şişman, neşeli görünümlü bir adam.

"Bazılarınız gidip buradaki evlere sorun," diye önerdi
otomobili süren adam. "Ben de gidip ofise telefon edeceğim ve
orada olup olmadıklarına bakacağım."

"Ama sizin otomobil ofisinizde nasıl olabilirler?" Bayan Bobbsey bilmek istiyordu.

"Kolayca olabilir," diye cevapladı adam. "Bu büyük
makinelerden birkaçını çalıştırıyoruz. Bunlardan biri ben su almak için burada dururken buradan geçmiş olabilir ve belki de hiçbirimiz fark etmemişizdir ve çocuklar
bu araba olduğunu düşünerek
o arabaya binip gitmiş olabilirler."

"Otomobil durmasaydı binemezlerdi," dedi Billy.

"Belki de durmuştur," diye karşılık verdi şoför. "Belki de bir sonraki sokaktan geçmiştir.
Çocuklar oraya inip binmiş olabilirler.
Ne olduysa, küçükleriniz iyi, hanımefendi; bundan eminim."

"Keşke ben de iyi olabilseydim!" diye iç çekti Bayan Bobbsey.

Bay Bobbsey'e kayıp ikizleri aramasında yardım etmek için birkaç adam gönüllü oldu ve
yakındaki evlerin kapılarına gidip zilleri çaldılar. Ama
hepsine aynı cevabı verdiler. Flossie ve Freddie görülmemişti.

Ve bunun sebebi, küçük Bobbsey ikizlerinin, başıboş kediyi takip ederken bir köşeyi dönüp başka bir sokağa girmeleri ve
otomobilin durduğu sokağın yanındaki blokta olmalarıydı. Walker aşçısının önüne bakmasının sebebi buydu,
ve bunun sebebi de Bay Bobbsey'e kayıp çocukları aramasında yardım edenlerin
hiçbirinin onları bulamamasıydı.

"Bu kesinlikle tuhaf!" diye haykırdı Bay Bobbsey, evlerin hiçbirinde Flossie ve Freddie'den haber alınamayınca.

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı karısı.

"Sanırım polise haber vermeliyiz," dedi Bay Bobbsey. "En kesin yol bu olur."

"Evet, bence öyle," diye kabul etti oto tamircisi. "Ofisi aradım, ancak kayıp çocukların teslim edilmediğini söylediler. Herkes
arabaya binsin, ben de en yakın polis karakoluna gideceğim. "

Büyük araba yola koyuldu ve Flossie ile Freddie'yi bir sonraki sokaktaki
Tom Walker'ın evinde bıraktı. Ve Bay ve Bayan Bobbsey,
Nan, Bert, Billy ve Nell çok endişeli olsalar da, Flossie ve
Freddie'nin kendileri iyi vakit geçiriyorlardı.

Çünkü Tom'la oynuyorlardı, Tom onlara oyuncaklarını gösterdi ve onlara
daha önce beslediği tavşanlardan bahsetti.

"Bir seferde altı tane kadar büyük tavşanım oldu," dedi Tom. "Ve bir çiftim vardı ki, gördüğünüz en güzel kırmızı gözlere sahipti."

"Kırmızı gözler!" diye bağırdı Flossie. "Ne kadar da komik tavşanlardı!"

"Ah, biliyorum bazı tavşanların kırmızı gözleri vardır," diye ilan etti Freddie. "Ama çok
çok değil. Bert öyle dedi."

"Kırmızı gözlerim olmasını isteyeceğimi sanmıyorum," diye cevapladı ikiz kız kardeşi.
"Herkes ağladığımı düşünürdü."

"O şekilde kırmızı değiller," diye açıkladı Tom. "Sadece kırmızı renk var; tıpkı bazı insanların siyah, mavi ve kahverengi gözleri olması gibi."

"Ah! Bak, Nan'in bir keresinde okulda sınıfındaki bir kızın bir gözü siyah, bir gözü gri olduğunu söylediğini duydum. Komik değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Tom. Sonra küçük Bobbsey ikizlerine birkaç resimli kitap ve küçük bir rayda giden bir lokomotif gösterdi.

Freddie ve Flossie o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki
babalarının ve annelerinin onlar için endişelenebileceğini hiç düşünmediler.

Ama bir süre sonra Bayan Walker eve geldi. İki
kaybolmuş, başıboş çocuğu evinde bulduğunda ne kadar
şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.

"Ve böylece gezi arabalarından birinden indiler, öyle mi?" diye haykırdı Tom'un annesi. "Aman Tanrım! Elbette burada olduğunuza ve Tom'la
iyi vakit geçirdiğinize sevindim. Ama anneniz ve babanız çok
korkacaklar! Hemen polise telefon etmeliyim."

"Tutuklanmayacağız, değil mi?" diye sordu Freddie endişeyle.

"Hayır, kesinlikle, canım! Elbette hayır! Ama anne babanız muhtemelen
polisi aramıştır, polis de sizi arıyordur. Onlara
seni güvende tuttuğumu bildireceğim."

"Elbette güvendeyiz!" diye bağırdı Flossie.

Böylece Bayan Walker aradı. Ve tahmin ettiği gibi, polis
kayıp çocukları aramaya başlamak için çoktan hazırlanıyordu. Ama
Bayan Walker'ın mesajını alır almaz her şey yoluna girmişti.

"Onlar bulundu!" diye bağırdı Bay Bobbsey karısına, bir polis memuru küçük Bobbsey ikizlerinin babasına çocukların güvende olduğunu bildirmek için
oteli aradığında. "İyiler!"

"Neredeydiler?" diye sordu karısı,

"Hep köşeyi dönüp, arabamızın durduğu yerin hemen yanındaki sokaktaydılar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, "ne büyük rahatlama."

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bayan Martin, arkadaşlarının kaldığı otele gidip onlara yardım etmek için elinden geleni yapmak üzere onlara.

"Bir taksi çağırıp onları hemen buraya getireceğim," dedi Bay Bobbsey.

Biraz sonra Flossie ve Freddie tekrar "evlerine" dönmüşlerdi. Yani,
eğer bir otele "ev" derseniz ve o zamanlar, seyahat eden
Bobbsey'ler içindi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye sordu Flossie'nin annesi, hikaye anlatıldıktan sonra.
"Sokak kedisinin peşine düşmene ne sebep oldu?"

"Çok hoş bir kediydi!" dedi küçük kız,

"Ve bizim Snoop'a benzeyip benzemediğini görmek istedik," diye ekledi Freddie.

"Bir daha böyle bir şey yapma!" diye emretti Bay Bobbsey.

"Hayır, yapmayacağız!" diye söz verdi Freddie.

"Hayır, ama daha kötü bir şey yapacaklar," dedi Bert, otele gelen arkadaşı Billy'ye alçak sesle.

Böylece küçük heyecan sona erdi ve kısa süre sonra Bobbsey ikizleri
yataktaydı. Ancak Nan babasına sormadan önce:

"Yarın bizi nereye götüreceksin?"

"Sanırım Mount Vernon'a," diye cevapladı.

"Ah, Washington'ın eskiden yaşadığı yere!" diye belirtti Bert.

"Nereye--" Ama tam orada Freddie uykuya daldı.

"Evet, ve gömüldüğü yere," diye ekledi Nan.

Ve sonra o da uykuya daldı. Ve Flossie ile Freddie'nin
yine kaybolduğunu ve kendisinin onları büyük bir kedinin sırtında, Bert'in ise Snap gibi bir köpeğin sırtında bulduğunu gördü. "Ve uyandığımda ve bunun sadece bir rüya olduğunu gördüğümde çok sevindim," dedi Nan, daha sonra Nell'e bundan bahsetti.

Washington şehrinden Mount Vernon'a gitmenin iki yolu vardır.
Mount Vernon, Potomac Nehri'nin aşağısındadır ve oraya küçük bir vapurla, gezi turları düzenleyerek veya bir tramvayla
gidebilirsiniz.

"Sanırım tekneyle gidip tramvayla geri döneceğiz," dedi Bay Bobbsey. "Bu şekilde daha fazlasını görebiliriz."

"Ben teknede gitmeyi tercih ederim," dedi Freddie. "Belki teknede
itfaiyeci olabilirim."

"Ah, sanırım ihtiyaç duydukları tüm itfaiyecilere sahipler," diye güldü babası.

Kahvaltıdan sonra otellerinden ayrılmaya hazırlanırken Nan, "Mount Vernon eski bir yer mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça eski," diye cevapladı babası.

"Ve orada eski moda şeyler var mı, örneğin dönen tekerlekler, eski silahlar ve Washington'ın merkezindeki bir keresinde gittiğimiz şeyler gibi?" diye devam etti Nan.

"Evet, belki de vardır," dedi babası. "Neden soruyorsun?"

"Ah, sadece düşünüyordum," diye devam etti Nan, "orada çok sayıda eski moda şey varsa, Bayan Pompret'in şekerliği ve krema sürahisi de olabilir ve biz de bunları ona alabiliriz."

"Nasıl olabiliriz?" diye sordu Bert. "Orada olsalardı, Washington'a ait olurlardı, değil mi, Baba?"

"Sanırım evdeki tüm şeyler bir zamanlar ona veya arkadaşlarına aitti," dedi Bay Bobbsey. "Ama Bayan Pompret'in setinin eksik olan iki parçasının Mount Vernon'da olacağını sanmıyorum, Nan."

"Hayır, sanmıyorum," diye iç çekti küçük kız. "Ama, oh, onları
bulmak isterdim!"

"Ve yüz dolarlık ödülü almak!" diye ekledi Bert.

"Bunun üzerinde fazla düşünmeyin," diye öğütledi anneleri. "Elbette Bayan Pompret'in tabaklarını bulup ona bir iyilik yapmak güzel olurdu, ama bence
bunca yıldan sonra
kaybolmuş olmaları söz konusu bile olamaz."

Hava, Flossie ve Freddie'nin kaybolduğu önceki günden daha soğuktu ve güneş bulutların arkasından düzensizce parlıyordu.

"Sanırım bir kar fırtınası olacak," dedi Bay Bobbsey, Mt. Vernon'a gitmek için tekneye binmeye giderken.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Flossie. "Umarım çok kar yağar!"

"Ben de!" diye ekledi Freddie. "Çok kar yağarsa kızak için eve gönderebilir miyiz, Baba?" diye sordu.

"Bence buna değmez," dedi babası. "Bir haftadan fazla burada kalmayacağız. Ve kızaklarınızı buraya getirip tekrar eve göndermek epeyce iş olacak. Lakeport'a döndüğümüzde istediğiniz kadar kayıkla kayma ve paten yapma şansına sahip olacağınızı düşünüyorum."

"Neyse, burada olduğumuz süre boyunca güzel vakit geçiriyoruz," dedi Nan, mutlu bir şekilde iç çekerek.

"Freddie ve Flossie kaybolmadığında çok eğlenceli oluyor," diye ekledi Bert. "Bu sefer onları ben gözetleyeceğim."

"Yardım edeceğim," diye ekledi Nan. "Ah, işte Billy ve Nell!" diye seslendi, yeni arkadaşlarına elini sallayarak. Martin çocukları Bobbsey ikizleriyle
Mount Vernon'a gidecekti ve şimdi onlarla teknenin hareket ettiği yerin yakınında buluştular.

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Freddie, onları Mount Vernon'a götürecek olan küçük vapura binerken. "Hepiniz binin. Ben itfaiyeciyim!"

"Söndürülecek yangın yok," dedi Nell, küçük adamı biraz kızdırarak.

"Evet var - kazanda bir yangın var ve buhar üretiyor," dedi Freddie,
sık sık vapurların makine dairesine bakmıştı. "Ama ben o tür bir itfaiyeci değilim. Yangınları söndürüyorum. Büyüdüğümde gerçek bir itfaiyeci olacağım," diye ekledi.

Kısa süre sonra tekneye rahatça oturdular ve tekne bir süre sonra Potomac'a doğru hareket etti. Bay ve Bayan Bobbsey konuşuyorlardı.
Nan, Bert, Billy ve Nell geçmekte olan başka bir tekneyi izliyorlardı ve Flossie yanlarındaydı. Ama Freddie, Bert'in küçük kardeşini gözetlemek için gideceğini söylemesine rağmen
kaybolmuştu.

Aniden, vapur nehirde iyice açılmışken, bir
zilin yüksek sesi duyuldu ve bir ses haykırdı:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Birdenbire teknedeki herkes ayağa fırladı. Kadınlar korkmuş gibi görünüyordu,
erkekler ise ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler.

"Çın! Çın! Çın!" yangın alarm zili çaldı.

BÖLÜM XVII

FREDDIE'NİN GERÇEK ALARMI

"Umarım bir şey olmamıştır--teknede yangın yoktur," dedi Bayan Bobbsey kocasına. "Bu korkunç olurdu!"

"Bunun sorun olduğunu sanmıyorum," dedi. "Teknede bir yerlerde küçük bir yangın olabilir,
ama olsa bile, söndürmenin bir yolunu bulurlar. Ben gidip ne olduğuna bakacağım. Sen çocuklarla kal."

Ancak tam o sırada, zil tekrar çalındıktan sonra, birinin güldüğü duyuldu--bir adamın çınlayan, içten kahkahası.

"İşte!" diye haykırdı Bay Bobbsey, "Sanırım her şey yolunda. Herhangi bir tehlike olsaydı,
gülmezlerdi."

"Hadi ateşe gidelim!" Bert bağırdı. "Görmek istiyorum!"

"Ben de!" diye atıldı yeni arkadaşı Billy, hevesle.

"Ah, göremez miyiz; her neyse?" diye yalvardı Nan.

"Önce bir yangın olduğundan emin olmam gerek," diye yanıtladı Bay Bobbsey. "Umarım yoktur. Ama küçük bir yangın varsa ve
gemideki itfaiyeciler onu söndürüyorsa ve
görmemize yetecek kadar yaklaşmamıza izin verirlerse ve duman çok yoğun değilse--"

"Ah, Baba! Lütfen bu kadar çok 'eğer' deme!" diye güldü Nan.

Bobbsey'ler buna güldü, Nell ve Billy de.

"Freddie yangını görmek ister, eğer varsa," diye belirtti Nell
Martin.

"Ah, öyle! Freddie nerede?" diye bağırdı Bert.

Sonra, Bay ve Bayan Bobbsey ilk kez küçük mavi gözlü ve açık renk saçlı çocuğun yanlarında olmadığını fark ettiler.

Ama o anda güverte kabininin köşesinden, kenarı altın örgülü bir şapka takan bir adam geldi. Gülümseyerek küçük bir çocuğu
elinden tutuyordu. Ve o küçük çocuk Freddie'ydi!

"Ah, işte orada!" diye bağırdı Flossie. "Freddie, neredeydin?" diye sordu.
"Ve yangını görmeye gittin mi?"

"Sanırım gitti!" diye haykırdı teknenin kaptanı olan adam. "O, bütün yangının ta kendisiydi!"

"Bütün yangının mı?" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Küçük oğlumun yangını başlattığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, bundan daha kötü bir şey olamaz!" dedi kaptan ve ona karşılık olarak
Freddie'ye gülümsedi. "Hayır, küçük oğlunun tek yaptığı
yangın alarm zilini çalmak ve sonra 'Yangın!' diye bağırmaktı. Ama tabii ki bu
her şeyin başlaması için yeterliydi ve bir süre epeyce
heyecanlandık. Ama şimdi her şey yolunda ve sanırım bir daha
yapmayacak."

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan Bobbsey, Freddie annesinin yanına gelip
durduğunda. Oldukça utanmış görünüyordu.

"Güvertede, dümen evinin arkasında, benim veya adamlarımın tekneyi yönlendirmek için durduğu küçük yer olan yerde, bir yangın alarm zili var.
Bu, tekneyi yanan bulan herkesin çalması için orada ve zil çalındığında tüm itfaiyecilerim yangını söndürmek için acele ediyor," dedi kaptan.

"Şimdi senin şu ufaklık yukarı çıkıp zili çaldı ve sonra sana söylediğim gibi 'Yangın' diye bağırdı. Sonra--peki, bir sürü şey oldu.
Ama bunun yanlış alarm olduğunu öğrendiğimde ve Freddie'nin, adının bana söylediği gibi, zili neden çaldığını öğrendiğimde kendimi gülmekten alamadım."

"Peki nedenmiş o?" diye sordu Bay Bobbsey hemen.

Freddie kendi adına konuştu.

"Zilin üzerinde bir tabela vardı," dedi ufaklık, "ve yangın için
çalınması gerektiğini söylüyordu. Yangın görmek istedim ve bu yüzden zili çaldım
ve--ve--"

Freddie'nin dudakları titremeye başladı. Ağlamaya hazırdı.

"Hadi, hadi, küçük adamım!" dedi kaptan nazikçe. "Hiçbir zarar
verilmedi. Endişelenme. Her şey yolunda," ve Freddie'nin omzuna
patladı.

"Görüyorsun ya, tam Freddie'nin dediği gibi," diye devam etti kaptan. "Çanın yanında 'Ateş için bunu çalın' yazan büyük bir tabela var. Sanırım 'Yangın durumunda zili çalın' demek daha iyi olur. Sanırım bu şekilde değiştireceğim. Neyse, küçük oğlun 
zilin üzerindeki tabelayı gördü, Ve zilin üzerinde o kadar alçak bir ip var ki,
herkes, hatta bir çocuk bile ona ulaşabilir. Bu yüzden Freddie ipi çekti, 
zili çaldı ve sonra olabildiğince yüksek sesle 'Yangın!' diye bağırdı. Başka biri daha haykırdı ve işte buradasın!"

"Ve böylece zili çaldın, öyle mi Freddie, çünkü bir
yangın görmek istiyordun?" diye sordu küçük adamın babası.

"Evet," diye cevapladı Flossie'nin kardeşi. "Bir teknede yangını nasıl söndürdüklerini görmek istedim ve zil ateş
çalmak için çalmamızı söyledi ve ben bir
ateş istedim, istedim; büyük bir
ateş değil, sadece küçük bir ateş ve bu yüzden----"

"Ve böylece zili doğal olarak çaldın!" diye güldü kaptan. "Sanırım
bu kısmen tabelanın o şekilde okunmasından benim hatam.
Değiştireceğim. Ama küçük oğlunuz bu kadar iyi okuyabilecek kadar zeki," diye ekledi.

"Ah, ben okula gidiyorum!" dedi Freddie gururla, "sadece şu anda yok, çünkü--sanırım kazan alev aldı," diye ekledi.

"O sıradan bir itfaiyeci," dedi Bay Bobbsey. "Çok fazla okuyamıyor, ama hecelemeyi öğrendiği ilk kelimelerden biri 'ateş'ti ve bunu hiç unutmadı."

Tekne şimdi nehirden Mount Vernon'a doğru gidiyordu ve yangının verdiği yanlış alarmın yarattığı heyecan sona ermişti.

Elbette Freddie yanlış yapmıştı, ama bunu istememişti ve belki de
hepsi onun hatası değildi. Ancak, babası ve annesi onu biraz azarladı ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi.

Bobbsey ikizlerinin Mount Vernon'la ilgilendiğini söyleyebilmeyi isterdim, ama gerçek şu ki, daha küçük olan ikisi Freddie'nin yangın alarmı hakkında konuşmakla o kadar meşguldüler ki, Bert ve Nan, Billy ve Nell ile birlikte buna o kadar çok güldüler ki, büyük Washington'ın mezarına veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı'nın bir zamanlar evinin olduğu yere pek dikkat etmediler.

Elbette Bay ve Bayan Bobbsey, harika adamın
yaşadığı yerle ilgileniyorlardı ve bir zamanlar yürüdüğü
araziye baktılar ve yaşadığı evi ziyaret ettiler. Ama, gerçekten,
çocuklar orayı pek umursamadılar.

"Ne zaman geri dönüyoruz?" diye sordu Freddie birkaç kez.

"Burayı sevmiyor musun?" diye sordu annesi. "Burasının ne kadar
harika ve güzel bir yer olduğunu bir düşün!"

"Şey," dedi Freddie yavaşça, "Henüz hiçbir itfaiye aracı görmedim."

Bayan Bobbsey gülmemeye çalıştı ama zor bir işti.

"Sanırım Washington'a geri dönsek iyi olacak," dedi kocasına.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kocası ve Washington'a geri döndüler. Bu
sefer bir tramvaya bindiler ve Freddie'nin yangın alarmı
gönderme tehlikesi yoktu.

Ve eve dönerken oldukça harika bir şey oldu. En azından Freddie için harikaydı.

Pencereden dışarı bakıyordu, aniden bir çığlık attı ki bu çığlık babasını ve annesini, ayrıca Nan, Bert, Nell ve Flossie'yi
ürküttü ve diğer yolcuları ayağa kaldırdı.

"Aa, bak! Bir itfaiye aracı var! Bir itfaiye aracı var!" diye bağırdı küçük adam, işaret ederek; ve, gerçekten de, cadde boyunca giden bir tane vardı. Parlak ve ışıl ışıldı, içinden duman çıkıyordu ve
atlar dörtnala koşuyordu.

Diğer Bobbsey ikizleri bakmak için döndüler ve Bert şöyle dedi:

"Pooh, bu sadece bir alarmdan geri dönüyor."

"Öyle," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Atlar bir yangına koşmak için çok yavaş gidiyorlar, Freddie. Geri dönüyor olmalılar."

"Neyse, bu bir itfaiye aracı," dedi Freddie ve herkes ona katılmak zorundaydı. Freddie, parlak motoru görüş alanından çıkana kadar izledi ve sonra eve dönerken yangınlardan başka hiçbir şeyden bahsetmedi.

Yorgun ama yolculuklarından oldukça memnun olan Bobbsey'ler otellerine ulaştı ve Martin çocukları evlerine gittiler, ertesi gün buluşup Washington'ın daha fazla yerini görmeye söz verdiler.

Flossie ve Freddie ile aynı odada uyuyan Bayan Bobbsey, gece yarısı yatağında sarsıldığını hissetti. Loş ışıkta Freddie'nin yanında durduğunu ve
tombul elleriyle onu sıktığını görmek için uyandı.

"Ne oldu canım?" diye sordu Bayan Bobbsey uykulu bir şekilde.

"Yangın!" diye fısıldadı Freddie kısık bir sesle. "Ev yanıyor ve bu sefer gerçek!"

BÖLÜM XVIII

DOĞU ÇOCUKLARI

İlk başta Bayan Bobbsey, Freddie'nin ne dediğini gerçekten anlayamayacak kadar uykuluydu, çünkü çok çabuk uyanmıştı.
Yatakta döndü, böylece geceliğini giymiş ve saçları yastıktan dağılmış küçük çocuğa daha iyi bakabilecekti.
Hiç şüphe yoktu, Bayan Bobbsey rüya görmüyordu. Küçük oğlu gerçekten yanında duruyor ve onu sallıyordu. Ve bir kez daha şöyle dedi:

"Uyan, Anneciğim! Gerçek bir yangın var! Bu ev yanıyor ve dışarı çıkmalıyız. İtfaiye arabalarını duyabiliyorum!"

"Ah, Freddie! Yine uykunda yürüyorsun," dedi annesi ayağa kalkarken, artık tamamen uyanıktı--"Rüya görüyordun ve uykunda yürüyorsun!"

Freddie bunu daha önce bir veya iki kez yapmıştı, Washington'a geldiğinden beri yapmamıştı.

"Mount Vernon'a gitmenin heyecanı ve teknede yangın
ziline basman seni yangın rüyası görmeye itti, Freddie," diye devam etti annesi. "Gerçek değil. Bu otelde veya yakınlarda yangın yok.
Uyumaya devam et."

"Ama, Momsie, artık uyandım!" diye bağırdı Freddie. "Ve yangın gerçek! Kırmızı ışığı görebiliyorum ve motorun üflediğini duyabiliyorum! Bak, ışığı görebiliyorsun!"

Freddie annesinin yatağının yakınındaki bir pencereyi işaret etti. Ve baktığında, kesinlikle kırmızı, titrek bir ışık gördü. Ve sonra bir
itfaiye
motorundan geldiğini bildiği düdüğü duydu. Bir lokomotif düdüğüne benzemiyordu ve ayrıca otelin yakınında tren yoktu!

"Ah, yangın var!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Freddie, babanı ara!"

Bay Bobbsey, Bert ile yan odada uyurken, Nan'ın annesininkinin yanında, banyonun diğer tarafında küçük bir yatak odası vardı.

Ama Bay Bobbsey'i aramaya gerek yoktu. Büyük, sıcak bornozuyla şimdi karısının odasına
sürünerek geldi.

"Korkma," dedi. "Bu otelin yanındaki binada küçük bir yangın var. Ama neredeyse söndü ve hiçbir tehlike yok. Yatakta kal."

"Ama gerçek bir yangın, değil mi, Baba?" diye bağırdı Freddie. "Motorların
böflediğini duydum ve kırmızı ışığı gördüm ve beni uyandırdı ve içeri girip
Anneme söyledim; gerçek bir yangın, değil mi?"

"Evet, Freddie, gerçek bir yangın," dedi Bay Bobbsey. "Ama bu kadar
yüksek sesle konuşma ve heyecanlanma. Etrafımızdaki diğer
odalardaki insanları uyandırabilirsin ve buna gerek yok. Odamdan telefonla otelin gece görevlisiyle
konuşuyordum ve bana hiçbir
tehlike olmadığını
söyledi. Otelimizle yanmakta olan yan taraftaki yer arasında büyük bir tuğla duvar var. Alevler oradan geçemez."

"Pencereden dışarı bakıp motorları göremez miyim?" Freddie bilmek istiyordu.

"Evet, sanırım onları görmene izin vermemek çok kötü olurdu, tabii
burada oldukları sürece ve gerçek bir yangın," diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Umarım yan komşuda kimse yaralanmamıştır," diye ekledi kocasına.

"Sanırım hayır," diye cevapladı kocası. "Yangın çok küçük. Neredeyse söndü."

Böylece Freddie'nin en büyük dileği gecenin bir yarısı gerçekleşti - gerçek itfaiye araçlarının üflediğini, kıvılcımlar ve dumanlar çıkardığını ve gerçek bir yangına su
pompaladığını gördü. Elbette küçük çocuk hortumdan fışkıran suyu göremiyordu, çünkü bu yanan binanın içinde oluyordu.
Ama Freddie itfaiyecilerin bazılarını çalışırken görebiliyordu ve araçların yangından ve elektrik lambalarının parıltısından gelen ışıkta parladığını görebiliyordu. Bu yüzden tatmin olmuştu.

Bert ve Nan uyanmışlardı ve onlar da gece manzarasını izliyorlardı. Yanan otelin kendileri olmamasına sevinmişlerdi.
Flossie'ye gelince, o kadar derin uyumuştu ki ertesi sabaha kadar hiçbir şey
anlamadı. Ve sonra Freddie ona söylediğinde ve kahvaltı masasında bundan bahsettiğinde, Flossie şöyle dedi:

"Umurumda değil! Bence sen gerçekten çok kötüsün, Freddy Bobbsey,
tamamen kendine ait bir ateş yakıyorsun!"

"Aman Tanrım! Bunu söylemek hoş değil," dedi Bayan Bobbsey. "Seni
uyutmana izin vermenin daha iyi olacağını düşündük. "

"Keşke ateşi görseydim," dedi Flossie. "Parlak ve ışıldayan
bir şeye bakmayı severim."

"O zaman bu öğleden sonra buna benzer bir şey görme şansın olacak,"
dedi Bay Bobbsey küçük kızına.

"Nerede?" diye sordu tüm Bobbsey ikizleri aynı anda, çünkü babaları böyle
konuştuğunda Nan ve Bert de Flossie ve Freddie kadar istekliydi.

"Bu öğleden sonra bir tiyatro gösterisine gitmek ister misiniz - bir matineye?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Ah, harika!" diye haykırdı Flossie.

"Nell ve Billy gidebilir mi?" diye sordu Nan, küçük yeni arkadaşlarını düşünerek nazikçe.

"Evet, Martin çocuklarını götüreceğiz," diye söz verdi Bay Bobbsey.

"Ve tiyatro gösterisinde kırmızı ateş olacak mı?" Flossie bilmek istiyordu.

"Sanırım," dedi babası. "Bu bir Sindirella ve onun gibi başkaları hakkında bir peri oyunu, ve sanırım bol miktarda parlak ışık ve kırmızı ateş olacak."

"İtfaiye arabası olacak mı?" diye sordu Freddie. Elbette, söylemesem de, o soruyu soran kişinin Freddie olduğunu biliyor olabilirsin.
Ama emin olmak için adını yazmayı düşündüm.

"Oyunda bir itfaiye arabası olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey. "Olacağını pek sanmıyorum. Ama oyun çok
güzel olacak, eminim."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Bobbsey. "İyi vakit geçireceğiz."

"İçinde kovboylar veya Kızılderililer olacak mı?" diye sordu Bert.

"Pek değil, sanırım," diye cevapladı babası. "Ama oyunu beğenmezsek,
oraya vardığımızda eve dönebiliriz," diye ekledi, gözleri parlayarak.

"Ah, Baba!" Bobbsey ikizlerinin hepsi birden bağırdı. Ve sonra, bu arada
babaları gülümsedi, şaka yaptığını biliyorlardı.

"Ah, kalacağız," diye güldü Bert.

"Ah, kar yağıyor!" diye bağırdı Freddie kahvaltı masasından kalkıp
otelin ana salonuna oturmaya gittiklerinde. "Kar yağıyor ve
kızakla gezebiliriz."

"Yeterince derinleşirse," diye ekledi Bert. "Sanırım burada çok derin olmayacaktır, değil mi, Baba?"

"Eh, bazen Washington'da epey kar yağar," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Bekleyip görmemiz gerekecek."

"Kar bizi tiyatroya gitmekten alıkoyamaz; alıkoyamaz mı?" diye sordu Nan.

"Hayır," dedi annesi. "Orada verilen gösteriyi de," diye ekledi gülümseyerek.

Martins'e mağazadaki ikramı anlatmak için yapılan bir ziyaretten sonra
biletleri satın alındı, Bobbsey'ler akşam yemeği yedi ve zamanı gelince
neşeli küçük parti tiyatrodaydı.

Onlara yerlerine oturtuldular ve sonra çocuklar etrafa baktılar,
perdenin açılmasını heyecanla beklerken Bay ve Bayan Bobbsey
birlikte sohbet ettiler. Gittikçe daha fazla insan geldi. Çok sayıda çocuk vardı, çünkü özellikle onlar için bir oyundu, ancak elbette
bir sürü "yetişkin" de geldi.

Müzisyenler içeri girdiler ve pirinç bir rayın arkasındaki komik küçük yerde yerlerini aldılar. Sonra akort edilirken gıcırdayan
kemanların lezzetli heyecanı, davulun tık-tık sesi, bir piyanonun şıngırtısı ve bir flütün yumuşak, düşük notaları geldi.

"Ah, yakında başlayacak," diye fısıldadı Nell, Nan'e.

"Umarım iyi bir gösteri olur," dedi Bert, arkadaşı Billy'ye ve en azından her gün bir matineye gidiyormuş gibi konuşmaya çalışarak.

"Ah, burada oldukça iyi gösteriler var," dedi Billy.

"Bak!" diye fısıldadı Nan aniden, sol taraftaki bir kutuyu işaret ederek. "Şu Çinli çocuklara bak!"

Ve, tahmin edilebileceği gibi, yakındaki bir kutuya Bobbsey ikizlerinin yaşlarında birkaç erkek ve kız geldi ve bazıları neredeyse bebekti, ama
güzel mavi, altın ve kırmızı ipek giysiler giymişlerdi. Ve onlarla birlikte, altın kuşlarla işlenmiş mavi bir ipek cübbe giyen babaları da geldi.

"Kim bunlar - oyundaki oyunculardan bazıları mı?" diye sordu Bert.

"Hayır, onlar Çinli bakan ve ailesinden bazıları ve sanırım
arkadaşlarından bazıları," diye açıkladı Billy. "Onları daha önce görmüştüm. Genellikle Çin'de giydikleri türden kıyafetler giymezler ama bugün giydiler."

"Ah, çok tatlılar!" dedi Nell, Nan'a.

"Herhangi bir şey için fazla sevimliler!" diye coşkuyla katıldı Nan. Birçok göz kutunun üzerindeydi, ancak Çinli bakan ve güzel giyimli çocukları kendilerine bakılmasından rahatsız olmuyor gibiydi. Çocuklar tiyatroya bakmakla Bobbsey ikizleri kadar ilgileniyorlardı ve Doğulu minikler muhtemelen diğer çocukların Çinlilerin Amerikalı kız ve erkek çocuklarından daha tuhaf olduğunu düşünüyorlardı.

Kutudaki Çinli çocuklara epeyce dikkat eden Bobbsey'ler, tiyatronun etrafında seyirciler arasındaki diğer küçük insanlara baktılar.

"Ah, şu komik şişman çocuğa bak!" diye bağırdı Freddie yüksek sesle.

"Şşşşş, şşş, Freddie!" diye fısıldadı Nan hemen. "Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın.
Herkes seni duyacak."

"Ama o çok şişman, değil mi?" diye ısrar etti Freddie.

"Bu kadar çok yemeye devam edersen senden daha şişman olmayacak," diye belirtti Bert.

"Ah, gereğinden fazla yemiyorum," diye açıkladı küçük çocuk.
"Gerçekten ve tam anlamıyla aç olduğunuzda yemekten kendinizi alamazsınız. Kimse
alamaz!"

"Ve sen çoğu zaman açsın," dedi Bert.

"Hiç aç değilim! Sadece--aç olduğumda--aç oluyorum," diye yanıtladı Freddie.

Sonra orkestra çalmaya başladı ve biraz sonra perde açıldı ve peri oyunu başladı.

Size bundan bahsetmeyeceğim çünkü hepiniz
Külkedisi'nin hikayesini biliyorsunuz. Orada, şöminenin külleri arasında oturuyordu,
ve içeri bir balkabağını altın bir arabaya dönüştüren
ve diğer tüm şeyleri tıpkı hikayedeki gibi yapan vaftiz annesi girdi.

Oyun bazı kitaplardaki hikayeden biraz farklıydı. Bir sahnede kötü bir peri, prensesin sarayının altında yanan bir havai fişek patlatır. Ve sahnede, bu olduğunda, Bert ve Nan'ın 4 Temmuz'da sık sık duydukları gibi, yüksek bir
patlama sesi duyuldu.

"Patlama!" diye patladı havai fişek.

"Oh!" diye bağırdı Nell ve o kadar şaşırmıştı ki hafifçe sıçradı. Ve
diğer birçok kişi de şaşırmıştı, küçük Doğu çocukları da dahil.
Ve o kadar şaşırmışlardı ki, küçük olanlar ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdılar, tabii ki kendi dillerinde ve
en küçük ikisi yüzlerini babalarının kucağına gömdüler ve
güzel mavi cübbesine tuzlu gözyaşları
aktılar. Ama o hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Küçük, hıçkıran yavruların başlarını okşadı ve tiyatrodaki herkes kutuya doğru baktı, çünkü havai fişek patlamasından korkan Çinli çocukların ağlaması gerçekten çok
yüksek bir ağlamaydı.

BÖLÜM XIX

"AH BAK!"

Sahnedeki oyuncular, peri oyununda rol aldıkları için bir süre durmak zorunda kaldılar. Çinli çocuklar çok ağladıkları için devam edemediler. Ve gerçekten de olan biten garip bir şeydi.

Sonra Sindirella'nın kendisi -ya da en azından o rolü oynayan genç kadın- meseleyi görünce sahnenin önüne çıktı ve Çinli bakana şöyle dedi:

"Küçük çocuklarınıza artık ateş edilmeyeceğini söyleyin. Bir daha
korkmayacaklar. Bunun olmasına çok üzüldüm," dedi ve eğilip locadaki büyük kız ve erkek çocuklarına elini öptü. Onlar küçükler kadar korkmamışlardı.

"Her şey yolunda. Yakında kendileri olacaklar. Teşekkür ederim," dedi Çinli bakan, ayağa kalkıp oyuncuya eğilerek. İngilizce konuştu ama kelimelerinde tuhaf bir değişiklik vardı, tıpkı Çince konuşmaya çalıştığımızda tuhaf bir şekilde konuşacağımız gibi.

Sonra korkmuş çocukların hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi ve oyun devam etti. Ancak Bobbsey ikizleri, kutudaki tuhaf, güzel giyimli yabancı çocuklarla neredeyse oyunun kendisiyle ilgilendikleri kadar ilgileniyorlardı. Gerçekten de Flossie ve Freddie sahneden kutuya ve kutudan tekrar sahneye o kadar sık ​​baktılar ki
anneleri boyunlarının tutulacağını söyledi. Ancak, tutulmadılar,
bu da çocukların boyunlarının yorulmadan çok fazla bükülüp döndürülmeye dayanabileceğini gösteriyor.

Böylece oyun devam etti ve çok güzeldi. Sindirella cam terliği denedi. Mükemmel bir şekilde uydu ve her şey yolunda gitti,
ve o ve prens sonsuza dek mutlu yaşadılar.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Flossie, perde son kez indiğinde ve insanlar ayrılmak için ayağa kalkmaya başladığında.

"Hepsi bu," dedi annesi ona. "Beğenmedin mi?"

"Ah, evet, güzeldi," dedi Flossie. "Ama görmek istediğim kadar kırmızı
ateşleri yoktu."

"Ve tek bir itfaiye araçları bile yoktu!" diye iç geçirdi Freddie.

"Çok yazık!" diye güldü Bert. "Sana bir gösteri arayacağız, Freddie, orada sadece
itfaiye araçları var!"

Ama sonuçta, sahnede yeterince kırmızı ateş ve bir itfaiye aracı olmasa bile, oyun Bobbsey ikizleri ve küçük arkadaşları Martin çocukları tarafından beğenildi.

"Nereye gidiyoruz?" Nan, tiyatrodan çıktıklarında ve Bay Bobbsey çocukları kaldırımda duran büyük bir otomobile doğru götürürken sordu.

"Akşam Martin'lere gidiyoruz," diye cevapladı Baba Bobbsey.
"Bay Martin bizim için arabasını gönderdi, böylece fırtınada dışarı çıkmak zorunda kalmayız."

"Çok nazikti," diye ekledi Bayan Bobbsey.

"Kardan hoşlanıyorum!" diye haykırdı Freddie. "Yarın bir kar kalesi ve bir kardan adam yapacağım."

"Ve küçük bir kar bebeği yapacağım!" diye ilan etti Flossie.

"Yeterince kar olup olmadığını görmek için bekle," diye tavsiyede bulundu Bert.

"Çok kar yağar mı sence?" diye sordu Nan, Nell'e.

"Burada çok sık kar yağmaz," diye cevap verdi, "ama bazen oluyor. Şimdi çok kar yağıyor."

Ve öyleydi, Ve hava da soğuyordu, neredeyse Lakeport'taki kadar soğuktu. Ama Bobbsey'ler buna alışmıştı. Gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı. Flossie ve Freddie gökyüzünden aşağı doğru dans eden kar tanelerini yakalamaya çalıştılar. Ama tiyatrodan çıkan kaldırımda epey bir kalabalık vardı ve herkes küçük Bobbsey ikizlerinin yoluna çıkıyor gibiydi, bu yüzden beyaz kristalleri yakalamakta pek şanslı değillerdi.

Büyük, kapalı arabaya doluştular ve kısa süre sonra Washington'un karla kaplı sokaklarında Nell ve Billy Martin'in evine doğru ilerliyorlardı. Bay ve Bayan Martin, Bobbsey'leri karşılamak için evlerinde bekliyor olacaklardı. Artık hava karanlıktı ve yanan lambalar karı milyonlarca elmas gibi parlatıyordu.

"Ah, çok güzel!" diye iç çekti Nan, sırtını yaslarken yastıklara
ve pencereden dışarı baktı.

"Dışarıda tam bir peri masalı gibi görünüyor," ve Nell parıldayan
karı işaret etti.

"Şöyle görünüyor--parıldayan o komik Noel kartlarından biri gibi!" diye ilan etti Freddie.

"Ah, yakında Noel olacak, değil mi?" diye haykırdı annesinin
kucağına oturan Flossie. "Acaba ne alacağım!"

"Ben de bir şey istiyorum!" diye haykırdı Freddie. "Ah, Noel'de güzel
olmayacak mı!"

"Evet, yakında gelecek--düşündüğümüzden çok daha erken," dedi Bay Bobbsey.

"Noel için eve gidelim mi?" diye sordu Nan.

"Ah, evet," dedi babası ona. "Buradaki işim neredeyse bitti,
ve önümüzdeki hafta Lakeport'a geri döneceğiz."

"Eve götürmek için bir şey almayacak mıyız--hatıra eşyaları yani?" diye ekledi
Bert. "Sam'e bir şey getireceğime söz verdim."

"Ve Dinah'a bir hediye götürmek istiyorum!" diye ilan etti Nan.

"Evet, bu tür şeyler için biraz alışveriş yapmalıyız," dedi Bayan Bobbsey. "Siz çocuklar gelecek hafta bir şansınız olacak."

Ve bundan ve alacakları şeylerden konuştular, ta ki otomobil Martin'in evinin önünde durana kadar, sonra hepsi içeri girdi.

Akşam yemeğinden sonra, ya da daha sık söylendiği gibi akşam yemeğinden sonra, çocuklar oyun oynayarak ve resimli kitaplara bakarak eğlendiler, yaşlılar ise kendi aralarında konuştular. Bay ve Bayan Martin, havai fişek patladığında Çinli çocukların nasıl ağladığını duymakla oldukça ilgilendiler.

"Doğu ülkelerinden gelen hiçbir büyükelçinin veya bakanın yerel kıyafetlerini giydiğini görmedim," dedi Bay Martin. "Ama giymemeleri için hiçbir neden yok."

"Hayır," dedi Bay Bobbsey, "yok. Yabancı bir ülkeye gitsek
evde her zaman giydiğimiz kıyafetleri giymek isterdik ve bunu yaptığımız için de
bakılmak istemezdik."

Akşam keyifli geçti, ancak sonunda Bayan Bobbsey
Flossie ve Freddie'nin uykulu olduğunu fark etti, bu yüzden
otele geri dönüp yatağa girmeleri gerektiğini söyledi.

"Ve umarım bu gece itfaiye arabaları bizi uyandırmaz," dedi Nan. "Ben
uyumak
istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye ekledi annesi. O gece hiçbir şey olmadı ve sabah yerde en azından küçük bir kardan adam yapmaya yetecek kadar kar vardı ve çocukların ona
atmak istedikleri kadar kartopu vardı. Flossie ve Freddie sıcak giyinmişlerdi ve otelin önündeki küçük bir bahçede
oynamalarına izin verildi. Washington'daki çocuklar için
şu anki kadar kar yağması oldukça keyifliydi ve birçoğu
dışarıda o.

Flossie ve Freddie evde yaptıkları gibi oynadılar ve Bert ve Nan, Nell ve Billy Martin'le birlikte, yanlarına gelip daha küçük ikizleri izlediler.

"Bir hedefe kartopu atalım," dedi Freddie hemen. "Ben
askerim oynayacağım ve topu ateşleyeceğim."

"Senin bir hedefin yok, Freddie Bobbsey," diye ilan etti Flossie.

"Evet, benim de var!" diye cevapladı ikiz kardeşi. "Sadece buraya bak!"

Freddie, çok da uzak olmayan bir yerde duran küçük bir teneke kutu görmüştü.

Koşarak bunu aldı ve sonra yakındaki bir demir korkuluğa yerleştirdi.

"İşte hedefim!" diye haykırdı; ve hem o hem de Flossie ona kartopu atmaya başladılar ve kutu devrildiğinde büyük bir neşe içindeydiler.

Böylece eğlence bir süre devam etti.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Bobbsey şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, isterseniz dışarı çıkıp hediyelik eşya alabilirsiniz. Nell ve Billy sizinle gelmeye hazır olduğu sürece,
ben gitmek zorunda kalmayacağım, çünkü otelimizin yakınındaki sokakları biliyorlar. Her birinize belirli bir miktar vereceğim ve bunu Sam, Dinah ve diğer arkadaşlarınıza götürmek üzere
hediyelik eşyalar için istediğiniz şekilde harcayabilirsiniz. Şimdi
gidin ve eğlenin."

Kar durmuştu ve güneş parlıyordu, bu da beyaz örtünün uzun süre kalmayacağı anlamına geliyordu. Ancak Washington'a biraz kış havası verdi ve çocuklar bundan hoşlandı.

Sokakta altı çocuk ikişer ikişer yürüyordu, dört Bobbsey
ikizi, Nell ve Billy Martin. Flossie ve Freddie birlikte yürüyorlardı,
sonra Billy ve Bert geldi, Nan ise Nell ile birlikte yürüyordu.

"İşte güzel şeylerin olduğu bir mağaza," dedi Nell, birinin önünde durduklarında, pencerelerinde yelpazelerden kartpostallara, vazolardan cep bıçaklarına kadar her türlü aydınlık ve güzel
eşyalar vardı, bazılarının saplarında Washington'ın minik fotoğrafları vardı.

"İçeri girip bir şeyler alalım," diye önerdi Bert.

İçeri girdiler ve bu mağazayı işleten kadının dört Bobbsey ikizini aynı anda beklemeye çalışarak yoğun bir yarım saat geçirdiğini söylediğimde bana inanabilirsiniz. Nell ve Billy hiçbir şey almak istemediler, ancak Bobbsey'ler istedi.

Ancak sonunda her biri bir şeyler satın aldı ve sonra Bert şöyle dedi:

"Sırada nereye gideceğimi biliyorum."

"Nereye?" diye sordu Nan.

"Köşede," diye cevapladı kardeşi, hediyelik eşya dükkanından çıkarken. "Orada daha ucuz bir yer var. Dün vitrinlere baktım
ve fiyatların işaretli olduğunu gördüm. Çok fazla paramız kalmadı ve
geri kalan eşyalarımız için ucuz bir yere gitmeliyiz."

"Tamam," diye kabul etti Nan ve Bert önden gitti. Diğer mağaza, tam
söylediği gibi, hemen köşedeydi ve kız kardeşine söylediği gibi
vitrinler birçok şeyle doluydu, bazıları çok düşük
fiyatlarla işaretlenmişti.

Birdenbire, Nan camdan içeri bakarken, şaşkınlıkla
bir çığlık attı ve Bert'i kolundan tutarak bağırdı:

"Ah, bak!"

BÖLÜM XX

BÜYÜK BİR PAZARLIK

Bert Bobbsey kız kardeşi Nan'e bakmak için döndü. İkinci el dükkanının vitrinindeki
ürünlerin karmaşasında bir şeye bakıyordu ve
gördüğü şey Nan'i heyecanlandırmış gibiydi. "Nedir bu? Neyin var?" diye sordu Bert, Nan bir kez daha haykırırken:

"Bak! Ah, bak!"

Freddie, "Yangın mı?" diye hevesle sordu, pencereyi daha iyi görebilmek için kıpırdanırken, Bert ve Nan çok yakın durduğu için çok iyi göremiyordu. "Yangın mı?"

"Ah, sen ve yangınların!" diye güldü Nell, ellerini sevgiyle onun omuzlarına koyarken. "Hiç başka bir şey düşünmüyor musun?"

"Ah, yangın mı?" diye tekrar sordu Freddie.

"Hayır, yangın yok," diye cevapladı Billy, kız kardeşi Nell'in yaptığı gibi, Freddie'nin komik fikirlerine gülerek.

"Ama bir şey var!" diye ısrar etti Flossie, bu sırada Freddie'nin yanına, pencereye o kadar yakın bir yere kıpırdanmıştı ki, küçük burnunu pencereye yaslayabiliyordu.

"Ne görüyorsun, Nan?" diye sordu Bert. "Daha fazla hediyelik eşya varsa
sanırım hiçbirini satın alamayız. Param neredeyse bitti."

"Ah, ama eve daha fazla para almak için gitmemiz gerekse bile bunları almalıyız!"
diye haykırdı Nan. "Bak, Bert! Şu eski pirinç şamdanların hemen yanında. Şu şekerlik ve sürahiyi görüyor musun?"

"Görüyorum!" diye cevapladı Bert.

"Kimin olduklarını bilmiyor musun?" diye fısıldadı Nan hızla. "Bak,
boyanışlarına? Ve bak! Şekerliğin dibinde mavi bir aslan var! 'J. W.' harflerini göremiyorum. ama orada olmalılar. Ah, Bert!
bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Görmüyor musun? Bunlar Bayan Pompret'in bize geri almak için yüz dolar vereceğini söylediği
kayıp tabaklar! Ve ah, Bert! içeri girip o şekerlik ve krema sürahisini almalıyız ve onları Lakeport'taki Bayan Pompret'e geri götürebiliriz ve o da bize yüz dolar verir ve--ve--"

Ama Nan o kadar heyecanlı ve nefes nefeseydi ki başka bir kelime
söyleyemedi. Bert'in kolunu tutup ikinci el dükkanının
vitrine işaret etmeyi başardı.

Sonunda Bert, daha sonra söylediği gibi "uyandı". Gözleri daha da açıldı ve tüm gücüyle Nan'in işaret ettiği şeye baktı. Orada,
kesinlikle, birkaç eski şamdan arasında, bir çift şömine demiri, bir
ateş üflemek için bir körük, bir şekerlik ve krema sürahisi vardı. Ve Bert'in iki parça porselenin de Bayan Pompret'inkiler gibi dekore edildiğinden emin olması için sadece bir bakış yeterliydi.

Ama bundan daha fazlası vardı. Şekerlik ters çevrilmişti
böylece alt kısmı sokağa bakıyordu. Ve altta, açıkça görülebilecek şekilde, altın bir daire vardı. Dairenin içinde mavi bir hayvanın resmi vardı ve Nan en azından bunun mavi bir aslan olduğundan emindi. Dediği gibi, hiçbir harf görülmüyordu ama orada olabilirlerdi.

"Görmüyor musun Bert?" diye sordu Nan, kardeşi konuşmadan önce birkaç saniye beklerken. "Bunların Bayan Pompret'in tabakları olduğunu görmüyor musun?"

"Eh," diye itiraf etti Bobbsey çocuğu, "onlara benziyorlar."

"Kesinlikle öyleler!" diye ilan etti Nan. "Ah, çok heyecanlıyım! Hadi içeri girip
alalım. O zaman yüz dolar alırız!"

Bert'in yanından fırladı ve dükkanın kapısına doğru hareket etmek üzereyken Billy onu ceket kolundan yakaladı.

"Bir dakika bekle, Nan," dedi.

"Ne için?" diye sordu.

"Bert ve ben bunu konuşana kadar," diye devam etti Billy, Nan'dan çok daha büyük olmasa da, belki de hayatı boyunca büyük bir şehirde yaşadığı için büyük görünüyordu. "Bu tabakları hemen almak için acele etmek istemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Nan. "Eğer ben almazsam başkası alabilir ve biliyorsun, Bayan Pompret yüz dolar ödül teklif etti. Bunlar setinden eksik olan iki parça. Eğer bu şekerlik ve sürahisi yoksa, seti 'bozuk'tur."

"Evet, Bayan Pompret'in ödülünden bahsettiğini hatırlıyorum," dedi Billy. "Ama biraz yavaş gitsen iyi olur."

"Belki başka biri satın alır!" diye haykırdı Nan.

"Ah, satın alacaklarına inanmıyorum," dedi Nell, "Burası sakin bir sokak ve
bu dükkan pek iş yapmıyor. Biz buraya sadece arada sırada geliyoruz
çünkü bazı şeyler daha ucuz. Hiçbir zaman ikinci el
şey satın almadık. "

"Şu anda sokaktan kimse gelmiyor," diye gözlemledi Bert, bu konuda Billy'yle hemfikir olmaya başlamıştı. "Eğer içeri giren
birisinin tabakları alacağını düşünürsek, onlardan önce biz içeri girebiliriz. Burada
durup bir dakika konuşacağız. Ne söylemek istiyorsun, Billy?"

"Şey, şöyle," diye devam etti Washington'lı çocuk. "Bu ikinci el
adamları tanıyorum. Eğer bir şeye ihtiyacınız olduğunu düşünürlerse sizden bunun için çok
fazla para alırlar. Ama eğer çok istemediğinizi düşünürlerse size
ucuza verirler. Biliyorum, çünkü bir gün bir arkadaşımla buraya bir beyzbol eldiveni almak istedik. İkinci eldi ama iyiydi.
Benimle birlikte olan arkadaşım bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu.

"İçeri girdi ve bir sürü şeyin fiyatını sordu ve hepsinin
çok yüksek olduğunu söyledi. Sonra eldivenin fiyatını sordu, sanki alıp almaması umurunda değilmiş gibi. Adam bir dolar olduğunu söyledi, ama
Jimmie -yanımda olan çocuk- sadece seksen senti olduğunu söylediğinde, adam eldiveni ona o fiyata verdi."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Nan. "Yani bir
pazarlık yapmaya çalışmalıyız."

"Evet," dedi Billy. "Aksi takdirde, içeri girip o tabakları ilk iş olarak satın almak istersen, adam onlar için beş dolar isteyebilir."

"Ah, o kadar paramız yok!" diye bağırdı Nan, çok şaşırmıştı.

"Bu yüzden yavaş gitmemiz gerektiğini söylüyorum," dedi Billy. "Şimdi bunu
bana ve Bert'e bırak."

"Bence iyi bir fikir olurdu," diye ilan etti Nell.

"Tamam! Alacağım," diye kabul etti Nan. "Ama, oh, umarım o tabakları Bayan Pompret için alabiliriz."

"Ve umarım yüz dolarlık ödülü alabiliriz," diye mırıldandı Bert.

"Umarım doğru tabaklardır," dedi Billy.

"Ah, eminim öyledir," diye ilan etti Nan. "Üzerlerinde mavi aslan ve
her şey var. Ve eğer 'J. W.' harfleri varsa, o zaman kesin olarak
biliriz. İçeri girip bakalım."

"Yavaş gitmeliyiz," diye ilan etti Billy. "Çok hızlı olmamalıyız. Bert ve
ben gidelim."

"Ben de içeri girmek istiyorum!" diye ilan etti Freddie. "Bir düdük almak istiyorum. Burada
düdük var mı?"

"Sanırım var," diye cevapladı Bert. "Her neyse, içeri girip sormak iyi bir şey olacak."

"İçeri girmek için bir tür bahane," diye önerdi Nell.

"Dondurma külahları var mı?" diye sordu Flossie. "Bir şeyler yemek istiyorum."

"Burada yiyecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Nell. "Ama
daha sonra yiyebiliriz, Flossie. Şimdi içeri girdiğimizde sen ve Freddie nazik olun,
çıktıktan sonra sana biraz dondurma alırım."

"Uslu olacağım!" diye söz verdi Flossie.

"Ben de," diye katıldı Freddie. "Ama bir düdük istiyorum ve eğer küçük bir itfaiye
arabaları varsa onu istiyorum."

"Çok bir şey istemiyorsun!" diye güldü Bert.

"Hadi, içeri girelim!" diye önerdi Billy.

Böylece, önde iki çocuk, arkalarında Nell, Nan ve Flossie ve Freddie ile çocuklar ikinci el ve hediyelik eşya dükkanına girdiler.

Billy kapıyı açtığında kapıdaki zil yüksek sesle çaldı ve
çocuklar dükkana girdiğinde siyah, kıvırcık sakallı ve hiç taranmamış gibi görünen uzun siyah saçlı yaşlı bir adam arka odadan çıktı.

"Ne almak istiyorsunuz, küçük çocuklar?" diye sordu. "Bir sürü güzel
şeyim var, ucuz! Çok ucuz!"

"Eğer çok ucuz bir şeyiniz varsa alabiliriz," diye cevapladı Billy, olabildiğince yetişkin bir tavırla. "Ama bizim
çok
paramız yok."

"Ha! Ha! Hepsi böyle diyor!" diye haykırdı yaşlı adam. "Ama
herkesin benimkinden daha fazla parası var. Çok fakirim. Çok
ucuz şeyler sattığım için geçimimi zor sağlıyorum. Ne almak istiyorsunuz, küçük çocuklar?"

"Düdükleriniz veya itfaiye araçlarınız var mı?" diye bağırdı Freddie, daha fazla
bekleyemeyerek.

"Düdük mü? Bir sürü!" diye haykırdı adam. "İşte en iyi düdük
her neyse. Dinleyin!"

Vitrinden bir düdük aldı ve içine üfledi. Hiçbir ses çıkmadı.

"Ah! Sanırım o hasarlı," dedi. "Ama bende başkaları var.
Alın! Şunu dinleyin!"

Bir sonraki yüksek ve tiz bir sesle üfledi.

"Bunu istiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"On sent!" dedi adam, düdüğü küçük çocuğa uzatarak.

"Ne?" diye bağırdı Billy. "Neden, o düdükleri beş sente
Washington'daki her yerden alabilirim! On sent mi? Sanırım hayır!"

"Ah, peki, o zaman yedi sente al," dedi adam. "Fakir
ölsem bile umurumda değil. Yedi sente al!"

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Billy kararlı bir şekilde. "Beş sente mal oluyorlar ve
bu eski bir düdük."

"Ah, peki. O zaman beş sente al. Zavallı yaşlı bir adamı
aldatman umrumda değil mi? Senin gibi bir çocuksun! Beş sente al!" ve düdüğü Freddie'ye uzattı. Ama düdüğü alamadan Nan nazikçe şöyle dedi:

"Bence kutudan yeni bir düdük çıkarsa daha iyi olur.
Hepsi tozlu."

Gerçek şu ki Freddie'nin yaşlı adamın
üflediği düdüğü almasını istemiyordu.

"Ah, peki, sana yenisini veriyorum," dedi ve kutudan yeni ve parlayan bir tane çıkardı. Freddie tiz bir ses çıkararak üfledi.

"Başka ne almak istiyorsun, küçük çocuklar?" diye sordu yaşlı adam. "Her şeyi ucuza satıyorum--her şeyi!"

"Bulaşıkların ne kadar olduğunu sor," diye fısıldadı Nan Billy'ye. Ama başını iki yana salladı ve dükkânın etrafına baktı. Bulaşıkların olduğu pencere hariç her yere baktı.

"Yelkenli tekne var mı?" diye sordu Billy, sanki sadece bunu sormak için gelmiş gibi.

"Yelkenli tekneler mi?" diye bağırdı adam. "Yelkenliler mi?"

"Evet, oyuncak yelkenliler."

"Hayır, hiçbiri bende yok ama güzel bir futbol topu var. İşte sana
gösteriyorum!"

"Futbol topu istemiyorum. Kar yerdeyken futbol oynayamazsın!" diye haykırdı Bert, adam odanın diğer tarafındaki raflara doğru
yürürken.

"Bir bebek istiyorum," diye fısıldadı Flossie. "Sadece küçük bir bebek."

"Bir bebek!" diye haykırdı adam. "Elbette bir sürü bebeğim var. Bak!"

Hemen, tıpkı Flossie'ninki gibi çok mavi gözleri ve saçları olan büyük bir tane uzattı.

"Sadece yetmiş beş dolar," dedi. "Çok ucuz!"

"Ah, bu çok fazla!" diye haykırdı Nan. "Bizim o kadar paramız yok. O sadece küçük bir on sentlik bebek istiyor."

"Ah, peki, bende de var!" dedi adam, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.
"Al bakalım!"

Çok hoş görünmeyen bir tane uzattı.

"Diğer mağazalarda beş sente alabilirsin," diye fısıldadı Nell.

"Alsan iyi olur," dedi kardeşi. "O zaman bulaşıkları soracağım."

"Evet, alırız," diye kabul etti Nan.

Böylece Flossie'ye bebeği verildi ve başka bir yerde sadece beş sente satılmış olsa bile, yine de hoşuna gitti.

"Başka ne almak istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu yaşlı adam. "Çok daha
ucuz şeyler aldım--ah, çok çok ucuz!"

Billy ve Bert pencereye doğru yürüdüler. Aşağıya baktılar. Nan
yanlarında kalabalıktı. Artık, o iki parça porselenin Bayan Pompret'in tam da istediği şeyler olduğundan emindi. Keşke o
şekerlik ve sürahiyi alabilselerdi!

"Keşke bir yelkenlin olsaydı!" diye mırıldandı Billy, sanki tek umursadığı şey buymuş gibi. Sonra Nan'a dönerek sordu: "Şekerlik ve sürahiyi ister misin?"

"Ah, evet, sanırım isterim!" diye haykırdı, sesinin fazla
hevesli görünmemesine çalışarak.

"Onlarla bir oyun partisi yapabilirsin," diye devam etti Billy. Bayan Pompret onu duyabilseydi, eminim bayılırdı ya da
Dinah'ın "sinir krizi geçiren bir kedi" diyeceği bir şey yaşardı.

"Şu tabakları ister misin?" diye sordu yaşlı adam, uzanıp
şeker kasesini ve sürahiyi penceresinden kaldırırken. "Ah! Bunlar harika bir
pazarlık. Sana ucuza veriyorum. Ve bak, üzerlerinde tek bir çentik veya çatlak yok. İyi porselenler de! Çok değerliler ama elimde kalan tek şey bu. Onları ucuza satıyorum."

Bert şeker kasesini alıp yakından baktı, Nan ise sürahiyi aldı. Çocuklar bunların Bayan Pompret'in setini dolduracak parçalar olduğundan emindi.

"Altındaki ize bak," diye fısıldadı Nan Bert'e, dükkan sahibi odanın diğer tarafına koşup Freddie'nin aşağı çekmeye kararlı olduğu bir
sandalye yığınını kurtarmaya çalışırken. "Mavi aslan orada mı?"

"Evet," diye cevapladı Bert, "orada."

"Ve 'J. W.' harfleri?"

"Evet," diye cevapladı Bert. "Ama bir şekilde Bayan Pompret'in tabaklarındakine benzemiyor."

"Ah, eminim aynı olan!" diye ısrar etti Nan. "Eksik parçaları bulduk, Bert ve biz de--"

"Şşş!" diye uyardı Billy, çünkü yaşlı adam geri dönüyordu.

"Onları satın almak ister misin?" diye sordu. "Ucuza satıyorum. Çok iyi bir pazarlık."

"Nereden geldiler?" diye sordu Bert.

"Nereden geldiler? Nereden bileyim. Belki onları bir açık artırmada alırım, ya da belki
o setteki diğer tüm tabaklar kırılır ve geriye kalanlar bunlardır. Birileri getirir ve ben satın alırım ya da karım satın alır.
Bu kadar uzun zaman önce olduğunu nasıl söyleyebilirim?"

"Ah, peki, belki de kızların kendi tabaklarıyla bir oyun partisi yapmaları için
alabiliriz," diye devam etti Billy. "Ama keşke bir oyuncak
gemin olsaydı. Bu tabaklar--bu şekerlik ve sürahi ne kadar?"

"Ne kadar? Ah, bunları sana çok ucuza verdim. Beş dolar değerindeler - çok nadir çini - çok ince ama kırılması zor. Bunlar iyi bir pazarlık - harika bir pazarlık. Bunları iki dolara alacaksın!"

Bölüm XXI

Sadece Varsayalım

Nan Bobbsey, sanki soğuk suyla dolu bir küvete düşmüş gibi
nefes aldı. Bert hemen arkadaşı Billy'ye baktı. Nell, Flossie'nin bir raftaki tozlu dergi yığınını
kendisinin üzerine çekmesini engellemek için
odanın diğer tarafına aceleyle gitmişti. Billy heyecanlanmayan tek kişi gibi görünüyordu.

"İki dolar mı?" diye tekrarladı. "Bu çok fazla para."

"Ne? Zengin çocuklar için çok fazla para mı? Ha! Ha! Bu sadece biraz para!" diye güldü adam, ellerini ovuşturarak.

"Biz zengin değiliz," dedi Bert. "Ve iki dolarımız olduğuna inanmıyorum."
Her neyse, Nan'in ve kendisinin o kadar çok parası olmadığından oldukça emindi.

"Ne kadar paranız var?" diye sordu adam hevesle. "Belki bu tabakları daha ucuza veriyorum ama iki dolar olarak daha değerliler. Hepinizin ne kadar parası var?"

"Ne kadar paranız var?" diye sordu Billy Bert'e. Bert cebinden biraz bozukluk çıkardı. İki çocuk saydı.

"Seksen yedi sent," diye duyurdu Bert, iki kez saydıktan sonra.

"Ah, bu yarı yarıya yeterli değil!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Biraz param var," diye duyurdu Nan, küçük çantasını çıkararak.

"Ne kadar?" diye sordu adam. Aklından geçen tek şey bu gibiydi.

Nan ve Nell bozuk parayı saydı. Otuz iki sentti.

"Otuz iki ve seksen yedi ne kadar eder?" diye sordu Nell.

Bert ve Billy bir kağıt parçasına hesapladılar.

"Bir dolar yirmi dokuz sent," diye duyurdu Bert.

"Hayır, sadece bir dolar on dokuz," diye duyurdu Billy, arkadaşından biraz daha
iyi rakamlara sahipti.

"Ne kadar?" diye sordu yaşlı adam, çünkü çocuklar odanın diğer tarafında ve fısıldayarak sayımlarını yapmışlardı.

"Bir dolar on dokuz sent!" diye duyurdu Billy.

"Ah, bu tabakları sana veremem," dedi yaşlı adam,
ve onları tezgahtan alıp, koyuldukları yerden alıp
pencereye geri koymak üzereydi.

"Bir dakika," dedi Billy. "Bu tabaklar sadece bir dolar değerinde, ama
sana ödünç verebileceğim on beş sentim var, Bert. Bu bir dolar otuz dört sent eder. Sahip olduğumuz tek şey bu ve tabakları
bu fiyata satmak istemiyorsan, gidip başka bir yerden alabiliriz."

Nan soluk soluğa kalacaktı: "Oh!" ama Billy'nin bakışı onu durdurdu. Ne yapmaya çalıştığını gördü.

"Bir dolar otuz dört--elindeki tüm para bu mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Vereceğimiz her sent!" diye kesin bir şekilde ilan etti Billy. "Eğer oyun tabaklarını
bu fiyata satarsan tamam. Eğer satmazsan--"

Gitmek üzereydi.

"Ah, peki, yoksul evinde ölsem ne umrumda?" diye sordu yaşlı adam.
"Al! Al onları. Ama para kaybediyorum. Bunlar değerli tabaklar. Daha fazla
olsaydı belki on dolara satabilirdim. Ama elimdeki tek şey olduğu için
bir dolar otuz dört al. Bunu bir dolar otuz beş yapamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Bert kararlı bir şekilde, "yapamayız!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti yaşlı adam. "O zaman al onları."

"Çok tozlular," diye yakındı Nell, şeker
kasesine ve sürahiye bakarken.

"Bunun sebebi çok eski ve değerli olmaları, canım," diye hırladı yaşlı
adam. "Ama karım senin için onları tozdan arındırıyor ve ben de onları sarıyorum,
bir kağıt parçası için senden bir peni almam gerekir. Ama yoksullar evinde ölürsem
ne umrumda."

"Yakında oraya mı gideceksin?" diye sordu Flossie. "Lakeport'ta bir yoksullar evi var ve orası çok güzel."

"Ah, peki, küçük, belki de henüz oraya gitmem," dedi bazen yanlış kelimeler söyleyen adam. "Al, Mina!" diye seslendi ve arka odadan neredeyse onun kadar yaşlı bir kadın geldi. "Tozu sil. Eski tabakları sattım--değerli eski tabakları."

"Ah, ne güzel bir fırsat!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Bunlar
değerli çiniler. Ne güzel bir fırsat!"

"Nereden aldın bunları?" Nan, tabaklar sarılırken
ve yaşlı adam çocukların paralarının nikel, on sent ve penilerini sayarken sordu.

"Nereden aldığımı? Nereden bilebilirim? Belki birileri gelip
parayla satıyordur. Belki de Washington gibi eski bir
evden alıyoruzdur. Uzun zaman önce. Uzun zamandır dükkânda bulunduruyoruz,
ama ne kadar eskirse o kadar iyi oluyorlar.
Yaşlı oldukları için daha iyiler -- daha iyi bir pazarlık, canım!" ve yaşlı kadın gülümsedi, birçok dişinin eksik olduğu
açısını gösterdi.

"Hadi," dedi Billy, tabaklar sarılıp Bert'e verildiğinde, Bert de onları dikkatlice taşıdı. "Ama keşke biraz
yelkenli teknen olsaydı," dedi yaşlı adama, sanki gelip satın aldıkları tek şey buymuş gibi.

"Haftaya biraz var," diye cevapladı yaşlı adam. "O zaman gelip
yelkenli teknelerde büyük pazarlıklar yapar."

"Belki yaparım," diye kabul etti Billy.

Dükkanın dışına Bobbsey ikizleri ve arkadaşları, Washington'ın Martin
çocukları çıktı. Ve en azından Bert ve Nan'in kalpleri heyecan ve umutla
hızla çarpıyordu. Flossie'ye gelince, o
bebeğini tutuyordu ve Freddie düdüğünü çalıyordu.

"Artık tam bir itfaiye aracıyım," diye ilan etti Freddie. "İtfaiye aracının düdüğü nasıl çaldığını duymuyor musun?"

"Herkes sana bakacak, Freddie Bobbsey!" diye haykırdı
Flossie. "Nan, sesini kesmesini sağla."

"Ah, isterse düdüğünü çalsın," dedi Bert. "Kimseye
zarar vermiyor."

"Eve gittiğimde ne yapacağımı biliyorum," dedi Flossie. "Bu bebeğe yepyeni bir elbise giydireceğim ve ona yeni bir şapka da vereceğim."

"Bu güzel olacak," dedi Nan.

O anda çok kalabalık olan bir sokak köşesinden geçmeleri gerekiyordu. Orada insanların, arabaların ve otomobillerin gelip gitmesini düzenleyen bir polis vardı ve düdüğünü çaldığında trafik bir sokakta yukarı aşağı gidiyordu ve sonra düdüğünü tekrar çaldığında diğerinde yukarı aşağı gidiyordu.

Polis düdüğünü yeni çalmıştı ve trafik Bobbsey ikizlerinin yanından geçerken Freddie aniden yüksek sesle üfledi. Hemen bir yöne giden arabaların ve otomobillerin bir kısmı durdu ve diğerleri diğer yöne gitmeye başladı.

"Aman Tanrım, Freddie! Ne yaptığını gördün," diye soludu Bert.

İki sokağın ortasında duran trafik polisi çok şaşırmış görünüyordu. Sonra düdüğü çalanın Freddie olduğunu gördü ve küçük çocuğa uyarıda bulunmak için parmağını salladı.

"Durmanı istiyor," dedi Nan ve Freddie'nin düdüğü şimdilik cebine
koymasını sağladı.

Sonra Bobbsey'ler ve arkadaşları aceleyle yollarına devam ettiler.

"Otele döner dönmez sana on beş senti vereceğim,
Billy," dedi Bert.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı arkadaşı. "Acelem yok. Sence
bu tabaklar için çok fazla mı ödedik?"

"Oh, hayır!" diye haykırdı Nan. "Elimde olsaydı iki dolar verirdim.
Neden, Bayan Pompret bize bu iki parça için yüz dolar verecek."

"Bunlar parça başı elli dolar!" diye haykırdı Nell. "Bunlara değecek gibi görünmüyor."

"Oh, ama setini oluşturmalarını istiyor," dedi Bert. "Sadece bu iki
parça eksik. Acaba o ikinci el
dükkanında nasıl yer aldılar?"

"Belki de onları yıllar önce alan serseri onları buraya getirip satmıştır," diye önerdi Nan. "Ama sanırım bunu asla gerçekten öğrenemeyeceğiz."

Hevesli ve heyecanlı Bobbsey ikizleri ve arkadaşları otele doğru geri yürüdüler.

"Annem ve babam Pompret çinisini bulduklarında şaşırmayacaklar mı?" diye sordu Nan kardeşine.

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım şaşıracaklar. Ama, ah, Nan! Sadece varsayalım!"

"Ne varsayalım?" diye sordu, çünkü Bert bir şey için endişelenmiş gibiydi.

"Ya bunlar doğru tabaklar değilse? Ya bunlar Bayan Pompret'in
istedikleri değilse?"

Bölüm XXII

Mutlu Günler

Nan Bobbsey, Bert'in söylediklerine o kadar şaşırmıştı ki sokakta kıpırdamadan durdu ve kardeşine baktı. Sonra taşıdığı değerli
paketine baktı.

"Bert Bobbsey!" "Bunlar MUTLAKA Bayan Pompret'inkilerle aynı olmalı! Üzerlerinde mavi aslan, altın daire ve 'J. W.' harfleri ve--ve her şey var!" diye haykırdı.

"Evet, ben de gördüm," diye kabul etti Bert. "Ama yine de aynı tabaklar olmayabilirler."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Nan. "Ve biz de o parayı ödedik!"

"Ah, sanırım aynı olmalılar," diye ekledi Nell. "Neyse, onları otele götürüp annene sorabilirsin."

"Evet, annen bilebilir," diye kabul etti Nan.

"Ve eğer o tabakların istediğin tabaklar olmadığını söylerse, neden onları geri götürebiliriz ve adam bize paramızı verir," dedi Billy.

"Ah, o asla böyle bir şey yapmaz!" diye ilan etti Bert.

"Ona sorabiliriz," diye devam etti Washington'lı çocuk.

"Belki de tabaklar Bayan Pompret'indir," dedi Bert. "Sadece
pozisyon veriyordum. Ve eğer değillerse, neden onları Dinah'a hatıra olarak verelim. Zaten ona bir şeyler alacaktım."

"Ama çok pahalılar," diye itiraz etti Nan.

"Eh, Dinah bize karşı çok iyi," dedi Bert. "Ve eğer Bayan Pompret'in değilse, bu tabakları da isterdi."

"Ama umarım öyledir," diye iç çekti Nan. "Tam yüz dolar düşünün!"

"Bütün o parayı almak beni korkutur," dedi Nell. "Ah, umarım
doğru şekerlik ve sürahidir!"

Bobbsey ikizleri aceleyle otele döndüler. Oyuncaklarıyla -bebek ve düdüklerle- mutlu olan Flossie ve Freddie, tabaklar ve ödül konusunda pek de umurlarında değildi. Ama Bert ve Nan çok
heyecanlıydı.

İkizler ve Martin çocukları içeri girdiğinde, "Eh, uzun zamandır hediyelik eşya almaya gittin," dedi Bayan Bobbsey.

"Ve ah, Anne, harika vakit geçirdik!" diye patladı Nan.
"Bayan Pompret'in kayıp çini tabaklarını bulduk--uzun zamandır istediği ikisini--serseri aldı ve onlara yüz dolar ödül verecek, bilirsin--ve--ve--"

"Evet, ve heyecanlı olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Şimdi sakinleş
ve bana her şeyi anlat."

"Ve işte tabaklar," diye ekledi Bert, değerli paketi masaya koyarken. "Şunlara bak, Anne, ve Bayan Pompret'in takımına
benziyor mu? Onun tabaklarını gördün, değil mi?"

"Evet, ama onları tekrar tanıyıp tanıyamayacağımdan emin değilim."

"Billy'ye on beş sent borcum var," diye devam etti Bert, tabakları açarken.
"Yeterince paramız yoktu. Adam iki dolar istiyordu ama Billy
bir dolar otuz dört sente indirdi."

"Billy oldukça pazarlıkçı," dedi Bayan Bobbsey gülümseyerek.
"Ve şimdi tabaklara bakma zamanı."

Şekerlik ve krema sürahisini dikkatlice inceledi. Her parçanın altına altın çemberin içindeki mavi aslanın damgalanmış olduğundan şüphe yoktu. Ayrıca Jonathan Waredon'ı, bu kadar nadir porselen yapan adamı simgeleyen "J. W." baş harfleri de vardı.

"Şunu söylemeliyim ki bu parçalar Bayan Pompret'nin setindekilere benziyordu," dedi Bayan Bobbsey, bir duraklamadan sonra. "Ama
tam olarak aynı mı değil mi, bilmiyorum. Onlara
kendisi bakmalı."

"Keşke eve gidip ona gösterebilsek," diye iç çekti Nan.

"Ben de," dedi Bert. "O yüz doları almak istiyorum."

"Birkaç gün içinde Lakeport'a geri döneceğiz," dedi annesi. "Washington'daki kalışımız neredeyse sona eriyor."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Nell. "Keşke daha uzun kalabilseydin. "

"Ben de," diye ekledi kardeşi Billy.

Bert, Billy'ye ödünç aldığı on beş senti geri verdi ve Bay Bobbsey,
kereste işi için dışarı çıkmışken eve geldiğinde, o da parçaların Bayan Pompret'in nadir çini takımına ait olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ancak bunu anlamanın tek bir kesin yolu var," dedi ikizlerin babası. "Bayan Pompret bunları kendisi görmeli."

Bobbsey ikizlerinin Washington'da geçirdiği kalan birkaç gün, iyi vakitlerle doluydu. Martinler tarafından hoşça ağırlandılar ve ilgi çekici yerlere birçok geziye çıktılar. Ancak, bu arada, Bert ve Nan, en azından, şekerlik ve sürahiyi ve Bayan Pompret'in söz verdiği
yüz dolarlık ödülü düşünüyorlardı.

"Umarım tabakları Dinah'a hatıra olarak vermek zorunda kalmayız," dedi Nan, Bert'e.

"Ben de öyle umuyorum," diye kabul etti. "Neyse, ben Dinah kırmızı bir mendil
sarı kenarlı ve yeşil merkezli. O parlak renkleri sever."

"Ona da bir şey aldım ve Sam'e saat zincirine asabileceği bir şey aldım," dedi Nan. "Yani eğer Dinah'a da tabakları vermek zorunda kalırsak, bir sürü hatırası olacak."

Sonunda Bobbsey'lerin Washington'dan Lakeport'a gitmek zorunda kalacağı gün geldi. Martin'lere veda edildi ve bir ara Lakeport'taki Bobbsey'leri ziyaret edeceklerine söz verdiler. Bay Bobbsey kereste işini bitirdi ve sonra sandıklar ve valizler paketlenip kilitlendi ve değerli tabaklar Bert'in taşımakta ısrar ettiği bir çantanın ortasına dikkatlice yerleştirildi, eve dönüş yolculuğu başladı.

Çok fazla bir şey olmadı, sadece Bert valizi içinde tabaklarla birlikte unuttu, onu arabada bıraktı, ama zamanında aklına geldi ve tren hareket etmeden hemen önce geri dönüp aldı. Ondan sonra daha dikkatli oldu.

"Eh, tatlı kuzular! Hepinizi geri gördüğüme gerçekten sevindim!" diye bağırdı Dinah, Bobbsey ikizlerini kendi kapılarında karşılarken. "Hemen içeri girin, hepiniz için bol bol yiyecek var! İçeri girin, tatlı kuzular! Küçük şişko perim ve küçük itfaiyecim nasıl?"

"Oh, iyiyiz, Dinah!" dedi Freddie, "Ve gerçek bir yangın gördüm ve teknedeki yangın çanını ve her şeyi çaldım!"

"Yüreğine sağlık, tatlı kuzu! Sanırım yaptın!" diye güldü Dinah.

"Ve küçük bir bebek aldım ve şapkam çan kulesinden uçtu!" diye bağırdı
Flossie.

"Aman Tanrım! Söyleyin!" diye bağırdı Dinah.

"Ve Bayan Pompret'in tabaklarını bulduk!" diye araya girdi Nan.

"Ve yüz dolarlık ödülü alacağız," diye ekledi Bert. "'Tabii ki,
eğer doğru olanlar değilse, onları hatıra olarak alabilirsin,
Dinah."

"Yüreğine sağlık, tatlı kuzu! Dinah hepiniz geri döndüğünüzde
istediği her şeye sahip olacak. Şimdi gidip bir şeyler yiyeceğim!"

Çocuklar -en azından Nan ve Bert- Bayan Pompret'in iki yemeği görmesini o kadar çok istiyordu ki Dinah'ın sağladığı güzel şeylerden neredeyse hiç yemediler. Hemen gidip sevgili, eski kafalı hanımı ziyaret etmek istediler, ancak babaları ve anneleri onları bekletti.

Ancak sonunda, hepsi biraz dinlendikten sonra, Bay Bobbsey Nan ve Bert'i de yanına aldı ve Bayan Pompret'i ziyaret etmeye gitti. Bayan Bobbsey tarafından dikkatlice yıkanan tabaklar yumuşak
kağıtlara sarılmış şekilde taşındı.

"Ah, küçük arkadaşlarımı tekrar gördüğüme sevindim," dedi Bayan Pompret, Nan ve Bert'i selamlarken. "Washington'da iyi vakit geçirdiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Bert. "Ve size getirdik--"

"Kayıp şekerliğinizi ve sürahinizi bulduk!" diye araya girdi Nan. "Neyse,
umarız seninki ve biz yaşlı adama bir dolar otuz dört sent ödedik ve--"

"Sen--şekerliğimi ve sürahimi buldun!" diye haykırdı Bayan Pompret ve
Bay Bobbsey daha sonra biraz solgunlaştığını söyledi. "Gerçekten mi
ciddin--bunca yıldan sonra?"

"Şey, senin tabaklarına benziyorlar," dedi Bay Bobbsey. "Çocuklar onları ikinci el
bir mağazanın vitrininde gördüler ve içeri girip satın aldılar. Umarım,
senin iyiliğin için, doğru parçalardır."

"Yakında anlayacağım," dedi yaşlı kadın. "Bu ülkede antik Pompret çinilerine benzer başka bir set yok. Ah, çok endişeliyim!"

İnce, beyaz elleri, neredeyse porselen gibi, parçaları
açarken titriyordu. Sonra onları görünce sevinçten çığlık attı
ve haykırdı:

"Evet! Aynılar! Bunlar
takımımdan eksik olan iki parça! Şimdi tamamlandı! Pompret
porselen takımının tekrar bir araya getirilmiş olmasına ne kadar da minnettarım! Ah, teşekkür ederim çocuklar, teşekkür ederim!" ve
kollarını Nan'ın etrafına doladı ve onu öptü, Bert ile el sıkışırken, o genç çocuğun rahatlamasına sebep oldu. Öpülmekten nefret ediyordu.

"Bunların sizin takımınızdaki iki parça olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bay
Bobbsey.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Pompret. "Gördünüz mü? İşte altın çemberin içindeki mavi aslan ve 'J. W.' baş harfleri. Hiçbir hata olamaz. Peki şimdi
bunları nasıl buldun?"

Bert ve Nan anlattılar ve Billy'nin iki parça için nasıl pazarlık ettiğini anlattılar. Hepsi ikinci elcinin bunları nasıl bulduğunu merak ettiler ama
asla öğrenemediler.

Bayan Pompret şekerlik ve sürahiyi dikkatlice diğer parçalarıyla birlikte cam kapılı dolaba yerleştirdi. Birkaç saniye onlara baktı. Mükemmel bir şekilde uyumluydular.

"Şimdi, yıllar sonra bir kez daha, değerli çini takımım
yeniden bir arada," diye mırıldandı.

Bir masaya gidip yazmaya başladı. Biraz sonra Bay Bobbsey'e mavi bir kağıt parçası uzattı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Yüz dolarlık bir çek," diye cevapladı Bayan Pompret. "Çinlerimi bulmam için söz verdiğim
ödül. Çeki size yazdım, Bay Bobbsey. Parayı alıp yarısını Nan'e, yarısını da Bert'e verebilirsin."

Bay Bobbsey yavaşça başını salladı. Sonra mavi çeki Bayan Pompret'e geri verdi.

"Anneleri ve ben, çocukların sadece sizin yemeklerinizi keşfettikleri için yüz doları almalarına izin veremezdik, Bayan Pompret,"
dedi. "Çok teşekkür ederim, ama Nan ve Bert bunu istemezlerdi," diye devam etti. "Parayı gerçekten kazanmadılar. Bu sadece şanstı; ve bu yüzden, eminim, paranın Kızıl Haç'a gitmesini
tercih ederlerdi. Siz de istemez misiniz?" diye sordu Nan ve Bert'e.

Sadece bir an tereddüt ettiler. Sonra, Nan'in tutmaya çalıştığı bir iç çekişle Nan şöyle dedi:

"Ah, evet. Sadece iki yemek için yüz dolar almak doğru olmaz."

"Hayır," diye kabul etti Bert, "olmaz. Lütfen parayı Kızılhaç'a verin."

Bayan Pompret çocuklardan babalarına, sonra dolaptaki
çömleğe ve sonra beyaz, ince elindeki çeke baktı.

"Pekala," dedi yaşlı kadın. "Madem siz istiyorsunuz, ben de yüz doları Kızılhaç'a vereceğim; ve bunu yapmaktan çok memnunum, Bay Bobbsey. Şekerliğimi ve sürahimi geri almak için daha fazla ödeme yapmaktan memnuniyet duyardım."

"Çocukların bu kadar çok paraya sahip olması pek doğru olmazdı," dedi. "Kızılhaç'ın diğer ülkelerdeki yoksul ve aç çocuklar için buna ihtiyacı var."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Pompret. "Ama en azından tabakları almak için harcadıkları
dolar ve otuz dört senti onlara geri vereyim. Sanırım bu onların
harcama paralarıydı."

"Evet," dedi Bay Bobbsey, "öyleydi. Ve bunu geri vermen umrumda değil."

Yani Nan ve Bert aslında hiçbir şey kaybetmediler ve ödülü alamamanın verdiği hayal kırıklığı hissi kısa sürede geçti. Kızıl Haç'a gitmekten memnundular.

Ve ertesi sabah uyandıklarında, yerin bir ayak derinliğinde karla kaplı olduğunu gördüklerinde, sevinçleri sınır tanımıyordu. Ödülleri, Çin
tabaklarını ve hatta Washington'ı tamamen unuttular.

"Şimdi biraz gezinti zamanı!" diye bağırdı Bert.

"Ve kardan adamlar!" diye ekledi Freddie.

"Ve Washington bebeğim için bir kar evi yapacağım!" diye bağırdı Flossie.

"Ah, karı çok seviyorum!" diye bağırdı Nan. "Noel'e bu kadar yaklaşmış olması çok güzel!"

"Öyle!" diye haykırdı Bert. "Yakında Noel olacak! Hadi şimdi
dışarı çıkıp karda biraz eğlenelim!"

Ve öyle de yaptılar, yuvarlanıp yuvarlanarak, kardan adamlar ve evler yaparak
ve kızaklarıyla kaydılar.

Bayan Pompret, Bay Bobbsey'e Bert ve Nan Bobbsey adına Kızıl Haç'a yüz dolarlık bir çek gönderdiğini belirten bir mektup yazdı. "Bu kesinlikle çok nazik bir hareketti," dedi Bayan Bobbsey, kocası bu mektubu ona okuduğunda.

"Bayan Pompret çok nazik bir hanımefendi," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Çocukların kayıp tabaklarını geri almasına çok sevindim."

"Ben de öyle. Yıllardır onlar için çok endişeleniyordu."

Kar taneleri yavaşça aşağı doğru kaydı, ilkini bir fırtına daha izledi.
Noel'den önceki geceydi.

"Acaba ne alacağız?" diye mırıldandı Nan, Bert'le odalarına çıkarken.

"Umarım bir çift ayakkabı hokeyi alırım," dedi.

"Ve bir de kürk manto istiyorum," dedi Nan.

Ve Noel sabahı doğduğunda, güneş yeni, pırıl pırıl karda parıldarken, Bobbsey ikizleri için hediye yığınlarının üzerinde de parladı.

Her biri için bir numara vardı ve masanın ayrı bir yerinde
iki büyük paket vardı. Biri Nan için, diğeri Bert için işaretlenmişti
ve her birinin üzerinde şu sözler vardı: "Bayan Alicia Pompret'ten, kayıp
çinlerimi onaran küçük
arkadaşlara."

"Ah, benimki bir kürk manto!" diye bağırdı Nan, paketini açarken. "Bir kürk manto ve hikaye kitapları!"

"Ve benimki ayakkabı hokeyleri--şimdiye kadarkilerin en iyisi!" diye bağırdı Bert. "Ve bir havalı
tüfek ve kitaplar da!"

Ve böylece hayalleri gerçek oldu ve hatırladıkları en mutlu Noel'di. Ve Bayan Pompret de mutluydu.

Son.

Laura Lee Hope'un Washington'daki Project Gutenberg'in Bobbsey İkizleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBBSEY TWINS IN WASHINGTON ***

***** This file should be named 5617.txt or 5617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/1/5617/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
