*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Go Ahead Boys and the Racing Motorboat (Haydi Çocuklar ve Yarış Motorbotu)
Yazar: Ross Kay
Yayın Tarihi: June, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Go Ahead Boys and the Racing Motorboat, by Ross Kay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Go Ahead Boys and the Racing Motorboat

Author: Ross Kay

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #562]
Release Date: June, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GO AHEAD BOYS AND RACING MOTORBOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

GO AHEAD BOYS VE YARIŞAN MOTORLU TEKNE

YAZAR

ROSS KAY

"Kuzey Denizi Madenlerinden Kaçmak", "Savaş Hattında Joffre ile", "Fransa'da Savaşmak", "Kaçakçılar Adasında Go Ahead Boys", "Go Ahead Boys ve Hazine Mağarası" vb. vb. kitapların yazarı.

Önsöz

Her normal çocuk bir motorlu tekneyi sever, ancak o tekne aynı zamanda bir yarışçı olduğunda kelimeler onun coşkusunu ifade etmekte yetersiz kalır. Bu hikayede kaydedilen olayların arkasında belirli gerçekler vardır, bu yüzden hikaye büyük ölçüde doğrudur. Yazar, açık havadaki yaşamın, maceraların ve iyi veya kötü talihlerin, yarışmaların ve heyecan verici deneyimlerin, okuyucularını, gerçek olaylara katılan çocuklar kadar ilgilendirmesinden memnun olacaktır. Aksiyonla dolu ama sansasyonellikten ve yanlış temsillerden uzak bir hikaye yazmaya çalıştım.
Eğer
erkek arkadaşlarım Go Ahead çocuklarının arkadaşlığından zevk alırlarsa
emeğimin karşılığını alacağımı hissedeceğim.

Ross Kay

İÇİNDEKİLER

I BAŞLANGIÇ
II YOLDA
III JOHN KAYBOLUYOR
IV KAYIP BULUNDU
V KAYIP ÇANTA
VI TAVERNADA
VII İSTENMEYEN BİR PARTİ
VIII KALEDONYA'NIN GELİŞİ
IX MUHTAÇ BİR DOST
X SIKINTILI
XI KURTARILDI
XII KOLLARI VE BACAKLARI OLAN BİR SAVAŞ
XIII BİR SÜRPRİZ
XIV ŞAŞIRTICI BİR YOLCU
XV BİR ÜZÜNTÜ
XVI KURTARMA
XVII SAM'İ GÖNDERME
XVIII BİR TEST
XIX KAYIP BALIK
XX SAM'İN UYARISI
XXI GECE ÇAĞRI
XXII BİR ÇARPIŞMA
XXIII GECE ÇAĞRI
XXIV TEKNE EVİNDEKİ ADAM
XXV TAHVİL SAHİBİ
XXVI SONUÇ

GEÇİN ÇOCUKLAR VE YARIŞAN MOTORLU TEKNE

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

"Hadi gidiyoruz!"

"Hadi gidiyoruz!"

"Çabuk bak, yoksa görüş alanından çıkacağız."

Uzun, alçak motorlu tekne, bağlandığı iskeleden pürüzsüzce
kaynadı. Arkasındaki su, görünmez bir fırın tarafından
karıştırılmış gibi
kaynıyordu. Teknenin zarif hatları, belirgin gücü ve hızı, Hudson Nehri'nin suları üzerinde duran parlak
güneş ışığı ve temiz havanın uygun bir tamamlayıcısıydı.

Black Growler'ın hızla geride bıraktığı iskelede,
motorlu teknedeki dört çocuk tarafından temsil edilen ailelerin çeşitli üyeleri
bir araya gelmişti. Küçük kardeşler, iki amca, birkaç teyze ve son bir veda sözcüğünde birleşen çeşitli anne ve babalardan bahsetmiyorum bile. Mendiller sallandı ve
son zayıf çağrının sesleri araya giren sulardan duyuldu.

Black Growler, Yonkers'tan bir aydan fazla bir süre boyunca ayrılıyordu.
Gezi, Go Ahead çocuklarının giderek artan bir ilgiyle beklediği bir geziydi.

Öncelikle tekne, dörtlünün bir üyesi olan Fred Button'a aitti.
Fred şimdi dümendeydi ve ara sıra arkasındaki arkadaşlarına baktığında yüzündeki gurur ifadesi, kalbindeki duyguyu gösteriyordu. Ve gerçekten de Fred'in gururunun önemli bir temeli vardı. Nehirdeki birçok tekne arasında Black Growler, kendi sınıfındaymış gibi hareket ediyordu.
Kedili teknelerdeki veya yatlardaki insanlar ve hatta büyük bir vapurdaki yolcular bile, neredeyse canlı bir şeymiş gibi suların üzerinde hızla ilerleyen koyu renkli küçük tekneye açık bir ilgiyle bakıyorlardı.

Hızlı motorbotun sahibi ve şu anki pilotu olan Fred Button, dört çocuğun en küçüğü veya en azından en kısa olanıydı. Yaşı, hepsi yaklaşık on yedi yaşında olan arkadaşlarınınkiyle aynıydı. Yuvarlak gövdesi ve daha yuvarlak yüzü, Fred'in zamanla uzunluktan yoksun
olduğunu genişlikle telafi edebileceğinin kanıtıydı. Arkadaşları arasında çok sevilen biriydi ve sık sık arkadaşlarının ona taktığı çeşitli lakaplardan biriyle anılırdı. Peewee veya Pigme, bazen kısaltılmış haliyle Pigme, neredeyse Hristiyan ismine olduğu kadar kolayca yanıt verdiği isimlerdi. Dördünün arasında en yakın arkadaşı John Clemens'ti. Takma adı "String", fiziğinin ne olduğunu gösteriyordu. Boyu 1,90 metreydi, ancak kilosu daha ufak tefek olan Fred'den çok daha fazla değildi. İki çocuk birlikte görüldüklerinde bazen "uzun ve kısa" diye anılırdı.

Grant, Go Ahead çocuklarının ne denerse denesin kolayca önde giden tek üyesiydi. Okuldaki statüsü yüksekti ve yüz metre koşusundaki süresi artık bir okul rekoru olarak görülüyordu. Genel bilgi birikimi o kadar büyüktü ki birkaç yıl önce bir şakada ona Sokrates denmişti. Ancak bu anlamlı isim yakın zamanda Soc. olarak kısaltılmıştı.

Okulunun en popüler çocuklarından biri olan George Washington Sanders,
sık sık Pop olarak anılırdı, bu unvanla arkadaşları
dolaylı olarak, Ülkesinin Babası adını taşısa bile,
gülerek
Toprağın Babası olarak anılan
birine olan hayranlıklarını ifade ederlerdi. Zamanla bu lakap
Pop olarak kısaltılmıştı.

Go Ahead adlı dört çocuk yaz tatillerinde birkaç heyecan verici deneyim yaşamıştı. Bunlardan biri Mackinac Adası'nda geçmişti.

Burada maceraları esas olarak Kaçakçılar Adası ile ilgiliydi.

Birlikte Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yapmışlardı. Orada ıssız bir adadaki deneyimlerinin daha önce kaydedilmişti.[1] Birlikte
George'un kır evinin yakınındaki eski bir evle ilgili gizemleri araştırmışlardı.
Burası, perili olduğu ünü nedeniyle kırsal kesimdeki halk tarafından
saklanan bir yerdi.[2] Çocuklar Kanada ormanlarındaki bir kampta bir başka keyifli yaz geçirmişlerdi.[3] Tüm bu deneyimler, şimdi onları bekleyen günlerin yolunu hazırlamıştı.

Herkes, Black Growler'ın St. Lawrence Nehri'nde yapılacak olan motorlu tekne yarışlarında kendini iyi göstereceğinden emindi. Muhteşem nehirdeki bir adanın şanslı sahibi olan Fred Button'ın büyükbabası, çocukları bir ay boyunca kulübesinde kendisiyle birlikte kalmaya davet etmişti. Bu arada, ziyaretlerinin tekne yarışlarının yapıldığı zamana denk geleceğini ve hepsinin bundan büyük keyif alacağından şüphe duymadığını söylemişti. Bay Button'ın daha önce muhteşem hızda bir motorlu tekne satın aldığından habersizdi, ancak o sırada bunun herhangi bir yarışmaya veya yarışa gireceğini hiç düşünmemişti.

Sonunda Fred'in iknalarına boyun eğen babası, tekneye binilmesine ve Fred'in diğer üç Go Ahead çocuğunu adada birlikte geçirmek üzere davet etmesine gönülsüzce de olsa izin vermişti.

Kara Growler uzun yolculuğuna hızla başladığında, Go Ahead çocuklarının aklından aşağı yukarı bu düşünceler geçiyordu.

"Onu her zaman böyle mi tutacaksın?" diye sordu John, hızlı küçük tekne yoluna devam ederken.

"Yavaşlamayı sevmiyor," diye cevapladı Fred, konuşurken arkasına bakarak.

"Patlamaktansa yavaşlaması daha iyi," diye karşılık verdi John.

"Öyle bir tehlike yok," diye güldü Fred. "İlk bildiğin şey
kanalda olacağımız."

"Umarım olmaz," diye güldü Grant. "Go Ahead
boys İngilizce dilini kullanmayı öğrendiğinde harika bir gün olacak. Kanalın 'içinde' değil, kanalın 'üzerinde' demek istiyorsun."

"Belki de büyükbabamın 'ragin'
canawl' dediği şeyi kastediyordur," diye önerdi Grant.

"Belki hem İÇİNDE hem ÜZERİNDE olacağız," diye güldü Fred. "Eğer bir kayaya çarparsak veya başka bir tekneye çarparsak, ne olacağını anlamak çok da zor olmaz."

"Bu beni düşündürüyor," dedi Grant ciddiyetle. "Nasıl dümen tutacağını bildiğinden emin misin? Erie Kanalı'nda seyahat ediyor olsaydık, açıldıktan kısa bir süre sonra--"

"Ne zamandı o?" diye araya girdi George.

"1825. Erie Kanalı Albany'den Erie Gölü'ne kadar uzanıyordu ve
başlıca inşa edilmesinin sebebi DeWitt Clinton'ın 1817'den 1825'e kadar bunun için var gücüyle çalışmasıydı. "

"Senin için iyi!" diye güldü George, "Rakamlar söz konusu olduğunda yaşlı Soc'u tökezletmek oldukça zordur. Şimdi, ben de kanalın ne kadar uzun olduğunu
biliyorum ve bu yüzden
cehaletimize bağlı olarak
rakamlarını mı sıraladığını yoksa ne olduklarını bildiğin için mi verdiğini söyleyebileceğim. Erie Kanalı ne kadar uzun?" diye yavaşça ekledi.

"Üç yüz elli buçuk mil, ancak bazı yetkililerin üç yüz elli iki mil olarak verdiğini görüyorum," diye güldü Grant.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye karşılık verdi George ciddiyetle. "Sanırım
diğer tüm büyük kanallar hakkında da her şeyi biliyorsun."

"Onları araştırdım," diye yanıtladı Grant basitçe. "Bizimki gibi bir yolculuğa, onunla ilgili bazı gerçekleri
öğrenmeden başlamaya inanmıyorum."

"Bana sormayın! Bana sorma!" diye itiraz etti John hemen. "Onları araştırmadım, bu yüzden bilmiyorum."

"Sana soracağımı söylemedim," diye karşılık verdi Grant. "Sana bilgi vereceğimi söylemiştim. Onları karanlık arkadaşlarımın yararına araştırdım. Şimdi Cape Cod Kanalı var," diye ekledi. "Bunun hakkında bir şey bileniniz olduğuna inanmıyorum."

"Seni durdurmazsak, bunun hakkında HER ŞEYİ bilmeyenimiz
olmaz," dedi John, arkadaşının tavrından cesareti kırılmış gibi yaparak. "Sanırım buna sahip olmak zorunda kalacağız," diye ekledi ciddiyetle, "bu yüzden
ne kadar çabuk ortadan kaldırırsak o kadar iyi. Bize anlat ve bitirelim."

"Cape Cod Kanalı," dedi Grant, John'a sertçe bakarken, "sekiz mil uzunluğunda, yirmi beş fit derinliğinde ve yüz fit genişliğinde."

"Aman Tanrım, artık eve dönmeye neredeyse hazırım!" dedi George ciddiyetle. "Bundan daha önemli bir şey
öğrenebileceğimi hayal edemiyorum.
Geçtiğimiz bu Palisades'leri fark ettin mi? Nehirden daha güzel bir şey
gördün mü? Çok yakında Highlands'e ve West Point'e geleceğiz ve sana hemen şimdi şunu söylemek istiyorum, Soc,
yüz fit genişliğinde, yirmi beş fit derinliğinde ve sekiz mil uzunluğunda bir hendek hakkında bir şeyler duymaktansa
bunlar hakkında bilgi edinmeyi tercih ederim. Bunu bilmenin ne faydası var ki?"

"Eve dönmeden önce zihnini geliştirmeye çalışacağım," dedi Grant, başını sallayarak.

"Sadece bir ayda çok şey başarmayı beklemiyorsun, değil mi?"
George araya girdi.

"Sözleşmeye başlamak için hazırlanmaktan çok daha fazlası değil."

"Aman Tanrım, arkadaşım ne kadar akıcı konuşuyor!" dedi George. "Hiçbir zaman
söyleyecek bir şeyi kalmıyor. Bunun ne anlama geldiğini bilip bilmemesi onun için
hiçbir fark yaratmıyor."

"Eski gerçeklerini ve rakamlarını boş ver," diye söze girdi Fred. "Şu kocaman siyah yatı fark etmeni istiyorum. O bir güzellik değil mi?"

"O, o," diye cevapladı Grant coşkuyla. "Adını neredeyse seçebiliyorum," diye ekledi dürbünden bakarken. "İşte C-a-l-e-Caledonia," diye ekledi hemen.

"Gemide epeyce insan var," diye önerdi George, korkuluk yakınında bir grup erkek ve kız çocuğu gördüğünde, görünüşe göre motorbotla Go Ahead çocuklarının büyük, siyah yatla ilgilendiği kadar derinden ilgileniyorlardı.

"Onunla bir yarış yapalım," diye önerdi George. "Onu çalıştır, Fred,
ve yatın bize yetişmeye çalışıp çalışmayacağına bak."

Fred, her iki gemi de New York'a dönmeden önce Caledonia'nın yolcuları ve mürettebatıyla yaşayacakları birçok deneyimden şüphelenmese de, isteği gülerek yerine getirdi.

[1] "Go Ahead Çocukları ve Hazine Mağarası"na bakın.

[2] "The Haydi Çocuklar ve Gizemli Eski Ev."

[3] "Hadi Çocuklar ve Ada Kampı"na bakın.

BÖLÜM II

YOLCULUKTA

Ancak önerilen yarış gerçekleşmedi. Zarif Caledonia
hızını artırmadan yoluna devam etti. Çocukların korkulukta duran birkaç genci fark ettiği güverteden sesler geldi. Her teknede diğerinin güzelliğine ve hızına karşı büyük bir hayranlık olduğu açıktı. Bağırışlar ve tezahüratlar vardı ve duygularını ifade etmek için mendil sallıyorlardı. Belki de kısmen bu gerçek yüzündendi ki Black Growler kısa süre sonra daha büyük tekneden uzaklaşmaya başladı ve çok geçmeden Caledonia çok geride kaldı.

"Zengin olduğumda sahip olacağım tekne türü bu!" dedi George coşkuyla. "Yılda yaklaşık dört ayımı böyle bir teknede geçirmek isterdim."

"Önemli değil," diye söze girdi Grant, "ama sanırım yaklaşık iki ay sonra başka bir şey isteyeceksin. Bak, seni kendinden daha iyi tanıyorum."

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdi George sertçe. "Josh
Billings'in 'bir sürü şeyi bilmemek, bir sürü olmayan şeyi bilmekten çok daha iyidir!' dediğini düşündürttün bana!"

"Önemsemeyin, arkadaşlar," diye söze girdi Fred. "Bu tekne bana uygun. Black Growler'ın kazanacağı kupayı görene kadar bekle."

"Umarım çok uzun süre beklememiz gerekmez," dedi John kuru bir şekilde.

"Yarış bitene kadar bekleyeceksin," diye ilan etti Fred. "Kazanmadan önce hiçbir kupa almayacağım, ama zamanı geldiğinde bekle ve benimle aynı hızda gitmeye çalışan herhangi bir tekneden kaçtığımı gör. Daha önce St. Lawrence'taydım ve orada daha önce hiç görmediğim
bir şey olmadığı sürece, nehirdeki herhangi bir motorlu tekneye ayaklarımızı süreceğiz. Ayrıca Clayton ile Ogdensburg arasında Amerika'nın herhangi bir yerinden daha fazla motorlu tekne olduğunu söylüyorlar."

"Kaç tane?" diye sordu John.

"Bana binden fazla olduğu söylendi."

"Peki," dedi George, "Peewee'nin alçakgönüllülüğünden çok etkilendim. O sadece bu teknenin, yaz boyunca onu çılgınca kovalayıp onunla aynı hızda gitmeye çalışan dokuz yüz doksan dokuz tekneden daha iyi olacağını düşünüyor."

"Ama henüz kupayı kazanmadı," dedi Grant sessizce.

"Haklısın. Haklısın," diye söze girdi Fred, arkadaşlarının şakalaşmasından rahatsızmış gibi yaparak. "Hayatın neşesini kaçırmaya çalışan insanlar her zaman vardır. Geçenlerde yaşlı bir adamın sokakta bir arkadaşıyla karşılaştığında ve arkadaşının ona içten bir 'günaydın' dediğinde gökyüzüne bakıp bir yerde bulut olup olmadığını kontrol etmeye çalıştığını duydum."

"Bulamazsa ne yaptı?" diye güldü George.

"Neden elini karnına koydu sanki bir ağrısı varmış gibi başını salladı ve gözlerini kapattı ve inledi, 'Evet, güzel bir gün ama eminim ki hava durumu yaratıyor. Yarın yağmur yağacak.'"

"Böyle birçok insan olduğunu biliyor musun?" dedi George. "Bir yaz çiftliğimizin yakınlarında yaşlı bir kadınla tanıştım, her zaman
kendisine nasıl olduğunu
soranlara 'sağlıksız olmaktan keyif aldığını' söylerdi. Ve sanırım öyleydi. Ağrıları ve sızılarıyla onun kadar gurur duyan birini hiç tanımadım. Bir gün doktor onu görmeye gittiğinde ona
çektiği tüm ağrıları anlatmıştı ve zavallı yaşlı doktor orada oturup onu neredeyse bir saat dinlemek zorunda kalmıştı. Sonunda, doktor gittiğinde kadın onun ardından evden
çıktı ve ona geri dönmesini söyledi çünkü ona daha önce hiç
anlamadığı başka bir ağrı daha gelmişti."

Çocuklar güldüler ve küçük teknede bir süre sessizlik oldu.
Black Growler hızla hareket ediyordu ve karşılaştığı her tekneden hala dikkat çekiyordu. Kanalı takip ederek nehirde ilerlediler, ancak yükselen tepeler ve çekici kıyılar
görüntü alanındaydı ve Go Ahead çocuklarını etkilemek için açıkça çok şey yapıyorlardı.

"Söyle bana, Fred," diye konuştu John sonunda. "St. Lawrence'ta her yaz bu yarışlar mı oluyor?"

"Son birkaç yıldır oluyor ve su sporları da oluyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yüzme, tilt yarışmaları, kano yarışları, dalış ve daha neler neler."

"Hiç bunlardan birine girdin mi?" diye sordu John.

Fred, "Evet, bir kere." derken yüzünde ciddi bir ifade belirdi.

"Nereye girdin?"

"Yağlanmış direği yürümeye çalıştım. Ucunda gümüş bir kupa vardı ve dışarı çıkıp onu alabilen adam onu ​​talep edebilirdi."

"Kupayı aldın mı?"

"Almadım," diye kısaca cevapladı Fred.

"Şaşırdım, Peewee. Tanıdığım herkes arasında
yağlanmış bir direğin üzerinde senden daha iyi yürüyebileceğini düşündüğüm birini tanımıyorum."

"Huh," diye mırıldandı Fred. "Beni görmeliydin. O direk bir
telgraf direğinin parçasıydı. İskeleden yaklaşık on beş fit dışarı çıkıyordu.
Yağla kaplıydı ve yağ sürülmüştü."

"Kaç kez denemene izin verildi?" diye sordu George.

"Beş."

"Ve beş denemede gidemedin mi?"

"Gitmedim. Direğe ilk bastığımda ayaklarım altımdan kaydı ve yaklaşık altı veya yedi fit aşağıdaki nehre oturdum. Ben de sertçe oturdum."

"Hoşuna gitti mi?" diye güldü John.

"Hoşlanmadım," diye yanıtladı Fred yavaşça, "ama rıhtımdaki ve
kıyılardaki insanlar iyi vakit geçiriyor gibiydi."

"Sonra ne yaptın?" diye güldü George.

"Ayaklarıma eski bir çuval bağladım ve yürürken
yağları silmeye çalıştım."

"Ve bu işe yaramadı mı?"

"Hayır, kesinlikle işe yaramadı. O zaman direğe oturdum ve
kaydığımda kollarımı ona dolamaya çalıştım. Ama iyi bir sebepten dolayı, St. Lawrence'a
bir sıçrayışla düşmeden önce çok uzun süre gecikmedim."

"Umarım bu yaz o şeyler olur," diye söze girdi John.

"Yağlanmış bir direğin üzerinde yürümek için iyi bir insan olurdun," dedi George ayık bir şekilde. "Çok fazla yer kaplamazsın ve bir kez ayak basabilirsen, neredeyse sonuna kadar uzanıp kupayı alabilirsin."

"Eğer öyle olsaydı," diye karşılık verdi John, "onu bırakmayacağım için rahat olabilirsin."

"West Point'e ne kadar sürede varırız?" diye sordu Grant.

"Yaklaşık bir saat içinde," diye cevapladı Fred.

"Biliyor musun, bazen oraya gitmek istediğimi düşünüyorum," dedi George.

"Olamaz, oğlum," diye söze girdi John.

"Neden olmasın?"

"Çünkü West Point'e giren bir adamın bir sınavdan geçmesi gerekiyor."

"Geçebileceğimi düşünmüyor musun?" George arkadaşları gülerken sordu.

"Ne olduğuna bağlı," diye cevapladı John.

"Eğer seni eski Meeker Evi ve mutfaktan ön odaya teneke borular
geçirmek ve buna benzer birkaç şey hakkında sorguya çekselerdi, belki geçerdin."[1]

"Önemli değil," diye hemen söze girdi George. "Ben bir adamın West Point sınavlarını geçmeden önce
ne yapması gerektiği hakkında bir şeyler biliyorum ve tanıdığım bazı adamların söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Bizim bilmediğimiz ne biliyorsun?" diye sordu John.

"West Point'e girmek için bir adamın kaç yaşında olması gerekir?" diye sordu George.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John biraz aptalca. "Sanırım on sekiz yaşında olmalı, en azından on sekiz yaşında biri girebilir."

"Yirmi bir yaşında olsa girebilir miydi?" diye sordu George.

"Olabilirdi," diye söze girdi Grant. "Bir adam ön sınavlara girebilmek için on yedi ile yirmi iki yaşları arasında olmalı. Ama neredeyse aynı derecede gerekli olan başka bir yeterlilik daha var," diye ekledi. "Sakatlıklardan arınmış olmalı."

"O zaman Pop için umut yok," dedi John ciddiyetle. "Çok fazla
sakatlığı var."

"Örneğin ne?" diye sordu George.

"İştahı anormal, kendine olan güveni muazzam, üstlerinin seviyesine
inme isteği--"

"Karıştırıyorsun," diye sözünü kesti George. "Bir adam iyi bir
fizik muayeneden geçmek zorundadır ve hepsi bu.
Elbette çok uzun bir dili veya çok küçük bir kafası varsa bu onu dışarıda bırakabilir."

"Elbette," diye onayladı John. "Zaten bir adam sınavı deneme şansını nasıl elde ediyor?"

"Kongre üyesi tarafından atanması gerekiyor. Sanırım çoğu, girmek isteyen tüm çocuklar için bir ön sınav yapıyor ve sonra en iyi sınavı geçeni seçiyor. Ama geçse bile,
sorunları daha yeni başlıyor, çünkü her öğrenciyi kendi yolunda çalışmaya zorluyorlar."

"Hükümet her öğrenci için bir miktar para ayırıyor, değil mi?" diye sordu John.

"Evet," diye yanıtladı George, "yılda 709,50 dolar. Bunun gerekli masrafları karşılaması gerekiyor. Sadece zor bir iş değil, aynı zamanda çocuklar tüm kurs boyunca sadece bir izin alıyorlar ve o da ilk iki yıldan sonra veriliyor."

"Ama tatilleri var, değil mi?" diye sordu John.

"Eğer bunlara tatil demek istiyorsanız," diye güldü Grant. "Haziran ortasından Ağustos sonuna kadar öğrenciler kampa gidiyor. Her gün
meşguller."

"Bir adamın West Point'e girebilmesi için
bir sınavdan geçmesi gereken nedir?"

"İngilizce dilbilgisi, İngilizce kompozisyon, ikinci dereceden
denklemler yoluyla cebir, düzlem geometrisi, betimleyici coğrafya, fiziksel coğrafya,
Amerika Birleşik Devletleri tarihi ve genel tarihin ana hatları."

"Eğer hepsi buysa sanırım gideceğim," diye güldü John, okulda sınavlarının çoğunda
sorun yaşadığı iyi bilinirdi.

"Şu karşıdaki tekneye bak!" diye aniden Fred sözünü kesti, yaklaşık yüz fit ötedeki bir motorlu tekneyi işaret ederek. "Bana sanki bizi geçmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Tam da bunu yapmaya çalışıyor," dedi Grant hevesle.

"Bunu yapmalarına izin verme, Peewee."

"Ben tam da bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi Fred kararlı bir şekilde.

Bir anda Black Growler'ın hızı arttı, ama
çocuklar baktıkça da belli oluyordu Arkalarında fark ettikleri teknenin hızla takipte olduğunu gördüler.

[1] "The Go Ahead Boys and the Mysterious Old House"a bakın.

BÖLÜM III

JOHN KAYBOLUYOR

Rakip tekne yaklaşık yüz fit uzaktaydı ve Black Growler'ın takip ettiği tekneyle neredeyse paralel bir çizgide hareket ediyordu.

"Sanırım o tekneyi daha önce görmüştüm," diye mırıldandı Fred. "Sizden
herhangi biriniz
ismi seçebiliyor mu?"

George aceleyle dürbünü aldı ve hızla hareket eden tekneye dikkatle baktı. "Bazı harfleri seçebiliyorum, Fred," dedi yavaşça. "V--a--r'yi görebiliyorum, bir sonraki harf n'ye benziyor."

"Bu ne?" diye sordu Fred aniden.

"Henüz tamamını seçemiyorum," diye cevapladı George. "Zaten
Varn'ın ne yazdığını göremiyorum."

"Tekrar baksan iyi olur," diye önerdi Fred. "Sanırım tekneyi tanıyorum. Sanırım Varmint."

"İşte bu," dedi George hemen. "Sadece kelimenin hemen ardından bir şey var. Bunun ne olduğunu göremem."

"Al, şu bardakları alayım," dedi Grant hemen. "Hiçbir şey
bulabileceğine inanmıyorum. Annen bana, kıyafetlerinin dolapta doğru yerlerde asılı olduğuna dair, onları aradığını ve
orada olmadıklarını söylemenden daha iyi bir kanıt istemediğini söyledi."

"Mütevazı arkadaşımızın sözlerini dinle," dedi George, bardakları arkadaşına uzatırken. "Grant iyi bir çocuk. Onunla ilgili tek zorluk, ne kadar iyi olduğunun farkında olmaması."

"Eğer yapmıyorsa," diye söze girdi John, "bu denemediği için değil."

"Sakin olun, çocuklar," dedi Grant, diğer Go
Ahead çocuklarına elini sallayarak. "Bizi
döven o motorlu teknenin adını öğrenmek üzereydim--"

"Bizi 'döven' hiçbir şey!" diye sözünü kesti Fred. "Bir adım bile
kalamadığını görmüyor musun?"

"Adını bile henüz göremiyorum," dedi Grant. "Biraz daha yavaşlasan iyi olur, Pigme. Bu sana iyi bir bahane olur."

Fred buna karşılık hızla hareket eden motorlu teknenin gücünü artırdı.

"Buldum. Buldum," diye bağırdı Grant bir an sonra sevinçle. "Bu
Varmint II."

"Bu ne?" diye sordu Fred, bir an arkasına bakarken.

"Varmint II, işte bu," dedi Grant kesin bir şekilde. "Bunun
hakkında ne biliyorsun?"

Fred cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. "İki yıl önce büyükbabamı ziyaret ettiğimde Varmint'in yarıştaki tüm teknelerden kaçtığını gördüm. Bu yeni bir tekne olmalı ve eğer diğerinden daha hızlıysa yarış olacak, söyleyeyim. Şimdi onu biraz deneyeceğim."

Fred, sözlerine uygun olarak Black Growler'ın izlediği rotayı, rakip tekneye yaklaşana kadar değiştirdi. Artık Varmint II mürettebatının Black Growler'a çok ilgi duyduğu açıktı. Onun hareketlerini izliyorlardı ve dümende oturan adamla hevesle konuşuyorlardı.

Yarış birkaç dakika devam etti ve sonra Varmint II aniden gücünün bir kısmını
kapattı ve hızla geride kaldı.

"Ne olacağını söylemiştim," dedi Fred sevinçle. "Bir yarışta o tekneden
kaçmak isterdim. St. Lawrence'ta daha çok
yenmek isteyeceğim bir tekne yok."

"Ama onun St. Lawrence'ta veya o yarışta olacağını bile bilmiyorsun," diye önerdi John.

"Doğru. Doğru," dedi Fred kederle. "Her zaman hayatın neşesini çalan birileri vardır. Sözlerimi unutma, o tekne St. Lawrence'a gidiyor ve biz onu yarıştan
ayrıldığımızda yarışta bulacağız."

"Umarım," dedi Grant. "Eğer o da yarıştaysa harika bir yarış olacak! Ama
dürüst olmak gerekirse, Fred, bir tekneyi dümenlemek hakkında biraz daha fazla şey bilseydin
sanırım ondan
kazanabilirdin. Yarış günü birinin dümeni
ele geçirmesi senin için nasıl olurdu?"

"Doğru," diye hemen söze girdi George. "Black Growler'ın tek ihtiyacı
bir pilot."

"Bu--kesinlikle--doğru," dedi John yavaşça, konuşurken Grant'e göz kırparak.

"Ha," diye söze girdi Fred. "Bu kalabalığın içinde beni dümende
belirleyecek kadar gri madde olmaması üzücü. New York'tan
tana kadar koştum ve yorgunum ve yine de burada bu tekneyi
dümenleyebilecek tek bir adam yok."

"Özür dilerim," dedi John. "Onu büyük bir memnuniyetle dümenleyeceğim."

"Senin 'sevincinden' şüphem yok," dedi Fred. "Korktuğum şey senin
yeteneklerin. Eğer şu anda Grant dümeni çeviriyorsa ve bir kayaya çarparsak
asla dümeni çevirdiği yerin tam olarak burası olmadığını kabul etmezdi.
Ancak, String, bir süre burada kal ve bana biraz dinlenme fırsatı ver."

"Akşam yemeği için nerede duracağız?" diye sordu George. "Bu çılgın
yarış bende bir açlık krizine yol açtı."

"Önemli değil," diye güldü Fred. "Sanırım söyleyebileceğin tek şey,
bazen diğerlerinden daha az aç olduğun.
İstediğin
her yerde durabiliriz."

"O zaman Poughkeepsie'de duralım derim," dedi Grant.

"Poughkeepsie benim için yeterli," dedi John ayık bir şekilde.

Yarım saat sonra zarif küçük motorlu tekne Poughkeepsie'deki bir iskelenin yanında yatıyordu. Çocuklardan ikisi eşyalarını korumak için gemide kalmış, ikisi ise öğle yemeği almak için bir restorana gidip tekneye geri dönmüşlerdi.

John ve George ikinci amaç için gönüllü olarak hizmet vermişlerdi
ve ayrılmalarından yaklaşık on beş dakika sonra George'un
kolları meyve ve sandviç paketleriyle dolu bir şekilde iskeleye döndüğü görüldü.

"String nerede?" diye sordu Fred, arkadaşı gemiye binip paketlerini bırakırken.

"Bilmiyorum. Onu burada kaybettim."

"Zavallı John. Poughkeepsie'de kayboldu. Korkarım reklam yapmamız gerekecek."

"Ama yapmayacağımız bir şey var," dedi Grant.

"O da ne?" diye sordu Fred.

"Operasyonlara başlamadan önce onun gelmesini beklemeyeceğiz."

"Bu kadar doğruyu söylediğinizi duymak kalbimi iyi hissettiriyor," dedi George,
hemen paketleri açıp elde ettiği çeşitli
yiyecekleri uzatırken.

Çocuklar o kadar meşguldüler ki zaman hızla geçti ve yarım saat sonra George, "Sence o adama ne oldu? Sana annesinin benden daha kötü olduğunu ve
hiçbir eşyasını bulamadığını söylediğini söyledim, ama kendini
kaybedeceğini bilmiyordum."

"Hiç Poughkeepsie'ye gittin mi?" diye sordu Grant ayık bir şekilde.

"Ben hiç burada durmadım."

"O zaman başka açıklamalara ihtiyacım yok.
John'a ne olduğunu biliyorum."

"O zaman gidip onu alacak kişi sen olacaksın."

"Sanırım hayır," diye güldü Fred.

"Hayır, on beş dakika içinde gelmezse Black Growler
zarif bir şekilde yoluna devam eder ve küçük Johnnie'yi
bizi takip etmeye bırakır. Belki bir kanal teknesi için katır sürerek yolunu bulabilir."

"Burada kanal yok," dedi Fred.

"Pekala, nasıl geleceğini ona bırakalım. Onu
beklemeyeceğiz."

"Bu geminin kaptanı kim, zaten?" diye konuştu Fred. "Beni de sık sık şaşırtan soru budur," dedi Grant ayık bir şekilde.

"Evet, öyleyim," dedi Fred.

"Öyle misin? O zaman sana söyleyeyim, Kaptan Peewee, daha farkına varmadan
bir isyanla karşılaşacaksın. Bu tekne Albany'ye gidiyor. Bu gece oraya varmalıyız ve John bizimle gitmekle yeterince ilgilenmezse sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak. Biliyor musun, cesaretini
kaybetmiş ve eve dönmüş olabilir."

"İnanma," dedi Fred sertçe. "John birkaç dakika içinde burada olacak. Asla cesaretini kaybetmez."

Ancak on beş dakika geçti ve GoAhead Boys'un yok olan üyesi hâlâ geri dönmedi.

On beş dakika daha geçtiğinde, bir soruşturma yapılması ve John'un aranması konusunda ısrar eden Fred, iki arkadaşı tarafından reddedildi ve kaptanın itirazlarına rağmen, Black
Growler iskeleden hızla uzaklaştı ve Hudson'a doğru yoluna devam etti.

Fred iki kez taze benzin almak için durmasına rağmen hiçbir aksilik yaşanmadı. Varmint II'den hiçbir iz görülmemişti ve eğer o da uzaktaki St. Lawrence'a doğru gidiyorsa, bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Yine de Fred, kendi hızlı motorbotunun çoktan katıldığı yarıştaki rakipleri arasında, takipten kurtulmayı çok zor bulduğu teknenin bulunacağı konusunda geçen dakikalarla daha da olumlu bir hale geldi.

Çocuklar öğleden sonranın ortasında yorulmuşlardı. Egzersiz yapma fırsatı yoktu ve geçtikleri bölgenin güzelliğine rağmen yolculuklarında sonunda yorucu hale gelen bir monotonluk vardı.

Fred sonunda "Sanırım Albany'ye bir saat içinde varırız." dediğinde güneş batı göğünde alçalmaya başlamıştı.

"String'i orada bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu George.

"Umarım. Go Ahead'deki diğer çocuklardan biri olsaydı onu orada bulacağımızdan emin olurduk ama Jack'in ne yapacağını kimse bilmiyor.
Onunla ilgili tek kesin şey belirsizliği. Hatırlamıyor musun--"

"Sana söylüyorum," diye sözünü kesti Grant, "John'u iskelede bizi beklerken bulacağız. Nereye ineceğimizi biliyor."

"String oradaysa bu geceki yemeği ödemeyi kabul ederim," dedi George. "Benim kendi hissiyatım henüz Poughkeepsie'den ayrılmadığı yönünde."

Sonunda Black Growler gece boyunca bağlanacağı iskeleye yaklaştığında hava hala aydınlıktı. Üç Go Ahead çocuğu ilgiyle önlerine bakıyordu, her biri iskeledeki adamların arasında kayıp arkadaşlarını arıyordu.

BÖLÜM IV

KAYIP BULUNDU

"O orada değil," diye haykırdı George neşeyle. "Akşam yemeğimle güvende oldum."

"Sanırım haklısın," dedi Fred, kayıp arkadaşını aramak için iskeleye birkaç kez baktıktan sonra kısık bir sesle.

"Elbette haklıyım," dedi George. "Ben her zaman haklıyım. Bu yüzden sevgili anne baban bu seyahatte seninle gelmemi istedi.
Modern hayatı anlayan birinin de seninle gelmesi gerekiyor, bu yüzden gönülsüzce kendi rahatlığımdan vazgeçtim ve bu zavallı, karanlık Go Ahead çocuklarına bakmak için geldim."

"Bir dakika sessiz ol, George," dedi Grant, "hepimiz nezaketini takdir ediyoruz. Ancak şu anda seni duymaktansa String'i görmeyi tercih ederim."

"String'i görmediğin için beni dinlemelisin," diye güldü George tekrar. "Bakalım, akşam yemeğini ben almıyorum ve bana öyle geliyor ki John hakkında yanılmışsam arkadaşlarımdan biri bir tane vermeyi kabul etti."

"Böyle bir anlaşma yapılmadı," diye sertçe ilan etti Fred.

"Öyle mi, Grant?" diye sordu George, grubun geri kalan üyesine dönerek.

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti Grant. "Teklifi yapan tek kişi sendin."

"O zaman buna katlanmak zorunda kalacağım," dedi George üzgün bir şekilde. "Şimdi her şey yoluna girer girmez, otele gitsek iyi olur."

"Çantalarımızı mı alalım yoksa onları almaya mı gidelim?" diye sordu Grant.

"Biz almazsak başkası alacak," dedi Fred hemen. "Her şeyi
kilitleyebiliriz, ancak gemide götürülebilecek hiçbir şey bırakmak istemiyoruz."

"Söylediğin gibi," dedi Grant, çantasını eline alıp iskeleye
hızla yürürken.

Zaten küçük bir topluluk toplanmıştı ve küçük motorbotun
güzelliği hakkında yorum yapıyorlardı. Fred'in gururu gün boyunca
o kadar çok tatmin olmuştu ki artık duyduğu
sözlerden
fazla etkilenmiyordu. Kısa bir süre sonra o ve iki arkadaşı
State Caddesi'nde yürüyorlardı ve kısa süre sonra otellerinde gece için
odalar ayarladılar.

Bir saat sonra yemek odasına girdiklerinde kayıp arkadaşları John'un, kendisinin aldığının dışında üç kişilik bir masada oturduğunu görünce hayrete düştüler.

Bir an için üç Go Ahead çocuğu durup ona hayretle baktılar ve sonra, tek bir kelime bile söylenmeden, üçü de sessizce onun ayırdığı masaya doğru ilerledi ve görünüşe göre arkadaşlarının varlığını fark etmeden hemen oturdular.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu John, konuşurken yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Bir dakika içinde bir şey söyleyeceğim," dedi George. "Önce bu programı okuyup akşam yemeğimde ne yiyeceğimi öğrenmek istiyorum."

"'Program' iyi bir kelime," dedi Grant ayık bir şekilde. "George'un böyle bir fırsatı olduğunda, her zaman düzenli bir programı olur."

"Önemli değil," diye karşılık verdi George, menü kartından başını kaldırmadan.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye tekrar sordu John.

"Dostum," dedi Grant, John konuşurken ona bir an baktı,
"kelimeler duygularımızı ifade etmeye yeterli değil. Sen nasılsın?"

"İyiyim," dedi John. "Nerede olduğumu ve Albany'ye nasıl geldiğimi neden bana sormuyorsun?"

"Albany'desin ve bu tüm merakımızı gidermeye yeter," dedi Grant.

"Beni tatmin etmiyor," dedi John. "Üç adam senden kaçıp seni Poughkeepsie gibi bir şehirde ortada bıraktığında, söyleyebileceğim tek şey şu--"

"Bu kadarını söylemek yeterli, Johnnie. Bu yeterli," diye sözünü kesti George, arkadaşına sağ elini sallayarak.

"Sadece yanılıyorsun," dedi John, yüzünde bir kez daha sırıtış belirdi. "Sana şunu söylemek istiyorum ki, istesen de istemesen de benden haber alacaksın ve bunu birden fazla şekilde yapacaksın."

"'Tehdit edilen insanlar uzun yaşar,'" diye söze girdi Fred. "Aynı zamanda,
String, Albany'ye gitmeden önce seni beklediğimizi
düşündüğümüz kadar uzun süre beklediğimizi itiraf etmelisin.
Karanlık çöktükten sonra Black Growler'da olmak istemedim."

"Tüm nazik duygularını takdir ediyorum," diye güldü John. "Şimdi benimle
anlaşmanı istiyorum. Öğle yemeğimiz için bazı iyi şeyleri seçmek için elimden gelenin en iyisini yaparak yarım düzine farklı yere gitmiştim. Benim de bir
seçim
çeşidim vardı, söyleyeyim. Pop'un gözleri
neredeyse fırlayacaktı,
ama ne yazık ki iskeleye indiğimde Growler'ın sanki benden kaçmaya çalışıyormuş gibi nehirde yukarı doğru koştuğunu gördüm."

"Trenle mi geldin?" diye sordu Fred.

"Trenle gelmedim," diye karşılık verdi John, kasıtlı bir şekilde konuşarak.

"Nasıl geldin?" George sordu, kayıtsız görünme çabasına rağmen şimdi ilgi duyuyordu.

"Uçağı görmedin mi?" diye sordu John.

"Uçak mı? Hayır, hiç görmedik," dedi Grant hemen.

"Ben de görmedim," dedi John, "bu yüzden gelmediğim bir yol."

"Ah, onu rahat bırak," dedi George, "hikayesini
ağzına
sıçrıyor. Bize anlatmak istiyor ve onu durduramayız, bu yüzden
akşam yemeğimizi yiyelim ve bitmeden John'un hikayesinin tamamını ve daha fazlasını öğreneceğin için rahatlayabilirsin. Yarın büyüyecek ve
hızlanacak. Güney Dakota'daki balkabakları gibi. Bir adamın onları
dikerken at sırtında olması gerektiğini söylerler."

"Nasıl yani?" diye güldü John.

"Asmalar neden bu kadar hızlı büyüyor ki, kaçabilmesinin tek yolu
atını en iyi hızına
çıkması. O zaman bile her zaman kaçamıyorlar."

"Ya yakalanırlarsa?" diye sordu John. "Ah, balkabağı sarmaşıkları tam etraflarında büyüyor ve onları örtüyor ve
rüzgarlarını kesiyor ve başka çeşitli numaralar yapıyor."

"Tamam! Tamam," diye güldü John, "Ama benim hikayem öyle büyümüyor
sana anlatayım. Bu hikaye gerçek. Bu, dürüst John'un tam bir
anlatısı. Geri dönüp Albany'ye ekspres tren
ne zaman gidebileceğimi sormak üzereydim, rıhtıma Varmint II'nin yanaştığını
gördüğümde ne olacaktı. Gemideki insanlar beni görür görmez
hemen onlarla gelmem için beni teşvik etmeye başladılar. Growler'ın
az önce çekilip beni talihsiz durumumda bıraktığını görmüşlerdi."

"Sanırım sepetinde ne olduğundan şüphelendiler," diye güldü Fred.

"Öyle olabilir," diye onayladı John. "Her halükarda, iyi bir
yay satın almaktan kurtardılar, çünkü beni hemen gemiye aldılar ve seni Hudson'a kadar takip ettik. Sana söylüyorum, Peewee, iyi bir
teknede yolculuk etmek rahatlatıcı. O Varmint II gidebilir! Ah, saatte kaç
knot bilmiyorum!"

"Black Growler'ı yenebilir mi?" diye sordu Fred endişeyle.

"Onu yen! Onu yen!" diye karşılık verdi John. "Black
Growler'ın hareketsiz durduğunu neden Varmint'in ondan bu kadar hızlı uzaklaşabileceğini düşünüyorsun?"

"Buna inanmıyorum," dedi Fred başını sallayarak.

"Eh, inanmak zorundasın, çünkü onlar bizim olduğumuz yere gidiyorlar.
Onu motorbot yarışlarına soktular ve senin teknenle aynı
sınıfa ait olduğu için onun kupayı kazanmasını görme şansın olacak. Bence senin de sahip olacağın tek şans bu." John, George ve Grant'e göz kırptı, onlar da hemen hüzünlü bir tonla Fred'e sempatilerini dile getirdiler.

"Çok kötü," dedi George, "bir arkadaşının babası ona Black Growler gibi bir tekne verdikten sonra, bunun yarışta hiçbir işe yaramayacağını öğrenmesi çok kötü. Şimdi, eğer bunu tekneyi satın almadan önce öğrenmiş olsaydın, Fred, ne kadar para, zaman, emek, sıkıntı, şaşkınlık, uykusuzluk, iştahsızlık--"

"Asla öyle değil," diye araya girdi Grant, başını sallayarak. "Diğer her şey, evet, ama iştahsızlık, asla. Sadece ona bak!"

John, deneyimlerini anlatmakta ısrar etti ve Varmint'te Fred'in büyükbabasının yakınındaki bir adada yaz geçirmeyi bekleyen ve ayrıca tekne yarışının yazın en önemli etkinliği olacağından emin olan üç genç olduğunu söylediğinde, arkadaşlarının ilgisi arttı.

Endişeli olmadığını bildirmesine rağmen, arkadaşları Fred'in arkadaşının hızlı rakip motorbotla ilgili getirdiği
parlak raporlardan biraz
moralinin bozulduğunu açıkça gördüler.

"Yarın 'ragin' canawl'da olacağız," dedi Grant. "Şimdi, bu kalabalığın içinde dünyanın büyük kanalları hakkında
bir şey bilen biri var mı bilmek istiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Fred. "Bu sabah konuştuğunuzu duyduk, ancak söylediklerinizin ne kadarı doğru, kimse bilmiyor, siz bile."

"Hepsi doğru," diye karşılık verdi Grant. "Sana söylediğim gibi,
ne yaptığımı bilmeden böyle bir yolculuğa
başlamak istemiyordum."

"Yeni hatta ne zaman başlayacaksın?" diye güldü George.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Grant. "Şimdi Panama Kanalı, örneğin
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait, değil mi?"

"Öyle," diye onayladı Fred.

"Şimdi, bu ülkenin gelecekteki bir vatandaşı olarak bana
bu kanalın hangi yerlere kadar uzandığını söyle. Bu kalabalığın içinde bana doğru cevabı verebilecek biri varsa
tüm Go Ahead oğlanlarının akşam yemeğini ben öderim."

"Panama," dedi John hemen.

"Panama ne?" diye sertçe karşılık verdi Grant.

"Panama Kanalı neden Panama Şehri'nde bulunuyor," dedi John, arkadaşının tavırlarından biraz utanarak.

"Buraya kadar iyi," dedi Grant, "ama kanalın diğer ucunun nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum."

Üç oğlan boş boş birbirlerine baktılar ve bir an için kimse konuşmadı. "Kanal Colon ile Panama Şehri arasında uzanıyor," dedi Grant aceleyle.

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," dedi George. "Sözlerimi ağzımdan aldın. Bunu, yarın akşam yemeği için ödeme yapmak zorunda kalmamak için yaptın. Sanırım hepimiz Panama Kanalı'nın nerede olduğunu biliyoruz."

"Tamam," dedi Grant. "Ne kadar uzun olduğunu söylersen, sözünü kabul edeceğim."

Go Ahead çocukları birbirlerine aptalca
bakarken yine sessizlik oldu.

"Elbette her genç Amerikalı bu kadar basit gerçekleri bilir," dedi Grant küçümseyerek, "ama kendi memnuniyetim için, tam olarak elli buçuk mil uzunluğunda olduğunu söylemeye hazırım."

"Ne kadar derin?" dedi Fred sertçe.

"Yaklaşık kırk bir fit," diye cevapladı Grant hemen. "Elbette göllerde bundan daha derindir ve üç yüz ila altı yüz kırk dokuz fit genişliğindedir. İnanmıyorum," diye devam etti,
"tesadüfen içinden geçmiş olmalarına rağmen tanıdığım bazı Amerikalı çocuklar bana Sault Ste. Marie Kanalı'nın ne kadar uzun olduğunu söyleyebilirler. Ayrıca, kanalın nereye bağlandığını bilmedikleri konusunda da belirsiz bir şüphem var."

"Bunu biliyorum," dedi George. "Superior Gölü'nü St. Mary's Nehri ve Huron Gölü'ne bağlıyor."

"Hayatında bir kez haklı çıktığına sevindim," dedi Grant. "Şimdi bana o kanalın ne kadar uzun olduğunu söyle."

"Yalan söyleyemem, Bay Okul Müdürü," dedi George, "Sault Ste. Marie Kanalı iki mil uzunluğunda."

"Tamam, yarın akşam yemeğini ben almak zorunda değilim," dedi Grant.

"Ama yapman gereken başka şeyler de olabilir," dedi John. "Henüz benimle işiniz bitmedi. Hayır efendim," diye ekledi vurgulayarak "hepsi bu DEĞİL!"

BÖLÜM V

KAYIP ÇANTA

Ertesi sabahın erken saatlerinde Go Ahead çocukları Erie Kanalı'nın suları üzerinde hızla hareket ediyorlardı. Geçtikleri ülkenin çoğu onlar için yeniydi ve önceki günkü yolculuktan dinlenmiş oldukları için, geçtikleri çeşitli manzaralarla derinden ilgileniyorlardı.

Hızlı Growler, zarif küçük tekneyi gören insanların ilgisini hala çekiyordu. Fred'in sürdüğü hız, Hudson'da oldukları zamanki kadar yüksek değildi. Dere daha dardı ve sıklıkla geçilecek uzun kanal tekneleri oluyordu.

Kilitlere vardıklarında yaşadıkları deneyimler hem yeni hem de ilgi çekiciydi. Yavaşça yükselen suları izledikten sonra
ve birkaç kez farklı bir seviyeye çıkarıldıktan sonra,
yenilik hissi geçti ve öğleden öncenin ortalarında Go Ahead çocukları
birbirleriyle dalga geçmeye başladılar.

"Bir şey var," dedi John, "güneş kadar sabit."

Hiç kimse onun şaşırtıcı önerisine yanıt vermedi ve arkadaşlarına
şaşkınca baktıktan sonra John devam etti, "Hiçbir kalabalık
Poughkeepsie'de bir adamı bırakıp onsuz devam edemez ve bedelini ödemek zorunda kalmaz. Size söylüyorum, arkadaşlar, tıpkı güneşin
parladığı kadar kesin olarak her birinize ve en çok da Grant'e bir şey geliyor."

"Bu özel iyilik için neden seçildim?" diye sordu Grant hemen.

"Eğer bilmiyorsanız size söyleyebilecek kimse yok," diye karşılık verdi John. "Sadece şunu söylüyorum, Panama Kanalı elli buçuk mil uzunluğunda olsa bile, etki ve tepki eşittir."

"Kanallardan bahsetmişken," dedi Grant. "Herhangi birinin Süveyş Kanalı'nın ne kadar
uzun olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyorum."

"Konuşun, Profesör," dedi George üzgün bir şekilde. "Bunu duymamız gerek, bu yüzden
şimdi olduğu kadar her zaman da alabiliriz. Ne kadar uzun?"

"Tam olarak yüz mil. Şimdi Süveyş Kanalı'nın nereye bağlandığını söyleyebilecek bir Go Ahead çocuğu varsa, akşam yemeğini ödeme sırası bende."

Grant'in sözlerinin ardından bir sessizlik oldu ve Go Ahead çocukları aptalca birbirlerine baktılar. Hiçbiri basit soruyu cevaplayamadı.

"Süveyş Kanalı," diye başladı Grant, "Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Fred. "Hiç görmedin."

"Bunu bilmek için görmeme gerek yok. Londra'yı hiç görmedim ama
o isimde bir şehir olduğundan oldukça eminim. Bu arada, arkadaşlar,
bir dakika beklerseniz
size çantama koyduğum bir şeyi göstereceğim. Bunu
tıpkı böyle bir gün için saklamıştım."

Grant oturduğu yerden kalkıp aceleyle çantasını aradı ve kısa bir süre sonra
arkadaşlarına katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu John, arkadaşının yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördüğünde.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Grant. "Yeterince önemli. Birisi yanlış
çanta getirmiş."

"Bakayım," dedi John, ayağa kalkıp Grant'in yanındaki koltuğa
yerleştirdiği çantayı inceleyerek. "Bu benim değil."

"Kesinlikle benim değil," dedi George.

"Ben de talep etmeyeceğim," diye ekledi Fred arkasına bakarken.

"Eh, benim değil," dedi Grant. "Bu sabah otelde biri bir hata yaptı ve bana ait olanı vermek yerine çantamı başka bir yere gönderip bana başkasına ait
bir çanta verdi."

"Anahtarlarını dene," diye önerdi John. "Belki de düşündüğün kadar kötü değildir."

"Anahtarlar uymuyor," diye ilan etti Grant hepsini test ettikten sonra.

"Belki bir püf noktası veya bir hile vardır. Tekrar bak, Soc ve
o çantanın içinde ne olduğunu bulmanın bir yolu olup olmadığına bak. "Kimin olduğunu anlamanın tek yolu bu."

"Uğraşıyorum," diye sertçe karşılık verdi Grant. "Kilitli ve ona uyan bir
anahtar yok."

"Oldukça ağır geliyor," dedi John söz konusu çantayı kaldırırken.

"Evet, benimkinden daha ağır," diye kabul etti Grant. "O hamalın böyle bir
hata
yapabileceğini anlamıyorum."

"Çantanı Albany'ye geri götürmenden başka bir çıkış yolu göremiyorum, Soc," dedi Fred.

"Geri dönmüyorum," diye ilan etti Grant. "Çantayı ekspresle geri göndereceğim ve otele telgraf çekip çantamı aynı şekilde Utica'ya göndereceğim. Hemen meşgul olurlarsa biz varana kadar orada olur."

"Faydası yok, sevgili dostum," dedi John başını sallayarak. "Çantan şu anda Timbuctoo veya San Francisco'ya doğru yola çıkmış durumda. Başka bir
adamda var ve eğer varsa ve sizinkine benzer ifadeler kullanmıyorsa, bunun tek nedeni henüz hatasını fark etmemiş olmasıdır."

Grant'in içinde bulunduğu şaşkınlık giderek artıyordu. Gerekli eşyalarının çoğu ve yolculukta ihtiyaç duyacağı giysilerinin çoğu kayıp çantadaydı. John'un Fred'e soru sorarcasına baktığında ona verdiği sinsi göz kırpmayı göremiyordu.

Grant o kadar ısrarcıydı ki Black Growler, Schenectady'de durduruldu ve böylece Go Ahead çocuklarının önceki gece Albany'de konakladığı otele bir telgraf gönderebildi.

Kimse ona görevinde yardım teklif etmemişti ve çocuk tek başına kendi çantasının yerine kendisine verildiğine inandığı çantayı ekspres ofise taşıdı. Orada, otele daha önce gönderdiği söze uygun olarak çantayı Albany'ye gönderdi.

Motorlu tekneye döndüğünde, o kadar dalmıştı ki Kendi dertleriyle boğuşuyordu ki, Go Ahead çocuklarından ikisinin yüzünde beliren sırıtışı fark edemedi.

Gard, gemideki koltuğuna oturduğunda, "Çantamı almak için geri dönmeyi teklif edebilirdin," diye sertçe önerdi.

"Evet, yapabiliriz," dedi Fred. "Sana yeni bir tane almayı ve ihtiyacın olan her şeyle donatmayı teklif edebilirdik, ama bunu
yapmayacağımızı düşündük. Derse ihtiyacın var, Soc. Bunu nasıl yapacağını
o kadar uzun zamandır tüm dünyaya anlatıyorsun ki, artık kendin için bazı şeyleri
öğrenmeye başlamanın zamanı geldi."

Grant hiçbir cevap vermedi ve aslında tekne, çocukların öğle yemeğini aldığı çekici bir köyde durana kadar söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Seyahat yeniden başladığında, Grant'in Utica'ya vardıklarında kendi kayıp
çantasının bir ölçüde bulunacağına olan güveni, iyi niyetini
geri kazandırdı ve öğleden sonra boyunca çocukların katıldığı
şakalaşmalarda aktif olarak yer aldı.

Fred zaman zaman dümen görevini bırakıp arkadaşlarının tekneyi sırayla kullanmalarına izin veriyordu. Kanalın kıyıları
kayalardan arınmıştı ve hızlı küçük motorlu tekne rotasından
dönse bile büyük bir hasar meydana gelemezdi.

Kendilerinden önce gelen başka tekneler olduğu ve
bunlar arasında hızlı Varmint II'ye sık sık atıf yapıldığı bildirildi.

Böyle durumlarda Fred'in yolcuları derhal
kaptanlarına yarışı kazanma şansının ne kadar azaldığını bildirme görevlerine
devam ediyorlardı. Görünüşe göre Varmint her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.

Fred, arkadaşlarının sözlerine kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı, ancak tüm bunlara rağmen diğer çocuklar
onların yaptığı yorumlardan ciddi şekilde rahatsız olduğunu anladı.

Rotanın açık olduğu zamanlar vardı, Black
Growler'ın hızı neredeyse maksimuma çıkarılıyordu. Böyle zamanlarda tarlalardaki çiftçiler işlerini bırakıp
neredeyse ülkenin içinden hızla geçiyormuş gibi görünen motorlu tekneye bakıyorlardı.

Diğer zamanlarda köylerden geçerken veya ağır yüklü bir kanal teknesiyle karşılaştıklarında Black Growler yavaş hareket ediyor ve ihtiyatlı olma ihtiyacını paylaşıyor gibi görünüyordu.

Küçük grup sonunda Utica'ya vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi.

"Otele gidip akşam yemeğimizi yiyeceğiz," dedi Grant. "Geri kalanınıza hiçbir şey borçlu olduğumu bilmiyorum ama size acıyıp ilk başta yapmayacağımı düşündüğüm şeyi yapacağım. Size bir akşam yemeği vereceğim."

"Çok naziksiniz," dedi John, konuşurken Fred'e göz kırparak. "Bu arada çantalarımıza kim bakacak?"

"Önce benimkinin burada olup olmadığını öğreneceğim," dedi Grant. "Benimle gel, Jack, ben de ekspres ofislere gidip orada olup olmadığına bakacağım."

John arkadaşını takip etti, ancak bir saatlik bir aradan sonra Black Growler'ın onları beklediği yere döndüklerinde emekleri başarıyla taçlandırılmadı. Albany'den tek bir haber bile gelmemişti, Grant de kayıp bagajının izini bulmayı başaramamıştı.

"Önemli değil," dedi hemen. "En iyisini yapmalıyım. Dökülen süt için ağlayarak yolculuğun tüm eğlencesini mahvetmeyeceğim."

John yine Fred'e göz kırptı, ancak tekne ve eşyaları bir adama emanet edildikten ve çocuklar birlikte otellerine doğru yola çıktıktan sonra tek bir kelime bile edilmedi.

İskeleye döndüklerinde hava hala aydınlıktı ve Fred, "Biraz daha ileri gitmemizin nasıl olacağını merak ediyorum. Yol boyunca oteller var ve bence o kır meyhanelerinden birinde durmak çok eğlenceli olur." dedi.

"Biz de seninleyiz," dedi George. "Bu yolculukta
yaşayabileceğimiz tüm deneyimleri edinmek istiyoruz."

"Sanırım hatırlayacağın bir şey olacak," dedi Grant.

BÖLÜM VI

TAVERN'DE

Saat sekiz buçuk civarında Go Ahead çocukları Black Growler'ın bırakıldığı
rıhtıma geri döndüler. Hızlı bir inceleme onları
tüm eşyalarının güvende olduğuna ikna etti. Yapılan
öneriye uygun olarak kısa süre sonra yolculuklarına çıkmaya karar verdiler. Ne kadar uzağa gidecekleri henüz kararlaştırılmamıştı.

"Duydum ki," dedi Fred, "buradan Roma'ya kadar olan bir köyde durabiliriz. Bunun uygun olduğunu söylüyorlar. Gece yelken açmak istemiyorsak orada durabiliriz, ama istersek Roma'ya veya Oneida'ya varana kadar devam edebiliriz. Zaten gitmek isteyeceğimiz yer orası."

"Bence gece boyunca kırsalda seyahat etmek çok eğlenceli olacak," dedi John, "Belki eski Meeker Evi gibi başka yerler de buluruz."[1]

"Korkarım," diye güldü George, "hayaletlerimizi o eski yerdekinden biraz daha önemli bulacağız."

"Keşke çantamı bulabilseydik," diye söze girdi Grant. "Utica'ya gelmemesi garip. Yine de ekspres ofisine, aldıkları anda hemen göndermeleri için haber bıraktım."

"Belki hayaletini buluruz," diye önerdi Fred.

Bu arada demir almışlardı ve Black Growler Erie Kanalı'nın suları üzerinde sessizce hareket ediyordu. Kısa süre sonra çekici şehrin sınırlarının ötesine geçtiler, ancak yol üzerindeki ilk köyü geçtikten sonra George hemen, "Arkadaşlar, sanırım
yağmur yağacak. Şuradaki bulutlara bakın." dedi. Konuşurken George, batı gökyüzünde kümelenen yoğun bulutları işaret etti.

"Burada bir fırtınaya yakalanmak istemiyorum," dedi John.

"Yaklaşmayacağız," dedi Fred. "Biraz daha hızlanacağım ve bir sonraki yere doğru gideceğiz. Bana Utica'da bahsettikleri otel veya meyhane orada. Oraya varmadan önce yağmur yağmayacak çünkü sadece dört veya beş mil ötede. Yağmur yağacaksa durabiliriz. Yağmayacaksa da istersek devam edebiliriz."

Hızlı küçük teknenin hızı arttıkça konuşma sona erdi. Çocuklar Fred'in bahsettiği köye girdiklerini fark ettiklerinde yarım saatten az bir zaman geçmişti.

"Ne dersin, Fred?" diye seslendi John. "Bana oldukça karanlık görünüyor."

"Bana da öyle görünüyor," diye cevapladı Fred. "Bence bizim için en iyi şey durmak olacak. Motorbotu bırakabileceğimiz bir yer bulacağız ve sonra otele gideceğiz ve eğer gerekirse bütün gece orada kalacağız."

Çocuklar öneriyi kabul ettiler ve kısa bir süre sonra zarif küçük tekne yaklaşan fırtınadan korunacak şekilde
örtüldü, fırtına artık neredeyse üzerlerine geliyordu.

Çocuklar aceleyle çantalarını aldılar ve hemen otele doğru yola koyuldular.

Karanlık sokakta zorlukla ilerlediler ve birkaç dakika içinde varış noktalarına ulaştılar.

Tam içeri girdikleri anda fırtına koptu. Uzun bir gök gürültüsü oldu
ardından kör edici bir şimşek çaktı ve sonra yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

"Tam zamanında, değil mi?" dedi Fred gülerek. "Sana
söylediklerimi yaparsan her zaman haklısındır. Benim önerimdi ve hayatında bir kez olsun
söylediklerimi yapacak kadar bilgeliğe sahip olduğun için mutluyum."

"Bu henüz görülecek," dedi Grant kuru bir şekilde, kendilerini
buldukları odaya bakarken. "Bana öyle geliyor ki, bu yerin
kapısındaki slogan 'Buraya giren sabunu
geride bırakır.' olmalı."

"Bunu nereden buldun?" diye güldü George.

"Hiç İç Çekiş Köprüsü'ndeki sloganı duymadın mı?"

Çocukların ünlü köprüyü duyup duymadıkları belli değildi, çünkü o anda sağır edici bir gök gürültüsünün ortasında ev sahibi
çocukların beklediği odaya girdi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu gök gürültüsü dindiğinde.

"Fırtınaya yakalandık ve belki de bütün gece burada kalmayı düşündük," diye önerdi Fred.

"Ev oldukça dolu," dedi kadın kuşkuyla. "Size oda verip veremeyeceğimi bilmiyorum."

O anda bardan yüksek sesli bir kahkaha sesi geldi.
Kanalda çalışan birçok adamın da küçük meyhaneye sığındığı açıktı. Ev eskiydi, o kadar eskiydi ki
zemindeki tahtalar eğrilmişti ve alçak tavanlar oraya yerleştirilmelerinden bu yana geçen yılların kanıtıydı. Hiçbir kapı çerçevesine uymuyordu ve pencereler küçüktü, camlar yediye dokuzdan çok daha büyük değildi. Evin bir bölümünde yapılan her neyse, diğer bölümlerinde de biliniyordu. Gürültülü
adamlar, barda içki içiyorlardı, bağırışları, şarkıları ve haykırışları artık daha da belirgin bir şekilde duyuluyordu, yüksek sesli gösterilerini, istekli olsalar bile, toplandıkları odayla sınırlayamazlardı.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa," diye önerdi Fred ev sahibine, "sanırım odalarımıza çıkmak istiyoruz."

"Akşam yemeği yediniz mi?" diye sordu kadın.

"Evet, Utica'da yedik," diye yanıtladı Fred.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"St. Lawrence Nehri'ne gitmeyi umuyoruz."

"Bana söylemeyin," diye haykırdı kadın. "Nasıl gidiyorsunuz?"

"Bir motorbotumuz var. "

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Bu korkunç uzun bir yol ve
tamamıyla bir tekneyle oraya nasıl gidebileceğini anlamıyorum."

"Fırtına bizi yakaladı ve daha fazla ilerlemeye çalışmaktansa geceyi burada geçirmenin daha iyi olacağını düşündük."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu kadın, konuşurken iki mum yakmakla meşguldü.

"Bu sabah Albany'den geldik," diye cevapladı Fred, keşif gezileriyle ilgili daha fazla ayrıntıya girmenin gerekli olmadığını düşündü.

"Aman Tanrım, oldukça hızlı gelmiş olmalısın. Şimdi, beni takip ederseniz
size odalarınızı göstereceğim."

Fred, o anda bardan neredeyse endişe verici bir şekilde
gürültülü bir patlama daha geldiğinden, arkasına huzursuzca baktı.

"Orada kaç adam var?" diye sordu Fred, konuşurken
odaya doğru başını sallayarak.

"Neredeyse dolu," diye cevapladı ev sahibi. "Böyle fırtınalı bir gece
kayıkçıların ve esnafın çoğunu
sığınağa sürükler."

"Çok gürültülü bir grup," diye önerdi Fred.

"Sert bir kalabalık," dedi kadın duygulu bir şekilde. "Bazen
gidip bana tek kuruş bile ödemezler. Bu yüzden herkese bir oda vermeden önce
ödeme yaptırıyorum."

"Odayı almadan önce ödeme yapmamız mı gerekiyor?" diye sordu John.

"Evet, efendim, tam da bunu söylüyorum. Bu evin kuralı bu."

"Sanırım önce odaları göreceğiz," dedi George.

Kadın, şişman ve dolayısıyla hareketlerinde yavaş, gıcırdayan merdivenlerden yukarı ve sonra ikinci kattaki koridordan geçerken konuşma sona erdi. Buradaki zemin de gevşekti ve her adım gıcırdayarak duyurulurken, tahtalar alışılmış yerlerine dönerken çeşitli sesler duyuluyordu.

"Buradasınız," dedi kadın sonunda koridorun sonundaki odaların önünde dururken.

"Biz doğrudan barın üzerindeyiz, değil mi?" diye sordu John, aşağıdan başka bir gürültülü ses gelince.

"Evet, ama biraz sonra buna aldırmayacaksın," diye açıkladı ev sahibi.
"Benim gibi alışacaksın. Uyumaya gidiyorum ve rüzgarın
esmesine aldırış ettiğimden daha fazla sese dikkat etmiyorum."

Bu sırada kilitli olmayan kapıları açmış ve
odalara girmişti.

Çocuklar, kendilerine gösterilen odaların durumunu loş ışıkta fark ettiklerinde birbirlerine acıyarak baktılar.

"Erie Kanalı inşa edildiğinden beri o pencerelerin sabun ve su görmediğine inanıyorum," diye fısıldadı George Grant'e. "Ne zaman olduğunu söyledin?"

"Bir dakika sessiz ol, Baba," diye karşılık verdi Grant.

Yağmur pencerelere yenilenmiş bir güçle çarpıyordu. Fırtına
görünüşe göre en yüksek noktasındaydı. Black Growler'da devam etmeleri
neredeyse imkansızdı. Şu anda kendilerini
buldukları koşullardan en iyi şekilde yararlanmak dışında yapılabilecek hiçbir şey yoktu.

Ev sahibelerinin çekilmesinden kısa bir süre sonra, odaların kullanımı için önceden ödeme yapılmıştı, ancak kahvaltı dahil değildi
çünkü Çocuklar, gün doğmadan önce köyü terk etmek zorunda kalabileceklerini açıkladıktan sonra yatağa hazırlandılar. Geçtiğimiz günün yeni deneyimlerinden çok yorulmuşlardı ve çevrelerine, aşağıdaki adamların ve hala devam eden fırtınanın gürültüsüne rağmen, emekli olmaya karar verdiler.

Odaları birbirine bağlı değildi ve George ile Grant çekilirken, Fred, "Gece yardımınıza ihtiyacımız olursa, arkadaşlar, hemen gelmeyi ihmal etmeyin." dedi.

"Korkuyor musun, Peewee?" diye güldü George.

"Evet, korkuyorum ve bunu söylemekten çekinmiyorum," diye karşılık verdi Fred. "Aşağıdaki odadan gelen sesi sevmiyorum."

Fred, kapıları kilitlemenin imkansız olduğunu anladığında rahatlamadı. Her kapının açılmasının tek yolu eski moda bir demir mandaldı ve kapıyı kilitlemek için
bir sürgü veya düğme bile yoktu.

"Kapıya bir sandalye koyacağım," dedi Fred. "Korkarım
sabah olmadan bir şeyler olacak. "

Fred de hayal kırıklığına uğramadı, çocuklar yatağa girdikten iki saat sonra Fred ve John'un oturduğu odanın kapısı koridordaki
biri tarafından gizlice açıldı.

[1] Go Ahead Boys ve Gizemli Eski Ev.

BÖLÜM VII

İSTENMEYEN BİR PARTİ

"Kim var orada? "Kim var orada?" diye sordu Fred sertçe.

Aşağıdaki odadaki gürültü onun rahat uyumasını engellemişti.
Birkaç kez yatakta dik oturdu, odada birinin olduğuna ikna olmuştu.
Endişelerinin yersiz olduğu ortaya çıktığında bile, aşağıdaki odadaki adamların öfkeli olduğunu sık sık belirten bağırışları, şarkıları ve çağrıları görmezden gelemiyordu.
Yatmadan önce, bir kapı açıldığında bağıran topluluğun bir anlığına görüntüsünü yakalamıştı
ve bu görüntü duygularını yatıştırmamıştı. Ve şimdi birinin odalarının kapısını açmaya çalıştığından emindi.

Arkadaşının çağrısıyla uyanan John da hızla doğruldu ve etrafına baktı. Birisinin baskıya karşı hafifçe eğilen kapıdan içeri girmeye çalıştığı ve Fred'in onları korumak için koyduğu sandalyenin yerinden birkaç santim geriye çekildiği gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Kim var orada? "Kim var orada?" diye sordu Fred sertçe.

Kapı yavaşça tekrar kapanmasına ve koridorda hareket eden birinin ayak seslerinin
açıkça duyulmasına rağmen sorusuna cevap verilmedi.

"Sence bu neydi?" diye sordu Fred fısıldayarak.

"Birisi içeri girmeye çalışıyordu," diye cevapladı John.

"Sence ne istiyordu?"

"İçeri girmek istiyordu."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Sanırım ona sorman gerekecek," diye cevapladı John uykulu bir şekilde
çünkü bu sırada yastığın üzerindeki yerini almıştı.

"Sanırım paramızı istiyordu," diye önerdi Fred.

"O zamanlar pek bir şey istemiyordu. Belki paramızı ve hayatlarımızı istiyordu."

"Yine de korkuyorum. Burayı sevmiyorum. Neden
burada durduğumuzu bilmiyorum. Saat bir olmuş olmalı ve yine de barda şu adamların
bağırdığını duyuyorum. Saat kaç olduğuna bakacağım."

Fred yataktan çıktı ve bir kibrit çakıp saatine baktı. "Saat
biri çeyrek geçiyor," dedi, ancak John'dan gelen ses, saatin raporuyla özel olarak ilgilendiğini göstermiyordu.

Fred pencereden dışarı baktı ve fırtınanın çoktan geçtiğini gördü. Hava serin ve tazeydi ve oteldeki kargaşa olmasaydı gece ideal bir gece olurdu.

Arkadaşına katılmadan önce Fred sandalyeyi yerine koydu, böylece kapının açılmasını
engelledi.

Elinden gelen her şeyi yaptığına ikna olarak tekrar yatağa
girdi ve gün doğduğunda uyumadığını söylemesine
rağmen John ikna olmamıştı.

"Hadi, String," dedi Fred, bir kez daha saatine bakıp saati keşfettiğinde. "Saat beş. Hareket etme
zamanımız geldi. Bana para verseler bile bu delikte kahvaltı etmem."

"Neden bir adamı yalnız bırakıp uyumasına izin vermiyorsun? Yorgunum.
Poughkeepsie'de bırakıldım ve dün de zor bir gün geçirdim."

"Hayır, efendim," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Bu parti otuz dakika sonra buradan başlayacak. Hazır olmayan
herkes kanal teknesiyle gelmek zorunda kalacak. Black Growler buradan tam beş buçukta ayrılıyor."

John inleyerek ayağa kalktı ve giyinmeye başladı, her ne kadar Fred'in mantıksız taleplerine karşı sürekli olarak duygusal bir şekilde itiraz etse de.

Diğer iki Go Ahead çocuğu hızla uyandırıldı ve yirmi dakika sonra otelden ayrıldılar.

"Sabahları gece olduğundan daha kötü görünüyor ve dün akşam buraya geldiğimizde bunun mümkün olmadığını düşündük," dedi George, Go Ahead çocukları ayrıldıktan sonra arkalarına baktıklarında.

"Sanırım o ev sahibine bir Noel hediyesi olarak bir kek sabun göndereceğim," dedi Grant ciddi bir şekilde.

"Sen bilsen bile ne için olduğunu bilemezdi," diye güldü John, "ama sen bilsen bile."

"Aman Tanrım, annem o eski meyhanenin içini görebilseydi ne derdi, duymak isterdim."

"En kötüsü," dedi Fred, "bardaki isyandı. Dün gece gözümü bile kırpmadım."

"Öyle görünmüyordun, Freddie," dedi George.

"Aşağıdaki gürültü ne zaman durdu, Peewee?" diye sordu John.

"Sanırım durmadı," diye güldü Fred. "Ev sahibi fırtınanın
tüm kanal adamlarını eve sürüklediğini söyledi, ama bana onları
dışarı çıkaracak bir şey yokmuş gibi geldi. Karanlık bir sokakta o adamlardan biriyle karşılaşmak istemezdim."

"Onlarla karşılaşmak zorunda değilsin," diye önerdi George. "Bir şekilde
geceyi atlattık ve hepimiz güvendeyiz. Şimdi Black Growler hazırsa
biz de hazırız. Kahvaltımızı Roma'da alacağız sanırım."

"Öyle yapacağız," dedi Fred, konuşurken adımlarını hızlandırarak.

"Şuraya bak!" diye haykırdı John, konuşurken aniden durdu ve
sadece birkaç metre uzaklıktaki motorlu teknelerini şaşkınlıkla işaret etti.

Önerisine yanıt olarak, Go Ahead çocukları durdu ve
önlerindeki manzaraya hayretle baktılar.

Black Growler'da en az yarım düzine adam vardı ve çocukların otelde geceyi korkunç hale getiren gürültülü topluluğun bir parçası olduklarını anlamaları için hiçbir açıklama gerekmiyordu.

"Burada," diye seslendi Fred, arkadaşlarının önünde koşarak. "O teknede ne yapıyorsunuz?"

"Sen kimsin?" diye sordu yolculardan biri, Fred konuşurken dönüp ona doğru
baktı.

"O benim teknem," diye ilan etti Fred.

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı adam tiz bir sesle tonlar, ki arkadaşları yüksek sesle güldüler.

Bir an için Fred durdu ve görünüşe göre motorlu teknesinde kendilerini tamamen evlerinde hisseden adamlara boş boş baktı.
Tenteler içeri alınmıştı ve kendi kendine davet eden misafirler filonun küçük teknesinin çeşitli bölümlerini inceliyordu.

"Hiç duydunuz mu," diye devam etti sözcü, "sahip olmanın yasanın dokuz maddesi olduğunu ve onuncusu için kavga etmeye değmediğini? Belki de sizden bu teknenin sizin olduğunu kanıtlamanızı isteyeceğiz.
Özel sekreterimin kayıtlarına göre bu yat benim. Buffalo'ya bir yolculuğa çıkıyorum ve birkaç arkadaşımı da benimle birlikte gelmeye davet ettim."

Adamlar acımasız ve güçlü bir gruptu. Her biri barda geçirdiği gecenin etkisini gösteriyordu. Çocuklar, eğer istemezlerse tekneyi terk etmelerini
zorlamak için güçsüzdüler.

Go Ahead oğlanlarının kendilerini içinde buldukları ikilem, gemideki adamlara
çok çekici gelmiş gibi görünüyordu. Yüksek sesle güldüler ve daha önce konuşan lider, "Neden gemiye gelmiyorsunuz? Eğer
bu tekne sizinse, yapmanız gereken tek şey gelip onu almak." dedi.

"Tamam, öyle. Bu bizim teknemiz," dedi Fred.

"Eğer dışarı çıkmazsanız sizi çıkaracak birini bulmam gerekecek."

"Bu kadar kaba olmayın, beyefendi," diye karşılık verdi lider, arkadaşları
yine neşeyle bir çığlık atarken. "Burada bu işi yapmak isteyecek çok fazla adam yok. Eğer gerçekten karaya çıkmamızı istiyorsanız, bana göre en iyi plan gelip bizi dışarı atmanız."

İstenmeyen konuklar bir kez daha liderlerinin sözlerine yüksek sesle güldüler, Go Ahead oğlanları arasındaki karışıklık daha da belirginleşti.

Kıyıdan birkaç adım uzaklaşan Fred, arkadaşlarını yanına çağırdı ve alçak sesle izlemeleri gereken eylem planını tartıştılar.

"Yukarı çıkıp polis memurunu çağırsak iyi olur," diye önerdi John. "Bu adamlar için bir arama emri çıkarın. Polis memuru tek başına gelse bile sorun çıkarmazlar."

"Ben pek emin değilim," dedi Fred. "Sen ne düşünüyorsun, Grant?"

"Adamların gemide kalmayı planladıklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Grant. "Muhtemelen Black Growler'ın görünümünden etkilendiler ve bizi
geldiğimizi gördüklerinde cesur bir tavır takınıp sadece Fred'i korkutmaya çalıştılar."

"Sizce yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu Fred.

"Benim önerim tekneye geri dönmek, adamlara söyleyecek fazla bir şeyimiz olmaması ve yola çıkmaya hazır olmamız. Bizi rahatsız etmeyecekler, en azından
benim inandığım kadarıyla. "

"Sorun çıkarırlarsa ne yapacağız?"

"Karar vermek için yeterince zaman olacak," diye cevapladı Grant.
"Başlayacağımızı gördükten sonra sorun çıkarmayacaklarından eminim."

"Tamam, deneyeceğiz," dedi Fred kuşkuyla ve bir kez daha Black Growler'ın onları beklediği yere döndüklerinde, çocukların eşyalarını içeren üç çanta gemiye yerleştirildi ve
adamların şakalaşmalarına aldırmadan hemen yola çıkmaya hazırlandı.

"Şimdi başlayacağımızı söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu lider.

"Evet," dedi Fred kısaca.

"Neden, henüz bir saat gideceğini düşünmüyorduk. Sandıklarımızı almadık."

Yine yoldaşları liderlerinin nüktedanlığına yüksek sesle güldüler, ama henüz hiçbiri tekneyi terk etmek için bir harekette bulunmamıştı.

Fred'in pruva halatını
çıkardığı cesarete rağmen endişesi açıktı. Grant kıç halatıyla benzer bir hizmeti
baştan yapmıştı ve çocuklar artık ayrılmaya hazırdı.

"Bizi de sizinle birlikte gelmeye davet etmeniz çok hoş," dedi lider.
"Bu çok şirin küçük bir tekne ve arkadaşlarımla birlikte onunla
bir yolculuk yapmaktan keyif alacağız."

"Şimdi yola çıkıyoruz," dedi Fred sessizce, korkusunu gizlemeye çalışarak.

"Sanırım hazırız, değil mi?" dedi lider yoldaşlarına
göz atarken.

"Sanırım hazırız, kaptan," diye cevapladı adamlardan biri.

Altı adam küçük teknedeki mevcut alanın çoğunu
işgal ediyordu. Kayıtsız görünmeye çalışarak Fred onların huzuruna
çıktı, dümeni açtı ve ayrılmaya hazırlandı.

BÖLÜM VIII

KALEDONYA'NIN GELİŞİ

Fred'in hareketine yanıt olarak gemideki adamlardan yüksek sesle bir itiraz
çığlığı duyuldu. Herkes hala önceki gece geçirdikleri sarhoşluk çılgınlığının etkisini gösteriyordu. Ancak, henüz
şiddet göstermemişlerdi ve Fred'in kalbi
hızla atmasına rağmen kararlılıkla görevine devam etti ve kısa bir süre sonra
Kara Hırıltılı canlı bir şey gibi öne fırladı.

Bir an için davetsiz yolcular genç kaptanın
beklenmedik hareketiyle irkildi. Ancak, şaşkınlıklarından hızla kurtuldular ve adamlardan biri lidere dönerek, "Aman Tanrım, o çok güzel, Jim!" dedi.

"O öyle," diye hemen cevapladı Jim. "Niag'ra'ya son seyahatimi yaptığımda olduğundan daha iyi görünüyor. Beşinci Cadde'de evimden ayrıldığımda o zamanki haline asla ulaşamayacağını düşünmüştüm,
ama daha da iyiye gidiyor. Evet efendim, sizin söylediğiniz gibi biri."

Yine de adamlar Fred'in motorbotu yönetmesine karışmadılar. Görünüşe göre yolculuğa
karşı hiçbir itirazları da yoktu. Aslında Go Ahead çocukları, davet ettikleri her misafirin yanında küçük bir paket getirdiğinin farkındaydı. Doğal olarak bu paketlerin gürültülü yolcularının dünyevi eşyalarının çoğunu içerdiğini düşündüler.

"Nasılsın, Jim!" diye seslendi adamlardan biri. "Kahvaltı etmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Haklısın," diye konuştu bir diğeri. "Ben de açım. Bana öyle geliyor ki o greyfurtlardan bir tane istiyorum."

"Üzüm meyveleri mi? Ne olduklarını bilmiyorsun," diye karşılık verdi Jim.

"Ne olduklarını sen söyle," diye karşılık verdi adam, liderin azarına
utanmadan.

"Bilmiyor musun?" diye karşılık verdi Jim alaycı bir şekilde. "Neden üzüm asmalarında yetişen şey
greymeyvesi."

"Çık dışarı!" dedi diğeri. "Sanırım ülke hakkında üzümlerin asmalarda yetiştiğini bilecek kadar bilgim var."

"Elbette yetişiyorlar," diye kabul etti Jim, "ama bu üzüm değil, bu
üzüm MEYVESİ. Yetiştirmek için özel bir asma gerekir."

"Asmada mı yetişiyor?"

"Elbette yetişiyor. Ne düşünüyorsun, domatesler gibi
yer altında mı yetişiyor?"

"Domatesler yer altında yetişmez," diye konuştu partiden bir diğeri.
"Yer altında yetişen patateslerdir."

"Hepsi bir," diye karşılık verdi Jim kaypak bir şekilde. "Patates ve domates. Birinin
havada, diğerininse yerde büyüdüğünü biliyordum. "

"Peki ya üzümler, Jim?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Asmalarda yetişiyorlar. Tıpkı iri sarı üzümler gibi.
Kırsal arazimde geçirdiğim birçok zaman
merdivene tırmanıp
o kadar yükseğe
büyüyen asmalardan topladım ki
bumgaloomun avlusundan sokağın manzarasını gizliyorlar."

"Bu yatı nereden aldığını merak ediyorum, Jim," diye sordu bir diğeri.

"Benim nasıl aldığım önemli değil, yeter ki bizde olsun. Asıl mesele bu," diye sözünü kesti bir diğeri. "Bilmek istediğim şey, bahsettiğimiz üzümler hakkında. Tadı nasıl?"

"İyi. Tamam," diye hemen cevapladı Jim. Sonra çocuklara dönerek, "Gemide yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu.

"Şu yukarıdaki anıtı görüyor musunuz," diye sözünü kesti bir diğeri, uzakta görülebilen uzun bir granit şaftı işaret ederek. Tüm grup, çocuklar da dahil olmak üzere, hemen işaret edilen yöne baktı ve çok azı bunun neyi andığının farkında olmasına rağmen, güzel bir anıt
taşı gördü.

"Evet, bu büyükbabamın mezar taşı," dedi serserilerden biri.

"Sanırım bir adam olmalı," diye haykırdı arkadaşlarından biri.
"Ailenin geri kalanının ona benzememiş olması üzücü."

"Biz benzedik, ama her şeyi tekelleştirmek istemedik. Başkasına da bir şans vermek zorundaydık."

Bu arada Black Growler Erie Kanalı'nın suları üzerinde hızla ilerliyordu. Fred yüksek hızda gidiyordu ve tekne hızla ilerlerken Go Ahead çocuklarına içinde bulundukları zor durumda yardım edebilecek bir teknenin gelmesini dikkatle izliyordu.

Birkaç kanal teknesi geçmişti ama teknede yardım edebilecek gibi görünen kimse yoktu.

İstenmeyen misafirler hala birbirleriyle gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı ama
genel olarak çocukları görmezden geliyorlardı ve henüz şiddet uygulamamışlardı.

"Bu tekneyi kim kullanıyor, Jim?" diye aniden yolculardan biri konuştu. "Bunun senin yatın olduğunu söylemiştin sanırım."

"Öyle dedim," diye hemen cevapladı Jim. "Sadece bir eğlence partisine gidiyorum. Daha önce hiç pikniğe gitmedin mi? İyi olmanı istiyorum,
çünkü gemide arkadaşlarımız var. Misafirleriniz olduğunda, isteseniz de istemeseniz de
perlit olmalısınız."

Yine de Black Growler hızla hareket ediyordu. Üzerinden geçtiği sular, sanki görünmeyen
ateşler tarafından ısıtılmış gibi
kaynayıp köpürüyordu. Fred bile, davetsiz yolcularının tekneyi nasıl idare edeceklerini
bilmediğinden şüphelenmeye başladığında endişesinin bir kısmını kaybetmişti. Eğer
biliyorlarsa, neden henüz çocukları
kovup sorumluluğu üstlenmediklerini anlamak zordu.

Fred'in aklında kafa karıştırıcı bir düşünce daha vardı.
Benzin tedarikinin azaldığından şüpheleniyordu. Önceki gece
de tankı doldurmayı ihmal etmişti, daha fazlasını elde edene kadar onları taşıyacak kadar
yeterli bir tedariki olduğuna inanıyordu.
Ya motorbot durursa? Adamlar ne yapacaktı? Onu kasıtlı olarak durmakla suçlayabilirlerdi ve o durumda ciddi bir
sorun olabileceğinin farkındaydı. Gerçekten de, hala neden adamlar çok memnun görünüyorlardı. Eğer kanalda
çalışmışlarsa veya teknelerden herhangi birinde çalışmışlarsa, bu sabah neden serbesttiler? Küçük Roma şehrinin çok uzakta olamayacağının farkındaydı.

Bir keresinde Black Growler'ı şehrin sınırlarına güvenli bir şekilde
getirebilirse, her geçen an varlığına daha fazla katlanılması
zlaşan adamlardan
hızla kurtulabileceğinden emindi.

Şehrin işaretlerini görmek için hevesle ileriye baktı. Ancak
hiçbir şey
bulamadı, ancak benzin stokunun azaldığına dair daha da olumlu hale geldikçe korkuları arttı. Keşke yarım saat daha dayanabilseydi!

Kanalın her iki tarafında düz bir arazi vardı ve suya yakın
hiçbir ev görünmüyordu. Arkadaşları ön taraftaki güverteye
yerleşmişlerdi. Alçak sesle kendi aralarında konuşuyorlardı, ancak Fred
kendi işiyle o kadar meşguldü ki ne söylediklerini dinleyemiyordu ne de sohbetlerine katılamıyordu.

Birkaç dakika sonra, teknenin hızı önemli ölçüde azaldıktan sonra, Fred aniden, "Durmalıyız," dedi.

"Ne için?" diye sordu lider, konuşurken hızla ayağa kalkıp genç pilota doğru dönerek.

"Benzinimiz bitti."

"Buraya bak, genç adam," dedi çetenin lideri, Fred'e bir an sessizce baktıktan sonra, "Bize oyunlarından hiçbirini
denemeni istemiyorum. Biz kötü adamlarız. Hadi, şimdi bu tekneyi çalıştırmaya devam et," diye ekledi tehditkar bir şekilde.

"Keşke ben de yapabilseydim," dedi Fred.

"Benzininizin bittiğini söylediğinizde bize doğruyu mu söylüyorsunuz?"

"Öyleyim."

"Ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey. Sorun bu. Benzin olmadan hiçbir şey yapamazsın. Yolcularımdan birkaçının gidip bizi şehre kadar götürmeye yetecek kadar benzin almasını düşünüyorum. Roma'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu biliyor musun?"

"Yaklaşık üç mil olmalı."

"Çok da uzun bir yürüyüş olmazdı," dedi Fred kaypak bir şekilde.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı cesareti geri gelmişti ve kaba ve gürültücü misafirlerinden daha az korkuyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu lider yine.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," diye sertçe karşılık verdi Fred, "sizden birkaçı gidip biraz benzin almazsa."

"Haklısın, Jim," diye konuştu arkadaşlarından biri. "Gidip benzinini alacağız. Ona bize dört dolar vermesini söyle, iyi bir
tedarik elde ederiz."

"Haklısın," diye konuştu Jim hemen. "Biraz para olmadan benzin alamayız."

"Ah, birimiz gidip faturaları ödeyecek," diye söze girdi John, bu noktaya kadar konuşmaya hiç katılmamıştı.

"Ne kadar paran var?"

"Sanırım sadece on beş galon benzin almaya yetecek kadar paramız var."

"Tamam, o zaman bize ver, sana benzin alalım."

"Sana parayı vermeyeceğimizi söylemiştim," dedi John. "Biz de seninle
gideriz . Belki bir kanal teknesine veya benzeri bir şeye binebiliriz."

"Bu şekilde fazla zaman kazanamazsın," diye karşılık verdi Jim. "Yapılacak tek şey bize parayı vermek ve kendinizi bir sürü dertten kurtarmak."

"Size para vermeyeceğiz," dedi John sessizce. "Bunu sana daha önce söylemiştim. Yapman gereken şey, yardım etmek
istemiyorsanız hepinizin
ortadan kaybolması."

John, arkadaşlarının bilmediği bir şekilde arkalarındaki kanala dikkatlice bakıyordu. Uzakta yaklaşan bir yat görmüştü, bunun Caledonia olduğundan emindi, ilk yolculuklarına çıktıklarında yanından geçmişlerdi. Ayrıca, yatın gelişinin, mürettebatını oluşturan adam sayısıyla birlikte, Go Ahead çocuklarına zorla eşlik eden yarım düzine adamı korkutmaya yeteceğinden de emindi.

"İşte Caledonia geliyor!" diye bağırdı aniden. "Bize yetiştiklerinde bizi
bir yere kadar götürecekler."

Birdenbire Black Growler'daki herkesin gözleri yaklaşan yata doğru çevrildi.

Görünüşe göre bu görüntü belirgin şekilde farklı etkiler yaratmıştı. Go Ahead çocukları
çok mutluydu, ancak yolcuları aceleci bir bakış ve birbirlerine alçak sesle birkaç söz söyledikten sonra, hemen paketlerini alıp kıyıya atladılar ve elli metreden daha uzak olmayan yola doğru hızla koştular.

BÖLÜM IX

MUHTAÇ BİR DOST

Caledonia yaklaşırken Fred'in Black Growler'ın güvertesinden el salladığı sıkıntı sinyaline yanıt olarak, büyük
yatın hızı kontrol edildi ve motorbottan çok uzakta olmayan bir yerde durdu. Sabahın erken saatleriydi ve Caledonia'daki
sahipler veya misafirler güvertede görünmüyordu.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye seslendi kaptan, korkuluktan eğilip Fred'le konuşarak.

"Sorun yaşadık," diye yanıtladı Fred. "Bir serseri veya kanal adamı çetesi
kendilerini zorla gemiye
aldı ve biz de onlardan yeni kurtulduk. Caledonia'nın geldiğini gördüklerinde hepsi kaçtı. "

"Peki, eğer onlardan kurtulduysan," dedi kaptan sertçe, "daha ne istiyorsun? Eğer devam edersen seni yakalayamazlar."

"Ama devam edemeyiz."

"Neden olmasın?"

"Benzinimiz bitti."

"Benzinle çalışmıyoruz," dedi kaptan, "ve korkarım buhar size
bir fayda sağlamaz."

"Belki bizi Roma'ya kadar çekebilirsiniz."

"Belki de öyle yaparız ve sonra--"

"Sorun ne?" Fred, yaklaşık elli yaşlarında bir adamın
raylara yaklaştığını ve yatın kaptanının yanında durduğunu görünce hızla başını kaldırdı.
Bir yatçılık şapkası takmıştı ve şaşkın çocuk için ya güzel teknenin sahibi ya da sözünün çok önemli olduğu açıktı.

"Sorunlarımız oldu," diye açıkladı Fred bir kez daha. "Bir serseri çetesi
teknemize zorla girdi ve az önce bizi terk ettiler.
Benzinimiz bitti ve kaptana Roma'ya kadar
çekmemize izin verip vermeyeceğini soruyordum."

"Elbette verir," dedi adam içtenlikle. "Yeterince uzun
bir boyacın var mı?"

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Fred.

"O zaman sana bir ip atacağız."

Kaptan, Fred ile konuşan adamın sözüne hemen cevap verdi ve kısa bir süre sonra küçük motorlu tekneye bir ip atıldı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye seslendi adam güverteden.

"Evet, efendim," diye cevapladı Fred içtenlikle, çünkü bu sırada kendisi ve arkadaşları
ipi bağlamış ve yola çıkmaya hazırdılar.

"Tamam o zaman, kaptan, devam et."

Caledonya hemen yoluna devam etti ve Black Growler itaatkar bir şekilde
daha büyük teknenin yaklaşık yirmi beş fit gerisinden takip etti.

Roma'ya varmadan önce, adama ek olarak başkaları da Çocuklara yardım eden
çocuklar, Caledonia'nın güvertesinde görüldü. Grubun, Go Ahead çocuklarının otellerde gece geçirme örneğini izlemediği açıktı. Gemide uyudular ve şüphesiz güzel küçük kabinlerin
ambarları yatın yanları boyunca açıkça görülebiliyordu.

Ayrıca, Go Ahead çocuklarının talihsizliklerinin hikayesinin hızla anlatıldığı da açıktı, çünkü yaşlılara ek olarak beş gençten oluşan bir grup Caledonia'nın kıç tarafında toplandı ve çekilmekte olan teknedeki çocukları gülerek karşıladı.

Kısa bir süre sonra tekneler küçük Roma şehrine girdi.
Güvenli bir şekilde karaya çıkılabilecek bir yere vardıklarında Fred, Caledonia'daki insanlara "Şimdi demir alacağız. Yaptığınız her şey için teşekkür ederiz. Bizi kötü bir durumdan kurtardınız." diye bağırdı.

"Çok hoş geldiniz, eminim," diye cevapladı, onların içinde bulundukları zor durumdan kurtulmalarını sağlayan adam.

"St. Lawrence'a mı gidiyorsunuz?" diye ekledi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Fred, "Alexandria Körfezi'ne kadar."

"O zaman sizi tekrar görebiliriz," diye seslendi adam. "Oraya yakın bir adada olmayı bekliyoruz. Benim adım Stevens. Eğer Alexandria Körfezi'nde çok uzun süre kalmayı
umarsanız bizi aramayı ihmal etmeyin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Fred ve arkadaşları da onun sözüne kendisi kadar ilgi duyuyorlardı. "Kesinlikle yapacağız. Bize yardım etmek için yaptığınız her şey için tekrar teşekkür ederim."

Caledonia hızla yolculuğuna devam etti, çocuklar ise kendilerine yardım eden yabancılardan gelen iyi niyet
göstergelerine karşılık mendillerini sallayarak hızla teknelerini bağladılar ve kıyıya çıktılar.

Sorularına yanıt olarak kahvaltı alabilecekleri bir yere yönlendirildiler ve dört Go Ahead çocuğu bir masanın etrafında oturmuş, yemekleriyle meşguldüler.

"Size aç olduğumu söylüyorum," dedi John ikinci bir biftek parçası isterken.

"Her zaman böyle olurdun," dedi George, "eğer sabah erken kalkarsan."

"Bu olmaz. Bütün gece ayaktaydım," diye konuştu Fred. "Dün gece hiç uyumadım."

"Bunu fark ettim," dedi Grant. "Odanızdan gelen ses, uyumadığınızı çok açık bir şekilde gösteriyordu ve yine de bir adamın uyanıkken neden bu kadar çok ses çıkardığını anlayamıyorum. "

"John'u duydun," diye karşılık verdi Fred.

"Evet, ben de John'u duydum," dedi Grant. "Çoğu zaman düet olurdu.
Şimdi," diye ekledi, "Erie Kanalı'nın ne kadar geniş olduğunu söylediğim için mutlu değil misin?
Görüyorsun ya, Caledonia'nın bizi geçip
bizi çekmesi için bolca yer vardı."

"Erie Kanalı ne kadar geniş?" diye söze girdi George. "Sanırım sen
şimdi kendin hatırlayamazsın. Notların yanında değil. "Hiçbiri" diye ekledi hemen, Grant cebinde bir kağıt ararken. "Şeref sözü üzerine bana Erie Kanalı'nın ne kadar geniş olduğunu söyle."

"Yüzeyde yetmiş fit, dipte elli altı fit genişliğinde," dedi Grant hemen.

"Sanırım senin sözüne inanmak zorundayız," dedi George, arkadaşları onun rahatsızlığına gülerken. "Seni tartışamayız ve sen bu konuda hiçbir şey bilmesen bile sanki dünyadaki en ciddi gerçek olduğuna inanmış gibi anlatıyorsun."

"Doğru, tıpkı sana anlattığım gibi," dedi Grant.

"New York Eyaleti'nin şu anda inşa ettiği yeni kanal ne olacak?"

"Sana bundan da bahsettim," dedi Grant, "ama sonra bazı insanlarla bir sürü tekrar dersi alman gerekecek."

"Önemli değil ama yine de bana yeni kanaldan bahset. Ne kadar
geniş?"

"Yüzeyde yüz yirmi üç ila yüz yetmiş bir
ayak genişliğinde ve dipte yetmiş beş ayak genişliğinde.
Elbette," diye ekledi Grant, "bir göle veya gölete aktığı yerlerde bundan çok daha geniş. Ama
kazma açısından genişliği bu kadar."

"Erie Kanalı'ndan daha mı derin?"

"Evet, efendim. Erie Kanalı yaklaşık yedi ayak derinliğinde ve yenisi yaklaşık on iki ayak derinliğinde. Üç bin tonluk tekneleri alabilecek kadar derin olacak."

Kahvaltıları biter bitmez ve taze bir
benzin tedarik edildikten sonra, çocuklar bir kez daha neşeyle
hızlı motorlu teknelerine binip yola koyuldular.

Kanal adamlarıyla yaşadıkları deneyim artık sadece bir anıydı ve
söylenen ve yapılanlara gülebilirlerdi.

"Seçtiğin gibi bir yerde durmamızı sağladığın için böyle oluyor, Peewee," dedi George. "Bazı insanların zevkleri tartışılmaz. Şimdi, asla o yeri seçmemeliydim."

"İnan bana, bir daha asla seçmeyeceğim," diye cevapladı Fred, o kadar ciddi bir şekilde ki tüm arkadaşları güldü. "Bir kere yeter ve sonsuza dek. New York Eyaleti'nin tamamında böyle bir yer olabileceğine inanmazdım."

"Şimdi biliyorsun," dedi John, "ve geri kalanımız da öyle. "Kalacağımız otel hakkında bir şeyler öğrenmeden bir daha durmayız."

"Bu gece nerede kalacağız, arkadaşlar?" diye sordu Fred. "Bu öğleden sonra erken Syracuse'a varmalıyız ve isterseniz Oswego'ya doğru gidebiliriz
ya da yarın sabaha kadar orada kalıp
o zaman başlayabiliriz."

"Bekle ve Syracuse'a vardığımızda saat kaç olacak," dedi Grant.
"Muhtemelen Roma'da satın aldığın benzin oraya varana kadar
dayamayacaktır."

"Bizi St. Lawrence Nehri'ne kadar götürecek kadar benzinim var,"
diye ilan etti Fred. "Bu sabah olduğu gibi tekrar yakalanmayacağım."

Bu arada Black Growler gürültülü bir şekilde yoluna devam ediyordu. Üç çocuk için
geçtikleri ülke tamamen yeniydi ve bu nedenle ilgiyle doluydu. Zengin köyler ve verimli çiftlikler
geçti. Güneş gökyüzüne doğru daha yükseğe tırmandığında gün o kadar
sıcaklaştı ki çocuklar
sıcaktan ve parlamadan korunmak için kullandıkları
tentelerin arkasındaki sığınağı aramaktan mutluluk duydular.

Go Ahead çocukları öğleden sonra erken saatlerde
gelişen Syracuse şehrine vardılar. Öğle yemeği için durduktan ve ardından Oswego Kanalı'ndan geçerek Ontario Gölü kıyısına gittikten
bir saat sonra hemen dinlenmeye karar verdiler. Orada ertesi sabah yola çıkmaya hazır olacaklardı ve herhangi bir aksilik olmazsa ertesi öğleden sonra varış yerlerine varacaklarını umuyorlardı. Berrak hava, geçtikleri bölgenin üzerindeki sessizlik, hatta tarlalardaki sığırların sakin tavırları bile, sahnenin huzurunun yakında bozulacağının ve Go Ahead çocuklarının en heyecan verici deneyimlerinden birine gireceklerinin hafif bir işaretiydi.

BÖLÜM X

BAŞLARI DERDE

Black Growler, Erie Kanalı'nın suları üzerinde hızla ilerlerken olduğu kadar hızlı hareket etmiyordu. Artık aceleye daha az ihtiyaç vardı ve çocuklar iç kesimlere doğru yapacakları yolculuğun varış noktası olan şehre yaklaştıkça daha fazla ilgileniyorlardı.

Oswego'ya vardıklarında alacakaranlıktı. Küçük motorbotu ertesi sabaha kadar güvende tuttular ve sonra eşyalarıyla birlikte hemen geceyi geçirecekleri otele yürüdüler.

Doyurucu bir akşam yemeği, New York'tan yaptıkları uzun yolculuktan biraz yorulmuş olan çocukların ruhlarını kısa sürede canlandırdı.

Küçük şehirdeki birkaç ilgi çekici yeri ziyaret ettiler ama erken bir saatte otele dönüp odalarını aradılar.

Ertesi sabah erken bir kahvaltının ardından onları tekrar Black Growler'da buldular.

Şimdi Ontario Gölü'nün sularında bayılmak üzereydiler.

Kanal işçilerinden yaşadıkları tehlikeler artık
yüzleşilmeyecekti. Eğer önlerinde tehlike varsa, Ontario Gölü'nde sık sık meydana gelen fırtınalardan gelecekti. Ancak hepsi yolculuklarının geri kalanını başarıyla ve yüksek bir ruhla tamamlayıp yola çıkmaya hazır olacaklarından emindi.

"Merhaba, Peewee!" diye seslendi George. "İhtiyacımız olan tüm benzinin olduğundan emin misin?"

"Evet, efendim, eminim," diye güldü Fred. "Bir daha asla
bu duruma düşmeyeceğim. Başka bir şey ters gidebilir ama
benzinimiz bitmeyecek."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Grant ayık bir şekilde. "Dün gece odandan gelen seslerden, yine pek iyi uyumadığını fark ettim. Bilmiyordum ama bu sabah o kadar yorgun olurdun ki
Black Growler'ı ve hatta Go Ahead çocuklarını bile unuturdun."

"Önemli değil," diye güldü Fred. "Bu sabah uykulu görünüyor muyum?"

"Özellikle değil."

"Eh, görünmüyorum, öyle görünsem de görünmesem de," diye karşılık verdi Fred. "Eğer
hepiniz hazırsanız, başlayalım."

"Hepimiz hazırız," diye cevapladı Go Ahead çocukları hep birlikte ve bir an sonra Black Growler açık gölün sularına doğru hızla ilerliyordu.

"Aman Tanrım, ne muhteşem bir gün bu," diye haykırdı John, biraz sonra motorbot Oswego'yu hızla geride bıraktığında.

Gerçekten de genç denizcilerin sabah boyunca coşkulu olmasını sağlayacak çok şey vardı. Berrak hava, sabah güneşi, güzel gölün ışıltılı suları, hepsi bir araya gelerek çocukların daha önce deneyimledikleri hiçbir şeye benzemeyen bir etki yarattı. Hatta dalgalar bile
huzurlu görünüyordu. Görünürde tek bir beyaz köpük bile yoktu.

"İskeledeki adamın yanından geçerken ne dediğini duydun mu?" diye sordu Grant.

"Hangi adam?" diye sordu Fred. "Ne dedi?"

"Neden yanımıza gölü bilen bir adam almamız gerektiğini söyledi."

"Hayır, duymadım," dedi Fred. "Ve duysaydım da bir fark yaratmazdı. Ben yolumu gayet iyi biliyorum ve sizler akşam yemeğine kadar Bin Adalar'a
varamayacağınız konusunda korkmanıza gerek yok."

"Öğle yemeğimizi nerede yiyeceğiz, Fred?" diye sordu George.

"Henüz bilmiyorum. Biraz nerede olduğumuza bağlı. Cape Vincent'a
ulaşabilirsek orada yeriz."

Bir saat sonra John göle baktıktan sonra, "Rüzgar
daha da sertleşiyor. Fark etmiyor musunuz, arkadaşlar?" dedi.

"Evet," dedi George. "Umarım böyle devam eder. Black Growler biraz
hareket ederken burada olmak isterdim. Go Ahead çocuklarından birinin deniz tutmasını görmek için
bir kuruş bile verirdim."

"Bu kadar abartılı olma," diye karşılık verdi Fred. "Paranı ancak gece olmadan
kaybetme şansın olacak. Rüzgar yükseliyor," diye bir an sonra
ekledi.

Uzaklarda çocuklar ara sıra beyazla
kaplanmış dalgalar gördüler. Black Growler da yuvarlanma hareketi almıştı ve
Go Ahead çocuklarının dördü de deneyimden keyif aldıklarını söylese de, kısa bir süre sonra Fred'in garip bir şekilde sessiz olduğu fark edildi. Hala direksiyondaydı ve görünüşe göre tüm düşüncelerini
işine veriyordu.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, Peewee'ye bir bakın?" diye sordu George yaklaşık on dakika sonra. "Sanırım hastalanıyor."

Fred döndü ve arkadaşlarına baktı ama konuşmadı. Ancak yüzünün rengi ve ifadesi yolcuları arasında büyük bir sevinç
uyandıracak gibiydi.

"Öyle olsun, Peewee!" diye güldü John. "Direksiyondaki yerini
bırakman gerekecek. Gemide doktor olmamasına üzüldüm."

"Long Island Sound'da yaşlı bir adam vardı," diye önerdi George,
"bize deniz tutmasına karşı en iyi tedavinin tatlı bir elma olduğunu söylerdi ve eğer bu işe yaramazsa, bir parça çiğ tuzlu domuz etinin bir iple bağlanarak yutulmasını önerirdi."

"İp ne içindi?" diye sordu John.

"Tahmin edemiyorsan, sana söylemem," diye güldü George. "Ben sadece küçük Pyg'ın yararına bu önerileri yapıyorum. Mutlu
olmuş gibi görünmüyor. Merhaba, Fred!" diye ekledi, pilota dönerek, "sen
kıç tarafına geri dönüp uzansan iyi olur."

"Yapardım," diye yanıtladı Fred, artık gerçekten perişandı, "eğer gemide benim yerimi alabilecek kadar bilgili biri varsa."

"Herkes bunu yapabilir," diye konuştu George akıcı bir şekilde.

Fred, inanmadığının bir göstergesi olarak başını iki yana salladı ve yavaşça, "Biz
dibe ineriz," dedi.

"Yine de oraya gidebiliriz," dedi John, "eğer bu rüzgar yükselmeye devam ederse. Dalgaların
ne kadar yükseldiğini ve daha ne kadar çok beyaz köpük görebildiğimizi fark etmeni istiyorum. Bizim ne olacağımızı bilmiyorum."

Çocuk ciddi bir şekilde konuştu ve arkadaşları bir an için ona dikkatle baktılar.

Bazen John'un aklından ne tür düşünceler geçtiğine karar vermek zordu. Konuşma tarzı en derin duygularını ele vermiyordu.
Ancak bu sefer, endişeli olmasa bile endişeli olduğu belliydi ve bir an sonra Fred o kadar perişan olduğunu ve biraz rahatlaması gerektiğini söylediğinde, Go Ahead çocuklarının endişesi büyük ölçüde arttı.

Fred kokpite çekildi ve koltukların minderlerine boylu boyunca uzandı. Yüzünde korkunç, yeşilimsi bir solgunluk vardı
ve mutlu olmaktan uzak olduğuna dair hiçbir kanıta gerek yoktu.

John şimdi dümeni aldı ve Black Growler'ı sabit bir rotada tutmak için elinden geleni yaptı.

Bazen motorlu tekne dalgaların çukuruna takılıp
su sıçratması oğlanların üzerine sıçradı. Çok geçmeden herkes ıslandı, Fred suyun tamamından fazlasını aldı. Ancak o kadar perişandı ki itiraz etmedi ve hatta arkadaşları bile motorlu tekneyi sabit bir rotada tutmak için çabalarını
kaybettiler.

Öğle yemeğiyle ilgili tüm düşünceler terk edildi. Fred, elbette, yemek düşüncesinin herhangi bir zevk verdiği aşamayı geçmişti, arkadaşları ise o kadar meşguldüler ki onlar da öğle vaktinin geldiğini unutmuşlardı.

"Bununla fazla ilgilenmene gerek yok," diye önerdi John en yüksek sesle. "Rüzgarın geldiğini ve sonra geldiği gibi aniden
alçaldığını gördüm. Belki de bugün de böyle olacak."

George ve Grant'in akıllarındaki düşünceler ne olursa olsun, onları ifade etmediler. Dümenin yanında durmuş, hevesle önlerine bakıyorlardı.

Her çocuk, talihsiz Black Growler'a yardım edecek bir teknenin görülebileceği umudundaydı. Ufukta birkaç vapur
görülüyordu, ancak herhangi birinin dikkatini çekmek imkansızdı.

"Sanırım," dedi George sonunda sessizliği bozarak, "bu sabah Oswego'daki o adamın tavsiyesini dinlemediğimizde büyük bir hata yaptık."

"Hangi adam? Tavsiyesi neydi?" diye sordu Grant.

"Neden bize Ontario Gölü'nde yola çıkmamamız gerektiğini söyleyen kişi, rotayı bilen ve zor durumda kalırsak bize yardım edebilecek
bir adamı yanımıza almadan. "

"Bu zamanda böyle yorumlardan hoşlanmıyorum," dedi Grant. "'Sana söylemiştim' diyen
bir adamın beni rahatlatmak için yanıma gelmesini asla istemem."

"Bunu öyle demek istemedim," diye itiraz etti George.

"Elbette istemedin, Pop, ama senin yaşadığın kadar burada sıkıştık.
Şikayet etmenin veya başka bir şey
yapmış olmayı dileyerek zaman harcamanın bir faydası yok. Rüzgar diniyor mu?"

"Hiçbir şekilde değil," diye konuştu John. "Bence daha da güçleniyor."

Bu arada küçük tekne dalgaların çukurunda neredeyse çaresizce yuvarlanıp duruyordu. Zavallı Fred minderlerin üzerinde boylu boyunca uzanmıştı ve yüzündeki korkunç ifade, en azından başlarına gelebilecek kaderden korkmadığını gösteriyordu. Hastalığının o aşamasına gelmişti ki, çevresine karşı tamamen kayıtsızdı.

Kaygılı çocuklar tekrar tekrar sorunun nedenini bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak makinede ciddi bir kusur bulamadılar ve kaygıları giderek arttı. Motorlu tekne birkaç kez su taşıdı ve bir veya iki kez yaklaşan dalgalar tarafından öyle şiddetli bir şekilde savruldu ki, tekrar kendini toparlaması mümkün görünmüyordu.

Çocuklar artık karadan çok uzaktaydı, çünkü uzaktaki kıyının sadece belirsiz bir taslağı görülebiliyordu. görüldü. Cape Vincent'a giden direkt rotayı izlememişlerdi. Bunu yaparak zamandan tasarruf etmiş olsalar da, kıyıya yakın kalmanın daha güvenli olduğu düşünülüyordu, her ne kadar hiçbir yer kıyıya üç milden yakın olmasa da.

Bir saat daha geçti ve rüzgar hala kuvvetli esmeye devam etti. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzünün yüzünde hızla ilerleyen bulutlar
sadece ara sıra ışınlarını gizliyordu.

Hepsinin aklındaki en büyük umut, içinde bulundukları durumun
keşfedilmesi ve birinin onlara yardım etmesiydi. Ancak kıyı o kadar
uzaktaydı ki, o yönden yardım beklemek boşunaydı ve diğer yandan rotaları duman izleriyle işaretlenmiş teknelerin çoğu o kadar
uzaktaydı ki sürüklenen motorlu tekneyi ayırt etmeleri neredeyse imkansızdı.

BÖLÜM XI

KURTARILDI

Çocukların kendilerini buldukları konumda bir saat daha hiçbir değişiklik olmadı. Fred hala minderlerin üzerinde çaresizce yatıyordu ve çocuklar sırayla veya dümende birlikte çalışarak, sayısız tehlike anına rağmen, bir şekilde Black Growler'ı rüzgara doğru yönlendirmeyi başarmışlardı.

O sırada George heyecanla, "Şuraya bakın, arkadaşlar! Bu bir tekne mi geliyor?" diyerek sessizliği bozdu.

Anında üçünün de gözleri George'un işaret ettiği yöne döndü.
Uzaklarda bir duman izi görülebiliyordu ve hareket ettiği yönden, çocukların sürüklendiği yere kazadan beri hiçbir teknenin yaklaşamadığı kadar yaklaşan bir tekneden geldiği belliydi.

"Sanırım geliyor," diye haykırdı Grant. "Çok yakında biraz yardım alacağız."

"Evet," diye araya girdi John, elleri artık su toplamıştı ve çabalarından dolayı öfkesi
kırılmıştı. "Evet, muhtemelen Liverpool'a gidiyor
ve okyanusu geçene kadar da durmayacak. Bize çok faydası olacak!"

"Yaşamanın tüm neşesini elinden alma, String," diye güldü George iyi huylu bir şekilde. "Belki de gemiye alınma şansımız olmayacak,
ama yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Üç çocuk yaklaşan tekneyi hevesle izlerken sessizlik oldu, çünkü artık akıllarında bilinmeyen vapurun yaklaştığı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Birkaç dakika sonra Grant, dürbünle yaklaşan yabancıya bakarak, "Bence bu bir tür yat," dedi.
Konuştuktan hemen sonra, arkadaşları hevesle onun ifadesini doğrulamak için bir fırsat talep ettiler.

"Soc haklı," dedi John uzun bir incelemeden sonra.

"Elbette haklı," dedi Grant hafifçe. "Her zaman haklıdır. Sana kaç kez daha söylemeliyim ki, eğer sadece tavsiyemi dinlersen
yakında iyileşeceksin?"

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi John ciddiyetle. "Sadece
bizi gemiye almalarını veya başımızdan belayı kurtarmalarını sağlamalıyız."

"Şimdi olduklarından daha yakına gelmelerini bekleyeceğiz," dedi
George. "İşaret olarak kullanabileceğimiz büyük beyaz bir bezimiz var mı?"

"Sanırım kamarada birkaç çarşaf var," diye önerdi Grant.

"O zaman ben de alırım," dedi Grant hızla, gözden kaybolurken.

Kısa bir süre sonra kollarında iki çarşafla geri döndü. John hala dümende meşgulken
Grant'e birini uzatan George heyecanla,
"Şimdi ayağa kalkıp onlara burada olduğumuzu bildirmeliyiz," dedi.

İzleyen oğlanlar için yaklaşan teknenin, Grant'in önerdiği gibi
bir yat olduğu açıktı. Artık zarif hatları açıkça görülebiliyordu
ve hızla yaklaşıyordu.

"Acaba," diye düşündü George, "biz de onun gibi
suyun üzerinde savrulup savrulmuyoruz. Sadece ona bakın," diye ekledi heyecanla, uzaktaki yat dalgalı suda görünür şekilde
sarsılırken.

"Elbette öyleyiz," dedi John, "sadece daha da kötü. Black Growler gibi küçük bir tekne bir yumurta kabuğundan daha değerli değildir."

"Yine de Black Growler'da olmayı tercih ederim," diye güldü George.

Sıçrayan su motorlu teknenin üzerinden geçmeye devam etti ve küçük tekne geçen dalgalar tarafından
sertçe savruldu. Fred iki kez minderlerin üzerindeki
pozisyonundan yuvarlanıp yere düşmüştü. Onu eski
pozisyonuna geri döndürmek için arkadaşlarının yardımı gerekmişti.
Bu sırada korkunç görünümü arkadaşlarının sempatisini
çekmişti ve ayrıca üçü de hem teknenin hem de kendilerinin güvenliği için endişeliydi.

Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu ve havada büyük tatlı su kütlesinin üzerinden geçerken hayat vardı. Black Growler, doğrudan gölden esen
rüzgarın önünde istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Sonuç olarak, artık iki milden daha uzakta olmayan önlerindeki kıyının ana hatlarını daha net görebiliyorlardı.

Birkaç George heyecanla "Hangi tekne olduğunu görüyor musun?" dediğinde dakikalar geçmişti.

Arkadaşları kısa bir süre cevap vermediler ve sonra Grant sessizce "Kaledonya" dedi.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye katıldı John.

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi George. "Artık biraz yardım alacağımızdan eminiz."

"Kaptan selamımıza
cevap verirse başımız belaya girebilir," diye önerdi Grant, "ya da bizi alıp hurda mal talep edebilir."

"Sanırım öyle bir şey olmayacak," diye haykırdı George, yaklaşan yatın görüntüsüyle
çok rahatlamıştı. Siyah yanları
güneş ışığında parlıyordu ve artık yakınlarda olmasına rağmen zarif hatları hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.

Çocuklardan ikisi hala el sallıyor ve çarşafları sallıyordu, sıkıntı sinyalleri veriyorlardı. Ancak, Caledonia mürettebatı tarafından görüldükleri ve büyük siyah yatın doğrudan üzerlerine doğru
geldiği açıktı.

Birkaç dakika sonra Caledonia buharı kesti ve kaptan güvertede
görüldü.

Konuşma trompetini elinde tutarak küpeşteye yaklaşırken,
"Ahoy, orada! Sorun ne?" diye seslendi.

"Motorumuz bozuldu," diye yanıtladı John.

"Dün Erie Kanalı'ndan çektiğimiz çocuklar siz değil misiniz?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı John.

"Yolun çoğunda başınız dertte gibi görünüyor," diye karşılık verdi kaptan. "Bana
göre yapabileceğimiz en iyi şey sizi yukarı çıkarıp
annelerinizin yanına geri göndermek. Ontario Gölü'nde tek başınıza kalmaya uygun değilsiniz. Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?"

Tam o sırada yatın sahibi tekrar kaptanın yanında belirdi ve konuşma trompetini o subaydan alarak çocuklara seslendi, "Başınız dertte mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı John, hala Go Ahead
çocuklarının sözcüsüydü.

"Sizin için ne yapabiliriz?"

"Bizi gemiye alırsanız veya bir yere inene kadar bize bir çekme verirseniz size çok minnettar oluruz. "

"Sorun ne?"

"Bizim bilmediğimiz şey bu," dedi John.

"Yeterince benzininiz var mı?"

"Evet efendim. Bu sefer makinelerde bir sorun var."

Fred şimdi dik oturuyordu ve Caledonia'nın güvertesindeki insanlara ilgiyle bakıyordu.
Yüzünün rengi hala korkunçtu ama
yardım sağlama fırsatı onu düştüğü yarı sersemlikten uyandırmıştı.

"Sanırım en iyisi sizi gemiye alıp tekneyi çekmek olacak.
Bu geceyi burada geçireceğiz ve eğer makinenizi tamir edebilecek kimse yoksa yarın sabaha kadar orada kalmanız gerekecek. O zaman sizi Sacket Limanı'na götürebiliriz. Bence
hepinizin gemiye binmesi daha iyi olur," diye ekledi. "Böyle bir denizde, çekilen bir tekneye ne olacağını bilemezsiniz."

"Siz çocuklar gemiye binin," dedi Fred. "Ben burada kalıp tekneye bakacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," diye karşılık verdi John hemen. "Eğer kalırsanız, ben de sizinle kalacağım."

Sonunda dört çocuğun Caledonia'ya alınması ve yat mürettebatından birinin Black Growler'a binip, daha büyük tekne tarafından çekilirken doğru şekilde yönlendirilmesini sağlamak için elinden geleni yapması kararlaştırıldı.

Büyük yat, motorlu tekneye doğru sürükleniyordu ve kısa bir süre sonra bir halat atılması mümkün oldu. Çocuklar bunu hızlı bir şekilde başardılar ve sonra yat, Black Growler'ın rüzgaraltında olduğu şekilde döndü.

Suyun sertliğine rağmen çocuklar başardılar yatın güvertesine doğru ilerlerken mürettebattan biri Black Growler'daki yerini aldı.

Daha sonra motorbot geri bırakıldı ve Caledonia hareket ettiğinde,
daha büyük teknenin elli fit arkasındaydı.

Bay Stevens, o zamanlar "talihsizlik oğulları" olarak adlandırdığı çocukları içtenlikle ama yine de gülerek selamladı.

Go Ahead çocukları kurtarılmalarından dolayı rahatlasalar da, yine de
hepsinde büyük, siyah yat tarafından iki kez yardım edilmiş olmalarının verdiği üzüntü izleri vardı.

Bay Stevens, "Henderson Limanı'na yanaşacağız," diye açıkladı. "Büyük kulüp binasında kalan birkaç arkadaşım var ve geceyi orada geçirmeye söz verdim. Eğer kalmak isterseniz sizin için bir karşılama olacağından eminim. Ancak, isterseniz Sacket Limanı'na gidebilmeniz için sizi orada hazırlayabilecek birileri olabilir. Ancak, önerim geceyi kulüp binasında geçirmenizdir. Sabah teknenizi tekrar çekebilir ve ihtiyacınız olan onarımlar için sizi Sacket Limanı'na veya Cape Vincent'a bırakabiliriz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı John. "Hepimizin sizin önerdiğiniz gibi yapmaktan mutluluk duyacağımızdan eminim."

Bu sırada Bay Stevens'ın ailesinin üyeleri küçük gruba yaklaştı ve Go Ahead çocukları tek tek tanıtıldı.

Fred'in yüzündeki korkunç ifade, sahibinin büyük kızıyla tanıştırıldığında kısmen kayboldu. Bayan Susie Stevens, arkadaşları onun sıkıntılarının nedenini açıkladığında Fred'in rahatsızlığını artıran bir şekilde güldü.

"Ben deniz tutmadım!" diye gevezelik etti Fred. "Sadece başım ağrıyordu."

"Önemli değil, Peewee," dedi George yapmacık bir ciddiyetle. "Önemli değil. Söyleyebileceğim tek şey, eğer deniz tutmasaydım senin yaptığın şeylerin bazılarını kesinlikle yapmazdım."

Gençler Fred'in belirgin rahatsızlığına güldüler ama konu değişti çünkü bu sırada Caledonia aradıkları kulüp binasının bulunduğu adaya yaklaşıyordu.

Limandaki su, açık göldekinden çok daha sakindi ve
sallanan dalgaların yarattığı hareketten gelen rahatlama, Fred'i hızla kendine getirdi; böylece sonunda yat demirlendiğinde ve Black
Growler güvenli bir şekilde tekne evine çekildiğinde, hızla gelişen olaylarda arkadaşlarıyla birlikte yerini almaya hazırdı. BÖLÜM XII

KOLLAR VE BACAKLARLA BİR SAVAŞ

Go Ahead çocukları, Bay Stevens'ın daveti üzerine kulüp binasına gelmeden önce gölde bir banyo yaptılar. Hatta Fred bile
şimdi deneyiminden tamamen kurtulmuştu ve deniz tutmadığından fazlasıyla emindi. Onun güçlü sözleri arkadaşlarını çok sevindirdi, artık bu konuda hassas olduğunun farkında olan
arkadaşları, Oswego'dan yelken açtıktan kısa bir süre sonra başlayan acılarını anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

İlk başta çocuklar, Black Growler ile ilgili zorluk giderilir giderilmez hemen yola devam etmeleri konusunda ısrar ettiler.
Ancak, kulüp binasında bir tamirci olmadığı anlaşıldığında projelerini terk etmeye ve Bay Stevens'ın gecelik misafirperverliğini kabul etmeye kolayca ikna oldular.

Ertesi sabah erken saatlerde, motorlu teknelerin tüm belirsiz yollarında yetenekli bir adam yetkililerin çağrısına yanıt olarak geldi ve kısa bir süre sonra Black Growler'da ciddi bir sorun olmadığını keşfetti. Gerçekten de, birkaç dakika içinde hızlı küçük motorlu tekneyi Ontario Gölü'nün suları üzerinde yarıştırıyordu, göl artık bir kez daha sakindi. Kulüp binası, harikulade güzellikte bir limanın girişindeki bir adada bulunuyordu. Üç mil içeride ve yaklaşık aynı uzunlukta sular büyük bir kase gibi görünüyordu. Bir kıyıda yüksek ağaçlıklı kıyılar ve diğerinde, arkasında Sacket Limanı yönünde kıvrılan yolun görülebildiği bir sıra çekici kulübe vardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Fred Go Ahead çocuklarının başlama zamanının geldiğini söylediğinde; Bay Stevens, "Sanırım siz genç beyler Sam Hodge'u yanınıza almanızda fayda var. O mükemmel bir tamircidir ve bir şey ters giderse ne yapacağını bilir." dedi.

"Fred'e ne dersin?" diye sordu George, konuşurken gözleri parlıyordu.
"Yine deniz tutarsa ​​onu tamir edebilir mi?"

"Ben deniz tutmayacağım," diye karşılık verdi Fred. "Dün deniz tutmadım. Sana bunu on kez söyledim."

George, itirazı görmezden gelerek, "Bana öyle geliyor ki Peewee'nin iç işleyişini ayarlamak Black Growler'ınki kadar kolay olmalı. Belki de benzer bir doz her ikisi için de iyi olabilir." dedi.
George'un yüzü ifadesizdi ve sesi, ufak tefek arkadaşıyla şakalaşma amacını ele vermiyordu.

Fred'in yüzü öfkeyle kızardı, çünkü Bayan Susie Stevens ve kulübün diğer üyeleri konuşma başladığında iskelede duruyorlardı. Siyah gözleri yaramazlıkla parlıyordu ve çocukların ziyaretinden keyif aldığı aşikardı.

"Sanırım," dedi Grant olumlu bir şekilde, "Sam Hodge'u yanımıza alsak iyi olur. Büyükbabanın evine gece varmalıyız, Fred,
ve o trenle geri dönebilir."

"Haklısın. Haklısın," diye hemen söze girdi John. "Dün çoğunlukla Black Growler'ı dümenlemek zorunda kaldım ve kollarım sakat."

"Hepsi mi?" diye sordu George. "Neden, John'un bir
ağrısı olduğunda ne kadar süre daha acı çektiğini düşün."

John, işkencecisine dönerek, "Bu, o eski şakadan
onüçüncü kez vazgeçtiğini duyuyorum. Onu fazla ciddiye almamalısın, Bayan Susie," dedi ve George'un önerisine gülen kıza döndü. "Lakabının ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Bayan Susie.

"Biz ona Pop diyoruz."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü o, ülkesinin babası. Ülkesinin Babası olan George
Washington'dan geliyor, ama bu isim pek de uzaklara gitmiyor."

"Önemli değil," diye söze başladı George. "Şurada, tepe topuzunun olduğu yerde
acıyan bir boşluk var. Geçen gün Sydney Smith'in, 'Doğa, en üst katı boş bırakmadan
bir adamı yedi kattan daha yüksek inşa etmemiştir' dediğini okudum."

"Tam tersine," diye söze girdi John, "bütün büyük adamlar
dünyanın geri kalanına tepeden bakabilenlerdi."

"Huh!" diye atıldı Grant, "ifadenizin ne kadarının
gerçekten doğru olduğunu öğrenmek size iyi gelecektir. Sezar, Napolyon,
Orange'lı William, General Grant, Alexander Stephens, Alexander
Hamilton hakkında ne düşünüyorsunuz--"

"Bu kadarı yeterli, oğlum. Bu kadarı yeterli," dedi John, Grant'in
başını okşayarak. "Bu sabahki bilgi yeterli. Lütfen vazgeç.
Başka bir deyişle, çeneni kapa. Eğer seni hemen durdurmazsak
yine kanallar konusuna gireceksin. New York'tan ta yukarılara," diye ekledi, konuşurken Bayan Susie'ye dönerek, "bize kanallar hakkında sindirilmemiş ve istenmeyen bilgiler veriyordu. Hatta
Amsterdam Kanalı'nın Zuider Zee'yi Kuzey Denizi'ne bağladığını bile söyledi."

"Öyle," dedi Grant hemen. "Bana o kanalın ne kadar uzun olduğunu söylersen
Cape Vincent'ta durduğumuzda akşam yemeğini ben alırım."

"Yüz altmış beş mil," diye hemen açıkladı John. Ancak
konuşurken, gerçeğin açıkça yazıldığı
koltuğuna baktı.

"Bu sayılmaz," diye açıkladı Grant. "Bu oyunda midilli yok. Yukarı bak
gökyüzüne, John, senden çok uzakta değil ve eğer bana Panama Kanalı'nın ne kadar uzun olduğunu söylersen, onu kare olarak adlandırıp akşam yemeğini ısmarlarım."

"Panama-Kanalı--oldukça--uzun."

"Duydum," diye güldü Grant. "Sanırım akşam yemeğini sen ısmarlıyorsun."

"Ne kadar uzun?" diye sordu John. "Biliyordum ama unuttum."

"Elli buçuk mil uzunluğunda. İşte Sam Hodge geliyor," diye ekledi Grant
kayıkçı iskeleye yanaşırken. "Bizimle mi geliyorsun?" diye sordu
hızla iskeleye yaklaşırken.

"Nerede?" diye sordu Sam.

"St. Lawrence Nehri'nin aşağısında."

"Nereye kadar?"

"Ah, Thousand Islands'ın aşağısında, hepsi bu."

"İlk defa duydum," dedi Sam.

"Çocuklarla gidebilirsen iyi olur, Sam," diye konuştu Bay Stevens. "Dün bir aksilik oldu ve ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı."

"Elbette giderim," dedi Sam.

Fred itiraz etmedi ve tamirciyle şartlar hızla
ayarlandı.

Yarım saat sonra Black Growler yolculuğuna başladı.

Caledonya o gün bir ara gelecekti ve çocukların biraz zamanlarını Hecla Adası, Stevens'ın yazlık evinin bulunduğu yerdi.

En azından Fred için şanslı olan, göl sakinliğini koruyordu.
Çocuk, arkadaşlarına önceki gün sadece bir "baş ağrısı" çektiğini ve deniz tutmadığını kanıtlama isteğiyle alışılmadık şekilde meşguldü.

Sam, Go Ahead çocuklarının dikkatini Sacket Limanı'ndaki karakola çekti. Gölün üzerindeki bir uçurumda, kışla ve diğer binalar açıkça görülebiliyordu. Hatta orada konuşlanmış askerler bile, karargahlarda dolaşırken açıkça görülebiliyordu.

"Ordu karakolunun olması için harika bir yer," dedi George. "Sahra Çölü'nün ortasında olmadıkça daha iyi bir yer düşünemiyorum. Hükümet neden buraya bir karakol kurdu?"

"Çünkü burada 1812 Savaşı'nda bir kale vardı," diye cevapladı Grant hemen. "Sacket Limanı Kuzey ordusunun karargahıydı ve bu yüzden o zamandan beri bu yer korunuyor."

"Herhangi biriniz durmak istiyor mu?" diye sordu Fred, konuşurken arkadaşlarına bakarak.

"Ben değil," diye hemen cevapladı John. "Böyle güzel bir denizimiz varken ve Fred dün çektiği acıdan kurtulabiliyorken, daha sonra rüzgarın esme riskini göze almıyorum."

"Çok naziksin," diye homurdandı Fred. "Hiçbir zaman kimseyi bu kadar düşündüğünü bilmezdim, kendin hariç."

"Bunu söyleme," dedi John. "Bunu kastetmiyorsun. Demek istediğin,
benim ne kadar iyi olduğumu ilk defa takdir ettiğin."

"Ha," diye başladı Fred karşılık olarak. Ancak cevabı Sam Hodge tarafından kesildi ve şöyle dedi, "Bu çok iyi bir tekne. Bir
yığın paraya mal olmuş olmalı."

"Evet," dedi George hemen. "Fred, onu satın almadan önce birkaç gün boyunca harcama parasını biriktirmek zorundaydı. Buralarda yerli gibi konuşmuyorsun, Sam. Nereden geldin?"

"Ben New York'tan geliyorum," diye cevapladı Sam. "Orada ne yapıyordun?"

"Ah, mankenler ve modeller için bacak, ayak ve kol yaptığımız bir fabrikada çalışıyordum."

"Güzel iş," diye güldü George. "Beğendin mi?"

"İşi beğendim," diye cevapladı Sam, "ama ustabaşımızı sevmedim. Onun yüzünden işi bıraktım."

"Nesi vardı?"

"Her şey," dedi Sam sessizce.

"Demek ki bu yüzden ayrıldın ve buraya gelip motorlu teknelerde çalışmaya başladın, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Sam. "O ustabaşı gördüğüm
anlaşılması en zor adamdı. Aylarca buna katlandım ama sonunda bir gün geldi ve buna daha fazla dayanamayacağıma karar verdim."

"Ne oldu?"

"Neden, elim ağrıyordu ve ondan ayaklarımdan birini kesmesini istedim ve
o da benim için kesti ve sonra söylediğim bir şeye sinirlendi ve bacaklarından
birini bana fırlattı. Sonra bundan memnun olmayarak kızın ayaklarından birini alıp onu da bana fırlattı. Elbette sinirlendim.
Bacaklarımdan birini elime aldım ve kendimi savunmaya çalıştım ve sonra ellerinden biriyle
gözümü vurdu ve beni bir sürü bacak ve kolun arasına
düşürdü. Ayağımı neredeyse kırıyordu ve--"

"Ayaklarından birini mi kestiğini söyledin?" diye sordu Grant, bunu yaparken mekanikçinin pedal uçlarına ayık bir şekilde bakarak.

"Tam da bunu yaptı," diye cevapladı Sam.

"Ama şimdi her şey yolunda gibi görünüyor," diye itiraz etti Fred.

"Tam olarak göremiyorsun," dedi Sam. "Broome Sokağı'nda çalıştığım fabrikanın ustabaşından bahsediyorum. Sana anlattığım gibi mankenler ve modeller için bacaklar, ayaklar ve kollar üretiyorduk."

"Vitrinlerde gördüğümüz gibi mi?"

"Tam olarak öyle," dedi Sam. "Mağaza vitrinlerine elbiseleri sergilemek için koydukları mankenler ve modeller. Yapay ayaklardan birinin üzerinde çalışıyordum ve o kırdı. Ah, hayır, GERÇEK ayaklarımdan birini kesmedi. Ama ellerinden biriyle gözüme vurdu."

"Anlıyorum," dedi George ciddi bir şekilde. "Çarptığı senin yapay gözündü."

"Hayır, değildi," diye karşılık verdi Sam. "Gerçek gözümdü."

"Ama yapay ellerinden biriyle vurdu. Bu mu, yoksa ürettiği ellerden biriyle mi vurdu?"

"Hayır. Hayır," dedi Sam. "Gerçek eliyle gerçek gözüme vurdu."

"Ve bu yüzden bacaklarından birini aldın ve o da kızın ayaklarından birini aldı ve senin gerçek gözüne vurdu, hayır, gerçek eliyle yapay gözü kastediyorum,--tam olarak bu değil. Yani yapay gözüyle senin eline vurdu. Hayır, o da değil. Dur bakalım. Sana bacaklarından birini fırlattı ve sonra gözünü alıp kızlardan birinin ayağına fırlattı. Dur bakalım, karıştırıyorum. Tam olarak nerede olduğumu anlayamıyorum. Tekrar söyle, Sam."

"Bence bir adamın tahta bir bacağı olması, tahta bir kafası olmasından daha iyidir," diye konuştu Fred.

"Harika, Peewee! Güzel!" diye güldü George. "Bu muazzam! Harika! Sam," diye ekledi, Black Growler'ı şimdi yönlendiren tamirciye dönerken, "yapay bacaklar, kollar ve ayaklar yaptığını mı söyledin?"

"Ben de öyle dedim," diye onayladı Sam.

"Hiç yapay kafa ürettin mi?"

"Bir sürü. Bir sürü."

"Yanınızda var mı?"

"Hayır, yok."

"Üzgünüm," dedi George. "Bir tane almak istememin birkaç nedeni var."

Bu arada Black Growler, Sam'in büyük zevkine göre, hızla ve büyük bir şekilde durgun suların üzerinde hızla ilerliyordu. Neredeyse hiç dalga yoktu.
Güneş ışığının yansıması Go Ahead çocuklarının rahatsızlığını artırıyordu ve sonunda Cape Vincent uzakta
görüldüğünde dördü de sevindi.

BÖLÜM XII

BİR SÜRPRİZ

"Bir dakika, çocuklar!" Arkadaşları iskeleden ayrılıp öğle yemeği için otele gitmeye hazırlanırken Fred'i aradı. "Bıçağımı
kaybettim. Sanırım onu ​​minderlerin
arkasında bir yere
düşürmüş olmalıyım."

Çocuklar iskelede dururken Fred hızla minderleri
çevirdi. Kayıp bıçağını bulamadı, ancak kokpitin kıç tarafındaki minderin hemen altında yatan büyük bir
zarf buldu. "Bu ne?" diye seslendi, kağıdı yukarı kaldırıp bakarken. "Sizden herhangi biriniz bir şey kaybetti mi?"

Üç Go Ahead çocuğu da kağıdın kendilerine ait olmadığını söyledi. Fred'in gemide durduğu yere yaklaşıp
hâlâ belgeye bakan Grant, mühürlenmemiş ve adreslenmemiş olduğu için zarfı açmasını önerdi.

Fred öneriyi uyguladı ve arkadaşlarının şaşkınlığına ve dehşetine rağmen beş bin dolarlık bir tahvil çıkardı. Bir an için gemideki herkesin yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu ne?" diye sordu Fred sonunda. "Kimin? Black Growler'da ne işi var?"

"Bu bir demiryolu ipotek tahvili ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü demiryollarından biri tarafından verilmiş," dedi Grant, arkadaşının yaptığı şaşırtıcı keşfe dikkatlice bakıyordu.

"Bir işe yarıyor mu?" John sordu.

"Çok değil," diye güldü Grant. "Sadece beş bin dolar, hepsi bu."

"Bana o kağıt parçası için beş bin dolar alabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim, bence alabilirsin."

"Peki," dedi John, "neden yapmıyoruz? Dediğin gibi, para kadar iyi olabilir, ama sanırım nakit parayı görmeyi tercih ederim. Parayı
nereden
bulabiliriz?"

"Nakit olması biraz zaman alabilir, ama hemen hemen her banka öder. Kayıtlı bir tahvil değil ve her açıdan iyi görünüyor."

"Evet, ama kimin?" dedi Fred. "Beni rahatsız eden de bu."

"Sanırım tahvilin kime ait olduğunu bulmakta zorluk çekmeyeceksin," diye güldü George. "Ama itiraf etmeliyim ki, nasıl
getirdiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Fred yavaşça. "Bir süredir burada olmalı."

"Evet," dedi John kuru bir şekilde. "Sanırım bu yastıkları ilk kez çevirdiğimiz veya salladığımız zaman."

"'Biz' salladığımız iyi," diye karşılık verdi Fred. "Bu küçük işi tamamen kendim yapıyordum. Bana yardım etmeyi teklif eden kimse yoktu. Ama bu şeyle ne yapacağım?" diye ekledi.

"Şimdi cebine koy," dedi Grant, "ve öğle yemeğimizi yiyene kadar bekle. Masadayken bunu konuşup en iyi şeyin ne olduğuna karar verebiliriz."

Grant'in tavsiyesi tutuldu. Fred senedi zarfa koydu ve
sonra paketi ceketinin iç cebine koydu.

Yemekleri boyunca senedin keşfi sohbetin ana konusu oldu. Black Growler'daki varlığının gizemi ve mülkiyeti tekrar tekrar konuşuldu, ancak çocuklar
en sonunda otelden ayrıldığında tatmin edici bir sonuca ulaşılamadı.

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim, çocuklar," dedi Grant. "Şu tahvili
bankaya götürelim. Burada bir veya iki banka olmalı ve
en iyisi
olursa onu öğrenip orada bırakabiliriz. Biraz sonra
üzerimizde mallarla bulunmak istemeyebiliriz."

"Önemli değil, Soc," dedi Fred, yaptığı keşif konusunda çocuklardan
herkesten daha fazla gergindi. "Bir bankanın
nerede olduğunu öğreneceğim."

Sorularına yanıt olarak, Fred kısa süre sonra bir bankanın
nerede bulunabileceği konusunda bilgilendirildi ve arkadaşlarıyla birlikte hemen içeri girdi.

Başkanı sordu ve kısa süre sonra o görevliyle tanıştı. Fred daha sonra tahvilin keşfinin hikayesini kısaca anlattı. Önündeki adam dikkatle dinledi ve Fred sustuğunda, "Tahvilin
görünmesine
izin verin," dedi.

Tahvili alır almaz içeriğini dikkatlice okudu ve sonra yavaşça, "Bu mükemmel bir tahvil ve en az elli iki yüz elli dolar değerinde. Bununla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" dedi.

"Biz de size bunu sormak istiyorduk," diye açıkladı Fred.

"Ve nereden geldiğine dair hiçbir fikriniz yok mu?" diye sordu bankacı, konuşurken Fred'e dikkatle bakarak.

"En ufak bir şey bile," diye cevapladı Fred. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, teknemizdeki minderin altında o tahvili bulduğumda."

"Hımm," dedi bankacı yavaşça. "Benden bir öneri kabul eder misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Fred hevesle. "Biz bunun için geldik."

"O zaman size tavsiyem tahvili burada bırakmanız. Size bunun bir tanımını ve numarasını vereceğim ve mülkiyeti konusunda
elimde olan soruşturmaları yapacağım. Bana isimlerinizi ve
adreslerinizi vermelisiniz ve eğer sizi aramak istersem önümüzdeki birkaç gün içinde sizi telefonla nasıl arayabileceğimi söylemelisiniz."

Fred arkadaşlarına soru dolu bakışlar attı ve Grant başını salladığında, "Tamam Bay----" dedi.

"Adım Reese," diye açıkladı bankacı.

"Tamam, Bay Reese," dedi Fred. "Bize kağıdı verin ve tahvili burada sizin saklamanıza bırakmaktan mutluluk duyarız. "Bu tahvilin teknemize nasıl yerleştirilmiş olabileceğine dair bir fikriniz var mı," diye ekledi, "?"

"Hayır efendim, en ufak bir şey bile değil," diye cevapladı bankacı.

Bay Reese, çocukların beklediği odadan çekildi ve bir anda geri dönerek tahville ilgili temel gerçekler
kaydedildiğinde çocuklara bir kopya vereceğini söyledi. Bu arada
dört Go Ahead çocuğunun isimlerini ve adreslerini aldı.

"Büyükbabanızı gayet iyi tanıyorum," diye açıkladı Fred, tüm mektupların ve mesajların çocuklara gönderilmesi gereken kişi olarak onun ismini verdiğinde. "Sık sık Cape Vincent'a yatıyla gelir. Sizinle hem onun hem de sizin adınıza tanıştığıma memnun oldum."

Görev sonunda tamamlandığında, Go Ahead çocukları hemen
motorlu teknelerinin bırakıldığı iskeleye doğru yola koyuldular.

Oraya yaklaştıklarında, John aniden durdu ve yanında yürüyen George'u kolundan tutarak, "İskeledeki şu adama bak! Kim o?" dedi.

"Bu, diğer sabah bize
binen kanal adamlarının çetesinin lideri olan adam."

"Sence burada ne yapıyor?" diye sordu John fısıldayarak.

"Söyleyemem. Aynı adam olduğundan emin değilim ama kesinlikle ona benziyor."

Çocuklar durdu ve arkadaşlarına yaptıkları keşfi heyecanla anlattılar.

Herkes adama baktığında, Caledonia onlara yardım etmek için durduğunda arkadaşlarıyla birlikte aceleyle kaçan istenmeyen ziyaretçilerinin gerçekten de kendileri olduğu fikri yaygınlaştı.

Yabancı, Black
Wrowler'ın hızla yapıldığı yerden sadece birkaç metre uzaktaydı ve çocuklar yaklaştığında başını kaldırıp gülerek şöyle dedi: "Seni gördüğüme sevindim. Aşağı inip sana
bakmayı düşündüm. Acaba benzinin var mı?"

"Evet, efendim, var," diye cevapladı Fred sertçe. Konuşmaya devam etmek istemiyordu.

Henderson Limanı'ndan çocuklarla birlikte gelen Sam Hodge, Cape Vincent'a
çıkış yapıldıktan kısa bir süre sonra ayrılmıştı.
Sonuç olarak, Go Ahead çocukları öğle yemeği için otele gittiklerinde Black Growler'da kimse kalmamıştı.
Önlerindeki adamın soruşturma yapıp yapmadığı veya gemide değerli bir şey alıp almadığı bilinmiyordu.
Ancak, istediği şeyleri yapmasını engelleyecek kimse yoktu.

"Nereden geldin?" diye sordu George, yabancının önüne geçerken.

"Yaz evime doğru yola koyuldum," diye güldü kanal adamı. "Dördüncü Temmuz'dan önce gideceğimi düşünmemiştim, ama sizi
görmek beni özletti."

"Adan nerede?"

"Bunu tam olarak tarif edemem," dedi adam, "ama eğer beni teknenizle
bir yere götürürseniz, oraya vardığımızda size gösteririm."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu George.

"Herhangi bir beyefendinin gelebileceği gibi. Yatımla gelmeyi düşündüm,
ama sonunda kendi arabamı almaya karar verdim ve böylece
tüm dünyadan bağımsız olacaktım. Şimdi, çocuklar," diye ekledi, "sizinle çok uzun süre kalamayacağımdan biraz korkuyorum. Geçen gün sizden ayrıldıktan sonra herhangi biriniz değerli bir belge buldu mu? Sizinle el sıkışmak için duramadığım için biraz üzgünüm ama arkadaşlarımla birlikte o siyah yattaki arkadaşlarınız "günaydın" demek için durduğunda sizinle ilgilenmememizin iyi bir şey olabileceğini düşünmemizin birkaç nedeni vardı.

Dört çocuk utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar, her biri keşfettikleri bağın varlığının gizeminin kısmen açıklandığı konusunda ikna olmuştu.

"Belgeniz neydi?" diye sordu Grant.

"Ben öyle dememiştim," diye cevapladı adam. "Size herhangi bir belge bulup bulmadığınızı sordum."

"Elbette gemide bir sürü şey bulacağız," diye açıkladı Grant.
"Bunu bulup bulmadığımızı söylememizi istiyorsanız, bize ne kaybettiğinizi söylemeniz gerekecek."

"Yine de hepsini buldunuz. Gözlerindeki bakıştan görebiliyorum," diye açıkladı adam. "Şimdi, bilmek istediğim şey, barışçıl bir şekilde vazgeçip vazgeçmeyeceğin yoksa bir polis çağırıp bana ait olanı almamda yardım etmesini mi istediğin."

BÖLÜM XIV

ŞAŞIRTICI BİR YOLCU

"Teminatınız bizde değil," dedi Fred hemen. Biraz huzursuzdu, çünkü adama dikkatle baktığında alışılmadık derecede güçlü olduğunun farkındaydı ve eğer gerçekten de teminatı şüpheye açık bir şekilde ele geçirmişse, aldığını savunmaktan çekinmeyeceği oldukça muhtemeldi.

Fred, gerekirse yardımın yakınlarda olup olmadığını anlamak için endişeyle iskeleye baktı.

"Nerede?" diye sordu yabancı.

"Onu teknede bulduk."

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti adam, "ama istediğim şey "Bana
göstermeme izin ver ya da nerede olduğunu söyle."

"Sana diyorum ki, bizde yok," dedi Fred.

"Nerede?"

"Arayıp kimin olduğunu öğrenene kadar güvende olacağı yer."

"O tahvili nereden aldın?" diye sordu George, aniden konuşmaya
müdahil olarak.

"Benim olduğunu mu söyledim?" diye sordu yabancı.

"Sen istedin."

"Hatırladığım kadarıyla, sordum."

"Aynı şey," diye karşılık verdi George.

"Tam olarak değil," dedi adam. "Peki, bana nerede olduğunu söyler misin?"

"Sanırım söylemeyeceğiz," diye söze girdi Fred. "Bana kime ait olduğunu
ve motorbotumuzda ne yaptığını söylersen, belki seninle
konuşmaya razı olurum."

"O zaman bana nerede olduğunu söylemeyeceğini mi söylüyorsun?" dedi adam, yavaşça konuşarak ve konuşurken Fred'e vahşice bakarak.

"Sana söylemeyeceğim," dedi Fred. "Şimdi, eğer bitirdiysen, başlayalım."

Konuşurken, Fred Black Growler'a adım attı, bu hareketi arkadaşları da hızla takip etti. Dümene doğru ilerleyen Fred, her şeyi inceleyerek her şeyin ayrılmaya hazır olduğundan emin oldu ve sonra iskelede bekleyen adama, "Sana veda etmemiz gerekecek," dedi.

Aynı anda motoru açtı. George ve John küçük tekneyi iskeleden ittiklerinde hareket etmeye başladı, ancak kanal görevlisi aniden gemiye atladı.

"Çok nazik davetiniz için teşekkür ederim," dedi minderlere otururken.

"Gelmenizi biz istemedik," diye konuştu Fred, "ve sizin yanınızda olmak istemiyoruz. Karaya çıkmanız gerekecek."

"Öyle mi?" diye güldü adam şakayla.

"Evet, efendim, öyle!" diye karşılık verdi Fred.

"O zaman karaya çıkarsam benimle birlikte gidecek birileri
olacağını düşünüyorum."

"Yanılıyorsun," dedi Fred. "Bin
Ada'nın arasına gidiyoruz."

"Benim için hiçbir fark etmez. O teminatı kimin aldığını
öğreneceğim. Bana nerede olduğunu söylemezsen bir polis memuruna veya adalete gidip senin için bir arama emri çıkaracağım. Sen teminatı
teknende taşıdığını itiraf ettin. Çalınmış bir teminattı ve ben
bir süredir onu bulmaya çalışıyordum. Şimdi buldum, ya da
en azından onu bulunduran tarafı buldum ve sen bana nerede olduğunu
söylemeyeceğini söyleyerek blöf yapmaya çalışıyorsun. Şimdi, sana
seçim hakkı veriyorum. Arkadaşlığımı alabilirsin, çünkü daha fazla bilgi edinene kadar seni terk etmeyeceğim veya beni kıyıya çıkarmayı deneyebilirsin ve yardım alırım.
Burada oturduğun kadar eminim ki bir emir çıkaracağım ve o tahvili çaldığın için seni tutuklatacağım."

Çocuklar deneyimsizdi ve bir an boş boş birbirlerine baktılar, istenmeyen yolcularının cüretkar tehdidi karşısında kabul etmeye istekli olduklarından daha fazla şaşırmışlardı.

"Peki, ne?" dedi adam bir an sonra, sorularına hiçbir cevap verilmeyince. "Hangisini istiyorsun?"

"Yapmamız gereken şey," dedi Grant alçak sesle Fred'e, "yolumuzda devam etmek. Bu adamı büyükbabanın adasına götüreceğiz
ve oraya vardığımızda ona her şeyi anlatacağız. Ne
yapması gerektiğini en iyi o bilir ve bir şey yapmadan önce onun tavsiyesini bekleyeceğiz."

"Önemli değil, Soc," dedi Fred, arkadaşının sözlerinden büyük bir rahatlamayla. Sonra yolcularına dönerek, konuşmadan
önce olduğundan daha cesurca, "Sanırım şansımızı deneyip seni de bizimle
götüreceğiz. Daha sonra bu konuda daha fazla şey öğreneceğiz ve sana hikayeni
anlatma şansı vereceğiz."

"Benim için hepsi aynı," dedi adam akıcı bir şekilde. "Yine de yolculuğa
memnuniyetle çıkarım. St. Lawrence Nehri'nde uzun zamandır bulunmuyorum."

Görünüşe göre Fred'in tehdidi, gruba katılan kişi üzerinde hafif bir etki yaratmıştı. Kendisi için hiç korkmuyormuş gibi konuşuyordu, oysa
çocuklar için bir arama emri çıkarma tehdidi, onları ürkütmüş olsa da, kimseyi pek de telaşlandırmamıştı.

Bu arada Black Growler, sanki çocukların heyecanına ortak oluyormuş gibi, nehirde hızla ilerliyordu.
Cape Vincent'daki iskelesinden ayrıldığında geniş su kütlesi, bazıları millerce genişlikteyken, diğerleri suyun yüzeyinden hemen yukarı kaldırılmış minik noktalar olan birçok adanın
görüntüsünün etkisiyle kısa sürede kırıldı.

John'un, kanala aşina olmadıkları için gizli bir kayaya çarpabilecekleri konusunda biraz endişesi vardı, ancak Fred, arkadaşına gündüzleri bunun için hafif bir tehlike olduğunu,
dikkatli bir gözetleme yapıldığını ve onlar için kolay olduğunu söyledi.
Önlerindeki teknelerin rotasını takip etmek için.

"Şuraya bak!" dedi George, konuşurken aniden nehrin Kanada tarafından hızla yaklaşan bir yatı işaret ederek.

"Bu teknenin ne olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı John.

"Bunu bilmemiz gerek," dedi Fred. "Bu Varmint II."

"Bizi burada epeyce geçti," diye önerdi George, giderek yaklaşan zarif ve hızlı küçük motorlu tekneyi dikkatle izliyordu.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Fred. "Belki de şimdi geliyordur."

"İnanma," diye karşılık verdi George. "Uzun zamandır burada
ve onu nehirde test ediyorlar. Onunla burada yarışmayı deneyecek misin?"

"Yarışmayacağım," diye hemen karşılık verdi Fred. "Gerçek yarışta neler yapabileceğini gördüğümüzde yeterince zaman olacak. Bu henüz üç haftadan önce olmayacak."

"Yazın burada kaç yarış var?" diye sordu John.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred. "Sanırım iki."

"Bu yaz bir tane yeterli olacak diye düşünüyorum," diye güldü John. "O adamla ne yapacağız?" Konuşurken John, teknenin kıç tarafındaki minderlerde dinlenen davetsiz ve istenmeyen yolcuya tekrar baktı.

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi Fred hemen. "Sanırım onu ​​büyükbabamın adasına varana kadar yalnız bırakacağım ve sonra ona her şeyi anlatacağım."

"Sizce o ne?" diye sordu John, Black Growler'daki varlığının uyandırdığı ilgiden habersiz görünen adama tekrar bakarak.

"Hiçbir fikrim yok."

"O tahvili nereden biliyordu?"

"Sana söyleyemem."

"Sence o mu çaldı?"

"Bana öyle gelmiyor," dedi Fred başını iki yana sallayarak. "Eğer
o çaldıysa, neden buraya gelip bunun peşine düştüğünü anlayamıyorum. "Onun, o bağı kaybettikten sonra kendisiyle arasına uzun bir mesafe koymak isteyeceğini düşünürdünüz."

"Ve yine de bize nerede olduğunu söylememizi söylediğinde yeterince cesur görünüyordu.
Sizce onu bunu düşünmeye iten ne oldu?"

"Neyi düşündünüz?"

"Neden, bir yere koyduğumuzu."

"Dünyadaki en doğal şey bu," diye karşılık verdi Fred, geveze bir şekilde. "Bizim gibilerin o boyutta bir bağı sürdürmek istemeyeceğini bilirdi. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorum."

"İlk olarak o adamın hepimize atlayıp Black
Wrowler'ı bizden alacağını biliyorsunuz. Size söylüyorum, o çaresiz bir karakter. Şu ellere bir bakın. Eğer ceketini çıkarsaydı, omuzlarındaki kasların büyük düğümler gibi dikildiğini
göreceğinizi söylüyorum. O güçlü bir
kaba ve onun mizacını sevmiyorum. Keşke başka bir yerde olsaydı."

"Sanırım bize saldırmazdı," diye güldü Fred. "Dört kişiye karşı biriz ve
her birimizden daha güçlü olsa bile
dördümüzün toplamından daha güçlü değil."

"Sana söylüyorum," dedi John daha olumlu bir şekilde, "o bir korsan. O tam bir korsan. O bağı çaldı ve kanaldayken motorbotu elimizden almaya çalıştı ve daha fazla ilerlemeden önce onu bizden almazsa kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

"Hepsinin çok tuhaf olduğunu itiraf ediyorum, John, ama adamın bize
saldıracağına inanmıyorum. Şu anda ilgilenmesi gereken çok fazla şey var
böyle aptalca bir şey yapmaya kalkışmak için."

"Ama neden kendini zorla gemiye bindirdiğini ve neden
nehirde bizimle birlikte gitmekte ısrar ettiğini anlayamıyorum. Sessiz bir yerdeyken bizi durdurup tekneyi aramasına şaşırmamalıyım. Tahvilin burada olmadığını nereden biliyor?"

"Çünkü Black Growler'ı çoktan aramış," diye cevapladı Fred. "Biz kıyıdan dönmeden önce her köşe bucağı aradığından emin olabilirsin."

"Sanırım haklısın," diye onayladı John, bir kez daha konuşmalarının konusu olan adama
endişeyle bakarken.

"Ondan intikam almanın tek bir yolunu bilmiyorum," diye önerdi Fred.

"O ne?"

"Neden, Soc'u ona salıp kanallar hakkında sorular sorması için. Sana söylüyorum, Grant ona Süveyş Kanalı'nın ne kadar geniş olduğunu veya Sault Ste. Marie, onu şaşırtacak bir cevap alırdı."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi John biraz pişmanlıkla. "Adam zaten bir sürpriz."

John bildiğinden daha doğru konuşmuştu. Davetsiz misafirlerinin varlığının yarattığı şaşkınlık, hemen ardından gelenle kıyaslandığında hafifti.

BÖLÜM XV

ÜZÜNTÜ

Güçlü nehrin akıntısıyla ve kendi gücüyle ilerleyen Black Growler, grubu öğleden sonra geç saatlerde varış noktalarına getirdi.

Fred'in arkadaşlarının burayı ilk kez görmeleriydi. Büyük nehrin berrak akan suyu, bulutsuz gökyüzü, sayısız kamp ve kulübenin yanı sıra nehirde görülebilecek birçok yat ve
motorlu teknenin görüntüsü, hepsi bir araya gelerek Go Ahead çocuklarının ilgisini
artırdı.

Sonunda Fred'in büyükbabasına ait adaya vardıklarında
coşkuları daha büyük. Gerçekten yirmi odalı bir ev olan güzel bir kulübe, yüksek ağaçlardan oluşan bir koruda yer alıyordu. Her bakımdan geniş ve çekici olan kayıkhane ve iskeleye bağlanmış birkaç kayığın görüntüsü, George'un dürtüsel bir şekilde "Dünyada buna benzer bir yer yok! Hayatım boyunca böyle bir yer görmedim!" diye haykırmasına neden oldu.

"Ama sen daha gençsin," diye önerdi Grant ayık bir şekilde.

"Ama genç olsam bile bazı şeyler gördüm," diye karşılık verdi George. "Mackinac Adası'nın güzel olduğunu düşünmüştüm, ama burada orada bulamayacağın şeyler var."

"Bir filozof gibi konuştun," diye karşılık verdi John. Grant'in kayıp çantasıyla ilgili aceleyle sorular sorarken yüzündeki ifade ciddiydi. "Zavallı adam," diye açıkladı, "başı dertte. Geri kalanımıza uyan hiçbir kıyafet giyemez ve yakında yardım almazsa
onu kayıkhaneye kilitlemek zorunda kalacağız çünkü hiçbir yerde
görüntülenebilir olmayacak."

Grant'in sevincine göre çantası çoktan odasında onu bekliyordu.
Albany'de meydana gelen hata, diğer çantanın sahibine Grant'in kendisinin çektiği kadar sorun çıkarmıştı.

Çocuklar hazır olur olmaz hepsi evin üç tarafını
birleştiren geniş meydana indiler ve orada Fred'in büyükbabası ve büyükannesi tarafından
içtenlikle karşılandılar.

"Freddie'yi görmekten her zaman mutluluk duyarız," dedi Bayan Button, konuşurken torununa şefkatle gülümseyerek, "ve emin olabilirsiniz ki
arkadaşları da onun kadar hoş karşılanıyor."

"Teşekkür ederim, Bayan Button," dedi George hemen. "Burada olmaktan ne kadar
mutlu olduğumuzu bilseydiniz, neredeyse misyonerlik yapıyormuş gibi hissederdiniz "Bizi."

"Korkarım misyonerlik yaptığını düşünecek," diye söze girdi
Grant. "Sizi uyarmak istiyorum, Bayan Button, George yemek odasına girdiğinde onu
kovmanız gerekecek. Onu durdurmanın
tek yolu bu."

Bayan Button, "Tam da sevdiğim türden bir misafir" derken gülümsedi.

Bu arada Fred, arkadaşları odalarına gittiklerinde yanlarında değildi, çünkü büyükbabasıyla birlikte gelen davetsiz yolcu hakkında konuşmak için geride kalmıştı.

"Evet," diye açıkladı Fred, "başka adamlarla birlikteydi, kanal adamları olduklarını düşünüyorduk, Utica ile Roma arasında bize bindiler ve biz
onlardan kurtulamadık. İlk başta Black Growler'ı bizden almaya çalışacaklarını düşündüm, ama bunu yapmadılar ve Bay Stevens Caledonia'ya gelip bize yardım etmek için durduğunda hepsi
kaçtı. Bir daha asla onları göreceğimizi düşünmedik, ama
burada Cape Vincent'ta bu adamdan başka kim ortaya çıkabilirdi ki."

"Ne için geldi?" diye sordu Bay Button. "İlk başta anlayamadık," diye cevapladı Fred, "ama Büyükbaba, bir yastığın altında beş bin dolarlık bir tahvil bulduk."

"NE YAPTINIZ?"

"Beş bin dolarlık bir tahvil bulduk."

"Ne tür bir tahvildi?"

"Bilmiyorum," dedi Fred biraz aptalca. "Bir demiryolu tahvili olduğunu biliyorum."

"Onunla ne yaptınız?"

"Cape Vincent'taki bankaya götürdük. Bunu sorumlu olan adama bıraktık."

"Bunun için bir makbuz aldınız mı?"

"Evet, efendim."

"Doğru. Doğru," dedi Bay Button başını onaylayarak sallayarak. "Devam edin."

"Peki, bankadan döndüğümüzde, motorbotumuzda Erie Kanalı'nda gördüğümüz aynı adamdan başka kimi bulacağız. O, teminatı vermemizi istedi."

"Yani teminattan haberi vardı, öyle mi?"

"Öyle görünüyordu. Ama ona teminatın bizde olmadığını söyledik. Sonra ne yaptığımızı bilmek istedi ve ona söylemedik. Biz onu karaya
çıkmasını istediğimizde bunu yapmadı ve sadece gemide kalıp bizimle geleceğini söyledi. Onun gelmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm--"

"Çok naziksin," diye araya girdi büyükbabası gülümseyerek.

"Onun gelip seninle ilgilenmesini
sağlamanın Cape Vincent'ta herhangi bir sorun yaşamamızdan daha iyi olduğunu düşündüm."

"Önemli değil, Fred," dedi büyükbabası. "Hemen aşağı inip onunla konuşacağım."

Fred, büyükbabasının iskeleye doğru yürürken onu izledi ve sonra
hızla eve girip odasına gitti.

Yarım saat sonra meydana döndüğünde ve orada oturan
arkadaşlarına katıldığında, büyükbabası ona kütüphaneye kadar
takip etmesini söyledi ve kapı arkalarından kapanır kapanmaz, "Peki ya o tahvil?" dedi.

"Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Beş bin dolarlık bir tahvil olduğunu mu söyledin?"

"Evet, efendim."

"Ve bir demiryolu tahvili?"

"Evet, efendim."

"Hatırlıyor musun hangi yol?"

"Evet efendim. New York Central'dı."

"Ama ne tür bir tahvil olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır efendim. Birden fazla tür olduğunu bilmiyordum."

"Belki daha sonra bunun hakkında daha fazla şey öğrenirsiniz," diye cevapladı Bay Button kuru bir şekilde. "Bizimle gelen bu adam bizim bildiğimizden daha fazla bir şey biliyor muydu?"

Bay Button soruyu görmezden gelerek, "Arkadaşınız gitti." dedi.

"Kim? Bizimle getirdiğimiz adam mı?"

"Evet. Tom'un onu Jessie ile Alexandria Koyu'na götürmesini sağladım."

"Peki nereye gidiyor?" diye sordu Fred, büyükbabasının
ifadesine şaşırarak.

"Syracuse'a gidecek. Orada kalıp kalmayacağını bilmiyorum."

"Ama ne dedi?" diye sordu Fred biraz sabırsızca. "Sence tahvili o mu çaldı?"

"Bu olayla ilgili biraz garip olan birçok şey var. Tahvilinizin iyi olduğunu düşünmeye oldukça meyilliyim. Bu adamla ilgili olarak, size herhangi bir açıklama yapmadan önce
açıklığa kavuşturulması gereken bazı konular var." Bay Button konuşurken ayağa kalktı ve
piazza'ya doğru yolu gösterdi ve Fred, en azından şimdilik, adam veya bağ hakkında daha fazla konuşmanın
yararsız olduğuna ikna oldu.

Ertesi sabah dört Go Ahead çocuğu Black Growler'da nehirde bir yolculuğa çıktı. Fred, arkadaşlarına büyük St. Lawrence'ın harikalarını göstermek için can atıyordu ve aynı şekilde motorlu tekneyi
denemek istiyordu.

Yarış yapılmadan önce araya girecek olan zamanda,
harika küçük teknenin her özelliğiyle tanışmak için can atıyordu. Yoldaşları için her şey yeni ve ilginçti,
hem geçtikleri manzarada hem de Black Growler'ın ayrıntılı
parçalarında.

"Büyükbabam," diye haykırdı Fred, "eğer istersek
Henderson Limanı'na gönderebileceğimizi ve belki de Sam Hodge'u buraya getirebileceğimizi söylüyor. O yarışta olduğumuzda gemide olması gereken iyi bir adam olacak. Ondan
daha fazla makine bilgisi olan birini hiç görmedim."

"Sana hala genç olduğunu söylüyorum," diye belirtti Grant. "Deneyimin çok sınırlı."

"Öyle olabilir," diye onayladı Fred gülerek, "ama bunun
üstesinden geleceğim."

"Şuraya bak!" diye araya girdi John. "Önümüzde Varmint II var. Acaba ona yetişebilir misin!" Konuşurken John döndü ve
George'a yavaşça göz kırptı. George hemen Fred'in yanına geldi.

"Elbette istersem onu ​​yakalayabilirim," diye ilan etti Fred.

"Bu da demek oluyor ki, eğer istemezsen onu yakalayamazsın," diye güldü John alaycı bir şekilde. "Ona yetişmekten daha çok istediğin bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Yapabilirim," dedi Fred.

"Söylemesi kolay."

Arkadaşlarının teknelerinin hızını test etmek için can atan kahkahalarından rahatsız olan Fred hemen daha fazla güç açtı ve Black Growler anında tepki verdi.

Tekne nehirde ilerlerken neredeyse bir ayak veya daha fazla suya batıyormuş gibi görünüyordu.

Kısa bir süre içinde Varmint II mürettebatı hızla yaklaşan teknenin farkına vardı, ancak yarışmaya katılmak yerine hızlarını artırmadılar. Birkaç dakika içinde Black Growler hızla Varmint II'yi geçti ve bunu yaparken George alaycı bir şekilde, "Harika! Harika, Fred. Tek yapman gereken diğer teknenin hareketsiz kalması ve her seferinde kazanabilirsin." dedi.

"Ona her şansı verdim," diye karşılık verdi Fred.

"Belki de öyle yaptın," diye cevapladı George, "ama o senin meydan okumanı kabul etmeye değmeyeceğini düşündü."

"Cesaret edemedi," diye konuştu arkadaşına sadık olan John.

"Bütün bunlar doğru olabilir," diye güldü George alaycı bir şekilde. Fred'le dalga geçmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ve bu nispeten kolay bir konu olduğu için sık sık bu görevi üstlenmesi şaşırtıcı değildi.

Bu arada Black Growler rotasında ilerledi ve sonunda dönüş yolculuğuna başladı. Fred'in büyükbabasına ait adadan çok da uzak olmayan bir yerde, çocukların Bay Stevens tarafından yaz için
kiralandığı konusunda bilgilendirildiği başka bir ada daha vardı.

Fred yeri gösterdiğinde arkadaşları hemen ilgilendiler
ve neredeyse onları davet eder gibi görünen
rıhtımda durmasını önerdiler.

"Şimdi Susie Stevens var," diye seslendi John, konuşurken yakındaki iki genç kızın oturduğu bir kanoyu işaret ederek. Bunlardan biri kürek çekerken, arkadaşı kırılgan küçük teknenin diğer ucunda oturuyordu.

John'un keşfi sırasında Bayan Susie de Black Growler'ın yaklaştığının farkına vardı. Küreğini kaldırıp Go Ahead çocuklarını selamladığında, şüphesiz kanolara aşina olmayan arkadaşı öne doğru uzanıp motorbotu sallamak için bir kazak aldı; küçük kanonun dengesini aniden bozdu.
Anında devrildi ve iki kız da St. Lawrence'a fırlatıldı.

BÖLÜM XVI

KURTARMA

Kazayı gördüklerinde ürken çocuklardan bir korku ve endişe çığlığı yükseldi. Bir anda kızlardan biri devrilmiş kanonun yakınında yüzerken görüldü. Ancak diğeri görüş alanında değildi.

"Bir şeyler yapmamızın zamanı geldi!" diye bağırdı John, heyecandan neredeyse kendinden geçmişti.

Fred hemen Black Growler'ın rotasını değiştirmişti ama kızların nehre düştüğü yere yaklaşabilmesi için yarım daire çizilmesi gerekiyordu.

Bu arada Grant, talihsiz kızlara yardım etmek için hemen kazağını çıkarmış ve spor ayakkabılarını çıkarmıştı.
En güçlü ve en hızlı yüzücü olduğu için, arkadaşları ortak
mutabakatla suya atlayacak olanın o olmasını bekliyorlardı.

Bir an sonra kızlardan birinin kanoyu ele geçirdiği görüldü.
Ancak çaresizliği içinde, zayıf küçük tekne devrildi ve
tutunmasını kaybetti ve tekrar gözden kayboldu.

O anda motorlu tekne, kazanın meydana geldiği yere yirmi beş fit kala yaklaştı. Arkadaşlarına kanoyu alıp talihsiz kızı kurtarmak için ellerinden geleni yapmalarını söyleyen Grant, Black Growler'ın güvertesinden atladı ve bir an sonra güçlü vuruşlarla hızla kazazedelere yaklaştı.

Bu arada, Grant'in talimatlarını izleyen John ve George, bir tekne kancasıyla devrilmiş kanoya ulaşmış ve onu hızla kendilerine doğru çekerek, ikisi de dikkatli ve aceleyle gemideki yerlerini aldılar.

"Ben diğerini alırken siz de kızlardan birini alın," diye seslendi Grant, bir an için başını arkadaşlarına doğru çevirirken.

O anda Grant, kızlardan birinin yüzünün su yüzeyinde belirdiğini gördü ancak bir an sonra tekrar gözden kayboldu.

Akıntı orta derecede güçlüydü ve tekrar görüldüğünde nehrin biraz daha aşağısında olacağının farkında olan Grant, akıntıyla birlikte yavaşça hareket etti.

Suyun derinliği, onu derinliklerde bulmak için dalmasını imkansız hale getiriyordu. Dikkatlice etrafındaki suyu taradı
ve kısa bir süre sonra yüzü bir kez daha ve akıntının sadece birkaç adım ötesinde görüldüğünde, iki güçlü vuruşla
ileri atıldı ve kızı tam bir kez daha batmaya başladığı sırada saçlarından yakalamayı başardı.

Grant, kızın hala bilincinin yerinde olduğunu keşfettiğinde çok sevindi.
Bir eliyle saçlarını tutarak arkasına yerleşmeyi başardı.
Sonra onu bir eliyle tutarak omzunun altından kavradı ve aceleyle, "Kıpırdama. Kendin için hiçbir şey yapmaya çalışma. İşte, bunu yapma," diye ekledi, çılgına dönmüş kız onu yakalamaya çalışırken. "Bana dokunma. Olduğun gibi kal ve iyi olacaksın."

Bir ölçüde emirlerine uyuldu. Grant, tekneye doğru yüzmeye çalışmak yerine, sadece kendisini ve arkadaşını su üstünde tutmak için elinden geleni yapıyordu. Suda çırpınıyor ve akıntıyla birlikte hareket ediyordu.

Aynı zamanda yardım için etrafına bakındı. Kanoda iki arkadaşını gördü ve heyecandan tekne kancasını bırakmayı ihmal eden John'un uzun aleti diğer kıza doğru tuttuğunu ve kızın onu iki eliyle tuttuğunu ve çocuklara doğru çekildiğini keşfettiğinde rahatladı.

"Buraya gel ve bana yardım et," diye bağırdı Grant. İki arkadaşının diğer kızı kurtarabileceğini veya en azından batmasını engelleyebileceğini umuyordu, ancak kendisi ve arkadaşının kurtarılması için yakında yardıma ihtiyaç olduğunun gayet farkındaydı.

Fred, selamına karşılık olarak Black Growler'ın pruvasını çevirdi ve Grant'in mücadele ettiği yere yavaşça yaklaştı.

Kız artık hareketsizdi ve Grant'in büyük kaygısı bir ölçüde hafiflemişti. Kızın onu boynundan veya kollarından tutup ikisine de yardım etmek için bir şey yapmasını engellemeye çalışacağından korkuyordu.

Grant ayrıca gücünün mücadeleye daha fazla devam etmesine izin vermeyeceğinin de farkındaydı. Zaten ağır nefes alıyordu ve kendisini ve neredeyse baygın olan kızı su üstünde tutmak için tüm
güçleri gerekiyordu. Şimdiye kadar kızın başını suyun üstünde tutabilmişti, çünkü
neyse ki bu sırada nehir alışılmadık derecede sakindi.

Tekrar, neredeyse umutsuzluk içinde, motorlu tekneye baktı.

"İşte!" Fred, dümeni bırakmış ve pruvada durmuş, elinde bir ip tutuyordu. "Bunu yakala!" Aceleyle bir ilmik
bağlamıştı ve bunu mücadele eden çocuğa doğru fırlatırken, Grant
neyse ki yakaladı.

Büyük bir çabayla bir kolunu ilmiğin içinden geçirmeyi başardı ve bunu
yapar yapmaz Fred hemen çekmeye başladı. Fred'in gösterdiği tüm özene
rağmen birkaç kez Grant ve arkadaşının başları suyun altına çekildi. Yine de Grant kızı
tutmayı başardı ve kısa bir süre sonra Kara Hırıltı'nın yanına çekildiler.

"İkinizi de yukarı çekemem," diye bağırdı Fred heyecanla.

"Hayır," diye soluk soluğa kaldı Grant. "Sanırım ikimizden birini bile çekemezsin."

Konuşurken ilmiği arkadaşının omuzlarının üzerinden ve kollarının altından geçirmeyi başarmıştı. Bunu yaptıktan hemen sonra, tutuşunu bıraktı ve Fred'e, "Başını yine de sudan
uzak tutabilirsin. İlmiğin tutarsa ​​iyidir." dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fred.

"İyiyim," diye yanıtladı Grant, sırt üstü dönerek akıntıyla birlikte
yüzdü ve kısa bir süre dinlendi.

Bu arada John ve George, Bayan Susie Stevens'ı kanoya çekmiş ve ellerinden yakalamışlardı. John kıçta oturuyordu ama şimdi küçük teknenin altına uzandı ve ellerini kanonun her iki yanına koyarak kızı yukarı kaldırdı, böylece nefes alabiliyordu, ancak onu sudan
çıkarmaya çalışmadı. "Küreğini al," diye seslendi George'a. "Ben onu iyi yakaladım, ama Black Growler'a doğru git. Ne olacağını
bilmenin bir yolu yok."

Bu şekilde kano yavaşça motorlu tekneye doğru küreklendi, ancak
Fred ikinci kızın tutulduğu ipi tutuyordu ve
sonuç olarak arkadaşlarının yardıma gelmeleri yönündeki çağrılarına cevap veremedi.

Bu arada motorlu tekne akıntıyla sürükleniyordu ve sayısız adadan birinde karaya oturması gibi ciddi bir tehlike vardı.

Gerçekten de birkaç dakika sonra olan tam olarak buydu.

Teknenin omurgası kayalık zeminde gıcırdıyordu. Aynı rotayı
izleyen Grant şimdi tehlikeli bir dayanak noktası elde etti ve
hemen çaresiz kızın yardımına koştu. Hâlâ kendi çabalarından dolayı ağır nefes alıyordu ve gücü
tam olarak
geri dönmemişti. Tökezleyerek, kayalara basarak, iki kez neredeyse nehre
düşerek kızı kıyıya çekmeyi başardı ve kızın yaşadığından emin olur olmaz Fred'e seslendi, "Geri dön ve
diğer adamlara yardım et, ben de bu kulübeye koşup bu kıza bakacak birini
bulacağım."

"Bir itme beni, neredeyse karaya oturacağım," diye bağırdı Fred çılgınca.

Motor geri vitesteydi ve Grant'in pruvaya sertçe bastırırken verdiği ek yardım, motorlu tekneyi tekrar nehre gönderdi. Yapılacak başka bir şey olmadığından memnun olan Grant bir kez daha döndü
ve kıyıdan elli metre geride bulunan kulübeye doğru olabildiğince hızlı koştu.

Yanıtına karşılık iki kadın ve bir adam hemen Grant'in kızı bıraktığı yere doğru koştu.

"Lütfen ona iyi bakın," dedi Grant aceleyle. "Diğerlerine yardım etmek için geri dönmek istiyorum. Bir kaza geçirdik," diye açıkladı.

Çocuk bu sırada hızla nefes almaya başlamıştı ve zaten yakındaki iskelede küçük bir sandal gördüğü için izin almadan veya ne yapacağını açıklamadan oraya koştu,
iskeleyi açtı ve gemiye atladı. Birkaç güçlü darbe onu bir kez daha nehre gönderdi ve kısa bir süre sonra kanonun sürüklendiği yere yakındı.

Dikkatlice yaklaşarak, kısa süre sonra Bayan Susie Stevens'ı kollarının altından tutup
skife çekmeyi başardı.

Bu sırada motorlu tekne o noktaya yaklaşmıştı, ancak Grant
Fred'e seslendi, "Onu diğer kızı aldığım yere, kıyıya götüreceğim.
Beni burada veya iskelede bekle."

"Sana yardım edeceğiz," diye seslendi George kanodan.

"Tamam," diye cevapladı Grant.

Tekne ve kano kısa süre sonra iskeleye doğru hızla çekilirken başka bir şey söylenmedi.

İstekli eller oradaydı ve onların gelmesini bekliyordu, çünkü tüm hane halkı artık uyanmıştı ve nehirdeki olayları izliyordu.

Kısa bir süre sonra Bayan Susie iskeleye kaldırıldı. Hala ayakta durabiliyordu ve güçlü bir şekilde yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi.

Ancak, her iki tarafta birer kadın olmak üzere iki kadın ona yardım ediyordu ve kısa bir süre sonra eve kadar götürüldü ve kulübeye alındı.

"Şimdi ne yapacağız, arkadaşlar?" diye sordu Grant, arkadaşlarını selamlamak için dönerken boş boş.

"Bekleyelim," diye cevapladı George, "ve gidebilecekleri
anda onları evlerine geri götürelim."

"Sanırım bu iyi bir tavsiye," diye cevapladı Grant.

Fred'e bağırarak Black Growler'ı iskeleye getirmesini ve
kurtardıkları kızların daha eksiksiz bir şekilde iyileşmesini beklerken
orada kalmasını emretti.

BÖLÜM XVII

SAM'İ GÖNDERME

Çocukların bekleyişi beklediklerinden daha uzun sürdü.

Bir saat geçti ve hala kulübeden kimse çıkmadı.

"Acaba bir sorun var mı," dedi Fred endişeyle kapıya
bakarken.

"Sanırım yok," diye hemen cevapladı George. "Kızlar muhtemelen
yorgundur, ama ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum. İlk başta korktuğumdan
çok daha iyi bir şekilde çıktılar."

George'un açıklamasının ardından, iki kız o anda
evden ayrılırken görüldü. İskeleye giderken onlara eşlik eden, onlara yardım etmek için ellerinden geleni yapan birkaç hane üyesi vardı.

Ancak, görünüşe göre, hizmetleri ne gerekliydi ne de talep edilmişti, çünkü bir anda her iki kız da küçük şirketin önüne geçip iskeleye yaklaştı.

Hızla gemiye binen Bayan Susie, "Kanomu ne yaptın?" dedi.

"Sizin için buraya çektik. Muhtemelen yanınıza almak isteyeceğinizi düşündük ve sizi eve taşıyacağız."

"Çok naziksiniz," diye güldü kız, arkadaşına dönüp onun da motorbotuna bindiğinden emin olmak için bakarken.

"Eğer gitmeye hazırsanız," diye önerdi Fred, "hemen yola koyulacağız.
Sen hazır olana kadar bekledik."

"Çok naziksiniz," dedi kız yine hemen. "Hayat kurtarıcılarıma yaptıkları için henüz teşekkür etmedim. Eğer orada olmasaydın, kaza asla olmazdı," diye ekledi.

Bir an için dört Go Ahead çocuğu, görünüşe göre onu ve arkadaşını kurtarmak için yaptıkları tüm çabaları unutmuş olan kıza boş boş baktılar. Neyse ki çocuklar için teknelerinin kamarasında başka giysileri vardı, böylece dördü de artık giyinik ve kuruydu. Ama tüm kahramanlıklarının unutulması ve kazanın sebebi olmakla suçlanmaları akıllarına bile gelmemişti.

"Evet," dedi kız, "bizi yalnız bıraksaydın
devrilmezdik."

"Ne yaptık?" diye sordu George.

"Neden eski motorlu teknenle geldin ve ben nazik olmaya çalıştığımda, Mildred de aynısını yapmak zorunda olduğunu düşündü ve sonra biz de gittik."

"Eh, o zaman sizin için şanslıydık ki yakınlardaydık," dedi John kuru bir şekilde.

"Yapmanız gereken tam da buydu; kendinize yardım edemezdiniz."

Görünüşe göre şimdi
moralini ve gücünü yeniden kazanmış olan hareketli kızın sözlerine rağmen, oğlanlar onun yaptıkları kurtarma için gerçekten minnettar olduğunu açıkça gördüler. Çocukların hızlı teknelerini
kaldırıp
harekete geçirme çalışmalarını yakından izleyen bir izleyiciydi ve hatta yolun bir kısmında dümen tutmasına
izin verilmesinde ısrar etti.

"Yat kulübüne katıldın mı?" diye sordu.

"Nedir o?" diye sordu George.

"Neden St. Lawrence Yat Kulübü. Eminim Fred'in büyükbabası oraya ait olmalı ve muhtemelen bu yeterli bir tanıtım olacaktır. Orada güzel zamanlarımız
geçiyor. Gün boyu tenis, akşamları danslar ve
bilmiyorum neler. Oraya mutlaka gelmelisin."

"Geleceğimizden emin olabilirsin," diye söze girdi George hemen. "Şimdi," diye ekledi, "St. Lawrence Nehri'nin soğuk sularında batan iki
mahzun kızın kahramanca kurtarılmasının ödülünün ne olacağını bilmek istiyorum."

"Bence bu durumda erdemin kendi ödülü olması gerekecek," diye güldü Mildred. "Kazandığınız onurdan memnun olmalısınız."

Neyse ki Bay Stevens'ın kiraladığı ada çok uzakta değildi
ve hepsi tarafından açıkça görülmesinden önce çok fazla dakika geçmemişti.

Ancak karaya çıkmadan önce Bayan Susie Stevens
piknikler, adalar arasında geziler, yat kulübünde tenis toplantıları ve günlerin geçirileceği çeşitli diğer yöntemler için sayısız plan
önermişti.

Yolcuları ayrılır ayrılmaz Black Growler, Fred'in büyükbabasının sahibi olduğu yerin yaygın olarak bilinen adı olan Chestnut Adası'na doğru hızla yola çıktı.

Oraya vardıklarında Bay Button'ın Sam Hodge'u aradığını ve adamın ertesi sabah geleceğine dair haber aldığını öğrendiler.

"Umarım tüm bacaklarını ve kollarını da beraberinde getirir," diye önerdi George gülerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Button.

"Neden, seçkin bir ürün yelpazesi var," diye açıkladı George. "Görünüşe göre New York Şehri'ndeki Broome Caddesi'nde mankenler için bacaklar, kafalar ve kollar yapan bir dükkanda çalışıyormuş."

"Henüz anlamadım," dedi Bay Button boş boş.

"Neden, pencerelerde bulunan bu balmumu figürler," diye açıkladı Fred. "Sam Hodge'un çalıştığı yer, onların yapıldığı yerdi ve Henderson Limanı'nda onu aldığımızda hepimizi güldürdü. Bize patronun ona bacağını fırlattığını anlatıyordu ve Sam bize bir ayak geri ateş ettiğini ve çok uzağa gitmeden önce havanın gözlerle, başlarla, bacaklarla, kollarla, ayaklarla, ellerle ve bir kuklanın yapımında kullanılan her şeyle dolduğunu söyledi. Aslında Sam'in kendisinin de oldukça iyi yapılmış olduğuna neredeyse inanmaya başladım. Yarın aşağı indiğinde gözlerini çıkarmama, saçlarını çıkarmama, bir ayağını ve bir kolunu çekmeme izin vermesini isteyeceğim ve bitirdiğinde gerçek Sam'in ne kadarının orada olduğunu göreceğim."

Fred geveze Sam'in nasıl bir durumda kalacağını hayal ettiğinde çocuklar güldüler.

Ancak, yakın zamanda yaşadıkları heyecan verici olaylara olan ilgileri hala büyüktü. Bay Button ilgili bir dinleyiciydi
ve hikayenin tamamı anlatıldığında sessizce şöyle dedi, "Bay Stevens
birkaç yaz boyunca buradaydı. O kızdan her yıl
korktum. Eğer kendini yakın zamanda nehrin dibinde bulmazsa, bunun onun hatası olacağına inanmıyorum. "

"Neden, onun nesi var?" diye sordu Fred.

"Çok fazla erkek fatma."

"Nedir o?" diye sordu Grant, konuşurken diğer çocuklara göz kırparak.

"Neden, erkeklerin yaptığı şeylerin çoğunu o da yapıyor. Tenis oynuyor,
tüfek atıyor, kano kürekliyor ve Stevens ailesini yönetiyor."

"Ve bu yüzden ona erkek fatma diyorsun?" diye sordu Fred.

"Evet, efendim, öyle," dedi yaşlı beyefendi ciddiyetle. "Kızlar benim gençliğimde böyle davranmazdı."

"Nasıl davranırlardı?"

"Neden, hanımefendi gibi davranmaları öğretildi."

"Ve hanımefendilik nedir?" diye sordu Fred.

"Neden, hanımefendi gibi davranmak."

"Evet," diye itiraz etti Fred, "ama bir hanımefendi neden bahsettiğin şeyleri yapmasın?"

"Çünkü hanımefendi gibi değiller," diye cevapladı Bay Button sinirli bir şekilde.

"Ama neden değiller?" diye ısrar etti Fred. "Anlamıyorum."

"Çünkü henüz hiçbir anlam öğrenemedin," dedi büyükbabası, torununun kendisinin kabul ettiği her şeyi
kabul etmemesinden
sonunda rahatsız olarak dedi.

Fred iyi huylu bir şekilde güldü, çünkü büyükbabasının tavrının arkasında büyük ve cömert bir kalbin olduğunu biliyordu. Bay Button ara sıra "şimdiki neslin" kendi gençlik yıllarındaki gençleri
belirten tüm iyi niteliklerden belirgin şekilde farklı ve eksik olması hakkında
fırtına kopardı.

"Peki ya o bağ?" diye sordu John. "Bunun hakkında başka bir şey
duydun mu?"

"Tek kelime bile etmedim," dedi Bay Button sertçe.

Ancak yaşlı beyefendi dönmeden önce, çünkü Fred konunun hoş bir sohbet konusu olmadığından şüpheleniyordu, hemen
"Bağı isteyen adam nerede?" diye sordu.

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi büyükbabası.

"Buraya geri döndü mü?"

"Hayır, efendim, dönmedi."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bunu yapıp yapmadığımı sana söylemeli miyim emin değilim."

"Ama Syracuse'a gittiğini söyledin."

"Eğer ben yaptıysam muhtemelen oraya gitmiştir."

"Evet," dedi Fred, hala soru sormaya devam ederek, "ama geri gelip gelmeyeceğini söylemiyorsun."

"Bu kesinlikle doğru."

"Geliyor mu?"

"Sana söyleyemem."

"Bilmiyor musun?"

"Hiç kimse böylesine zararlı bir çocuk duydu mu!" dedi Bay Button, konuşurken gülerek. "Soruları ve dili bir değirmen kuyruğu gibi akıyor."

"Değirmen kuyruğu nedir?" diye sordu Fred.

"İşte yine başladı!" dedi Bay Button, iki elini de sahte bir umutsuzlukla kaldırarak.

"Ama o tahvil hakkında bir şey yapmak için Cape Vincent'a gidip gitmediğini bilmek istiyorum," diye sordu Fred.

"Tahvil zaten benim adıma kayıtlı değil," diye cevapladı Bay Button.
"Muhtemelen istesem de alamam."

"Ama sorumu cevaplamıyorsun."

"Şimdi eve gir ve akşam yemeğine hazırlan. Yarın için bir planın yoksa, beni Black Growler'la Cape Vincent'a götürmeni isteyebilirim."

"Elbette seni götüreceğiz," dedi Fred. "Daha iyisini istemeyiz."

"O zaman yarın Cape Vincent'a gideceğimiz anlaşıldı."

"Ama, Büyükbaba," dedi Fred yukarı çıkmadan önce, "Susie Stevens
ve Mildred yarın bizimle gelmek isteyeceklerini düşünüyorlar."

"Ve onlara bunu söylemiş miydin?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman ne yapacağını bilmiyorum ama sözünü tutmak için ne yapman gerekecek,
ama sözlerimi iyi anla, genç adam, o erkek fatmayı da beraberinde götürdüğün için pişman olacaksın. Seni başını derde sokacak, tıpkı güneşin
doğduğu gibi. Sözlerimi iyi anla."

Fred güldü ve odasına giderken büyükbabasının sözlerinin ertesi gün ne kadar yakın bir şekilde yerine getirileceğini hiç düşünmedi.

BÖLÜM XVIII

BİR TEST

Ertesi sabah erkenden Go Ahead çocukları iskeleye indiklerinde, Sam Hodge'un çoktan geldiğini ve Black Growler'da yoğun bir şekilde çalıştığını gördüler.

"Günaydın, Sam," diye seslendi Fred, Sam'in yaptığı soruşturmanın görüntüsüne derinden ilgi duyarak.

"'Günaydın,'" diye seslendi Sam, görevinden başını kaldırmadan.

"Teknedeki her şeyi nasıl buluyorsun?"

"Henüz sadece birkaç şey görmedim," diye karşılık verdi Sam. "Daha sonra ne düşündüğümü söylerim."

"Ekstra bacak veya kol getirdin mi?" diye sordu George.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Sam. Ancak, çocuklara karşı tavrı, bir miktar bilgiyi saklı tuttuğunu ima ediyor gibiydi ve bu gerçek, onların merakını hemen artırdı.

"Neyin var?" diye sordu George.

"Benim pek bir şeyim yok, sadece bir albuminoid kaburga."

"Ne tür bir kaburga?"

"Ona öyle diyorsun. Eğer alkali değilse."

"Alkali kaburga ne tür bir kaburgadır?" diye sordu John.

"Neden, kağıt kadar hafif olan şeylerden biri. Al, sana göstereyim," diye ekledi ve iç cebinden metal bir kaburga çıkarıp hemen Fred'e uzattı.

"Bana alüminyum gibi görünüyor," dedi Fred hemen.

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye karşılık verdi Sam. "Bir şey olursa diye
yanımda getirmeyi düşündüm. Daha sonra birkaç ayak ve el daha gelir."

"Ne için?" diye güldü Fred.

"Sence ne işe yarıyorlar? Takman için."

"Bir kafa getirseydin," dedi Grant ciddiyetle, "iyi bir şey olabilirdi. Fred'in kafasını birkaç kez kaybettiğini gördüm."

"Biz beyin sağlamıyoruz, sadece kullanıyoruz," dedi Sam, kaburgayı cebine geri koyarken. "Şimdi," diye ekledi, "Bu tekneyi baştan
kıça elden geçireceğim."

"Bir sorun yok, değil mi?" diye sordu Fred endişeyle.

"Sana henüz söyleyemeyeceğimi söylemiştim," diye cevapladı Sam. "Araştırmadan bilmiyorum. Bu tür bir makineyi bir sürü harem korkutma çocuğu
sürerken çok fazla bir şey bekleyemezsin. Senden ayrıldığımdan beri başka sorun
yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadık," diye cevapladı Fred. "Dün birkaç kızı nehirden çıkarmaya yardım ettik."

"Nehirde ne yapıyorlardı?" diye sordu Sam, oğlanların gelişinden beri ilk kez yukarı bakarak.

"Yüzme bilmeyen çoğu insanın yaptığı şey," diye cevapladı Fred.

"Sorun neydi?" diye sordu Sam.

"Başlıca sorun," dedi Grant ciddiyetle, "alkali kafalarının olmamasıydı. Kafaları kemiktendi ve baştan sona katıydı."

"En kötüsü," diye atıldı Fred, "onları nehre
döktüğümüz için bizim suçlu olduğumuzu söylemeleriydi."

"Belki de suçluydun," dedi Sam. "İnsan asla bilemez. Belki de seni bu tekneyi
dümenlemeye çalışırken gördüler."

"İşte bu. Tam olarak bu," diye hemen söze girdi George. "Daha önce o kızların neden kanodan
düştüğünü düşünmemiştim. Fred'in dümenleme şeklini gördüklerinde kendilerini boğmak istemelerine şaşmamalı."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Fred, arkadaşlarının hepsi gülerken. "Bu sabah Growler'ı çıkarıp nasıl davrandığına bakacağız. Sam'in yapmak istediği bu, biliyorum. Onu hareket halinde görene kadar nasıl koştuğunu anlayamaz. Ayrıca büyükbabam Cape Vincent'a gitmek istiyor ve biz de o kızları yanımıza alacağımıza söz verdik."

"Daha iyi olmaz," dedi Sam hemen. "Sanırım yeterince deneyimin oldu. Her denizcinin bir kadını gemiye almanın uğursuzluk getirdiğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Kızlar gemide değildi. Orada olsalardı sorun olmazdı," diye iddia etti Fred.

"Hadi, yukarı çık ve kahvaltını al," dedi Sam, "ve sen hazır olduğunda, sanırım yola koyulacağız."

Black Growler, Stevens'ın rıhtımında durdu ve yarım saat bekledikten sonra Bayan Susie ve arkadaşı gelip motorbottaki yerlerini aldılar.

Bay Button sabah selamlarında pek de hevesli değildi, belli ki Sam'in ziyaretçilerinin kabulünün ardından kötü şans geleceği batıl inancına katılıyordu.

Ancak görünüşe göre çocuklar telaşlanmamıştı ve kısa bir süre sonra Black Growler yoluna devam etti ve içindekilerden gelen kahkaha sesleri herhangi bir sorundan çok korktuğunu göstermiyordu.

"Büyükbaba," dedi Fred, "Bugün tekneyi o yarışta koşmamız gereken parkurda veya en azından parkurun bir kısmında denemek istiyorum."

"Peki, denemek istiyorsan," diye araya girdi tekneyi dümenleyen Sam,
"neden denemiyorsun? Seni engelleyecek hiçbir şey yok, biliyorum."

"Tamam, o zaman deneyeceğiz," dedi Fred. "Önce Cape Vincent'a kadar gideceğiz ve dönüş yolunda parkuru biraz deneyeceğiz. Belki
sadece bir ayağını deneyeceğiz--"

"Sadece bir ne?" diye araya girdi Sam, konuşurken aniden çocuklara bakarak.

"Ah, bu bir albüminoid kaburga değil, Sam, bu sadece parkurun bir ayağı. Böyle yerlerde yapay bacaklar yoktur."

"Ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi Sam; "yanınıza bir tane
almanız daha iyi olur."

"Neden nehirden yukarı çıktığımızda takip etmemiz gereken bacağı denemiyoruz?" diye sordu John. "Parkurda bir kısmı akıntıya karşı olacak
ve bunu her zaman olduğu gibi şimdi de deneyebiliriz."

"Bunu deneyecek durumda mı?" diye sordu Bay Button Sam'e.

"Henüz denemedim," dedi Sam ihtiyatla.

"O zaman denemeden bilemezsiniz," diye güldü Bay Button. "Başlangıca
vurduğumuzda onu yine de bir süre serbest bırakalım ve nasıl olacağını
görelim."

Kısa bir süre sonra hızla hareket eden Black Growler, Fred'in yarışın yapılacağı üçgen parkurdaki noktalardan birini oluşturacağı
bilgilendirildiği noktanın yakınına geldi.

"Sanırım denemek isteyen birkaç arkadaşın var Sam, konuşurken Black Growler ile aynı boyutta görünen bir motorlu tekneyi işaret ederek, "tabii ki" dedi.

Sam'in işaret ettiği yöne doğru hemen bakan Go Ahead çocukları, yakınlarda Varmint II'yi keşfettiler ve onun hareketlerinden onun da parkuru test etmeyi planladığı açıktı.

"Ne yapabileceğini göstermesini sağla!" dedi George hevesle, Bayan Susie'nin hemen katıldığı bir talep.

"Doğru," diye haykırdı. "Ben sadece hızlı gitmeyi seviyorum. Black Growler'ı bana göre
çok hızlı hareket ettiremezsin."

İki tekne şimdi paralel çizgiler izliyordu, ancak aralarında yüz fitten fazla mesafe vardı. Ayrıca, rakip teknenin mürettebatının Go Ahead çocuklarının zihnindeki amacın farkında olduğu ve yaklaşan yarışta rakiplerinden birinin neler yapabileceğini keşfetmeye isteksiz olmadıkları da açıktı.

Konuşma, Black Growler aniden sanki canlı bir şeymiş gibi
ileri fırladığında sona erdi. Varmint II aynı anda başladı
ve doğaçlama bir yarış başladı.

Black Growler'ın pruvası zaman zaman nehrin üzerinde neredeyse kalkmış gibi görünüyordu. Pruva tekrar vurduğunda su sıçramaları gemideki herkesin
yüzüne çarpıyordu. Su sıçraması kısa sürede kokpiti sanki
üzerine bir su akışı oynanmış gibi ıslak hale getirdi. Motorun sesi, suyun
sıçraması, akan nehir, beyaz ve heyecanlı yüzler ve Go Ahead çocuklarının rakiplerinin hızını
izlerken duydukları endişe, hepsi bir araya gelerek hakim olan heyecanı artırıyordu.
Görünüşe göre iki tekne neredeyse başa baş gidiyordu.

"Ona yetişemiyoruz, Sam," diye bağırdı Fred.

Sam döndü ve çocuğa dik dik baktı, ancak öneriye
cevap vermedi. Tüm dikkatini tekneyi dümenlemeye veriyordu, arada sırada rotasını inatla koruyan rakibine bakıyordu.

Birkaç vapur geçti ve yarışan tekneler görüldükçe yolcular yarışmayı izlemek için
raylara doğru çılgınca koştular.

Yirmi dakika boyunca beklenmedik yarış devam etti. O sürenin sonunda Varmint II rotasını değiştirdi. Sola doğru
dönerek geniş bir yarım daire çizdi, rotasını geriye doğru çevirirken
Black Growler'ı birkaç kez selamladı.

"Sanırım bu bir yarış olacak," dedi Bayan Susie Stevens. "Sanırım
ben de seninle geleceğim."

"Ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Bay Button sertçe.

"Yarışta Black Growler mürettebatından biri olacağımı düşündüğümü söyledim."

"Affedersin genç bayan," dedi Bay Button ciddi bir şekilde. "Orası bir bayan için
yer değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Susie utanmadan.

"Şimdi tek yapman gereken kendine bakmak," diye karşılık verdi Bay Button biraz sertçe. "Islaksın, başından topuklarına kadar sırılsıklamsın."

"Böyle küçük bir şeye aldırmam."

"Eh, aldırmamalısın, aldırmasan da. Senin yaşındayken kızlar yarışmaya katılmazdı."

"O zaman ne kaybettiklerini asla bilemezlerdi. "

"Hayır, ne kaybettiklerini bilmiyorlardı," dedi Bay Button sessizce. "Daha iyi durumda olmasalar bile, sanırım daha iyilerdi."

"Ah, beni yanınızda görmekten keyif alacaksınız, Bay Button," dedi Bayan Susie. "Alabileceğiniz
tüm yardıma ihtiyacınız var ve Fred yarışta dümenci olacağını söylüyor. "Ne yapması gerektiğini ona söylemem için yakınımda olmamı isteyecek."

"O yarışta tekneyi dümenlerken mo ile konuşursan," diye söze girdi Fred, "Korkarım ki kendini dün Black Growler'ın geldiği
senin ve Mildred'ın olduğu yerde bulacaksın."

Korkusuz kız alaycı bir şekilde güldü, ancak doğaçlama yarışma şimdi sona erdiğinde, sohbet başka konulara döndü.

Black Growler'ın hareket ettiği hız biraz
azalmıştı, ancak motorbot hala hızla rotasında ilerliyordu.

"Umarım öğle yemeğine yetişiriz," diye haykırdı Bayan Susie, sonunda Fred'in büyükbabasıyla yaptığı konuşmanın ardından gelen sessizliği
bozarak.

"Bu da onaylamadığım başka bir şey," dedi Bay Button, "."

"Nedir o?" diye sordu Bayan Susie. "Öğle yemeği mi? Nehirde ata binmek seni aç bırakmıyor mu?"

"Ben gençken," dedi Bay Button, "kızlar kendilerini tıka basa
yemezlerdi ve birçok kez kız kardeşlerimin resmi bir akşam yemeğinde bile sadece yemekleri takip edebilecek kadarını yediklerini gördüm."

"Evet ve sonrasında," dedi Bayan Susie, yaşlı beyefendinin kasvetli sözlerinden korkmayan, "kiler kapılarının arkasına geçip turşu ve diğer hazmedilemeyen şeyleri yerlerdi. Bu kadar korkunç bir renge sahip olmalarına
şaşırmıyorum."

"Ama sizin dediğiniz gibi, 'korkunç bir renge' sahip değillerdi," dedi Bay Button. "Güneş ışığına maruz kaldıklarında peçe takar ve kendilerini korurlardı."

"Ve sonrasında," dedi kız, "tüberkülozdan öldüler. Şimdi,
dürüst olmak gerekirse, Bay Button, bahsettiğiniz kızlardan bazıları
gençken ölmedi mi?"

"Ölüm kişilere saygı göstermez. Hem gençleri hem de yaşlıları kesiyor."

"Soruma bir cevap olarak mı söylüyorsun bunu?"

Biraz daha hararetlenmeye başlayan konuşma, George arkadaşlarının dikkatini Cape Vincent'daki iskelede duran ve hızla yaklaştıkları bir adama çektiğinde aniden sona erdi.

"İşte kefalet adamınız," dedi alçak bir sesle.

Anında herkesin gözleri George'un bahsettiği kişiye çevrildi.
Tek bir bakış, tüm GoAhead çocuklarını George'un doğruyu söylediğine ve önlerindeki adamın gerçekten de çocukların gemide keşfettikleri kefaletin kendisine verilmesini talep eden kişi olduğuna ikna etmek için yeterliydi.

BÖLÜM XIX

KAYIP BALIK

"Sen benimle gel, Freddie," dedi Bay Button. Fred'in yüzü büyükbabasının ona uyguladığı terimle kızardı ve yaramaz bir ifade
görünce yanaklarında daha da koyu bir renk belirdi. kızların
gözünde. Küçükken veya en azından şu ankinden çok daha küçükken çağrıldığı isimle anılmak, onunla alay etmek için yapılabilecek son şeydi. Ancak Bay Button, torununu rahatsız etmeyi hiç düşünmemişti ve bu terimi sadece Fred doğduğundan beri ona tanıdık geldiği için kullanmıştı.

"Elveda Freddie, elveda," diye seslendi üç Go Ahead çocuğu birlikte,
yoldaşları itaatkar bir şekilde çağrıyı takip etti ve hemen büyükbabasına ve tahvili talep eden adama katılıp sokağa döndü.

"O adam bizi bekliyordu," diye haykırdı George şaşkınlıkla. "Sanırım Bay Button her zaman burada olacağını biliyordu."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Grant.

"Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. O adam ve kanal teknelerinden gelen birçok arkadaşı
Black Growler'a zorla biniyorlar ve
sadece Caledonia'nın gelişinden korktuklarında ayrılıyorlar. Sonra
bildiğimiz ilk şey, Cape Vincent'ta belirip bize
sahip olduğumuzu söylediği bir tahvili bırakmamızı emrediyor. "

"Ve en kötüsü de, bizde olması," dedi George pişmanlıkla.

"SAHİP OLDUĞUMUZ, demek istiyorsun," diye önerdi Grant ayık bir şekilde.

"Doğru," diye katıldı John. "Ondan vazgeçtik ve
Fred'in adına kaydettirdik. Şimdi o iki adamın bir şekilde Fred'e bir iş
çıkardığından ve tahvilimizi kaybedeceğimizden şüpheleniyorum."

"'Bizim' tahvilimiz iyi," diye alay etti George.

"Peki, kimin?" diye sordu John.

"Bunu bilmiyoruz, ama bu gördüğümüz her şeyin, tanımadığımız birinin malı olabilecek her şeyin bize ait olduğu anlamına gelmiyor."

"Peki, eğer bu tahvilin sahibi Bay Birisiyse neden gelip talep etmiyor?" diye karşılık verdi John.

"Bana göre Bay Birisi geldi," dedi Grant kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu George.

"Hiçbir şey demek istediğimi bilmiyorum. Ama bence o tahvilin sahibi olan adam, eğer bir işe yarıyorsa, nerede olduğunu öğrenene kadar rahat durmayacaktır."

"Sence o kayıkçının mı?" diye sordu John.

"Bunun hakkında bir şeyler bildiği çok açık," diye cevapladı Grant.

Bu arada partideki iki kız biraz sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım, kimse ne kadar susadığımı bilmiyor!" dedi Bayan Susie, ilgiyle dinlemiş ve garip bir nedenle sohbete katılmamıştı.

"Buralarda bol su var," diye önerdi John.

"Bunu kastetmiyorum," dedi kız hemen. "Soğuk bir şey kastediyorum."

"Ve donmuş?" diye sordu John.

"Aman Tanrım, ne kadar da zekisin!" diye güldü kız. "Tam da istediğimiz bu."

"Sanırım ilk önce pes etmeliyiz, sonra da," dedi George sahte bir umutsuzlukla. "Eğer birisi nereden su alabileceğimizi biliyorsa dondurmaya başlayalım."

"Yine de başlayalım," diye konuştu Bayan Susie. "Başlarsak buluruz."

Belli ki dondurmacıları bulma çabaları başarıya ulaşmıştı,
erkek ve kızların Black Growler'a dönmesinden çok önce,
Fred ve büyükbabası geri dönmüştü, büyükbabası gençlerin gelmemesinden dolayı daha sabırsızlanıyordu.

Bu arada Sam Hodge, Black Growler'ın
makinelerini incelemekle meşguldü.
Görevini tamamladığında hiçbir yorum yapmadı, ancak yüzü memnuniyetle ışıldıyordu.

"Sam," dedi Fred, "o Varmint II'ye karşı şansımızın ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Hangisine karşı?" diye sordu Sam.

"Yarıştığımız o motorlu tekne."

"Sanırım bu biraz ne kadar hızlı gideceğimize bağlı olacak," dedi Sam.

"Ne kadar da akıllı bir adamsın," diye güldü Fred. "Eğer çok uğraşsaydım bunu
ben de düşünebilirdim. Sizce o tekneyi yenebilir miyiz? Bunu
öğrenmek istiyorum."

"Ondan daha hızlı gidersek yapabileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Sam.

"Peki, onu daha hızlı götürebilir miyiz?"

"Hız ondaysa yapabilirsin."

"Peki, hız onda mı?"

"Henüz söyleyemem," dedi Sam, ihtiyatlı duruşundan
kalkmaması gereken. "İşte arkadaşlarınız geliyor," diye ekledi, oğlanlar ve kızlar iskeleye yaklaşırken görüldü.

Bay Button, gençlerin geri dönmemesinden kaynaklanan gecikme için homurdandı, ancak Fred dışında kimse
ne dediğini anlamadığı için ona hafifçe dikkat edildi.

Bu arada Sam'in emriyle motor çalıştırıldı ve bir kez daha iskeleden ayrılan Black
Growler, kısa süre sonra gürültülü ve hızlı bir şekilde
kudretli nehirde yoluna devam etti.

"Diğer tekneyi neden geçmedin?" diye sordu Fred'den Bayan Susie.

"Bizim yapmaya çalıştığımız bu değildi."

"Peki, ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu kız.

"Teknemizi test ediyor ve aynı zamanda Varmint II'de ne kadar sürede
gelebileceklerini bulmaya çalışıyorduk."

"Peki, öğrendin mi?"

"Gidebileceğini gördük," diye cevapladı Fred biraz hüzünle. "Sam, ondan
daha hızlı gidebilirsek onu geçebileceğimizi söylüyor."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye söze girdi Sam.

"Kaç bacağın var, Sam?" diye sordu George aniden.

"Altı," diye cevapladı Sam.

Her iki kız da şaşkınlıkla yukarı baktı. Bayan Susie, "O tam bir
çıyan. Ne demek istiyor?" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Sam?" dedi Fred. "Bayan Susie seni anlamıyor. Kaç bacağın var gerçekten?"

"Sana bir kez söyledim," diye karşılık verdi Sam. "Burada altı tane ve New York'ta yaklaşık elli tane var."

Kızlar boş boş birbirlerine baktılar ve sonra oğlanlar gülerken, Bayan Susie, "Şaka ne?" dedi.

"Şaka değil," dedi Fred. "Sadece bir gerçek."

Ancak, grubun dikkati, kıç tarafında beyaz bir bayrak dalgalanan, yaklaşan küçük bir teknenin
görüntüsüyle hızla çekildi.

"Ah, bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Susie kendinden emin bir şekilde. "Bu, gemide
birisinin hasta olduğu ve bize yardım etmemizi işaret ettikleri anlamına geliyor."

"Ha!" diye homurdandı Bay Button.

"Öyle değil," diye yanıtladı George.

"Peki, o zaman ne?" diye sordu kız.

"Bu, gemide birinin bir muscallonge yakaladığı ve onu
gemiye getirdikleri anlamına geliyor. Eğer herhangi bir tekne "Bir tanesini yakalar ve genellikle doğrudan eve
götürür ve dünyaya ne olduğunu bildirmekten geri kalmaz."

"Balıkları yanlarında mı?"

"Neden onlara sormuyorsun?" diye güldü George, konuşurken kıza bir megafon uzatarak.

Hızla güvertedeki yerini alan Bayan Susie, "Bir
muscallonge'unuz var mı?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı gemideki biri.

"Kaldırın da görelim."

Bunun üzerine diğer teknedeki bir adam, en az yirmi beş pound ağırlığında
büyük bir balığı görmek için uzattı.

"Aferin sana! Aferin sana!" diye bağırdı Go Ahead oğlanları hep bir ağızdan.

"Daha yukarı kaldır," diye seslendi Bayan Susie. "Bu gerçek bir balık mı? Gerçekten
yakaladın mı yoksa bir yerden mi satın aldın?"

Sorulara cevap verilmedi, çünkü büyük balık aniden onu tutan adamın elinden kaydı ve bir şapırtıyla suya düştü.

"Doğru," diye homurdandı Bay Button. "Sana ne olacağını söylemiştim."

"Neden, Bay Button," diye haykırdı Bayan Susie, "önceden o balığı
bırakacağını biliyor muydun?"

"Başlamadan önce çocuklara bugün kesinlikle sorun yaşayacaklarını söylemiştim. Şimdi, şu tekneyi durdur, Sam Hodge," diye ekledi. "O insanlara o balığı
çıkarmaları için yardım etmeliyiz."

"Sanırım yardıma ihtiyaçları olmayacak," dedi Sam, diğer teknedeki adamların çabalarını izliyordu. Kaza olur olmaz teknenin hızı kontrol edilmişti ve gemideki iki adam hemen yanlarında getirdikleri iki sandalı çekmeye başladılar.

Kısa bir süre sonra küçük teknelerden birine yerleştiler
ve uzun küreklerle kayıp ödüllerini aramaya hızla geri döndüler.

Neyse ki adamlar kısa süre sonra iki saattir ölü olan yüzen muskallonge'u buldular. Heyecanla balığı sandallarına çektiler ve
motorlu teknelerine döndüklerinde ilk kez Go Ahead çocuklarının yardım etmek için orada olduğunu fark ettiler.

Ancak birkaç yorum yapıldı ve muskallonge yerine konur konmaz her iki tekne de yollarına devam etti.

"Korkarım," diye mırıldandı Bay Button, "bugün olacak son şey bu değil."

"Umarım olmaz," dedi Bayan Susie hafifçe.

Görünüşe göre Fred'in büyükbabasının bu neşeli kızı sakinleştirme çabaları başarısızlığa mahkumdu. Fred'in ona karşı önyargısının neden bu kadar güçlü hale geldiğini anlamak
zordu,
Bay Button'ın tuhaf tavırlarına aşina olmasına rağmen.

"Şuraya bak!" diye bağırdı John aniden, "Yine Varmint II."

Yakındaki bir adanın sonuna doğru gelen hızlı küçük motorlu teknenin yaklaştığı görüldü.

Fred megafonunu alarak bağırdı, "Hadi, tekrar deneyelim! Bu sabah pek bir şey yapamadık."

"Tamam," Varmint II'den gelen cevap sesi geldi ve kısa bir
süre sonra her iki tekne de nehirden aşağı doğru hızla hareket ediyordu.

Tekrar su sıçrattı, içinden geçtikleri su, altında yoğun bir ısı varmış gibi hareket ediyor gibiydi. Motorun gürültüsü ve akan suyun sesi,
Go Ahead çocuklarının birbirlerini duymasını zorlaştırıyordu.

Ancak konuşmaya pek yanaşmıyordu, çünkü küçük teknedeki herkes rakiplerini merakla izliyordu. İnançları için kesin bir gerekçe olmasa da, Go Ahead çocukları, yaklaşan yarışta karşılaşacakları en güçlü rakibin, artık sadece birkaç metre uzaklıkta olan tekne olduğundan emindi.

Ve ne kadar da güzel bir yapıydı. Hatları çok zarifti ve suyun içinden kayarken, neredeyse
ortaya çıkan heyecanı paylaşıyor gibiydi.

İki tekne de istikrarlı bir şekilde yollarına devam etti, görünüşe göre ikisi de rakibine karşı pek bir şey kazanamıyordu. Bazen Varmint II, birkaç ayak önde gidiyordu, ancak Black Growler yavaşça öne geçtiğinde avantajını kaybediyordu. Açıkça eşitlerdi. Ancak bu gerçek, Go Ahead çocuklarının ilgisini
artırmaya yaradı.

Sonunda Varmint II tekrar rotasından döndüğünde ve nehrin karşısına doğru geniş bir açıyla ilerlediğinde, iki teknenin karşılaştırmalı hızının kesin bir testi yapılmamıştı.

"Ne düşünüyorsun, Sam?" diye sordu Fred endişeyle. "Onu yenebilir miyiz?"

"Eğer ondan daha hızlı gidersek yapabiliriz," diye kısaca cevapladı Sam.

BÖLÜM XX

SAM'İN UYARISI

Birkaç gün içinde gerçekleşecek ve hem Black Growler hem de Varmint II'nin yarışmacı olacağı yarış düşüncesi herkesin aklındaydı. Sam'in sonuçla ilgili fikrini ifade etme konusundaki isteksizliğine rağmen, Fred ne düşündüğünü tekrar tekrar sorarak ısrar etti. Sam tekrar tekrar doğrudan bir cevaptan kaçındı çünkü bir şekilde tek bildiğinin Black Growler'ın Varmint II'den daha hızlı
giderse kazanacağı olduğunu açıkladı.

Gereken hızı geliştirme olasılığına gelince, kesin bir şey söylemedi.

Nehir boyunca yolculukta sohbet aksamadı. Bay Button'ın varlığı ve Fred'in Cape Vincent'taki son deneyimleri hakkında biraz çekingen ve iletişimsiz olması, Go Ahead çocuklarının o anda en çok düşündükleri
konuyu ihmal etmelerine neden oldu. Ancak zaman geçmedi ve karşılaştıkları birçok kişinin dikkatini çeken şey motorlu teknedeki neşeli partiydi. En gayriresmi şekilde selamlar verildi ve büyük veya küçük tekneler geçtiğinde düdükler çalındı.

Bayan Susie'nin görünürdeki dikkatsizliğine rağmen, Bay Button da dahil olmak üzere gemideki herkesin yeterince adalet sağladığı mükemmel bir öğle yemeği hazırlamıştı.

Ancak, iki kız kulübelerinde bırakıldığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve Black Growler Chestnut Adası'na doğru hızla ilerledi.

Bir karaya çıkar çıkmaz Bay Button hemen kulübeye doğru yola koyuldu.

Fred'in üç arkadaşı kendi başlarına kaldıklarında hemen ona döndüler ve
Cape Vincent'taki deneyimleri hakkında ona hevesle sorular sormaya başladılar.

"Tahvil isteyen adamınız nerede?" diye sordu George.

"Tahvil aldın mı?" diye sordu Grant.

"O adamın kim olduğunu öğrendin mi?" diye sordu John.

"Bekle, arkadaşlar," diye güldü Fred. "Sizi tek tek ele alacağım ama hepinizi bir arada istemiyorum. Hadi şimdi konuşun, içinizden biri. Ne bilmek istiyorsunuz?"

"O adamın kim olduğunu öğrendin mi?" diye sordu John.

"Sanırım o beş bin dolarlık tahvili kendisine teslim etmemizi isteyen beyefendiden bahsediyorsunuz?" diye cevapladı Fred.

"Ne demek istediğimi tam olarak anladın," diye cevapladı John ciddiyetle.

"O zaman, onun benim için de sizin için olduğu kadar büyük bir gizem olduğunu söyleyeyim."

"Tahvil aldı mı?" diye sordu Grant.

"Bilmiyorum."

"Onunla birlikte değil miydin?"

"Ben de öyleydim ama her zaman değil."

"Bankaya gitti mi?"

"Kesinlikle gitti."

"Sen de orada değil miydin? Ona teminat verip vermediklerini göremedin mi?"

"Ayak duvarının arkasını göremediğim ve daha da güçlü bir kapı olduğu için,
size bu kadar nazikçe talep ettiğiniz bilgiyi veremiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Basit bir İngilizce konuşamıyor musun?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güldü Fred, arkadaşlarının ilgisini o kadar çok çekmişti ki, şimdi en azından bir ölçüde
masanın tersine döndüğü için seviniyordu. "Şey, bankadaydık," diye devam etti. "Büyükbabam, Bay Reese'in ofisine girerken dışarıda kalmamı söyledi. Yaklaşık beş dakika orada kaldılar ve sonra Bay Reese dışarı çıktı ve kanal teknesi arkadaşımıza ofiste bulunmasının istendiğini söylememi istedi, bu yüzden bankadan dışarı çıktım ve aradıkları adamı buldum, ona mesajı verdim ve sonra geri döndüm."

"Seni de ofiste istemiyorlar mıydı?" diye sordu John.

"İçeri girmem için güçlü bir teşvik almadım," diye güldü Fred, "bu yüzden dışarıda kalmamın benim için daha iyi olduğuna karar verdim."

"Orada ne kadar kaldılar?" diye sordu Grant.

"Sanırım yaklaşık yarım saat sürdü, ama çok daha uzun sürdü."

"İlk kim çıktı?"

"Kanal adamı."

"Tek başına mıydı?"

"Evet."

"Başka biri çıkana kadar ne kadar zaman geçti?"

"Neyse, beş dakika, belki on."

"Arkadaşın ne yaptı?"

"Bankadan çıktı ve onu en son o zaman gördüm."

"O zaman otele mi, istasyona mı gittiğini, yoksa
nehirden aşağı mı geldiğini bilmiyorsun."

"Sana sadece bildiklerimi ve bildiğim her şeyi anlattım. Daha fazlasını yapamam."

"Yani başladığımız zamanki kadar akıllıyız," diye güldü George. "Biz
tahvilimizin ne olduğunu veya onu isteyen adamın
nereye gittiğini bilmiyoruz. Hatta henüz bankada olup olmadığını bile bilmiyoruz."

"Bilmediğin şeylerin listesine başlama, George," dedi Fred
ağırbaşlı bir şekilde. "Çok zaman alacak."

"Bilmediğinizi bilmek iyi bir şeydir. Bilmeyen bazı insanlar, bilmediklerini bilmezler. Şimdi, bazı şeyleri biliyorum ve
bildiğim şeyler arasında, bildiğimi
sandığım bazı şeyleri bilmediğimi biliyorum."

Go Ahead çocukları akşam yemeği için kulübeye doğru yola koyulduklarında gülüyorlardı.

Ertesi sabah Fred ve George ilk giyinenlerdi ve
birlikte bir kez daha kayıkhaneye doğru yola koyuldular.

Zarif küçük motorlu teknenin dinlendiği iskelenin üstündeki bir odada Sam Hodge bulundu. Bu saatten iki saat önce kalkmıştı
ve kahvaltısını çoktan yemişti ve önümüzdeki günün görevlerine hazırlanıyordu.

Sam'in kendi seçimiyle, işgal ettiği oda ona tahsis edilmişti. Ve ne garip bir odaydı. Sam, insan anatomisinin hem dış hem de iç olmak üzere çeşitli resimlerinin de aralarında bulunduğu birçok eşyasını getirmişti. Odanın bir köşesinde gerçek boyutlarda bir manken duruyordu, yüzündeki ifade neredeyse insani bir kederle doluydu. Odanın diğer kısımlarında çeşitli tamamlanma aşamalarında bacaklar, kollar, ayaklar ve eller vardı. Sam, New York'taki Broome Caddesi'ndeki fabrikada çalışırken kışın yaptığı işe olan sevgisinin yıl boyunca onunla birlikte olduğunu açıkladı.

"Evet, yazın bir teknede oynamayı seviyorum," diye açıkladı,
"ama buz yaklaşık iki fit kalınlığındayken bunu yapamazsınız. Yine de New York'a geri dönersem ayaklarım, bacaklarım ve kollarımla ilgili hiçbir pratiğim olmaz, bu yüzden yapmam gereken tek şey oyunda kalmak.
Ayrıca, bundan hoşlanıyorum ve bir adamın yapmaktan hoşlandığı şey çalışmak değil, oyun oynamaktır.
O mankeni bitiriyorum," diye açıkladı Sam, içeri girdiklerinde çocuklara. "Bir kol biraz fazla uzun ve ayaklardan birinin dört numara ayakkabısı, diğerinin de dokuz numara ayakkabısı olması gerekir. İnsanları
o şekilde gördüm ama çok sık değil."

"Gecenin bir vakti kabusla uyanırsın diye düşünüyorum," diye güldü George. "Dışarı baktığımda odanın köşesinde birinin hala dik dik baktığını ve sessiz olduğunu görsem korkardım."

"Evet, bazı insanlar kolayca korkar," diye onayladı Sam. "Alexandria Koyu'na
gittim," diye ekledi.

"Ne zaman?" diye sordu Fred hemen.

"Sanırım iki veya üç kez gittim. Varmint II'yi yöneten adamlar hakkında birkaç soru sordum."

"Onlar hakkında ne öğrendin?" diye sordu iki çocuk da hevesle.

"Duyduğuma göre pek iyi değillermiş."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bence çok zorlu bir grup," dedi Sam başını sallayarak. "Teknenin sahibi olan
iki adam da çok zengin adamların oğulları,
onlara istedikleri kadar para veriyorlar. Duyduğum kadarıyla, gençlere pek faydası olmamış. Nehirde ona dokunabilecek hiçbir şey olmayacağını
umarak motorbotu satın almışlar. Şimdi, onları sertçe ovalayabilecek ve belki de kupayı onlardan alabilecek bir tekne buldukları için oldukça üzgün olduklarını söylüyorlar."

"Sam, eğer o yarışı bizim için kazanırsan--" diye başladı Fred hevesle.

"Yarışınızı kazanmayacağım," diye araya girdi Sam. "Dümeni kendin yapacağını
söylediğini duydum ve eğer öyleyse,
yapabileceğim tek şey bir tür temyiz mahkemesi olmak. Bir şeyler ters giderse sana yardım etmek için orada olacağım. Şimdi, oldukça ciddi bir teklifle karşı karşıyayız. O adamlar o yarışı kesinlikle kazanacaklar ve
bir şekilde kazanamazlarsa başka bir şekilde kazanacaklar."

"Bizden daha hızlı gitmezlerse nasıl kazanabileceklerini göremiyorum, Sam."

"Belki de kazanabilirler," diye önerdi Sam, "biz onlardan daha yavaş gidersek."

"Bu aynı şey," diye güldü George.

"Bir sürahi dolusu değil."

"Neden olmasın?"

"Neden, onlar çok hızlı gitmiyor olabilir ve yine de teknemiz iyi durumda değilse,
bizden önde kalıp bizi geçebilirler."

"Eh, sen tam da bunun için buradasın," dedi Fred; "bize veya teknemize
hiçbir şey olmamasını sağlamak için."

"Dünkü kızları da yanına mı alacaksın?" diye sordu Sam aniden.

"Yarışta mı demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Ne demek istediğimi sanıyordun?"

"Eh, onları almayacağız."

"O zaman belki kazanma şansımız olur. Onlar gemideyken, özellikle de onlardan biriyken hiçbir şey vaat etmem. O iyi,
ama tekneyi dümenlemek ve mürettebatla konuşmak isterdi, oysa tüm yarış o anda ve orada yaptığımız şeye bağlı olabilir."

"Hayır, bu konuda rahat olabilirsin," dedi Fred. "Gemide Go Ahead çocukları ve senden başka kimse olmayacak."

"Peki," dedi Sam, "eğer durum buysa o zaman Black Growler'ı yakından izlememiz gerekecek."

Sam'in tavırları, söylediği sözlerden daha çok, çocukları, hızlı küçük motorbot için sorun olasılığıyla ilgili duyduğu veya bildiği bir şeyi sakladığı gerçeğiyle etkiledi. Ne Fred ne de George, tam olarak ne olduklarını tahmin edebilirdi. Sam'e olan güvenleri büyüktü ve tekne evinden ayrılırken onun korkularını hafife aldılar.

"Sam sıradan bir neşe kaçırıcı," diye güldü George.

"Hayatın neşesini kaçıracak birileri olmalı," dedi Fred, ". Öyle olmasaydı yaşamaya değmezdi."

"Eh, Sam elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi George gülerek, "ve başaramamasının tek nedeni, havlamasının ısırmasından daha kötü olması. Söylediklerinin yarısını bile kastettiğini biliyoruz."

"Ama neden Black Growler'a bir şey olacağı konusunda bu kadar endişeli görünüyor?"

"Ah, bilmiyorum," dedi George. "Sanırım bu sadece onun fikirlerinden biri."

Ancak, iki çocuğun da Sam'in önsezilerinin Go Ahead çocuklarının sahip olduğundan daha büyük bir bilgiye dayandığının heyecanla farkına varması uzun sürmedi.

XXI. BÖLÜM

GECE ÇAĞRILARI

Sonraki üç günün her birinde, Black Growler yarış için haritalanmış olan parkurun bir kısmına gönderildi. Muhteşem küçük motorlu teknenin hızı, Sam hariç, ilgili herkesi tatmin etmiş gibi görünüyordu. Homurdandı ve teknede bir sorun olduğunu söyledi ve dikkatli bir şekilde izlemezlerse daha da kötü şeyler olabileceğini söyledi.

Birkaç kez Varmint II ile doğaçlama bir yarış yapıldı. Her teknedeki yolcular için rakiplerinin tehlikeli olduğu açıktı. Fred geçen günlerle birlikte daha da endişeli hale geldi, bazen moralsiz oluyor ve Black Growler için hiçbir umut olmadığını söylüyordu. Ancak, umutsuzluğundan kolayca sıyrıldı çünkü insanların inanmak istedikleri şeylere inanmalarının
zor olmadığı iyi söylenmiştir.

"İyi olacağız," dedi George kendinden emin bir şekilde. "Diğer teknede biraz hız yoksa yarışın hiçbir eğlencesi olmaz. Ama sen
sadece bekle, Fred, o Varmint II'ye temiz bir çift topuk gösterelim."

"Umarım," dedi Fred, cesareti hızla tekrar yükselirken.

"Bu arada, Fred," dedi John, "tahvil için gelen o adam hakkında bize daha fazla bir şey söylemedin."

"Anlatacak başka bir şeyim yok," dedi Fred sessizce.

"Şimdi buraya bak, Peewee," diye konuştu Grant. "O tahvil senin değildi.
Go Ahead çocuklarına aitti. Neden tüm mülkiyet haklarını üstlendiğini anlamıyorum."

"Anlamıyorum," diye itiraz etti Fred. "Tahvil bankada benim adıma kayıtlıydı ve bu yüzden büyükbabamla birlikte gidip bakmak zorunda kaldım."

"O kanal adamı tahvili çaldı mı?" diye sordu John.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Fred.

"Söyleyemeyeceğini mi yoksa söylemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Her ikisinden de biraz," diye güldü Fred, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

Bu konuşmalar boyunca Sam Hodge nadiren konuştu. Gerçekten de, yarış günü yaklaştıkça, kaygısı belirgin şekilde arttı.
Gün boyunca teknede veya teknenin etrafında meşguldü ve gece olduğunda bile onu tekne evindeki odasına çekilmeye ikna etmek zordu.

Bir keresinde Fred, ay ışığında gece yarısı yatak odası penceresinden dışarı baktığında, Sam'in iskelede ileri geri yürüdüğünü gördü. Fred neden bu kadar tedirgin olduğunu anlamadı ve Sam de herhangi bir
açıklamada bulunmadı.

Ertesi gece, çocuklar emekli olduktan kısa bir süre sonra, Sam Hodge'un yüksek sesle
duyduğu sesle uyandılar.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. "Buraya gel."

Çocuklar aceleyle giysilerini giyip evden dışarı koştular ve
hızla iskeleye bağlanmış bir kayığa atlayan ve şimdi adanın başına doğru hızla kürek çeken Sam'e katıldılar.

"Ne oldu, Sam?" diye seslendi Fred.

Ancak Sam hiçbir yanıt vermedi ve kısa süre sonra kıyıdaki virajdan
gözden kayboldu.

"Sence sorun ne?" diye sordu John.

"Sana söylüyorum," dedi George, "Sam onu
şaşırtan bir şey gördü. O sırada Black Growler'a bir şey olabileceğinden
korktuğunu söylüyordu."

"Ama bu gece ona hiçbir şey olamaz. Çok açık. Fırtına yok ve Sam bile onu kayıkhaneye
sürüklemenin değmeyeceğini düşündü."

"Belki de sorun budur," diye önerdi Grant.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi George, hemen arkadaşına dönerek. "Ne olabilir?"

"Sam'in korktuğu şey."

"Ama o ne?"

"Sam bana söylemedi."

"Hepsi bu," diye söze girdi Fred, "ama Sam'in endişelenmek için bir nedeni var. Ne olduğunu bilmiyorum ve bence bize söylemeli."

"Belki geri döndüğünde söyler," diye önerdi George.

"Nereden döndü?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi John. "Daha yeni başladı ve
nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini kimse bilmiyor."

"Birkaç dakika içinde burada olacak," dedi Grant kendinden emin bir şekilde.

Grant'in önerisine uygun olarak, Sam'in yaklaştığını görmeden önce çok fazla dakika geçmemişti. Yavaşça kürek çekiyordu ve görünüşe göre ne telaşlı ne de heyecanlıydı.

Konuşma mesafesine gelir gelmez Fred sertçe seslendi, "Ne oldu, Sam?"

"Bir şey gördün mü?" diye sordu Sam, iskeleden birkaç metre ötede küreklerine yaslanırken.

"Hiçbir şey, senden başka," diye cevapladı Fred. "Sanki hayatın buna bağlıymış gibi çektiğini gördük."

"Tam olarak benim hayatım değildi," dedi Sam yavaşça, "ama iskelede bir adam vardı."

"Bir adam mı?" diye haykırdı George. "Kimdi o? Burada ne yapıyordu?"

"Tam olarak ben de bunu bilmek isterdim," dedi Sam kısaca.
"Bunu bulmaya çalışıyordum ve onu takip etmemin sebebi de buydu."

"Hiçbirini görmedin mi?" diye sordu Fred.

"Evet efendim, yaptım," diye cevapladı Sam.

"Ne yapıyordu?" diye sordu John. "Alexandria Körfezi'ne doğru giden bir sandal gördüm."

"İçinde kaç kişi vardı?"

"İki adam."

"Ne yapıyorlardı?"

"Onları en son gördüğümde sanki canları pahasına çekiyorlardı. Bu yüzden onları yakalayamadım."

"Ve sen onların bizim iskelede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye açıkladı Sam hemen. "İskelede bir adam gördüm. Muhtemelen
diğeri sandaldaydı."

"Ne yapıyorlardı?"

"İlk gördüğümde hiçbir şey yoktu. Sadece yapmaya hazırlanıyorlardı."

"Neyi?" diye sordu George.

"Sanırım yataklarınıza dönmenizin zamanı geldi," dedi Sam kısa bir sessizlikten sonra. "Anlayamıyorsanız, o zaman size
açıklamayacağım."

"Bize ne olduğunu anlat, Sam," diye yalvardı Fred.

Adam bir an sessiz kaldı ve sonra sanki kararını daha iyi düşünür gibi, "Gerçek şu ki çocuklar, kayıkhanede biri vardı. Kimseyi göremesem de bundan emindim. Etrafta dolaştığını duydum ve iskeleye çıktığımda onu gün gibi açık bir şekilde gördüm. Tam o sırada o da beni gördü ve ikisinin olduğunu ilk o zaman anladım, biri sandalda, biri iskelede."

"Black Growler'ın yakınında mıydılar?" diye sordu Fred, Sam'in anlattığı hikayeden çok etkilenmişti.

"Daha yakın olamazlardı," diye ilan etti Sam, "ama beni gördüklerinde, sanki kötü olan onları takip ediyormuş gibi davrandılar."

"Şaşırmıyorum," diye önerdi George.

"Ha?" dedi Sam hemen. "Ne diyorsun?"

"Sanırım onu ​​yakalamaya çalıştığınızı düşünürse herkes korkardı," dedi George rahatlıkla.

Açıklamayla yumuşayan Sam devam etti, "İkisi de tekneye biner binmez yola çıktılar ve kürek çekme şekilleri harikaydı. Onları burunun etrafından kovaladım ama bana inanırsan oraya vardığımda İskenderiye Körfezi'nin yarı yolundan fazlasını geçmişlerdi."

"Hızlı gitmiş olmalılar," diye güldü John.

"Hiçbirini geciktirmediler, söyleyeyim," dedi Sam başını sallayarak.
"Ve acele etmeleri için iyi bir nedenleri vardı."

"Teknede bir sorun var mıydı?" diye sordu Fred.

"Henüz öğrenemedim. Çok fazla zarar vermek için zamanları olduğunu sanmıyorum."

"Zaten tekneye zarar vermek istediklerini düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Grant.

"Ha," dedi Sam, aniden konuşan kişiye dönerek. "Başka ne
istiyor olabilirler ki?"

"Onların bir şey isteyeceğini sanmıyorum," dedi Grant sessizce. "Birilerinin Black Growler'ı işsiz bırakmaya çalıştığına karar verdiğinizde, her şeyin o tek şey için çalıştığına inanmanız kolaydır."

"Bildiğiniz kadar çok şey bilmiyorsunuz," dedi Sam sertçe.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Grant.

"Sadece şunu kastediyorum," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Sam. "Varmint II'nin sahipleri zorlu bir topluluk. Akıllarından daha fazla paraları olan genç adamlar."

"Sanki sentten daha fazla dolar demek istiyorsunuz, değil mi?" diye sözünü kesti George.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Sam. "Teknelerine her türlü parayı yatırıyorlar. Körfezde duyduğum kadarıyla, teknelerinin yarışı kazanmasına inanacağınızdan daha fazla para yatırmışlar."

"Size bunu kim söyledi?" diye sordu Fred.

"Önemsemeyin," dedi Sam. "Biliyorum ve bu kadar yeter. Şimdi, eğer
bu kadar çok şey bahis oynamışlarsa, kendilerini o kadar kötü hissetmezler, değil mi,
eğer Growler'a bir şey olursa? Görünüşe göre zaten korktukları tek tekne o ve eğer yarışta değilse Varmint II neden kupayla
başka yere gidiyor?"

"Ve gerçekten," diye sordu Fred, "teknemize zarar verip yarışta olmasını engelleyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapacaklarını söylemiyorum," diye cevapladı Sam, "ama birileri yapabilir. Belki de
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardır."

"Bu gece buraya gelen adamların bunu yapmak için mi geldiğini düşünüyorsun?"

"Şüpheliyim," dedi Sam, "ama ne kadar hasar verdiklerini henüz bilmiyorum. Seni aradım çünkü yardımına ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Şimdi yapabileceğin
başka bir şey yok ve yatağına geri dönebilirsin."

Günün gelmesiyle birlikte çocukların korku ve endişelerinin çoğu ortadan kalktı. Sam'in önceki geceki alarmı şimdi çok
farklı görünüyordu ve hatta korkuları yüzünden ona gülmeye bile meyilliydiler. Ancak Sam bir kez daha sessizliğine bürünmüştü ve Go Ahead çocuklarının sözleri hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi Körfez'e gidiyorum," dedi Sam, çocuklar kahvaltıdan sonra iskeleye yaklaştığında.

"Motorlu tekneyle mi gidiyorsunuz?" diye sordu Fred.

"Evet, efendim."

"Ne kadar orada kalacaksınız?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen bir saat."

"O zaman sizinle birlikte gideriz," diye cevapladı Fred. "Belki dün gece Black Growler'ı havaya uçurmaya çalışan adamlardan birini buluruz." "Onu havaya uçurmaya çalıştıklarını söylemiyorum," diye karşılık verdi Sam. "Bir tekneyi devre dışı bırakmak için havaya uçurmanız gerekmez, değil mi?
Makinesi o kadar iyi ki, tüm makineyi devre dışı bırakmak için tek bir parçanın çok fazla hasar görmesi gerekmez."

"Bu doğru," dedi George, "ama Sam, korkmamıza gerek olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen dün gece gördüğün o iki adam, adalardan bazılarından Körfez'e geri dönerken mola veriyorlardı."

Sam başını salladı ve konuşmasa da, hareketi Go Ahead çocuklarının yakında o zamandan daha akıllı olabileceklerini ima ediyordu.

Şüpheleri de yersiz değildi. Çok fazla saat geçmeden, Black Growler'ın sadece sevilmeyen bir nesne olduğu, aynı zamanda yarışa girmesinin imkansız olacağı kadar yaralanma tehlikesinin de olduğu konusunda Sam kadar güçlü bir inançları vardı.

BÖLÜM XXII

ÇARPIŞMA

Kısa bir süre sonra Black Growler yan rıhtımlardan birine yanaştı ve
grup karaya çıkmaya hazırlandı.

"Gemide birileri olmadan o tekneden ayrılmayacağım,"
Sam, Go Ahead çocuklarının hepsinin ona eşlik etmeyi planladığının farkında olduğunda kesin bir şekilde iddia etti.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu George. "Burada her zaman birileri olur ve kimse görülmeden zarar veremez."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye iddia etti Sam. "Bir adam yataklara kum dökebilir veya kapları yağlayabilir veya başka bir kötü numara yapabilir ve kimse onu
görmez."

"Tamam o zaman," diye güldü George, "ben keçi olacağım. Sen yokken
burada kalacağım. Sanırım yalnız olmayacağım," diye ekledi gülerek
ve iskeleye güzel küçük motor teknesine bakmak için çekilmiş olan artan kalabalığa baktı.

Arkadaşlarının ayrılmasından kısa bir süre sonra George, teknenin kıç tarafına oturdu ve seyircilerden gelen hayranlık dolu bakışlara ve onaylayıcı sözlere kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı.

Sabah gazetesinin bir kopyasını almıştı ve okuduğu haberlerle ilgileniyormuş gibi yapıyordu.

Birdenbire gazeteyi kısmen düşürdü çünkü kalabalığın içinde Cape Vincent'ta kefaletlerini talep eden kanal görevlisini gördü. George'un anlayamadığı bir sebepten dolayı tekneye doğru ilerlemedi,
küçük topluluğun dışında kalmayı tercih etti. Ancak, adamın orada olması başlı başına biraz şaşırtıcıydı.

Hala gazetesiyle ilgileniyormuş gibi davranan George, keşfettiği adamın hareketlerini takip etmek için elinden geleni yaptı, ancak iskeleden ayrılmasına daha çok
dakika geçmemişti.

Arkadaşları döndüğünde garip adam geri dönmemişti.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Fred gemiye binerken hevesle.

"Ne olacağını düşünüyordun?" diye cevapladı George biraz kaçamak bir şekilde.

"Bir şey olacağını düşünmemiştim," diye güldü Fred. "Endişelenen tek kişi Sam."

"Sanırım endişelenmeye hakkı var," dedi George yavaşça.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Fred heyecanla.

"Go Ahead çocuklarına ait olan o tahville ne yaptığını açıklamaya hazır mısın?" diye sordu George yavaşça.

"Hayır, efendim, değilim."

"O zaman onu isteyen adamın siz yokken iskeleye
gelmiş olmasıyla ilgilenmiyorsunuz. "

"Öyle mi yaptı? "Bunu yaptı mı?" diye haykırdı Fred öyle hevesle ki arkadaşları
güldü. "Ne istiyordu?"

"Bunu, efendim, şu anda size açıklayamam," diye cevapladı George, arkadaşının tonlarını ve tavırlarını taklit etmeye çalışarak. "Sizin söyleyeceklerinizi
bilmediğim sürece tüm hikayeyi anlatmam zor."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Fred.

"Ben de," diye yanıtladı George, akıcı bir şekilde.

Bu arada Sam, teknesini açmış ve tekne kancasıyla Black
Growler'ı dereye doğru itmişti. Motorlu teknenin zarif hatları artık daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve seyircilerin coşkusu
biraz gürültülü bir şekilde ifade ediliyordu.

Ancak o anda Varmint II, iskeleye doğru büyük bir yarım daire çizerek geldi ve meclisin dikkati
hızla dağıldı.

Çocuklar yapılan karşılaştırmaları duyabildiler, bazıları

Ancak Go Ahead çocukları rakiplerinin
görüntüsünü o kadar derinden merak ediyorlardı ki yorumlara pek kulak asmadılar. Gemideki genç adamları dikkatle izliyorlardı, ancak birkaç dakika içinde rıhtımın görüş alanının dışına çıktılar ve dolayısıyla Varmint II artık görülemez oldu. 

"Sana söylüyorum, Sam haklı," dedi George olumlu bir şekilde. "Varmint II'deki o adamlar zorlu bir kalabalık. Sam'in söylediği kadar
para yatırmışlarsa, Black Growler'a bir kaza olabileceğinden korkmasının bir nedeni olabilir." 

"Her neyse, oldukça yakın bir şekilde gözetlemenin bir zararı olmaz," diye önerdi Grant. "Hava nasıl olursa olsun, her gece onu tekne evine
sürüp kapılara çift kilit takmanın daha iyi olacağını düşünüyorum." 

"Bundan daha fazlasını yapacağız," dedi Sam. "Birileri nöbet tutacak. Sanırım sizin çocuklar için geceyi nöbetlere bölmek pek de zor bir iş olmayacaktır. Ben saat on bire veya on ikiye kadar görevde kalacağım ve o andan itibaren altıya kadar her birinizin bir buçuk saatten fazla vaktini almayacaktır."

"Bunu yapacağız," dedi Fred hemen. "Bu iyi bir öneri, Sam."

"Ama eğer Black Growler tekne evinin içindeyse
kimse ona nasıl ulaşabilir?" diye sordu John.

"Sevgili String," dedi Grant ciddiyetle, "Şimdi korkarım ki o bilge İngiliz'in, Doğa'nın
insanları yedi kat yüksekliğe
yükseltmeden
üst katlar boş bırakılmadan inşa etmediğini söylediğinde söylediği söz doğruydu."

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye karşılık verdi John, arkadaşının sözlerinden çok
bu tavırdan rahatsız olarak.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Grant, "beyninizin olması gereken yerde biraz gri madde varsa, onu çalıştırmaya hemen başlasanız iyi olur. Eğer bir adam kayıkhaneye girmek isterse, kapılara ne kadar asma kilit takarsak takalım, bunu yapmakta çok fazla zorluk çekmez."

"Haklısın," diye söze girdi George. "Kapıların altından atlayabilir,
pencereyi kırabilir veya bir camı kesebilir ve eğer nöbetçi yoksa, asla fark edilmeyebilir. Hayır, efendim, bir nöbetçi
oluşturmalıyız ve görev başındaki adam düzenli bir devriye gezmeli. Sürekli olarak iskelede dolaşmalı."

"Ve teknemize zarar vermekten başka bize ulaşmaya çalışacakları başka yollar da olabilir," diye önerdi Grant.

"Ne olduğunu anlamıyorum," diye hemen söze girdi John. "Korktukları tek tekne bu ve eğer Black Growler'ı işsiz bırakabilirlerse, yarışın sonucuyla ilgili olarak korkacak hiçbir şeyleri kalmayacak. Zaten ne yapabilirlerdi ki?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Grant. "Onların oynayabileceği bir düzine numara düşünebiliyorum, bunlardan herhangi biri bizi yarıştan atabilir."

Grant'in sözleri hayal ettiğinden daha kehanet dolu çıktı. O öğleden sonra, çocuklar büyük yarışın yapılacağı üçgen parkurun bir bölümünde günlük koşularını yaptıktan sonra, onun ifadesini doğrulayan ve Sam'in uyarısına güç katan bir olay meydana geldi. Black Growler rotasını çoktan bitirmişti ve düşük hızda
akıntıyla birlikte ait olduğu adaya geri dönüyordu.

Birdenbire ve herhangi bir uyarı düdüğü çalmadan, hızlı küçük bir tekne Black Growler'ın o sırada geçmekte olduğu küçük adalardan birinin arkasından fırladı ve çocuklar ne olduğunu fark etmeden
bir çarpışma oldu.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı dümeni tutan Fred en yüksek sesiyle. Aynı zamanda motorbotun rotasını değiştirmek için elinden geleni yaptı. Ancak uyarı sözleri ya duyulmadı
ya da dikkate alınmadı. Küçük tekne hızla hareket ettiği için sert bir çarpışma oldu. Bunu bir gıcırdama sesi izledi.
Dehşet içinde Go Ahead çocukları teknelerinin yanına koştular ve hızla önlerindeki küçük teknenin metal pruvasının suyun kenarının altına kadar uzanan uzun bir yarık açtığını keşfettiler. Gerçekten de, diğer teknenin kurtarılması ancak bir çabayla oldu. Görünüşe göre
yaralanmamıştı. Gemide iki adam vardı, açıkça bölgeye aittiler.

"Neyin var senin?" diye seslendi diğer teknedeki adamlardan biri.

"Neyin var senin?" diye karşılık verdi Fred. "Adanın ucunu dönmeden önce
neden ıslık çalmadın?"

"Bize haber vermediyseniz, orada bir şey olduğunu nasıl bilebilirdik?
Sen,
kendin ıslık çalmalıydın."

Ancak Black Growler'daki hasar, taciz veya sorularla
açıklanamazdı. Zaten teknede olan Sam, tekneyi
yanına getirmişti ve dışarıdan hasarı inceliyordu. Henüz
bir öneride bulunmamıştı ve çarpışmanın ne kadar ciddi olabileceği henüz bilinmiyordu.

Bu arada diğer tekne aceleyle geri çekildi ve Go Ahead çocukları
tekrar nerede olduğunu görmek için yukarı baktıklarında, hiçbiri
bulamadı.

"Bu harika bir not!" diye haykırdı George iğrenerek. "Sadece
bize çarpmıyorlar, beklemiyorlar hatta yardım teklif bile etmiyorlar."

"Yardım etmek istemiyorlardı," diye homurdandı Sam. "Ne kadar çabuk buradan
kaçabilirlerse o kadar iyi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Grant, konuşurken aniden Sam'e dönerek.

"Bana öyle geliyor ki," diye konuştu John, "Doğa her adamın tepesini boş bırakması için yedi kat yüksekte olmasına gerek yok. Sam, o adamların
bize bilerek çarptığını düşünüyor."

Bir an için Go Ahead çocukları boş boş birbirlerine baktılar. John'un kazadan sonra olanlara bakarak yaptığı öneri doğru olabilirdi. Diğer teknedeki adamlar, daha önce ikisini de hiç görmemiş olan
çocuklar için yabancıydı.

Küçük keskin teknenin adanın etrafından sessizce dolaşması da şüpheliydi.
Çocuklar, iki kat daha fazla endişeyle Sam'e döndüler ve verilen hasarın ne kadar ciddi olduğunu keşfettiler.

"Nasıl buldun, Sam?" diye sordu Fred endişeyle. "Yarıştan mı çıktık?"

Sam, sanki henüz cevap vermek istemiyormuş ya da veremiyormuş gibi başını salladı.

Bu arada Black Growler akıntıyla sürükleniyordu, tüm
güçleri anında kesilmişti. Başını dik tutmak için hafif bir çaba gerekiyordu ve Sam araştırmalarına
başladığında Fred dümende kalmıştı.

Şimdi konuşma sona erdi ve dört çocuk da Sam'in Black Growler'ın ciddi hasar görüp görmediğini keşfetme çabalarının sonuçlarını endişeyle bekliyordu.

BÖLÜM XXIII

GECEDEKİ ÇAĞRI

Sam'in hasarın aceleyle incelenmesini tamamladıktan sonra yaptığı tek duyuru, "Sanırım Alexandria Körfezi'ne kadar her şeye dayanacaktır." oldu.

"Sonuna kadar sürüklenecek misin, Sam?" diye sordu John.

"Sürüklenmek mi? Hayır! Ben devam ediyorum. Bana öyle geliyor ki bazı oğlanların 'ileri gitmekten' bahsettiğini duydum ve şimdi ciddi olup olmadıklarını öğrenmenin zamanı. "

Sam'in tavrından rahatlamış olsa da, olumlu bir açıklama yapmamış olmasına rağmen, dört Go Ahead çocuğu, yavaş bir şekilde ilerlerken, hızlı küçük tekneyi dikkatlice varış noktasına doğru yönlendirirken onu hevesle izliyorlardı.

Bir saat sonra, Alexandria Körfezi'ne vardılar. Orada Sam, Black Growler'ı onarmak için istediği yardımı ararken, çocukların gemide kalması konusunda bir kez daha ısrar etti.

Çocuklar onun dönüşünü beklerken, sohbetleri doğal olarak başlarına gelen talihsiz olaya ve kazanın sonucuyla ilgili endişelerine döndü.

"Size söylüyorum," dedi John, "Hudson'dan geldiğimde gemide olan Varmint II'de sadece bir kişiyi gördüm."

"Diğerlerine ne oldu?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum. Hiçbirini görmedim. O belirli adamı hatırlıyorum çünkü onu gördüğümde bana şunu düşündürdü: Eğer kazanmak istiyorsa tereddüt edeceği pek çok şey yoktur."

"Gerçekten," diye sordu George, "buradaki bu 'kaza'nın aslında bir kaza olmadığını mı düşünüyorsun? Gerçekten bilerek bize çarptıklarına mı inanıyorsun?"

"Sam'in dediği gibi, kimseyi hiçbir şeyle suçlamıyorum," diye güldü John, "ama
o teknenin hiçbir uyarıda bulunmaması garip."

"Bizim de hiçbir uyarıda bulunmadığımızı söylediler," diye söze girdi Grant.
"Belki de onlar kadar biz de suçluyduk."

"Eğer başımıza gelen tek şey buysa," dedi Fred, "şikayet etmeyeceğim, yani Black Growler yarıştan
devre dışı bırakılmazsa."

"İyi bir mazeretin olacak, Peewee," diye güldü George, "eğer kupayı
kaybedersen."

"Nasıl yani?" diye sordu Fred.

"Çarpışmaya kadar şarj edebilirsin."

"Tekneden başka hiçbir şeye şarj etmeyeceğim," diye karşılık verdi Fred sertçe. "Black Growler kazanmazsa, bu kendisinden başka kimsenin
suçlusu olmayacak. Sam iki adamla geliyor," diye ekledi,
kayıkçının iki tamirci eşliğinde yaklaştığı görülürken.

Sam'in getirdiği adamlar hasarlı tekneyi bir kez daha incelediler,
ama onların kararı Sam'inkiyle örtüştü. Black Growler
bozulmuştu, ama ciddi bir hasar oluşmamıştı.

"Hiçbir sızıntı olmadığından emin misin?" diye sordu Fred endişeyle
iş tamamlandıktan sonra.

"Hiçbir sızıntı yok," diye güldü adamlardan biri.

"Yine de," diye konuştu Sam, "tekneyi burada bırakacağım ve
bu gece onu almaya geleceğim. Kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyin ve
onu baştan aşağı elden geçirin."

Adamlar hemen kabul ettiler ve kısa süre sonra Black Growler'ı
buradan geçirerek tekne evlerinin bulunduğu yere götürdüler.

Go Ahead oğlanları ve Sam daha sonra Black Growler'ın
yedeklediği iki sandala binip kısa bir süre sonra
Bay Button'a ait adadaki iskeleye vardılar.

Fred'in büyükbabası tekne evindeydi ve
motorlu tekneyle ilgili sorusuna yanıt olarak Fred, kaza hikayesini kısaca anlattı.

"Dümeni kim kullanıyordu?" diye sordu Bay Button sertçe. "Bu kadar hassas bir
motorlu tekneyi
bir sürü çocuğun kullanmasına izin vermenin sonucu bu. Babana, Fred, sana böyle bir
oyuncak almaması gerektiğini söylemiştim. "Dümeni tuttuğunuzu ve hiç dikkat etmediğinizi garanti ederim."

Fred gülerek şöyle dedi, "Gerçek şu ki, Büyükbaba, ben gözetlemedeydim ama diğer tekne hiç düdük çalmadı veya bize geldiklerine dair hiçbir işaret vermedi."

"Onlara geldiğinizi bildirdiniz mi?"

"Hayır, düdük çalmadık."

"O zaman kendinizden başka kimseyi suçlayamayacağınızı düşünüyorum," dedi Bay Button sertçe. "Tam da dediğim gibi."

"Ama bunun bir kaza olduğundan o kadar da emin değiliz," diye ısrar etti Fred.

"Hayır," diye güldü Bay Button. "Sanırım diğer teknenin kayanın arkasına saklanıp, bir turna balığının bir balık avına atlaması gibi size atlamaya hazır olduğunu düşünüyorsunuz."

"Tek sorun bu olsaydı," diye açıkladı Fred, "sizinle aynı fikirde olabilirdik. Ama sorun şu ki, birisinin Black
Growler'a zarar vermek istemesinden korkuyoruz."

"Neden?" diye sordu Bay. Button, konuşurken aniden çocuklara doğru döndü.

"Onu yarıştan çıkarmak için."

Bay Button bir an torununa boş boş baktı ve sonra sessizce şöyle dedi, "İnanma. Etrafta böyle insanlar yok. Babana senin suçlu olduğunu yazmam gerekecek."

"Ve ona yazıp her şeyi anlatacağım," dedi Fred öfkeyle.

"Bunu yap. Bunu yap," dedi büyükbabası eve dönerken ve çocukları iskelede ayakta bırakırken.

"Yine de," dedi George, "O çarpışmanın bir kaza olmadığından eminim. Sen ne düşünüyorsun, Grant?"

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum," diye cevapladı Grant. "Eğer olan tek şey bu olsaydı, bunun bir kaza olduğunu düşünebilirdim, ama öğrendiğimiz
başka şeylerle bağlantılı olarak, neredeyse öyle olmadığından korkuyorum."

"O zaman bizim için tek şey," dedi John, "nöbet tutmak. Sam
bu gece Black Growler'ı buraya geri getirecek ve içimizden biri sürekli nöbet tutmak zorunda kalacak."

"Her şeyi hallettim," dedi Fred, konuşurken cebinden bir kağıt parçası çıkararak; "Geceyi beş nöbete böldüm. Sam'in saat on bire kadar nöbet tutmasına izin vereceğiz. Nöbeti
on birden sabah on iki buçuğa kadar ben devralacağım. Grant on iki buçukta gelip ikiye kadar kalabilir, sonra George onun yerini alıp üç buçuğa kadar kalabilir. John son kişi olacak ve üç buçuktan beşe kadar nöbet tutabilir. Ondan sonra kimseye gerek kalmayacak çünkü o zamana kadar hava aydınlanmış olacak."

"Önemli değil," diye söze girdi George. "Tek önerim, bunu birçok gece sürdürürsek saatleri değiştirmemiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Neden bir gece saat on birde gelen ertesi gece on iki buçukta geliyor. On iki otuzda gelen ikide rapor verecek ve böyle devam edecek. Her gece programı öne çekmeye devam edeceğiz, böylece işimiz bittiğinde hepimiz aynı olacağız."

"Sıramızın ne zaman geleceğini nasıl bileceğiz?" diye sordu John.

"Herkes yerini alacak kişiyi çağıracak."

"Ama ya kötü adam büyüler arasında gelirse?"

"Bunu denemek zorundayız," dedi John.

Önerilen plan sonunda kabul edildi. Saat altı civarında Sam, Black Growler ile geri döndü ve plan ona açıklandığında, kendisine atanan rolü kabul etmeyi hemen kabul etti.

O gece saat on birde ilk nöbeti tutacak olan Fred'i çağırdı. İlk yarım saatten sonra büyük nehrin üzerinde dinlenen genç muhafız zamanın ağır ağır ilerlediğini fark etti. Uyanık kalmak için iskelede dolaşıp her yöne dikkatle baktı. Ancak saat on iki buçukta Grant'i yanına çağırdığında hiçbir tehlike belirtisi görmemişti.

Grant de rahatsız edilmemişti ve saat ikide George'u çağırdığında uykulu bir şekilde "Zaten her şey aptalca bir iş gibi görünüyor, Baba" dedi.

"Uyumuşsun," diye karşılık verdi George.

"Gözlerimi kapatmadım," diye sertçe karşılık verdi Grant. "Sen de aynısını yaparsan şanslısın."

George görevine başladıktan yarım saat sonra durdu ve pencereden kayıkhaneye baktı. Ay ışığı içerideki nesnelerin çoğunu belirgin ve belirgin hale getiriyordu. Black Growler
gömleğinin içinde huzur içinde yatıyordu. Görünüşe göre tehlike hiçbir yerde tehdit edici değildi.

George, platformun kaydırağın yanındaki en uzak ucuna baktığında aniden durdu ve pencereden hızla geri çekildi.
Yine oraya yaklaşırken, dikkatlice içeri baktı ve ilk izlenimleri doğrulandı.
Odanın bir köşesinde çömelmiş bir adamın
figürünü açıkça görebiliyordu.

George'un kalbi aniden çılgınca çarpmaya başladı ve davetsiz misafire
bağırmak istedi. Dürtüyü aceleyle uzaklaştırarak adamı izledi. Figürünün belirsiz hatları açıkça görülebiliyordu. Belki de davetsiz misafir, penceredeki yüzün keşfiyle irkilmişti. Her halükarda hareketsiz kaldı ve iskeleye çarpan küçük dalgaların sesi dışında tek bir ses duyulmadı.

Bu sırada George'un korkuları tüm gücüyle geri dönmüştü.
Çabuk bir şekilde Go Ahead çocuklarını çağırmaya ve davetsiz misafiri tek başına
kovmaya çalışmamaya karar verdi. Adamın gelmesinin amacının kötü olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. Sabahın üçünde kayıkhanede garip bir adamın varlığının başka hangi açıklaması olabilirdi?

Sessizce ve hızla eve koşan George, kayıkhanedeki adamı keşfettiği haberi duyulur duyulmaz uyanan arkadaşlarını hızla çağırdı.

"Bir silah alayım mı?" diye fısıldadı Fred arkadaşına.

"Hayır," dedi Grant sertçe. "Silah istemiyoruz."

"Eh, bazılarımızın sopaları veya benzeri bir şeyleri olmalı," diye ısrar etti Fred.

"Sanırım hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak," dedi Grant, "ama korkuyorsanız, iki veya üç sopa getirin."

Bu silahlar güvenceye alındı ​​ve sonra dört Go Ahead çocuğu sessizce evden ayrıldı ve George'un davetsiz misafirin varlığını keşfettiği
kayıkhaneye gizlice yaklaştı.

XXIV. BÖLÜM

KAYIKHANEDEKİ ADAM

Go Ahead çocukları iskeleye yaklaştığında ayrıldılar, George ve
Grant kayıkhanenin bir tarafına doğru hareket ederken John ve Fred karşı taraftan yaklaştılar. Kayıkhanenin önünde iki büyük kapı vardı ve ikisi de artık kapalıydı. Ancak her birinin üst kısmı camdandı ve öyle yapılmıştı ki çocuklar iskelede durabiliyor ve öne eğilerek binaya bakabiliyorlardı.

"O orada," diye fısıldadı George heyecanla, içeri baktıktan sonra. Hızla geri çekilen Grant, yerini aldı ve sessizce
kaydırağa baktı. Aynı anda John ve Fred, Fred'in camdan bakmasına
izin verecek kadar uzun olmaması nedeniyle zorluk çekmesine rağmen
kaydırağın diğer tarafında araştırmalarını yapıyorlardı.

George'un keşfettiği adam, ilk görüldüğü
yerden hareket etmemişti. Belki de o da dinliyordu ve
bir saldırıdan korkuyordu.

Heyecanları şimdi çok daha fazla yoğunlaşmıştı, George, John ve Fred'i kendisinin ve Grant'in iskelede durduğu yere gelmeleri için işaret etti.

"Orada," diye fısıldadı Fred.

"Sana söylemiştim," diye fısıldadı George cevap olarak. "Şimdi soru şu,
onu nasıl yakalayacağız?"

"Nasıl içeri girdi?" diye sordu Grant.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı George, başını sallayarak. "Hiçbir
pencere açık değil ve kapılar kilitli."

"Kapının altından dalıp o tarafa gelmiş olmalı," diye önerdi
John.

"Oraya nasıl geldiğini tartışmanın zamanı değil," diye belirtti
George. "Yapmamız gereken şey onu nasıl çıkaracağımızı bulmak veya onu yakalamak. Nehir kıyısındaki pencereye gidelim."

Öneriye yanıt olarak çocuklar iskele boyunca gizlice ilerlediler
ve sonra birbiri ardına dikkatlice pencereden içeri baktılar. Hiçbiri içerideki adamı tam olarak göremiyordu, çünkü böyle bir eylemin ardından gelebilecek tehlikenin farkındaydılar.

"O hala orada," diye fısıldadı Fred, "ve geri döndüğümüzden beri bir kez bile kıpırdadığını sanmıyorum."

"Korkmuş," diye önerdi John. "Hangi yöne döneceğini bilmiyor."

Davetsiz misafirin alarma geçmiş olabileceği önerisi Go
Ahead çocukları için yeniydi ve cesaretlerini yeniden kazanmalarına çok yardımcı oldu.

John ve George evden ayrılırken her biri bir yarasa almıştı.
Ve şimdi motorlu tekneyi ve ayrıca ihtiyaç duyulursa kendilerini savunmaya hazırdılar.

"Pencereye vurun," diye önerdi Grant. "Burada olduğumuzu adama bildirin."

"Kaçabilir," diye uyardı George, hala hepsinden daha heyecanlı olan.

"Eğer bunu yapmaya çalışırsa, onu yine de yakalarız," dedi Grant. "Etrafı dolaşın ve tekne evinin diğer tarafına bakın," diye yönlendirdi Fred ve John'a.
"Burada bekleyeceğiz. Pencereye vuracağım ve ne yapacağını göreceğiz. "

Grant, arkadaşlarının karşı taraftaki girişin önünde pozisyonlarını almalarına yetecek kadar zaman geçene kadar bekledi ve
sonra pencereye hafifçe vurdu. Çağrısına hiçbir yanıt gelmedi.

"Seni duyamıyordu," diye fısıldadı George. "Bundan daha fazla
gürültü yapman gerekecek."

Grant tekrar cama vurdu, ayrıca içerideki adamın dikkatini çekmek için pencere pervazına
vurdu.

Dört çocuk da artık çok heyecanlıydı ve hepsi, varlığı keşfedildiğine göre
davetsiz misafirin ne yapacağını keşfetmeye hevesliydi.

Adamın çağrıya yanıt vermemesi onları şaşırttı. Hatta pozisyonu bile değişmemişti ve loş ışıkta çocuklar, dolunun geldiği yöne
bakıp bakmadığına karar veremediler.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi George.

"Bu ne?" diye sordu Grant.

"Git Diğer tarafa geçip Fred'e kapıyı açmamız gerektiğini söyle. Sonra, bizim peşinde olduğumuzu anlamadan önce adama saldıracağız."

Bu öneri hemen uygulandı ve kısa süre sonra dört çocuk iskeleye açılan yan kapının önünde birlikte duruyorlardı.

"Şimdi," dedi anahtarını saklamakta ısrar eden Fred, "kapıyı açtığımda dördümüz birlikte saldırmalıyız."

"Haklısın," diye fısıldadı George, elinde tuttuğu sopayı daha sıkı kavrarken.

"String ve George devam etsin. Onlar en iyi silahlanmış olanlar," dedi Grant.

Nedense Grant arkadaşlarından daha az heyecanlıydı, bu gerçek o sırada çocukların dikkatinden kaçmıştı.

"Her şey hazır!" diye fısıldadı Fred. Anahtarı hızla çevirerek kapıyı açtı
ve dört çocuk birlikte kayıkhaneye daldı.

Ay parlıyor olmasına rağmen odanın içi iskelede olduğundan biraz daha karanlıktı. Ancak çocuklar, Kara Hırıltı'nın yanında duran adamı net bir şekilde görebiliyorlardı.
Üzerine
salındıklarında bile yüzünü onlara doğru çevirmedi.

Onu güvence altına almak için dörtlü de aynı anda üzerine atlamak için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak bu umutsuz girişimlerinin ardından inanılmaz bir sonuç geldi.
Kendini kurtarma çabalarına rağmen, cesurca önde olan Fred,
kayığın kenarından itildi ve gürültülü bir
şekilde nehre düştü. Kendini kontrol edemeden John onun örneğini izledi.
Yüzeye
çıktığında Fred'den bir çığlık geldi çünkü o anda
kayıkhanede keşfettikleri davetsiz misafir de
çocukların verdiği örneği
takip etti.

Bu arada George ve Grant yüksek sesle gülmeye başladılar. George
eğilip odanın içinde hareket ederken yanlarına vuruyordu. Grant
neredeyse arkadaşı kadar yüksek sesle gülüyordu, ancak
durduğu yerden kıpırdamıyordu.

"Bize yardım et," diye seslendi Fred. "Merdiveni göremiyorum."

"Tam önünde," diye önerdi George, kenara doğru ilerleyip
sadece dört fit aşağısında olan suya
baktı. "İşte orada. Sesimi takip et."

"Bütün bunlarda komik olan ne var anlamıyorum," diye geveledi Fred yere
tırmanırken.

"Komik!" diye haykırdı Grant. "Daha önce yaşadığım her şeyden daha iyi."

"Sorun ne?" diye sordu John, artık sudan
çıkmıştı. Uzun bedeni sadece kısmen giyinikti, giysileri
damlıyor ve ince vücuduna yapışıyordu, görünüşünün tuhaflığını artırıyordu.

"Sanırım şaka Peewee ve
String'den bile daha çok George'un üzerinde," diye güldü Grant.

Bu sırada odasında uyuyan Sam belirdi, gözlerini
ovuşturdu ve çocuklara şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey," dedi George, tekrar gülmeye başlayarak.

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey yokken çok fazla yaygara koparıyorsunuz. Zaten
hepiniz neden buradasınız?"

"Neden, George bizi buraya, kayıkhanede olan bir adamı yakalamasına yardım etmemiz için çağırdı. "

"Ha, ne diyorsun?"

"Neden, George kayıkhanede birini buldu ve hepimizi ona
yardım etmemiz için yönlendirdi."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Sam.

"Alabileceğimiz her şeyi aldık," diye güldü Grant.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, odanın etrafına bakarak ve ilk kez ne olduğunu
şüphelenerek.

"Neden, senin o balmumu heykelini burada tuttuğunu ve hepimizin
bir adam olduğunu
düşündüğünü kastediyoruz."

"Seni suçlamıyorum," dedi Sam ciddiyetle. "Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi balmumu
mankenlerden biri."

"Ama neden orada bıraktın?" diye sordu George.

"Neden, ben bunu şu şekilde çözdüm," dedi Sam yavaşça. "Eğer bir korkuluk kargaları bir mısır tarlasından uzak tutuyorsa, ben neden Kara Growler?"

"Bu mantıklı," dedi Grant ayık bir şekilde.

"Elbette mantıklı," diye ilan etti Sam. "Mankeni oraya koydum ki
eğer biri kayıkhaneye bakarsa onu görsün ve birinin nöbet tuttuğunu düşünsün."

"Doğru," dedi Fred. "Bu gece nöbet tutan iki mankenimiz vardı. Biri kayıkhanenin içinde, biri de dışında."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye söze girdi George, "ama seni nehre kadar takip eden sadece bir tanesi vardı."

"Bunu yapsaydın kendini daha iyi hissederdin," diye ilan etti Fred. "Şimdi, yatağa geri dönmekten başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ama mankenim nerede?" diye sordu Sam.

"Doğru," dedi Fred. "Onu nehirden hiç çıkarmadık. Sanırım onu ​​bir yerlerde bulacaksın, Sam."

Kısa bir süre içinde Sam'in eşyası tehlike yerinden kurtarıldı,
ama kayıkçının ağıtları, çocuklar ayrılırken duydukları son sözlerdi.

"Rengi tamamen solmuş. Yarısından fazlası insana benzemiyor," diye ilan ediyordu Sam, kayık evine vardıktan sonra yaptığı mankeni ay ışığında incelerken. "Sam'in odasında fazladan bacak ve kol var," diye haykırdı Grant, çocuklar eve girerken. "Onların etrafında olması onu ele geçirmiş gibi görünüyor."

"Belki bir gün işe yararlar," diye güldü George.

"Nasıl bilmiyorum."

Ancak ertesi sabah, Black Growler kaydıraktan çıkarılıp bir kez daha rotanın bir kısmına gönderildiğinde, gemide Sam'in bacak ve kollarından bol miktarda vardı. Neden onları almakta ısrar ettiğini açıklamadı. Parçalar görünüşte o kadar insandı ki, bir yabancı ilk kez yığını gördüğünde irkilebilirdi.

Her zamanki gibi Varmint II, Black Growler'ı hızla takip ediyordu. Gerçekten de, iki tekne yan yana hareket etmeye başlamadan önce çok uzun zaman geçmedi, sadece birkaç adımlık bir fark vardı.

Go Ahead çocukları, St. Lawrence'ta uzun zamandır ünlü olan bir şarkıyı söylüyorlardı,
"Bacağımı kestim,
Bacağımı kestim,
Bacağımı kestim,
Kısa!"

"Bunu yapman gerekecek," diye seslendi Varmint II'deki adamlardan biri, "Yarış günü yükünü hafifletmek için."

"O zamana kadar beklemeyeceğiz," diye seslendi George. "Şimdi biraz daha rahatlayıp rahatlayamayacağımıza
bakalım."

Konuştuktan hemen sonra, yığından yapay bacaklardan birini alıp, hızla hareket eden motorlu teknenin çok arkasına fırlattı.

Varmint II'deki adamlar hemen teknelerinin kıç tarafına koştular
ve şaşkınlıkla hepsi nehrin yüzeyinde yüzen
bacaklarına bakıyorlardı.

BÖLÜM XXV

BOND'UN SAHİBİ

Yüzen bacak daha net görüldüğünde Varmint II'deki insanlardan yüksek sesle bir kahkaha yükseldi.

Gerçekten de tekne artık görünmediğinde Go Ahead çocuklarının rakiplerinden duydukları son ses,
"Bacağımı kestim-- Kısa!" şarkılarının alaycı yankısıydı.

Yarım saat sonra Go Ahead çocukları en büyük adalardan birinde durdular ve dördü de karaya çıktı.

İskeleye döndüklerinde onları, sattığı bazı eşyaları satma kararlılığında sarsılmamış görünen çok ısrarcı bir Ermeni takip etti. "Sana söylüyorum," dedi Fred sertçe, esmer adama dönerek, "halılarınızdan veya masa örtülerinizden hiçbirini istemiyoruz."

"Evet, nazik beyefendi, ama şu güzel han'ki'chief'lere bir bakın."

"Ama istemiyoruz," dedi Fred.

"Ama, aman Tanrım beyefendi, çok ucuzlar."

Bu sırada çocuklar iskeleye varmıştı ve ısrarcı seyyar satıcı hala onlara rahat vermiyordu. Mallarını söylüyor ve çocukların itirazlarını görmezden gelerek
onların incelenmesinde ısrar ediyordu.

Sonunda umutsuzluk içinde Fred koltuğun altına uzandı ve Sam'in yapay bacaklarından birini çıkardı. Şaşkın Ermeni'nin önünde salladı, Ermeni bir an ona açıkça korkuyla baktı ve sonra yüksek sesle çığlık atarak
sepetine geri koştu.

Çocukların deneyimlerini izleyen iskeledeki toplantıdan bir kahkaha yükseldi. Ancak Ermeni gecikmedi ve
Kara Growler ayrıldığında, çocuklar işkencecilerinin hızla tepeye doğru yürüyen kaybolan
figürünü görebildiler.

Orada döndü ve iskeleye baktı, ancak tekne
ayrılmış olmasına rağmen, görünüşe göre korkuları sadece biraz hafiflemişti, çünkü kısa süre sonra
kayboldu.

"Uzun zamandır bulduğumuz en iyi şey bu," diye güldü George.
"Tüm seyyar satıcılardan kurtulmamızın yolu onlara bir kol veya bacak sallamak."

"Çok geçmeden tekrar denememiz gerekebilir," diye önerdi Fred. "Bu, seyyar satıcıların çoğunun buraya geldiği zamandır."

Bu arada Kara Growler nehirden aşağı doğru hızla hareket ediyordu. Heyecanlı çocukların konuşmaları kısa süre sonra yarış olasılığına yöneldi ve
bir şekilde Fred'in kendine olan güveninin geri döndüğü açıkça görüldü. Son zamanlarda, arkadaşlarını kızdırmaktan hoşlanan çocuklar tarafından Varmint II'nin yetenekleri hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki, Fred
şakalaşarak ve ciddi bir şekilde
söylenen sözcükleri ayırt etmesinin
zor olduğu bir zihin aşamasına gelmişti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi George, hızlı küçük tekne Alexandria Körfezi'ne
yaklaştığında.

"Ne yapacaksın?" diye sordu John.

"Sağ kolumu ceketimden çıkarıp arkamdan bağlayacağım.
Sonra Sam'in yapay kollarından birini koluma takacağım ve
benimle tokalaşacak birini bulacağım. O kadar sert titreyecek ki, kolumun kopacağından yarı yarıya korkacağım."

"Önemli değil," diye güldü arkadaşları, George'un planını
uygulamasına yardım ederken.

Motorlu tekne iskelede durduğunda, yapay kol
paltonun koluna yerleştirilmişti ve George iskeleye kadar yardım edildi.

George orada Black Growler'ı tamir etmeye yardım eden adamlardan birini
buldu.

"Merhaba!" diye seslendi tamirci, oğlanları keşfedip hemen
yaklaştı.

"Merhaba, size!" diye karşılık verdi George. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Seni asla
unutmayacağım çünkü üç veya dört iyi sebebim var."

"Umarım unutmazsın," diye güldü tamirci, "ama sebeplerinin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bir sebep," dedi George ciddi bir şekilde, "sabah işe geldiğinde benimle
asla el sıkışmamandı."

"İstediğini bilmiyordum," dedi adam. "Şimdi
kaybettiğim zamanı telafi edeceğim." Konuşurken George'un sağ kolundan uzanan eli kavradı ve George aynı anda hızla döndüğünde, şaşkın el sıkışan kişi, çocuğun kolundan çıktığı anlaşılan bir kolu elinde tutuyordu.

"Doğru," dedi George ciddi bir şekilde, çok üzülmüş gibi davranarak.
"Doğru. Önce el sıkışmıyorsun, sonra da o kadar sert el sıkışıyorsun ki kolumu hemen koparıyorsun."

Görüntü, iskelede dolaşan insanların çoğunu hemen çekmişti ve bir an için ciddi bir kaza olduğunu
gördüklerinde irkildiler.

"Önemli değil," dedi George, meclise dönerek. "Bu adam benimle el sıkıştı ve bildiğim ilk şey kolumu
sıkıca koparmasıydı. Ancak, buna
memnun kaldı ve umarım bu ona iyi gelir. "

Bu sırada kalabalık gürültülü bir şekilde gülüyordu ve George motorbottaki yerini almak için geri döndüğünde, tamirci hala tuttuğu kolu inceleyen bir kalabalığın merkezindeydi.

Çocuklar adaya döndüklerinde, Fred'in
büyükbabasının meydanda oturmuş, Go Ahead çocuklarını tanıdık hissettiren bir adamla sohbet ettiğini keşfettiler.

Eve yaklaştıklarında John alçak sesle, "Kanal
botunda gördüğümüz arkadaşımız o," diye bağırdı.

Şaşkın arkadaşları tekrar adama aceleyle baktılar ve Grant, "Hayatında bir kez haklısın, String," dedi. İşte o tam olarak o."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu John.

"Sana söyleyemem," dedi Fred.

"Bu sabah bekleniyor muydu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Ancak çocuklar merdivenleri çıktıklarında, Bay Button dördünü de oturduğu yere çağırdı.

Davetten biraz ürken çocuklar yaklaştılar, hepsi Bay Button'ın yanında oturan adama
biraz şaşkınlıkla baktılar. Adam artık
farklı bir takım elbise giymişti ve tavırlarının ve davranışlarının çoğu daha iyiye doğru değişmişti. Artık rahatlamıştı ve gözlerinde beliren ışıltı, çocukların adamla daha önceki deneyimlerinde orada gördükleri ifadeden çok farklıydı.

"Bu adamı tanıyor gibi görünüyorsunuz," diye kuru bir şekilde önerdi Bay Button.

"Onu daha önce görmüştük," dedi George.

"Ve sanırım tam olarak görmek istediğiniz yerde değildi," diye güldü Bay Button. "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim," dedi George hemen, "ve biz de onun ne olduğunu bilmiyoruz."

"Bu Syracuse'dan Bay Brown," diye açıkladı Bay Button. "Bir banka soyguncusu çetesi bir süre önce oradaki kasalardan birine girdi ve çok sayıda kefaletle kaçtı. Bay Brown mümkünse hırsızları bulup yakalamakla görevlendirildi."

Bay Button konuşmayı bıraktığında çocukların ilgisi ve heyecanı birdenbire arttı.

Heyecanla birbirlerine ve Bay Brown'a baktılar. Bay Brown, Black Growler'da buldukları kefaleti sahte olarak talep eden biri olduğuna inandıklarında bile, daha önce sahip olmadığı bir öneme sahipti.

"Siz bir dedektif misiniz?" diye sordu John, konuşurken Bay Brown'a dönerek.

"Kendimden bu şekilde bahsetmiyorum," diye cevapladı Bay Brown, "ve yine de--"

"O o," diye sözünü kesti Bay Button. "Zaten aşağı koştu
ve tahvillerin çoğunu buldu."

"O nasıl oldu da teknemize geldi?" diye sordu Grant.

"Neden, cebimdeydi," diye güldü Bay Brown, "ve güvenli bir şekilde saklamak için yastığın altına koydum. Görüyorsunuz ya, o kalabalığa katıldım ve onlar beni kanal adamlarından biri sandılar. En az on gün onlarla birlikteydim
ve sonunda bilmek istediğim şeyi öğrendim."

"Onlar banka hırsızları mıydı?" diye sordu George hevesle.

"Bazıları," diye cevapladı Bay Brown. "Garip bir şekilde karışmışlardı. Aslında, bana söylenene göre, bu onların hilelerinden biri. Bir bankaya
girildiğinde, eğer adamlar başarılı olursa, ikisi aynı yerde olmayacak şekilde dağılırlar. Bu adamların arasına girmem uzun zaman aldı
ama sonunda başardım. Gerçekten de çalınan tahvillerin bazılarının bakımı bana bırakıldı. Hiçbiri tarafından kolayca nakde çevrilemediler ve hepsi benim gerçekten bir yeggman olduğuma inandıkları için sonunda sırlarını bana
verdiler."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Fred.

"Bazıları kayıp ama ikisi gözaltına alındı. Sizin çocuklarınızın farkında olmadan Black Growler'da taşıdığınız tahvili, gerçek sahiplerine iade edilmek üzere bankaya ilettim."

Çocuklar odalarına gittikten sonra hala kayıp tahvilin hikayesini tartışıyorlardı.

Erie Kanalı'ndan geçerken tekneye zorla binen çete üyelerinden birinin dedektif olduğu ortaya çıkması, Go Ahead çocukları arasında en yoğun ilgiyi uyandırmaya yetti. Gerçekten de öğleden sonra Bay Brown, yarışan motorbotu parkurda bir kez daha test ederken onlara bir kez daha eşlik etti.

Bay Brown, Go Ahead çocuklarının ısrarı üzerine, bir dedektif olarak yaşadığı heyecan verici deneyimlerden birçoğunu anlattı ve adaya döndükten sonra ayrıldığında, hepsi değişen adamdan çok memnundu. Profesyonel banka hırsızları arasında nasıl olup da aralarından biri olarak kendini gösterebildiği
dördü için de giderek artan bir hayretti.

Kayıkhanenin her gece korunması gerektiği konusunda hala hemfikirdi.

Çocukların teknelerine bir kötülük gelmesi korkusu hala yanlarında olduğu için çeşitli nöbetler devam etti.

Bay Button, onların önlemlerine iyi huylu bir şekilde güldü ve
tüm bölgede neredeyse hiç kimsenin bilmediği bir hırsız olduğunu söyledi. Ancak, hiçbir itirazda bulunmadı ve çocuklar önceki gecelerde olduğu gibi nöbetlerini ayarladılar.

Yarış motoru teknesine hiçbir kötülük gelmemişti, ancak sabah olduğunda.

Yarış artık sadece iki gün uzaktaydı. Bu nedenle sadece bir gece
araya girdi ve tekne evini koruma gibi can sıkıcı görev sadece bir kez daha yerine getirilmek zorundaydı. Ancak, Go Ahead çocuklarının nöbeti, Black Growler'a karşı komploları olan birinin varlığını tespit etmekle ödüllendirilmedi.

Yarış günü açık ve adil bir şekilde doğdu. Çocuklar arasındaki heyecan artık yoğunlaşmıştı. Çocukların elinde olan hızlı küçük yarışçı için her şey yapılmıştı.

Yanları parlıyordu ve makineleri yağlanmış ve cilalanmıştı ve sonunda Sam tarafından en büyük sınava hazır olduğu ilan edildiğinde, tüm Go Ahead çocukları teknelerinin daha önce hiç olmadığı kadar yüksek hıza
ulaşabildiği konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XXVI

SONUÇ

Black Growler yavaşça ilerleyip sıradaki yerini aldığında, heyecanlı çocuklar yakındaki adaların kıyılarının ilgili seyircilerle
dolduğunun farkındaydı. Yarışın sınırlarının dışında, sahipleri ve misafirleriyle birlikte heyecan verici yarışmayı izlemek için bir araya gelmiş onlarca yat ve motorbot vardı. Devriye botları, sıranın açık tutulmasını gürültülü bir şekilde talep ediyor ve taleplerinin kesinlikle yerine getirilmesini sağlamak için ileri geri hızla gidiyorlardı.

Çocuklar Chestnut Adası'ndan ayrılmadan önce, Bayan Susie Stevens ve arkadaşı gelmişti, dürtüsel kız yarış sırasında Black Growler'da yer almasına izin verilmesi için yalvarıyordu.

Ancak isteği reddedildi. Sadece dört Go Ahead çocuğu ve Sam, hızlı küçük tekneyi yönetmek için gemide olacaktı.

Çocuklar başlangıç ​​noktasına doğru ilerlediklerinde,
pozisyonlar için kura çekildikten sonra,
Varmint II'nin yanında olduklarını keşfettiler, ikinci tekne dördüncüyü çekmişti, baş rakibi ise beşinciydi.

"Sonuçta o adamlar o kadar da kötü değiller," dedi George, rakip teknede bulunan beş adamı gördüğünde arkadaşlarına iyi huylu bir şekilde. "Onlardan her türlü numarayı yaptıklarını düşünüyorduk ama
Black Growler'a hiçbir şey olmadı. Çabalarımızın karşılığını aldık."

"Ha!" diye sözünü kesti Sam. "Henüz işin içinden çıkmadın. Son
kumayı çevirmeden önce ne olacağını bilemeyiz."

"Sam," diye sordu Fred endişeyle, "başka bir şeyden şüphelenmek için bir sebebin var mı?"

"Yarışı kazanmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerini biliyorum. Çok fazla paraları var ve ellerinden geldiğince kaybetmeyecekler."

"Eğer paralarını kaybederlerse onlara karşı hiçbir sempatim olmayacak," diye konuştu Grant, "en azından teknelerine bahis oynayarak kaybederlerse. Ben buna inanmıyorum. Dürüstçe kazanmadığım
hiçbir parayı istemiyorum."

"Konuşmak sorun değil," diye güldü John.

"YAPMAYA da sorun yok," diye iddia etti Grant olumlu bir şekilde. "Kumar kadar bir adamın en iyi kısmını elinden alan hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Kumarbazın kimseye karşı sempatisi yok, kalbi
kurumuş ve bana göre
herhangi bir yerde bulabileceğiniz en kötü örnek."

O anda konuşma ilk silahın
ateşlenmesiyle kesildi. Bu, tüm teknelerin yaklaşan mücadeleye hazırlanmaları için bir işaretti. Yarış başlamadan önce birkaç dakika geçecekti ve rapor yarışmacıları uyarmak içindi.

Çocuklar şimdi mayo giymişti, ancak her biri ayrıca bir kazak giymişti. Hızla
ıslanacaklarından emindiler ve acil durumlara hazırlıklıydılar. Teknede herhangi bir kaza olursa ve yüzmek zorunda kalırlarsa, kalın giysilerle
engellenmeyeceklerdi.

Uçarak başlamamaları konusunda anlaşmaya varılmıştı. Her tekne
hatta dinlenecek ve ikinci işaret verildikten sonra gücünü
açacaktı.

Dümendeki Fred yarışmacıların hattına bakarken
on tekne daha saydı Yarışa katılanlar arasında korktuğu tek kişi, Black Growler'ın dinlendiği yerden sadece birkaç metre uzaklıktaki zarif küçük motorlu tekneydi.

Teknede hiç konuşma yoktu. Go Ahead'daki tüm çocukların yüzleri gergin ve bitkindi ve görünüşe göre hepsi gürültünün ve yüzlerce ilgili seyircinin varlığından habersizdi.

Sam sessiz olmasına rağmen boş durmuyordu. Her dakika ya makineye bakıyor ya da sürekli tuttuğu bezle ovuyordu.

"O silahın zamanı geldi," dedi Fred alçak sesle.

Herkes gemideki küçük saatin yüzüne bakıyordu ve saniyeler yavaşça geçerken çocuklar birbirlerine bile bakmıyorlardı.

Black Growler'ı yarışa hazırlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmış olmalarına rağmen çocuklar hazırlıklarında bir şeyin
atlanmış veya gözden kaçmış olmasından korkuyorlardı.

O kadar gergin bir sessizlik ki, neredeyse bölgeye yerleştiğini hissetmek mümkündü. Hatta jüri üyeleri bile seyircilerin heyecanını paylaşıyor gibiydi.

Uzun süren sessizlik, silah sesiyle bozuldu.

Birdenbire, hattaki tüm tekneler ilerlemeye başladı.

Bildiğimiz gibi Varmint II ve Black Growler birbirine yakındı
ve meclisin beklentilerinin, ilkinin yarışı kazanması yönünde olduğu hemen belli oldu.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sordu George heyecanla, Varmint II'nin rakibinin önünde ilerlediği görülürken.

"Önemli değil," dedi Sam sertçe. "Bu yarışta
kalmayacağız. Her şey olması gerektiği gibi giderse ve hiçbir şey bozulmazsa, bitişte önde olacağız."

Yarış, çocukların pist yarışlarında katıldıkları yarıştan çok farklıydı. Bu yarışmalarda dayanıklılık ve güç rezervi, başarı için hız kadar önemli unsurlardı.

Ancak, mevcut yarışta, yorgunluk korkusu yoktu ve eğer
Black Growler sadece rotasına sadık kalsaydı, Go Ahead çocukları korkacak çok az şeyleri olduğu için memnundu.

Varmint II yaklaşık on fitlik bir fark yakaladığında, iki tekne arasındaki mesafe sabit kaldı. İkisi de artık hızla hareket ediyordu, her teknenin kıç tarafı suya gömülmüştü ve
pruvadan gelen su sıçraması gemideki herkesi hızla ıslatıyordu. Ancak, hepsi herhangi bir rahatsızlık düşüncesinden habersizdi. Gözleri ara sıra
rakiplerine doğru çevriliyordu, ancak çoğunlukla hepsi dümdüz ileri bakıyordu. Birçoğu artık yarışçıların takip ettiği çizgiye paralel bir çizgide yavaşça hareket eden yatların düdük sesleri, görünüşe göre birçoğunun Varmint II'nin önde olmasından duyduğu memnuniyeti gösteriyordu. Diğer yarışan teknelerin beklendiği gibi
geriye düştüğü zaten belliydi. Gerçek yarış
şimdi önde olan iki rakip arasındaydı.

İlk tur tamamlanmıştı ve tekneler ilk bahsi yapmıştı. Burada Sam'in becerisi, Fred'e yapmasını söylediği keskin dönüşle kendini gösterdi. On fitlik fark en azından bir yarda azalmıştı. İki teknenin göreceli konumları korunurken, ikisi de bir sonraki dönüşe doğru hızla
gitti.

Rakipleri tarafından hızlı bir dönüşün sağlayabileceği avantaj öğretilen
Varmint II, burada keskin bir şekilde içeri alındı ​​ve bir an için çarpışma kaçınılmaz göründüğünde
Go Ahead çocuklarından bir protesto
çığlığı yükseldi. Ancak Black Growler rotasında biraz geri çekildi ve Varmint II, hilesiyle
önceki kazıkta kaybettiği yardayı geri kazansa da tehlike önlendi.

Tekneler şimdi başlangıç ​​noktasına doğru hızla geri dönüyorlardı. Tüm rota on sekiz ve üç sekizde bir mil kat ediyordu ve her teknenin rotayı üç kez kat etmesi gerekiyordu.

Yarışan motorlu tekneler başlangıç ​​noktasına yaklaştığında, her ikisini de karşılayan selamlamada düdükler ve haykırışlar korosu birbirine karıştı.

Go Ahead oğlanlarının sesleri belirsiz ve uzak gibiydi. Hepsi sadece Varmint II'nin bahis çevrildiğinde ne yapmaya çalışabileceğine odaklanmıştı.

Ancak bu sefer her tekne rotasına sadık kaldı ve çarpışma tehlikesi
önlendi. Her iki tekne de keskin ve hızlı bir şekilde dönüş yaptı ve
sonra, Varmint II hala yaklaşık on fit öndeyken, ikinci rota başladı.

Sam, Fred'in hemen arkasındaki yerini almıştı.

Harika bir beceriyle dümeni tutan heyecanlı çocukla nadiren konuşurdu.

"Daha fazla güç açabiliriz," diye önerdi Fred.

"Şimdi daha fazlasını istemiyoruz," diye yanıtladı Sam. "Onu olduğu gibi tut."

Rüzgar birkaç dakika öncesine göre biraz daha kuvvetliydi
ve su sıçraması her iki teknenin mürettebatının üzerine daha sık çarpıyordu.
Bir şekilde iki yarışan motorlu tekne şimdi en azından başlangıçta olduklarından iki yarda daha yakın olacak şekilde yaklaşmıştı.

Hâlâ aynı göreceli pozisyonunu koruyan iki hızla hareket eden tekne, Fred'in büyükbabasının Stevens'ın konuğu olduğu Caledonia'yı geçerken, düdüğün birkaç kez uzun uzun çalınması ve Bay Button ile Bayan Susie'den Black Growler'ın rakibini geçmesi için çok sayıda yüksek sesle çağrı geldi. Ancak sesler, dikkatleri şimdi hemen önlerindeki tekneye odaklanmış olan Go Ahead oğlanları tarafından tamamen kayboldu.

Sam, kendini beğenmiş ve görünüşe göre kendinden emindi, ancak genç arkadaşları onun hislerini paylaşmıyordu. Onlara, Varmint II'nin önde olduğu mesafeyi kısaltma çabalarının boşuna olduğu gibi görünüyordu. İki teknenin hızı görünüşe göre eşitti. Baş tarafları suyu her iki taraftan da uzağa fırlatırken, her teknenin kıç tarafı neredeyse kaynayan, kaynayan, akan suyun ortasında gömülü gibi görünüyordu.

Uzun bir sıra halinde arkalarında diğer yarışmacılar uzanıyordu.
Şimdi yarışa, öndeki iki tekne dışında, hafif bir ilgi vardı.
Biri veya diğeri ödülü kesin olarak kazanmış gibi görünüyordu.

Görünüşe göre, bir önceki turda dönüş yapıldığında bir kazadan kıl payı kurtulmak, her teknenin mürettebatını daha temkinli hale getirmişti.
Her durumda, ikisi de diğerinin çok uzağına girmeye çalışmadı ve hatta ikinci turdaki son düzlükte bile hiçbiri diğerine göre bir avantaj elde edemedi.

"Sanki her şey bitmiş gibi görünüyor," diye haykırdı George kederli bir şekilde.

"Önemsemeyin," dedi Sam. "Onları oldukları yerde tutabilirsek, bence son düzlükte onlardan biraz daha iyi iş çıkarabiliriz."

"Ama onlar da aynı şeyi planlıyor olabilirler," diye itiraz etti Fred.

"Sen sadece dikkatini dümenine ver," dedi Sam. "Sanırım
sen
kendi payını gözetirsen, geri kalanımız da bizimkine bakmaya çalışacağız."

Parkurun üçüncü ve son bölümünde, yatların
titreyen düdükleri ve GoAhead çocuklarının kulaklarını karşılayan
bağırışlar ve tezahüratlar bile daha keskin bir hal aldı. Her çocuğun
yüzünde kararlı ve gergin bir ifade vardı. Dördünün de gözündeki o gümüş kupa artık hayatın sunabileceği en değerli ödül gibi görünüyordu.

İki tekne de istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilk noktayı döndü ve sonra Sam bir kez daha çalışmaya başladı. Arkadaşları ne yaptığını tam olarak anlamamıştı ama birkaç dakika sonra George heyecanla haykırdı, "Onlara yaklaşıyoruz! Yaşadıkça yaklaşıyoruz!"

Kısa bir süre sonra heyecanlı çocuğun duyurusunun doğru olduğu açıkça görüldü. Varmint II'nin farkı yavaş ama istikrarlı bir şekilde azaldı. İki tekne arasında artık altı fitten daha az bir mesafe vardı.

Son dönüş yapıldığında en önemli an geldi.
Önlerinde son düzlük vardı. Parkurun son ayağı artık koşulacaktı ve eğer kazanacaksa Black Growler burada kazanmalıydı.

Tekne kazığı dönerken, rakiplerinin tekrar rotaya girmeye çalıştığını gördüklerinde Black Growler'daki herkesten öfke dolu bir haykırış yükseldi.

"Bizi sıkıştırmak istiyor," diye mırıldandı Sam. "Eğer tam önümüze geçebilirse, onun dalgalarını almak zorunda kalacağımızı ve mesafenin hiçbirini
kazanamayacağımızı düşünüyor."

Ayağa kalkan Sam megafonu aldı ve en yüksek sesle, "Bunu deneme! Eğer yaparsan seni çarparız. Sen kendi rotana devam et, biz de kendi rotamıza devam edelim." diye seslendi.

Bunun Sam'in isteği olup olmadığı asla bilinmeyecek, ancak Varmint II'nin rotası hafifçe saptı ve çocuklar meydana gelen değişikliğin farkına varmadan neredeyse rakipleriyle yan yana geldiler.

İki tekne bitişe yaklaşırken, her iki teknedeki heyecan seyirciler tarafından da paylaşılıyordu. Çağrılar, çığlıklar ve haykırışlar ikiye katlanırken, düdük sesleri sağır edici gürültüye eklendi. Hızla ve istikrarlı bir şekilde ve yine de yan yana tekneler
ileriye doğru ilerledi. Endişeli çocuklara aralarında hiçbir mesafe yokmuş gibi görünüyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, Go Ahead çocukları yarışan motorbotlarının hızını
artıramadılar, çünkü şimdi neredeyse suyun altında gibi görünüyordu, suda o kadar alçakta yatıyordu.

Bu arada Caledonia çizgiye yaklaşmıştı ve güvertesindeki heyecan, toplantıdaki diğer teknelerden daha yoğundu.
Fred'in dikkati görevine bu kadar güçlü bir şekilde odaklanmamış olsaydı,
büyükbabasının şapkasını bir elinde, bastonunu diğer elinde tutarak korkulukta ileri geri koştuğunu, en yüksek sesle torununa "daha fazla güç ver ve o yarışı kazan" diye bağırdığını görebilirdi.

Bayan Susie bağırma yeteneğinin çoğunu çoktan kaybetmişti. Sesi
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

Ancak, tüm bunların arasında, iki tekne çizgiyi geçtiğinde Go Ahead çocukları
bilmiyordu.

Gemide olanlar bile kupayı
hangisinin kazandığını kesin olarak söyleyemediler.

"Bu, bir yarışta gördüğüm en kötü bitiş," dedi Fred, geniş bir yarım daire halindeki Black Growler parkurdan döndüğünde arkadaşlarına.

"Sanırım bu kararı jüri verecek," dedi George, sırılsıklam kazağından suyu sıkarken.

"Sanırım kazananı onlar seçecek," diye güldü Grant.
"Umarım berabere demezler ve her şeyi tekrar denemek zorunda kalırız."

"Bunu yaparlarsa çok da aldırmam," dedi John.

"Jüriden bir çağrı var!" Fred sözünü kesti, jüri teknesinden nadiren
bakışlarını ayırmıştı, şimdi yine yaklaşıyorlardı.

Birdenbire meclisin üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Herkes endişeyle jüri teknesine doğru baktı, megafondan yapılacak duyuruyu duymaya çalışıyordu.

"Tut beni!" dedi Fred. "Varmint II kazanırsa sanırım beni
destekleyecek birine ihtiyacım olacak."

Ancak o anda, jürinin sesi duyuldu ve Black Growler'ın kupayı sadece altı inçlik bir farkla kazandığını duyurduğunda, küçük yarış motorunun mürettebatından ödülün ardından gelen gürültünün üstünden gelen bir haykırış yükseldi. "Buna değer, Peewee!" diye ilan etti George, küçük arkadaşının sırtına vururken.

"İşte bu!" diye katıldı diğer çocuklar.

Bu arada muzaffer motorlu tekne Caledonia'nın yanına yanaşmıştı
ve Fred güvertedeki coşkulu insanlara baktığında
dinlediği tek ses büyükbabasının sesiydi.

"Bu iyiydi, genç adam!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Eğer o yarışı
kazanmamış olsaydın sanırım seni vasiyetimden çıkarırdım. Sam için de bir
ödül var ve ona beni görmeden
gitmemesini söyle."

Bu ifadeyi duyan Sam, Fred ona
hevesle dönüp, "Büyükbabamı görmeden
gitmeyeceksin, değil mi Sam?" diyene kadar hiçbir tepki vermedi.

Sam cevap verirken gülümsedi, "Muhtemelen hayır. Zaten bu tekneyi terk etmeyi düşünmüyorum. Bu yarışta altı inç farkla kazandı ama size söylüyorum ki bu onun katılacağı tek yarış değil ve yarışırken çok uzakta olmayı düşünmüyorum."

Serideki diğer kitaplar:

1. KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ BAŞLAYAN ÇOCUKLAR
2. KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ ÇOCUKLAR VE HAZİNE MAĞARASI
3. KAÇAKÇILAR ADASINDAKİ ÇOCUKLAR VE GİZEMLİ ESKİ EV
4. ADA KAMPINDAKİ KAÇAKÇILAR
5. KAÇAKÇILAR VE YARIŞAN MOTORLU BOT

Project Gutenberg'in Ross Kay'in yazdığı Başlayan Çocuklar ve Yarışan Motorbot kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GO AHEAD BOYS AND RACING MOTORBOAT ***

***** This file should be named 562.txt or 562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/6/562/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
