*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Last (Sonunda)
Yazar: Marion Harland
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Last, by Marion Harland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Last

Author: Marion Harland


Release Date: May, 2004  [EBook #5622]
This file was first posted on July 24, 2002
Last Updated: June 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SONUNDA

Bir Roman

Marion Harland'dan

New York: 1870

SONUNDA

BÖLÜM I. -- ÇİĞSİZ GÜLLER.

Bayan Rachel Sutton doğuştan bir çöpçatandı ve bu yeteneği gayretli bir
çalışmayla geliştirmişti. Bir asma fidanının görüntüsü bir kafesin ihtiyacını ve uygunluğunu ima ettiği gibi ve başıboş bir eldiven her zaman
yok olan eşinin düşüncesini akla getirdiği gibi, evlenme çağındaki her bekar kız da sevgili kadının yardımsever sempatisine --acıklı ve emin-- bir çağrıydı ve tüm ruhu, yörüngesinden geçen kör ve baş döndürücü kuyrukluyıldızlar gibi
bu tür "iyi" ve sahiplenilmiş bekarlara karşı şefkatle
doluyordu.

Onun eğilimi ve buna karşı vicdanlı hoşgörüsü, tanıdıkları arasında atasözü haline gelmişti, ancak hiç kimse -hatta tamamen belirsiz yaştaki, namuslu ve korkutucu kızlar ve ihtiyatlı anneler, aynı şekilde uygunluk ve nezakete duyarlı olanlar- onu hiç "Tehlikeli" olarak etiketlememişti, oysa genç insanlar arasında evrensel bir favoriydi. Her ne kadar, sadece hobisine odaklanmış olsa da, bir erkeği, koşullar onu bekleyen bir güzelin olası sevgilisi olarak tanımaya
zorlamadığı sürece, canlı doğanın ilgisiz bir molekülü olarak görüyordu ve karşı cinsten genç kişiler arasındaki, olası bir nişanı
sağlamayan bu tür arkadaşlıkları, aslında kesinlikle moral bozucu olarak, işe yaramazdan daha kötü olarak kınadığı biliniyordu, o, bölgedeki kızların yarısının sırdaşıydı ve bölgenin güzelleriyle olan ilişkilerine ilişkin tüm konularda bir kişilik daimi danışma komitesiydi.
Sonuncular, kendi taraflarında, nazik arkadaşları kadar olmasa da, en az onlar kadar titizlikle, değerli ve nüfuzlu dul kadına kur yapıyorlardı. Bu görevin tatsız olduğu söylenemezdi. Elli yaşında, Bayan Button tombul ve yakışıklıydı; açık bukleleri solmamış ve hala dolgun ve parlaktı; Mavi gözleri, kederli bir
kalp-tarihinin nemli takdirine dalıp gidebilir veya muzaffer bir
kur haberiyle coşkuyla parlayabilirdi; küçük şişman elleri hızlı ve zarifti ve cildi, berrak beyaz ve pembesiyle o kadar çocuksuydu ki, birçok kişiyi buna inanmaya ve bazılarının -hangi cinsiyetten olduğunu söylememe gerek yok- gizlice, kırk yıl boyunca yüzünü gece ve sabah ılık sütle yıkadığı
hikayesini uygulamaya yöneltti. Ancak daha akıllı olanlar, devam eden gençliğinin sırrının, nazik, solmayan kalbinde, başkalarının iyiliği için sevgi dolu düşünceliliğinde ve felsefi ve dini gerekçelerle, hoşnutsuz
geriye dönüp bakmaya benzeyen her şeyden kaçınmasında yattığını iddia ettiler. Güzel dul kadınımızın zaafları ve kibirleri vardı, ama ilki
sevimliydi, ikincisi yüzeysel ve zararsızdı, genellikle itiraz edilebilir olmaktan
çok hoştu. Örneğin,
üstlendiği ve con amore sürdürdüğü meslekteki başarısından çok
gurur duyuyordu;
evlilik tasmasıyla çiftleşmelerine yardımcı olduğu kişilerin evlilik mutluluğu ününden dolayı çok
kıskançtı ve
gerçek aşkın seyrine
kötü niyetli karışanlara veya düşüncesizce şaka yapanlara karşı daha merhametsizdi;
çocukluğundan beri dua etmesi öğretildiği kilise veya devletteki
en iğrenç bölünme, sapkınlık ve isyan aşamalarından çok, kibrit kıranlara karşı daha uzlaşmazdı. Boşanma davasına dair en ufak bir ima bile onu soğuk terler dökmeye sevk etti ve kutsal bağın böyle yasal olarak kesilmesi için yapılan özürler, hiçbir Hıristiyan veya erdemli kadının bir an bile kulak vermemesi gereken, aşağılık ve zararlı bir küfür olarak yorumlandı. Eğer o, Düşüş'ün Musa'daki anlatımının alegorik doğasına dair imalarda bulunan "fikirleri" hiç aklına getirmiş olsaydı, onun teorisi şüphesiz Şeytan'ın İlk Anne'ye fısıldadığı sinsi fısıltısının dişil bireyselliğin güzelliklerinden bahsettiği ve Adem'den kaçmanın ve bilgi veren yasak meyveye ayrı bir bakımın mümkünlüğü hakkında konuştuğu olurdu. İkinci evliliklerde - aksi takdirde çözülemez olan bağın Ölüm tarafından kesildiğini varsayarak - biraz daha az sertti, ancak istisnai durumlar hariç, bunların uygunluğu konusunda ciddi şüpheleri olduğu genel olarak anlaşılıyordu. "Annesiz çocuklardan oluşan bir aile olduğunda ve baba da genç olduğunda, hayatının geri kalanında tek başına yaşamasını istemek zor görünüyor," diye açıkça kabul ederdi. "Cennetin gözünde ihtiyatlı amaçlarla kurulan bir bağın gerçek bir evlilik olduğunu
söylediğimi iddia etmiyorum. Sadece buna karşı hiçbir insan yasası olmadığını söylüyorum. Ve
işlevsel bir kiralık hizmetçinin evini daha konforlu, çocuklarını ise bir üvey anneden daha mutlu
etme olasılığı sekize ondur. İki kez evlenen bir kadın için" --yumuşak tonu ve sertçe kararlı bakışları-- "bu fikre tahammül etmek zordur.
Yani, eğer ilk kocasını gerçekten seviyorsa. Eğer sevmiyorsa, bunu bu işe girişmek için bir bahane olarak ileri sürebilir --zavallı şey! Ama, o zaman bile, iyi bir kızın iki koca alarak bir koca bulma şansını azaltma ahlaki hakkına sahip olup olmadığı, benim aklımda her zaman
tartışmalı bir soru olmuştur ve olmaya devam edecektir."

Bu konudaki davranışı, kabul ettiği
ilkelerle tamamen tutarlıydı. Kocası öldüğünde henüz otuz yaşındaydı, on yıl boyunca onunla mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra. Tek çocuğu ondan dört yıl önce mezara gitmişti ve Frederic Sutton'ın çekici kalıntısı, rahat bir şekilde bir araya gelmiş ve yakın akrabalarının yükümlülüğü olmadan, eşcinsel bekarlar ve girişimci dullarla kadeh kaldırabilirdi, ancak tavırlarının sessiz uygunluğu ve çoğunlukla zımnen hala evli bir kadın olarak kabul edilme hakkı konusunda ısrar ettiği kararlılık olmasaydı.

"Bir zamanlar Frederic'in karısı - her zaman onun!" kırk beş yaşındayken aldığı bir evlilik teklifine verdiği tek cevaptı ve
rahatsız talip bunu Sezar'ın basmakalıp savaş bildirgesinin yanına hafızasına kaydetti.

Dulluğunun ilk dördünün sonunda krep ve bombazini rahatsız edici ve sağlıksız bir giysi olarak bıraktı, ancak asla renkli
giysi giymedi. Hikayemizin başladığı sabah, yeğeninin evindeki kahvaltı masasına oturdu -ki evin başhemşiresi ve başdenetçisiydi- siyah kuşaklı beyaz bir patiska örtü giymişti; yakası Frederic'in saçından bir yas iğnesiyle tutturulmuştu ve gür saçlarının üzerine siyah kurdeleyle süslenmiş dantel bir şapka takmıştı. Güneşli yüzü ve zarif, temiz kıyafetiyle, eylül ayının ilk günü kadar taze ve parlak görünüyordu, önündeki garsonun üzerine yedi kişilik fincan ve tabakları yerleştirirken, aynı anda uşağa hizmet edeceği kişiler için zili tekrar çalmasını söyledi. O tarihte çok meşgul ve mutluydu. Mahalle, Virginia plantasyon yaşamının cesur eski günlerini ayırt eden açık yürekli, cömert konukseverlik tarzından sonra neşeliydi. Birbiri ardına gelen davetli kızlardan ve süvarilerden oluşan neşeli bir topluluk, ülkede bulunabilecek eşit büyüklükteki odaların kapasitesinin ötesinde yatak odalarını doldurdu, Eski Dominion'daki bir kır evi hariç; bereketli masaları gülümseyen yüzler ve huzursuz dillerle çevreledi; dans ederek, yürüyerek, araba kullanarak ve uzun, sıcak günleri şarkı söyleyerek geçirdi, bu günler topluluğun en ayık ve en sade olanlarına çok kısa geliyordu; çoğu kişi için rüya saatleri gibi hızla geçiyordu. Ridgeley'deki eski malikanenin sahibi ve kiracısı olan Winston Aylett, küçük evlerin ve dar gelirli insanların nadiren bulunduğu bir mahallenin büyük eviydi ve Haziran ayının ilk günü belirsiz uzunlukta bir tura çıkarak Kuzeye gitmişti, ancak bu tura Newport, göller ve Niagara kesinlikle dahil olacaktı ve hala yoktu. Teyzesi Bayan Sutton ve tek kız kardeşi Mabel, onun yerine evinin onurunu üstlendiler ve gerçeği kabul etmek gerekirse, misafirlerine onun başardığından daha kabul edilebilir bir şekilde davrandılar. Geçtiğimiz bir hafta boyunca ev oldukça iyi doluydu - Bayan Sutton'ın elleri de öyle; büyük kalbi de öyle. Çatısı ve himayesi altında farklı ama cesaretlendirici ilerleme aşamalarında üç aşk ilişkisi yaşamamış mıydı! Ve üçü de, onun anlayışına göre, Cennet'in yaratmaya ve onun işbirliğine layık eşleşmeler değil miydi?
Dindar bir Episkopalyen olmasına rağmen, yine de kadere ve "özel takdirlere" sorgusuz sualsiz inanan biriydi ve takdir, şimdi onun şefkatli gülümsemesinin ışığında güneşlenen sevgili yaratıkları, Koşulların (kendi üretimi) müreffeh esintileri önünde Wedlock limanına doğru sorunsuzca yelken açanları bir araya getiren şeydi?

Mutlu çiftler için ayrılmış fincanlara şeker ve krema koyarken, durumu zihninde hızla gözden geçirdi ve günün manevralarını çizdi.

Öncelikle, Tom Barksdale ve Imogene Tabb vakası vardı - ilgili tüm taraflar için oldukça tatmin edici ve itibarlı, ancak romantik değildi. Üniversitedeyken hukuk okumuş ama zengin babası tarafından geçindirildiği için hiç uygulamamış olan güçlü genç bir çiftçi olan Tom, Ağustos ayında akrabaları olan Tabbs'ı ziyaret etmiş ve hemen ikinci kuzeninin tek kızına aşık olmuştu; güzel, sevimli bir kızdı, ebeveynlerinin ölümünden sonra güzel bir servet miras alacaktı ve soyu birkaç nesil önce Barksdales'ınkiyle aynıydı ve bu nedenle kusursuzdu. Her iki taraftaki arkadaşlar büyülenmişti; aşıklar birbirleri için yaratıldıklarına tamamen ikna olmuşlardı, bu görüş Bayan Sutton tarafından içtenlikle destekleniyordu ve daha yüksek bir otoriteyle görüşemiyorlardı. Sonra Alfred Branch ve Rosa Tazewell geldi - başlangıç ​​aşamasındaydılar ama bu noktada umut vaat ediyorlardı, çünkü Rosa son zamanlarda Ridgeley'de evcilleştirilmeden önce yapmaya tenezzül ettiğinden daha cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu. Bayan Sutton, kız gibi olmayan bir şekilde ileri gitmeyi onaylamıyordu. İstenmeden kazanılan kadın, onun gözünde kötü bir durumda olurdu. Mütevazı ama çekici bir çekingenliğin güzellikleri ve avantajları hakkındaki dersleri, öğrencileri arasında tanıdık ve çok değerli alıntılara bölündü ve Hymen'in baş rahibesi olarak yaptığı işlerin etrafındaki prestij için daha istekli bir şekilde icra edildi. Ama Rosa, Alfred'in belirgin bağlılığına karşı çok utangaçtı - mevsimlerde neredeyse itici. Bu reddedişler, pişmanlık nöbetleriyle dönüşümlü olmasaydı, bu esnada tavrının aşırı yumuşaklığı, hayranının ezilmiş umutlarını yavaş yavaş bataklıktan çekip çıkardı ve sarkık çamur tüylerini temizledi, kur yapma, Bayan Sutton becerisini ortaya koyamadan
başarısız olurdu. Rehberlik edilen ve yine de kadife dizginleri tarafından yatıştırılan Rosa, gerçekten daha istikrarlı görünüyordu. Kesinlikle daha düşünceliydi ve bir kızın kalbinin dış çıkıntılarına Aşk Tanrısı'nın ilerlemesinin en iyi işareti hayal kurmaktı. Eğer
düşünce nöbetleri biraz fazla düşünceliyse, gözlemcinin deneyimli gözü bu özellikte cesaretini kıracak bir neden göremedi. Rosa, şımarık, asi, ucube ve yaramaz bir çocuktu, özgürlüğün onun için iç çekmeden teslim edilemeyecek kadar değerli olduğu bir çocuktu. Zamanla, diğer tüm akıllı ve sevgi dolu kadınlar gibi, zincirlerini süs olarak takacaktı. Alfred'e vaaz verirken, bazen ışıldayan ve davetkar, bazen de korkutucu olan, kanatlarını kucaklamasıyla bağlamak istediği cinle olan ilişkisinde yaşadığı coşku ve umutsuzluk dalgalanmalarını itiraf ederken ve böylece Rosa'nın doğuştan gelen sapkınlığının bir parıltısıyla şaşkına döndüğünde, Bayan Sutton sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair iyimserdi. Olacak olan olacaktı ve kur yapmalarındaki akıntılara rağmen Alfred, Rosa'da sadık, şefkatli küçük bir eş bulacaktı, oysa Rosa, Aylett'lerin varlıklı, yakışıklı komşusundan daha iyi, daha hoşgörülü ve birçok bakımdan daha uygun bir eş bulmayı asla umamazdı. Ancak çöpçatanımızın düşüncelerinin merkezi ön planını işgal eden çift, yeğeni Mabel Aylott ve kendi vefat eden kocasının isim babası Frederic Chilton'dı. Kendisine ve Mabel'e, Temmuz ayının başlarında Rockbridge Alum Springs'e bir gezi teklifinde bulunmasına neden olan içsel fısıltı olan "harika liderlik" konusunda özel bir coşkuyla genişledi. Ne kendisi ne de Mabel en ufak bir rahatsızlık duymuyordu, ancak dağların ve o hoş Spa'nın daha canlı sahnelerinin bir anlık görüntüsü için daha parlak olacaklarını hayal etti - ve orada "sevgili Frederic'in" eski arkadaşı Bay Chilton'ın oğlundan başkasıyla karşılaşacaklardı ve elbette onu çok gördüler - ve gerisi İlahi Takdir'in istediği gibi geldi. "Geri kalanı" ay ışığında ve yıldız ışığında sayısız yürüyüşün özünü, büyük balo salonunda sayısız dansı ve gençleri altı yıllık geleneksel ziyaretler ve küçük sohbetlerden daha iyi tanıştıran daha tatlı, daha ilginç uydurmaları özlü bir şekilde ifade ediyordu. Ay boyunca dışarıda kaldılar, ancak "Rachel Teyze" geldiklerinde, konaklamalarının en son sınırı olarak iki hafta belirlemişti. Frederic Chilton, Doğu Virginia'ya kadar onlara eşlik etti ve Ridgeley'de bir hafta kaldı - belki de yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için. Kısa süre önce bir hukuk bürosu açtığı Philadelphia'ya döner dönmez, Mabel'e sevgisini
ifade eden ve karşılıklılık için dava açan bir mektup yazdı. Mabel ona nazik bir cevap verdi ve Mabel'in kardeşi ve velisinin yokluğunda, şefkatli, sempatik Rachel Teyze tarafından onaylanan yazışmalar, Frederic'in Eylül ayındaki ikinci ziyaretine kadar hızla devam etti. Cömert olmayan dedikoducular, onun yeteneklerini ve etkisini kıskanarak, zaman zaman Bayan Sutton'ın diğer ittifakların itibarını gasp etmesine alaycı bir şekilde gülmüştü - ama bu, tartışmasız bir şekilde onun eseriydi - kendisinin ve Providence'ın. Ortaklığı asla unutmadı. Başını daha dik tutmuştu ve akşam Mabel'ın kızararak odasına gelmesinden beri mavi gözlerinde daha parlak bir ışıltı vardı, elinde Fred'in teklifiyle - öğüt ve tebrik istemek için. Herkes, kendisini pohpohladığı gizli perdenin ardında, nişanlı ikilisi dışında başkaları yanındayken sevincini gizlediğini gördü - ve hiç kimse bu sahtekarlığın zayıflığını açığa vuracak kadar kaba olmasa da, Aylett çevresinde şaheserinin kendisinden önceki başarılara uygun bir taç olarak kabul edildiğini birçok ve memnuniyet verici şekilde anlamasını sağladı. Mabel
popüler ve sevilen biriydi ve nişanlısı, görünüşü ve tavırlarıyla, yetiştirilme tarzı ve zekasıyla, Bayan Sutton'ın yeğeninin seçimiyle gurur duymasını haklı çıkardı.

Yaşlı kadın, kahvaltı ziline ilk yanıt verenin Frederic'in vaftiz oğlu olduğu ortaya çıktığında, erken kızlık döneminden sonra nadiren daha uzun süren ani ve gerçek zevkin hızlı, canlı gül rengiyle renklendi.

"Her zaman dakiksin! Keşke bu iyi alışkanlığı başka insanlara da öğretsen," dedi, onun içten "günaydın"ına cevap verdikten sonra.

"Bugün hiçbirimiz bu konuda övgüyü hak etmiyoruz," diye karşılık verdi, saatine bakarak. "Giyinme zili çalana kadar uyanmadım.
Binicilik grubumuz dün gece geç saatlerde dışarıdaydı. Akşamın aşırı güzelliği, yola çıktığımızda planladığımızdan daha ileri gitmemize neden oldu."

"Evet! Siz gençler şok edici derecede düzensiz alışkanlıklara kapılıyorsunuz - benimle ve Zaman'la
benzeri görülmemiş özgürlükler alın!" başını iki yana sallayarak.
"Winston yakında dönmezse, yumuşak kuralıma tamamen meydan okuyacaksınız."

Chilton güldü - ama hemen ardından ciddileşti.

"Bu ziyarette onunla karşılaşacağımı güvenle bekliyordum," dedi, duyulmamak için kapıya bakarak. "Bugün dönmemeli miydi, yarın ayrılmadan önce ona yazmamalı mıydım, çünkü yasal olarak kız kardeşinin koruyucusu? Bu, siz ve kız kardeşinin bana söylediğine göre, sadece bir biçim,
ama bundan daha fazla vazgeçilmemeli."

"Öyle olabilir. Winston, pozisyonunun gerektirdiği şeyi talep etmekte titizdir - bazı açılardan, korkulu bir biçimcidir. Ama o senin ve Mabel'in isteklerine karşı gelmeyecektir. Kalbinde onun gerçek mutluluğu var, inanıyorum, bazen aşırı katı ve titiz bir koruyucu olsa da - belki de benim hoşgörülü politikamı dengelemek için. Tanıdığım diğer gençlerden farklı. "

"Kız kardeşi ona çok bağlı."

"Onu seviyor - saçma bir şekilde söyleyecektim. Ona olan örtük inancı ve itaati, onun özgüvenini dogmatik bir yanılmazlık iddiasına dönüştürdü. Ama" - dinleyicinin zihninde talihsiz bir izlenim
yaratabileceğinden korkarak - "Winston'ın kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olması için nedenleri var. Karakteri lekesiz - ilkeleri ve hedefleri mükemmel. Sadece"--konferansın çoğunun taşındığı gizli gerginliğe umutsuzca geri dönerek--"aramızda kalsın, sevgili Frederic, bu kalıplarla insanlığın geri kalanına göre asla tam olarak rahat değilim. Hatta böyle dikdörtgen bir erdeme
ufacık bir ahlaksızlık damarını bile tercih ederim."

"Eğer seni rahatsız eden tek şey insan mükemmelliğiyse, nadiren huzursuz olursun," diye cevapladı Frederic. "Birçok insanda, Adem doğasının küçük ama geniş bir damarını izleyemeyiz. Ne güzel bir sabah!" diye ekledi, pencereye doğru ağır ağır yürürken.

"Ve güzelliğinin tazeliğinin tadını çıkarmak için zamanında kalkmayanlar için ne kadar da üzgünüm!" diye haykırdı revaktan neşeli bir ses ve Mabel
arkasındaki cam kapıdan içeri girdi - elleri güllerle doluydu,
kendisi o kadar neşeliydi ki sevgilisi
o anda o şımarık ağzı öpmekten
zorlukla kaçındı.

Çiçekleri ondan almak bahanesiyle iki elini de tuttu ve Teyze Rachel ihtiyatlı bir şekilde onlara sırtını döndü ve
güzel bir vazo için özenle
aramaya başladı.

"Bizden daha çalışkan olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Sanki bahçıvana rüşvet verip arka kapıya bir buket
kestirip hazırlattığını bilmiyormuşuz gibi," Frederic sabah Flora'sına saldırdı. "Yoksa, senin
çiyli
perdeler ve ıslak ayaklar arasında yürüyüşünün başka kanıtları nerede? İki dakika önce merdivenlerden
koşarak indiğini itiraf et! Şimdi düşününce, eminim ki
Bayan Sutton gün doğumundan sonra uykulu eğilimlerin
için hayıflanırken seni duydum."

"Bir saattir yazlık evde oturuyorum - okuyorum!"
Mabel, tek bir ve şiddet içermeyen serbest bırakma girişiminden sonra, tutukluluğa hayretle boyun eğmiş bir şekilde itiraz etti. "Eğer panjurlarını açsaydın
beni görmüş olmalısın. Ama evin o tarafında en azından saat sekize kadar, yeni günün ihtişamının
genellikle çok sıkı kapatılmış göz kapaklarına nüfuz ettiği saate kadar
gözetimden uzak olduğumu biliyordum.
Çiy konusuna gelince--çimen veya çiçek üzerinde bir damla yok. Ve aynı şekilde,
yirmi dört saat içinde bir fırtına olacak."

"Bu doğru mu? Bu şimdiye kadar hiç duymadığım bir meteorolojik kehanet."

"Bunda bir ahlaki ders var, bunu kendiniz incelemeniz için size bırakıyorum,
ben de bahçıvanın değil, topladığım gülleri düzenliyorum. "

Fısıltıyla ekledi--"Bırakın beni! Biri geliyor!" ve bir
saniye sonra daha biri büfedeydi, çiçekleri aceleyle antika
çin kaseye koyuyordu, kahvaltı masasının ortasını süslemek için.

"Günaydın, Bayan Rosa. "Kız kardeşinin arkadaşlığından zevk almanın tam zamanı," dedi Frederic hafifçe, karışık beyaz ve kırmızı dalgalarını işaret ederek, Mabel'in parmaklarının altında savrulurken.

Yeni gelen büfeye yaklaştı, dirseğine yavaşça yaslandı,
ve yığından rastgele yarı üflenmiş bir tomurcuk aldı.

"Kokusuzlar!" diye yakındı.

"Çünkü çiğsiz!" diye cevapladı Mabel, derin bir ciddiyetle. "En tatlı kokuyu veren,
gözyaşlı kalptir."

"Ben güneş ışığına daha çok inanıyorum," diye sözünü kesti Rosa, gülümsemesinde ve aksanında bir miktar küçümseme. "Ya da - her zaman beceremediğim metaforları bir kenara bırakırsak - mutlu insanların iyi olmasının kolay olduğuna inanıyorum. Ezilmiş çiçeklerin tatlılığı, kokularını yaralı kısımdan, yarık sandal ağacından ve zorlukların kutsanmış kullanımlarından bahseden tüm bu konuşmalar, benim öğretime göre, aşırı saçmalıktır. Gömülü bir şey, ölü bir şeyden sadece bir derece daha iyidir. Şairlerin ve duygusalcıların parfüme dedikleri şey, yeni başlayan çürümenin kokusudur."

"Zavallı oryantal incirimle konumunuzu gösteriyorsunuz," diye itiraz etti Mabel, şakacı bir şekilde, mermer beaufet'in tepesindeki çiçeklerden hayat ve beyazlığı
çıkaran eli çekiştirerek. "Bunun yerine, bu dayanıklı geant de batailles'ı alın. Buketimde
kalp yerine bir inci salkımı olmalı."

"Ne kadar da vahşi bir kızıl!" diye yorum yaptı Frederic, Bayan Tazewell'in narin gonca yerine aldığı genişçe açılmış güle. "Bu, Bay George Herbert'in iddia ettiği gibi, 'aceleci bakanın gözünü silmesini' söyleyen 'öfkeli ama cesur' renk olmalı."

"Daha şiirsel bir saçmalık!" dedi Rosa, cesur 'geant'ı çıplak sapına kadar parçalayarak, "eğer komik olmak ve bakanın çalıya fazla yaklaşacak kadar aceleci olduğunu ve göz bebeğine diken sapladığını ima etmek istemiyorsa."

Kimse cevap vermedi, sadece şımarık çocuğun kaprislerine alışkın olanlar arasında, ne kadar saçma olursa olsun, ona her zaman gelen şımartıcı gülümsemeyle karşılık verdi.

Mabel, buketine kurdele otu ve sarkık sarmaşık püskülleri şeklinde bazı ağır ağır eklemeler yapıyordu, bunları ikna edici
dokunuşlar, kasesinin yükseltildiği
tavanın kaidesini sararak kenardan aşağı sarkıyordu; başı hafifçe bir yana eğik,
dudakları işinden ve kendisinden keyif aldığı bir gülümsemeyle açıktı. Bu,
aşığın sevgiyle incelediği bir resimdi--zihinsel portreler galerisinde sonsuza dek asılı kalacak bir resimdi. Bir çift güzel gri gözün,
şeklinin esnek zarafeti ve gençliğin, sağlığın ve
mutlu bir kalbin neşeli duruşunun ötesinde, Mabel'in güzellik iddiaları nispeten azdı,
dedi dünya. Frederic Chilton, yine de, ona
görüşte aşık olmuştu ve onu, artık, tanıdığı en yakışıklı kadın olarak görüyordu. Elbisesi sade bir çimendi--üzerine serpiştirilmiş
sarı buğdayla sarılmış mor çimen demetleri olan şeffaf beyaz bir kumaştı;
saçları parlak ve gürdü ve yüzü, mutlu olmasının yanı sıra,
açık sözlü ve zekiydi, ifadede harika bir hareketliliğe sahipti. Mizaç ve duygu; kapasite ve sevgi gösterme açısından Frederic'e zihninin ve kalbinin en ince liflerine uyuyordu. O, bir yandan, Teyze Rachel'ın birlikte zaman ve sonsuzluğu geçirmek için niyetlendikleri
ifadesine itiraz etmiyordu.

Yine de, Mabel Aylett bir güzel değildi ve Rosa Tazewell öyleydi. Şehirden gelen toy
üniversiteliler ve girişimci genç tüccarlar; geniş arazilerin ve işçi ordularının esmer sahipleri; hukuk ve tıp öğrencileri ve uygulayıcıları ve ara sıra bir ilahiyatçı, kısa elbiseler giyen bir okul kızı olduğu için, ona olan sevgileri
için belki bir ay boyunca kalplerini kırmışlardı. Yine de, her birinin büyücüyle tanışıklığının çok gerilerinde, onun önceki hayranlarını kör eden hayranlığa hayran kaldığı bir tarih vardı. Yuvarlak beli, minik elleri ve ayakları ve haylaz gözleriyle "temiz, küçük bir şeydi" - ama yüz hatlarında başka dikkat çekici bir şey yoktu ve renklendirmede, resim onun zevki için fazla karanlıktı. Neden, bir kreolle karıştırılabilirdi! Ve her eleştirmen, haylaz gözler doğrudan ve anlamlı bir şekilde kendisiyle buluşana kadar ifade ettiği fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve kendini parlak, parıldayan kuyulara dalmış ve tutkulu hissin ışığının yüzeye doğru vurduğu dibe ulaşmadan önce -hala coşkuyla- boğulurken buldu. Bakışlarının etkilemediği şey, göz kamaştırıcı gülümsemesi ve müzikal sesiyle yapıldı. Kurbanlarından birinin yemin ettiği gibi, "Onun tarafından reddedilmek, bir düzine başka kız tarafından kabul edilmekten daha büyük bir zevkti - bunu çok güzel yaptı! Yine de, biliyor musunuz efendim, kirpiklerinde duran acıyan gözyaşlarını gördüğümde ve beni sevmediği için affetmem için yalvarırken tatlı sesindeki titremeyi duyduğumda kendimi barbar bir hayvan olarak vurabilirdim!" Bir zamanlar büyülediği kişiler, sanatlarının cazibesinden asla kurtulamadılar; sadık uşakları olarak kaldılar, her zaman ona hizmet etmeye veya onu savunmaya hazırdılar.

Teyze Rachel, kısa bir duraklama sırasında, dumanı tüten kahvaltıyı masaya koyan hizmetçinin hareketlerine odaklandı, her şey uygun şekilde düzenlendiğinde, ikisini yerlerine çağırmak için etrafına baktı - ama Rosa'nın tavrındaki ve yüzündeki bir şey onu bir anlığına konuşamaz hale getirdi. Mabel hala güllerinin üzerine eğilmiş, ilgiyle gülümsüyordu ve Frederic Chilton onu izliyordu - ama grubun üçüncü kişisi, yarı kapalı göz kapaklarının arasından, siyah kaşları birbirine yakın ve kıvrılmış üst dudağının altından parlayan dişleri görünen ikisini de izlerken değil.

"Avını bekleyen bir pantere benziyordu!" dedi Bayan Sutton, aylar sonra sahneyi tarif etmeye çalışırken yeğenine.
"Ya da yaylanmak için kıvrılmış parlak gözlü bir yılana. Onu görmek, omurgam boyunca ürpertilere yol açtı."

Tabloyu kesmesi, hoş aksanlarına alışkın kulaklara tuhaf bir şekilde ani geldi.

"Hadi gençler! Beni daha ne kadar bekleteceksiniz?
Kahvaltı hızla soğuyor!"

"Özür dilerim teyze! Getirildiğini farketmemişim," diye özür diledi Mabel, geri çekilerek, Frederic'in dolu tepsiyi dikkatlice tahtadaki yerine kaldırmasını istedi.

Bunun üzerine kapanırken, Baylar Barksdale ve Branch de onlara katıldı, Bayan Tabb yemeğin neredeyse bitmesine kadar ortaya çıkmasını erteledi ve geç kalktığında, kuzeninin nişanlısının saf bir nezaket göstergesi olarak hayran olduğu tatlı, yumuşak gülümsemeyle grubun alaycı tavırlarını karşıladı. Her zaman keyifli olan kahvaltı saati bugün özellikle neşeliydi. Rosa, herkesi neşeye ve konuşmaya teşvik eden ve yemeğin işi bittikten uzun süre sonra bile masanın etrafında oyalanmalarını sağlayan, kahkahalarla dolu tartışmalara, nüktedanlığa, dostça şakalara ve anekdotlara öncülük etti.

"Bu, kırsal yaşamın mükemmelliği!" Frederic Chilton,
sonunda, oturumu sonlandırmak için bir hareket olduğunda, dedi. "Ama bu,
özellikle de Kuzey şehri olan şehrin günlük pratikleri için insanı
korkutucu bir şekilde mahvediyor."

"Yarın saflarımızı terk etmek yerine, olduğun yerde kalsan iyi olur," diye önerdi Rosa, evin sonundaki uzun
portikoya doğru onun yanından kayarak. "Doğan Ridgeley'in sağlayamadığı
neyi arzuluyor?"

"İş ve kariyer!"

"Hala bunlara ihtiyaç duyuyor musun?" anlamlı bir şekilde. "Aksi takdirde ben bir adam olmazdım!"

"Haklısın!"

Küçümseyen gözleri portikonun en uzak ucuna doğru kaydı, beyaz keten kumaştan şık takım elbisesi içindeki Alfred Branch, bronzlaşmamış parmaklarıyla abanoz bıyıklarını yoluyordu ve her zaman hoşgörülü Imogene ile sosyeteyle ilgili hiçbir şey konuşmuyordu.

"Ne olursa olsun, siz, Bay Chilton, düşünmek ve ellerinizi meşgul etmek için bir uğraşınız var; iğrenç, boş zevklerin ve sıradan insanların rutinine bağlı değilsiniz!"

"Siz - her bağımsız kadın ve erkek - bu konuda benim kadar özgürsünüz, Bayan Rosa. Hiçbiri seçmediği sürece gelenekselliğe köle olmak zorunda değil."

Bileğinde bir zinciri büküyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Bunu söylerken samimi olmadığını biliyorsun. Ayrıca,
şehir hayatının pratikliklerine
sövüp saydığında, diğer erkekler gibi, konuşmanı dinleyicilerine göre ayarlamayı öğrenip öğrenmediğini merak ettim. Tüm kadınların köle olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmanın ne faydası var? Geçtiğimiz kış Philadelphia'dayken, akşam yemeği partilerine ve balolara davetleri reddetmek için iş anlaşmalarını bahane olarak kullandığında seni kıskanırdım. Şimdi, bir kadın popüler eğlence için kendini göstermeyi reddederek popüler kararnamelere karşı gelirse,
hemen onun 'hayal kırıklığına uğradığı' ve yeşil yarasını dikiş odasında veya hitabet odasında sakladığı yönünde korkunç bir fısıltı yayılır. 'Hayal kırıklığına uğradım', gerçekten! Yirmi beş yaşına geldiğinde biriyle evlenmemiş her kız için böyle derler. Onu umursayıp umursamaması önemli değildir. Tek bir amacı olan Varoluşta, sadece bir tür hayal kırıklığı olabilir. Evlenmeli, yoksa ACIMASIZ!" son kelimede acı bir vurguyla.

Tom Barksdale ve Mabel, portikonun bir ucundan diğerine yürüyorlardı,
eski dostların neşeli samimiyetiyle sohbet ediyorlardı. İnce, enerjik cümlelerden bazılarını yakalayan Mabel, omzunun üzerinden baktı.

"Hangimiz acınmaya mahkûm, dedin mi, Rosa canım?"

"Asla kendin için değil!" oldu kısa cevap. "O güvenceyle yetin."

Huzursuz parmakları, verandayı gölgeleyen sarmaşığın yapraklarını
rengileştiren kırmızı yaprakları toplamaya başladı. Garip bir şekilde, dünyanın onun cinsiyetine ilişkin yargısına karşı olumsuz tepkilerine cevap vermeye veya nişanlısına yaptığı ima edilen iltifatı kabul etmeye isteksiz olan Frederic, sonbaharın kızıl ganimetleriyle dolup taşan esnek, koyu renkli elleri izledi. Eylül güneşi, asmaların arasından
parçalar halinde süzülüyordu; dört konuşmacının alçak kahkahaları ve karışık sesleri; Tom'un erkeksi yürüyüşünün yankısı ve Mabel'in daha hafif ayak sesleri,
hepsi günün ve dünyanın parlaklığına yakışan neşeli bir müzikti.
Yanında duran, ışıldayan gözlerini alaycı bir melankoli içinde gezintiye çıkanlara dikmiş,
ölmekte olan yaprakları avuçlarının arasında atomlara ayırırken--sahneleri ve sesleri ölümsüzlükle damgalayan, yine de onu sevilen ölülerin çizgilerini tararken hissedilen belirsiz gerçek dışılık ve korku hissiyle heyecanlandıran bu huysuz kız neydi? Sinirsel çılgınlığı onu etkilemiş miydi? Onun hangi saçma fantezisiydi ve onun kaprislerine olan ilgisi neydi?

Mabel'in bastırılmış bir çığlığı onu aktif bir dikkat haline getirdi. Bir beyefendi
evden meydanda belirdi ve onu öpmek için eğildikten sonra
arkadaşlarıyla el sıkışıyordu.

"Büyük Moğol!" diye mırıldandı Rosa, komik bir yüz buruşturmasıyla ve yabancıya doğru hareket etmeyi teklif etmeden.

Bir an sonra Mabel onu sevgilisine götürdü ve
güzel, hanımefendi tarzıyla ve kızarmasına rağmen yeterince cesurca,
"Bay Chilton"ı "kardeşim Bay Winston Aylett"e tanıttı.

BÖLÜM II. -- BİR GİZEM PAYLAŞIMI.

"Ve bu beyefendi hakkında size anlattığı karakter ve geçmişin dışında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

Teyze Rachel, yeğeninin döndüğü gün akşam yemeğinden sonra
çalışma odasının kapısını çalmış ve bir görüşme talep etmişti. "Hesaplarınla ​​ve benzeri şeylerle çok meşgul olman gerektiğini biliyorum, uzun süredir plantasyondan uzak kaldığın için," dedi, küçümseyerek, ama içeri girme davetini kabul ederek.

Bay Aylett'in gözleri, onun ne söyleyecekse onu dinlemekte tamamen özgür olduğunu söylerken ondan ayrıldı, ancak tavrı tamamen kendine özgüydü - cilalı ve soğukkanlıydı.

Aile geleneğine göre, doğal olarak güçlü tutkuları ve sert mizacı olan bir adamdı, ancak üniversite yıllarından beri, yaşayan bir ölümlünün tanıklık edebileceği kadarıyla, öfke, şaşkınlık veya endişe emriyle, taktığı duygusuz maskeyi hiç çıkarmamıştı. Tüm eğimlerini -ve hiçbir şekilde savaşçı olmayan biri değildi- kilitli vizörüyle yapardı. Şahsen, boyuyla komuta ediyordu; yüz hatları simetrikti; duruşu asilceydi. Konuşması mantıklıydı, ancak asla parlak veya canlı değildi. Kendi evinde sakin bir şekilde despottu; ülkesinde ise saygı duyulan ve sevilmeyen biriydi - kimsenin kötü konuşmaya cesaret edemediği, ancak kimsenin sevmesi için bir sebebi olmayan biriydi. Kendisinin bu kuralın bir istisnası olduğuna inanan tek bir kişi vardı. Bu, kız kardeşi Mabel'di. Bazıları, genç ve ateşli kalbinin servetini harcayabileceği başka bir amaç olmadığı için ona taptığını söyledi; diğerleri, onun güçlü iradesinin ona olan saygısını güçlendirdiğini söyledi. Onun bağlılığı gerçeği inkar edilemezdi ve bu Teyze Rachel'ı takdir etmesi, Bay Chilton'ın yeğeninin vesayetindeki çocuğunun elini almak için yaptığı resmi başvurunun yolunu hazırlamak için gönüllü olduğunda olumlu bir duruşma beklentisi oluşturdu. Kendisi ve Winston arasında gerçek anlamda çok az sevgi ve daha az yakınlık vardı. Ona faydalıydı ve toplumuna karşı hoşgörüsü nazikti, ancak onun gizlice birçok görüşünü ve eylemini hor gördüğünü gayet iyi anlamıştı, tıpkı çoğu kadınınki gibi. Şu anki görevi Mabel'a ve kız kardeşine duyduğu sevgi için üstlenilmişti. Kızı kendi hikayesini anlatması için göndermek nazik bir davranış değildi. Misafirlerini, Ridgeley'in kudretli lordunun tek denetçi olduğu, duygularını ve isteklerini
duyulmayan bir şekilde ifşa etme çilesine maruz bırakmak ne nazik ne de adil bir davranıştı.

Kendini atamış elçi, Mabel'a nişanlısının davasını üçüncü bir kişiden daha güzel bir şekilde savunacağında ısrar ettiğinde, "Fred, kardeşinin ürpertici çekingenliğinin ilk izlenimini asla atlatamazdı," dedi. "Çünkü itiraf etmelisin ki, aşkım, Winston,
çoğu bakımdan diğer genç erkeklere örnek olsa da,
yabancılar tarafından yaklaşılamaz."

"Hesaplarınız ve benzeri şeyler" derken, Bay Aylett'in kendisine bir sandalye koymak için
kalktığı masaya baktı. Duvara yaslanmış bir yığın hesap defteri vardı, ancak kapalıydılar ve
üzerleri broşürler ve gazetelerle
doldurulmuştu; sahibinin koltuğunun önünde ise
açık bir portföy, içinde tamamlanmamış bir mektup vardı. Winston kalemini dikkatle sildi, portföyü kapattı, mürekkep hokkasının yaylı
üstüne
attı ve sonunda ofis koltuğunu masadan uzaklaştırıp ziyaretçisine doğru çevirdi.

"Benimle iş için mi konuşmak istiyorsunuz?"

Her zaman dolaylı anlatımlardan nefret ederdi, hitap şeklinin doğrudanlığı ve sadeliğiyle
övünürdü. Bu şimdi Bayan Sutton'ın sosyal sevgi ve sempatisinin
sağlam olması gereken
çakmak taşı duvarlarını kazanmanın bir yolu olarak düşündüğü duygusal hitap şekline karşı bir caydırıcı görevi görüyordu. Görevi başka bir amaç uğruna olsaydı, bir bahaneyle güçlerini çeker ve
utanç verici bir geri çekilme gerçekleştirirdi. Mabel'in utangaçlığı ve endişesi ve Frederic'in yabancılığı düşüncesiyle sinirlenen kadın, silahlarına
karşı çıktı.

Winston, pek de tutarlı olmayan giriş bölümünden, Frederic Chilton'ın kimlik bilgilerinin
sıcak ve koşulsuz onayına ve
genç çiftin karşılıklı bağlılığından söz etmesine kadar onun hikayesini dinledi ve
asla tavrını değiştirmedi veya soru veya yorumla anlatımı durdurma eğilimi göstermedi. Konuşmayı bıraktığında, fizyonomisi hiçbir duyguyu ifade etmiyordu. Yine de Mabel onun en yakın yaşayan akrabasıydı. Ölmekte olan babalarının vasiyeti üzerine henüz on yaşındayken onun bakımına bırakılmış ve bir kız kardeşten ziyade onun gözü önünde çocuğu olarak büyümüştü. Ve ilk kez, birlikte
yaşadıkları evi, doğumundan itibaren, bir başkasının koruması ve arkadaşlığı için terk etme isteğini duyuyordu. Bayan Sutton, "Winston'ın yolları" konusunda oldukça bilgili olduğunu düşünüyordu, ancak soğuk, asla parlamayan gözlerde bir yumuşaklık gölgesi
almayı
ummuştu ve bu bölümün başında duran cümleden başka bir karşılık beklemişti.

"Ve bu beyefendi hakkında, size karakteri ve geçmişi hakkında anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyor musunuz?" dedi--ince beyaz parmaklar,
halasının hayal ettiği gibi, tembelliklerinde bile zalim görünüyorlardı,
dirsekleri sandalyesinin kollarına yaslanmışken hafifçe birbirine bağlıydılar.

"Sevgili Winston! Ne soru! Sana onun kocamın isim babası ve vaftiz oğlu olduğunu söylemedim mi! Sevgili Frederic'in hayatı boyunca en azından yirmi kez babasının evine gittim. Şirin bir yerdi ve daha
güzel bir aile görmedim. Bu çocuğu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
bu çok doğaldı, çünkü ismi kocam için çok iltifattı. İyi, erkeksi küçük bir adamdı ve en büyük oğuldu.
Vaftiz töreni, şimdi hatırlamadığım bir nedenle,
iki yaşına gelene kadar ertelendi. Çok güzel bir olaydı. Topluluk, Maryland'in o bölgesinin en seçkinlerinden oluşuyordu ve Piskopos, iki bebeği -Frederic'i ve küçük kız kardeşini- kendisi vaftiz etti. Onun hakkında
her şeyi biliyorum, görüyorsun ya, hiçbir şey değil!"

"Bu festivalin tarihi neydi?" diye sordu Winston'ın sarsılmaz sesi.

"Bakayım! O sonbaharda yedi yıldır evliydik. 18-- kışında olmalı."

"Yirmi üç yıl önce!" dedi Winston, daha da sessizce. "Şüphesiz,
bu saygıdeğer ve seçkin aileyle olan yakınlığınız
kocanızın ölümüne kadar devam etti mi?"

"Devam etti."

"Ya sonra?"

Bayan Button'ın rengi soldu, Ve sesi alçaldı, engizisyon devam ederken. "Sevgili Frederic'in" ölümü, bu çelik ve buzdan adamla
kendi özgür iradesiyle tartışmayı seçeceği konu değildi.

"Onları bir daha asla ziyaret etmedim. Yapamazdım--"

Eğer sakinliğini koruyabilmeyi umuyorsa,
yerini değiştirmeliydi.

"Babamın evine döndüm, bildiğiniz gibi, Maryland sınırlarından daha uzaktı--"

"Belki de bir yazışma sürdürdünüz?" Winston araya girdi, onun
tedirginliğini araştırılan konuyla alakasız olarak görmezden geldi.

"Hayır! Aylarca hiç mektup yazmadım ve Bay Chilton asla dakik bir
yazışmacı olmadı. En iyi arkadaşlar, hayatlarında ilerledikçe bu tür konularda gecikmeye eğilimlidir."

"O halde, itiraf ettiğiniz şeyden anlıyorum ki" - kelimede gerçek bir
vurgu yoktu, ancak Bayan Sutton'ın kulaklarına göre cümlenin geri kalanından rahatsız edici bir şekilde ayrı duruyordu - "itiraf ettiğiniz şeyden, yirmi yıldır bu beyefendiyi ve akrabalarını gözden kaçırdınız ve bu yaz Springs'te size kendini tanıtmasaydı, onların varoluş koşullarını asla hatırlayamayacaktınız."

"Yanılıyorsun, orada!" diye düzeltti dul kadın, hevesle. "Rosa Tazewell
Mabel'a katıldığı ilk 'hop'ta onu tanıştırdı.
Çok mütevazı. Asla benim
dikkatimi çekmeye çalışmazdı. Görünüşü ve babasına olan benzerliği beni etkiledi ve Mabel'a kim olduğunu sordum. Tanıma işlemi
tamamen kendiliğinden gerçekleşti."

"Bayan Tazewell'in bir tanıdığıydı--dediniz mi?"

"Evet--geçtiğimiz kış Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde onu çok iyi tanıyordu."

"Ve Mabel'a tanıştırmayı teklif etti?" Gözlerinde hayal edilebilecek en ufak bir alaycı eğlence parıltısı vardı, ancak aksanında hiç yoktu.

"Bunu o istedi, sanırım."

"Bu daha olası. Açık sözlülüğümü mazur görün teyze, eğer sizin örnek şahsiyetiniz -bu terimi hiçbir şekilde saldırgan bir anlamda kullanmıyorum- vesayetim altındaki çocuğuma adreslerini iletme izni için bana başvursaydı, bu daha çok
uyumlu olurdu. Ancak, bu gafın, kibar toplumun kurallarını bilmemekten kaynaklandığını düşünüyorum, kasıtlı bir saygısızlıktan değil, çünkü siz beyefendiyi cana yakın ve iyi niyetli olarak gösteriyorsunuz. Ayrıca, balo salonu zarafetinin ve Bay Sutton'ın isim babası olmasının ötesinde, kız kardeşimin tercihine yönelik önerilerinin neler olduğunu ve evliliklerine onay vermemin güvenli ve uygun olup olmayacağını belirlemek amacıyla karakter ve varlık belgelerini incelemeye hazırım. Mabel'in gerçek refahı için ne gerekiyorsa yapılacak, ancak
keşke onun seçimi daha yakın bir yere düşseydi.
İkametgahı bu kadar uzak olan birinin itibarı ile ilgili soruşturmaların yürütülmesi zor ve hassas bir iştir."

"Onunla sadece on dakika konuşursanız,
tereddütlerinizi giderir,--her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna sizi ikna eder," diye iddia etti Bayan.
Sutton, kendisinden daha güvenle.

"Söylediğiniz gibi olacağına inanıyorum--ama safdillik benim en büyük günahım değil.
Beyefendiyi sizin ve onun uygun gördüğü herhangi bir saatte görmeye hazırım."

"BAY'ı göndereceğim. CHILTON hemen sana, o zaman." Bayan Sutton,
bir son vuruş yapmak için
dağılmış umut ve kararlılık kalıntılarını topladı.

"Winston, asla
kendisini kaybetmese de, benim öfkem için KORKUNÇ bir sınavdır," kendi kendine konuşmaya alışmıştı,
eksantriklikleri ve genel uygunsuzluğu hakkında konuşabileceği bir sırdaşının olmaması nedeniyle.
Bu konferansta Frederic'in adını belirgin bir şekilde
anmadan geçmesi ona
hakaret edici bir anlam katıyordu.
Ondan her bahsettiğinde,
"şu" veya "şu beyefendi" diye bahsetmesindense, bunu
kötü sıfatlarla birleştirmesini tercih ederdi.
Mabel'in sevgilisiyle bu kadar yüksek ve soğuk bir ton takınırsa,
bu ilişkinin sonucunun ne olacağını söylemek imkansızdı.

"Bir süre katı ve uzlaşmaz olursa," diye emretti Frederic'e, Senyör'ün onu kabul etmeye hazır olduğunu bildirerek, "Bu sadece onun yolu ve o Mabel'in kardeşi."

"İkinci ipucu aklımda olacak," diye karşılık verdi genç adam, ona sık sık verdiği neşeli, şefkatli gülümsemeyle. "Beni amacımdan vazgeçmeye
şaşırtabileceğine veya beni ailenin geri kalanından
sevmemeye
kışkırtabileceğine inanmıyorum."

Mabel teyzesinin odasındaydı, ona kaçması zor sorular soruyordu, son müzakerelerinin tonunu ve sonuçlarını ele alıyordu,
bir hizmetçi teyzesinden bir mesaj getirdi. Çalışma odasında
isteniyordu. Kız, gecikme veya reddetme düşüncesi olmadan itaat etmeye hazırlanırken bembeyaz kesildi.

"Ah teyze! Ya Frederic'i teslim etmemi emrederse!" diye haykırdı, kapıda durarak, korkunun verdiği acıyla. "Hayatımda ona asla itaatsizlik etmedim."

"Bunu yapmayacak canım, korkma! Böyle özet yargılamalar için hiçbir bahane bulamaz. Ve eğer isteklerinize karşı gelirse, kararlı olun ve nişanlı kocanızı terk etmeyin," diye öğütledi yaşlı kadın ciddiyetle. "Cennet ve insan gözünde, kardeşinize borçlu olduğunuz bir görev daha var. Bunu hatırlayın ve cesaretinizi toplayın."

Mabel'in gülleri bolca geri döndü, hakemin korkunç huzuruna girdiğinde, Frederic Chilton'ı, kardeşinin rahatça oturduğu masanın karşı tarafında, beyaz parmakları hala tembelce birbirine geçmiş, soluk soylu yüzü arkasındaki kitaplığın tepesindeki Apollon büstününki kadar duygusuz görünce. Dairenin ortasında titreyerek durduğunda onu bir sandalyeye götüren Frederic'ti ve koluna dokunması, sesini duyduğunda Winston'ın yüzüne doğru bakışlarını yükseltmesi için ona ilham verdi. "Mabel, seni çağırdım ki, cevabımı duyabileyim
Bay Chilton'ın nişanlanmanız için onayımı talep etmesine geri döndüm--belki de karşılıklı bağlılığınıza diyebilirim. Küçük bir çocuğun, ebeveyninin veya velisinin olumlu veya zımni rızası olmadan nişanlanması, Bay Chilton'a az önce açıkladığım gibi, bu eyalette
amaçsız bir isimdir. O halde, Bay Chilton'ın önceki hayatı, karakteri ve sizi rahat ettirme yeteneğiyle ilgili olarak başlatacağım soruşturmalar tatmin edici bir şekilde yanıtlandığı takdirde, evliliğinize karşı çıkmayacağıma söz verdim. Bu işlemde yer alan hissenin değerini düşündüğünde, bu noktadaki ısrarımı anlayacak ve mazur görecektir."

Frederic, tüm bu etkileşimlerinde, Mabel'in kardeşinden, bu yarı-özürden daha nazik bir bildirim almadı, bu, ağırbaşlı bir küçümsemeyle ve ona doğru bir nezaketle eğilerek dile getirildi.

Mabel'e, Mentor'undan gelecek muhalefet veya şiddet korkusu cesaretini ve sinirlerini acınası bir sıkıntıya dönüştürmüştü.
Frederic, Winston'ın gülümsemesinden daha nazik bir şey isteyemezdi; gönüllü yemininin sağladığından daha fazla teşvik.
Sevgilisine karşı sadakatsizlik düşüncesi aklına gelmeseydi, cevabının minnettarlıkla
dolup taşmaması, tavrının mesafeli ve tonunun kısıtlı olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradığını itiraf ederdi.

"Son adı geçen düşünceyi takdir ediyorum, Bay Aylett, inanıyorum ki,
sizin de yaptığınız gibi, tamamen. Size daha önce teklif ettiğiniz soruşturmayı davet ettiğimi, kaçmadığımı söylemiştim. Şimdi, bunu sürdürmek için emrimde olan her türlü kolaylığı tekrarlıyorum. Hiçbir onurlu adam bundan daha azını yapamaz. Eğer yanılmıyorsam, kız kardeşinizi şimdi yalnız görmek istiyorsunuz."

Başını hafifçe eğdi ve nişanlısına başka ve özel bir selamlamada bulunmadan
geri çekildi.

Winston'ın burun deliklerinde garip, beyaz çukurlar belirip kayboluyordu - eğer gözlerinde ve konturunda belirgin bir sertleşme ve çizgilerini mermere daha da yakın bir şekilde
keskinleştiren bir şey hariç tutarsak, şimdiye kadar sergilediği tek ve yanılmaz yüz ifadesiydi.

"Çok hassas ve gururlu, biliyorum," diye kekeledi Mabel, aceleyle bunları işaretleyerek ve bunların neye işaret ettiğini anlayarak.

"Bu nedenle ondan daha az hoşlanmanıza gerek yok, yeter ki gururunun destekleri meşru ve önemli olsun," diye cevapladı kardeşi, masanın üzerindeki bir kağıt parçasından birkaç ismi dikkatsizce tabletlerine aktardı - Frederic'in sosyal ve mesleki statüsüyle ilgili ifadelerinin doğrulanması için kendisine yönlendirdiği kişilerin adresleri.

"Umarım senin iyiliğin için, Mabel," diye devam etti notları cebine koyarak,
"bu mesele hızla ve hoş bir şekilde çözülür; ancak Bayan Sutton ve müttefikinin benim yokluğumda bunu nasıl aceleyle ilerlettiklerini küçümsediğimi inkar edemem. Şüphe çekmeyi amaçlasalardı, bunu daha etkili bir şekilde yapamazlardı. Springs'e daha akılsız bir refakatçi bulamazdın."

"Gerçekten de kardeşim, o suçlu değildi," diye başladı cömert kız, sevdiği teyzesini hararetle savunmanın verdiği utancı unutarak. "Beni Bay Chilton'a tanıtan o değildi ve hiçbir zaman kararımı herhangi bir şekilde etkilemeye çalışmadı."

"Tarihi ayrıntılı olarak duydum." Yetiştirilmesi daha az iyi olsaydı,
yüzüne esnerdi. "Bay Chilton'ın tanışıklığını Bayan Tazewell'in cömertliğine borçlu olduğunuzu biliyorum. Ancak
adil olmak gerekirse, Bayan Sutton bu yakınlıktan doğabilecek her türlü mutsuzluktan sorumlu tutulmalıdır. Siz benim sorumluluğumda bırakıldınız."

"Mutsuz bir şekilde biteceğine inanmıyorum," diye cevap vermek zorunda kaldı Mabel,
daha önce sergilediği utangaçlıktan veya koruyucusuyla baş başayken sergilediği itaatkar tavırdan daha çok ona yakışan bir ruhla.

Sakin bir üstünlükle gülümsedi.

"Bu yöndeki umudumu dile getirdim. Beklentiler hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumda konuşmak için yeterli zaman olacak. Ben pek çok şeyi hafife alan biri değilim, romantik teyzemden veya daha pratik kız kardeşimden bile daha az iyimserim. Ancak, her şeyin istediğiniz gibi olduğunu varsayarsak, sanırım sizin dileğiniz erken bir evlilik olurdu?"

"Bu konuda pek bir şey söylenmedi," diye yanıtladı Mabel, kızararak -sonra gülümseyerek eklemek için toparlandı- "böyle bir düzenleme pek çok şeyi hafife almayı gerektirirdi--bunların arasında sizin onayınız da."

Winston ekleri geçti.

"Ama o küçük şey, özellikle Bay Chilton tarafından söylendiğinde, uzun nişanlılıkların uygunsuzluğuna
-sahip çıkmadı mı?"

Mabel suskundu, gözleri yere bakıyordu.

"Her neyse, ben de ona katılıyorum. Sen on dokuz yaşındasın; o yirmi beş. Mülkünüz ipoteksizdir ve çok kısa bir süre içinde sizin mülkiyetinize devredilebilir. Bay Chilton, mesleki kazançlarla elde ettiği mirastan elde ettiği gelirin, hemen evlenmesini garanti altına almaya yetecek kadar olduğunu beyan ediyor. Müzakerelerin ilerleyişine bağlı olan soruşturmaları yapmak için zaman kaybedilmemesini sağlayacağım. İş dünyası beni bir hafta veya on gün içinde Kuzey'e çağıracak. Philadelphia'da bir gün durup senin meseleni halledeceğim."

Mutluluğunu korkunç derecede işgüzarca elden çıkarma biçimi
dinleyiciyi sessizliğe boğdu. Frederic'in kaybı; aşk rüyasının
yıkımı; yasın ardından gelecek olan yalnız sefalet dolu yorucu yıllar, onun için onun "meselesinin" önemsiz yanlarıydı; tarafsız yargısının terazisinde, düşüncesiz tozdan daha fazla tartılmazdı. Onun rehber yıldızı olduğu hayatında ilk kez, onu diğer insanların seviyesinin üstüne çıkaran sarsılmaz dürüstlüğün, onun saygısı ve sevgisinde, sonuçta bu kadar görkemli bir şey olup olmadığını merak etmeye cesaret etti; insan zaafının değil, eksikliklere karşı şefkatin, sıradan ölümlülerin ihtiyaçlarına karşı sempatinin yumuşatılması, yeteneklerinin ve erdemlerinin ihtişamını yumuşak bir parlaklık,
yanılabilir gözlemcilerin
görüntülerine daha hoşgörülü.

Winston, tüm kurnazlığıyla, onun kutsala saygısız şüphelerinden habersiz, devam etti:

"Evliliğiniz durumunda, şüphesiz, Bayan
Sutton'ın sizinle birlikte yaşamasını isterdiniz? Onu birçok yönden yararlı
bulurdunuz ve kocasının vaftiz oğluyla dostça geçinirdi."

"Sanırım benimle gelmeyi beklemiyor," diye cevapladı Mabel, onun soğuk ve kendine güvenen
tavrından sersemlemiş bir şekilde. "Kesinlikle böyle bir
fikir hiç aklıma gelmedi. Sizin hizmetlerine ihtiyaç duyduğunuz sürece sizinle kalacağını
düşündüm."

"Çok uzun sürmeyecek. 10 Ekim'de evleneceğim."

"Evlendim! kardeş!" şaşkınlıkla başladı. "Ciddi değilsin!"

"Böyle bir temayla şaka yapmam," diye cevapladı Winston, ciddi bir şekilde azarlayarak.
"Planlarım kesinlikle hazır. Onları bir gün daha gizli tutmak
amacım değil. Bunları bu öğleden sonra sana ve Bayan Sutton'a iletmeyi düşünüyordum, ancak seninki öncelik kazandı."

Mabel tekrar oturdu, tamamen şaşkındı ve gözyaşlarıyla
zorlukla mücadele ediyordu. Kardeşinin evliliği düşüncesi kendi başına
hoş değildi. Sık sık, onun mutluluğuna katkıda bulunacağını ve karısının yüceltileceği yüksek yeri onurlandıracağını düşündüğü kadınların cazibesine karşı duyarsızlığından yakınmıştı. Onun
yenilmez olarak adlandırılmasını asla sevmezdi;
tedavi edilemez bekarlığı hipotezini kalbine ve kafasına karşı aşağılayıcı olarak reddederdi. Bu
beklenmeyen istihbarat, ona farklı bir şekilde ulaşmış olsaydı, onu şaşırttığı kadar
keyif de verirdi. Frederic ile evlenme ve Ridgeley'i terk etme
onayının terk edilmiş kardeşi için rahatsızlık ve üzüntü kaynağı olabileceği korkusu, gelecekteki mutluluk
görüşlerini gölgelemişti. Kız kardeşçe hizmetlerini özlemeyeceği veya çocuğundan daha yakın ve sevgili birinin arkadaşlığına ihtiyaç duymayacağı kesinliğini, katıksız bir memnuniyetle karşılamalıydı. Sevgilisine karşı küstahça davranmasına kendi zihninde bile kızmamaya çalışmıştı; seçtiği adamla birleşme projesinde neyin mümkün ve neyin uygulanabilir olduğuna dair sempati duymayan hesaplamalarına saygıyla ve tereddüt etmeden kulak vermişti. Çünkü akraba bir duygunun dokunuşuna yabancıyken, aşkın çarpıntılarını, endişelerini, coşkularını nasıl bilebilirdi? İyi niyetliydi; onun iyiliğini düşünüyordu; bunu sağlamanın yollarını tartışma tarzı talihsizdi - çünkü onu çok, çok seviyordu!

Rahat iknaya acımasız bir darbe vurmuş olmasına rağmen, bunu asla sorgulamamalıydı; ona, nişanlılığının ve bağlılığının koşullarını düğün günü yaklaşana kadar saklayarak hayati bir şekilde
yaraladı ve bu da gizliliğin devam etmesini gereksiz kıldı. Nişanlısının
yumuşatıcı bir anısı, onun çekingen itiraflarını veya Frederic'in karşılıklı bağlılıklarına yönelik erkekçe itirazlarını nazik bir sıcaklıkla dinlemeye yöneltmemişti. İki durumda da hiçbir benzerlik görmedi; başarılı aşkının
kıvraklığıyla onlardan uzak durdu, sanki kelimenin hamile anlamını hiç
bilmemiş gibi. Gurur ve sevgiye
zarar verme duygusuyla acı çeken, sesine
güvenebildiğinde kullandığı dil, Winston'ın yargısına göre yaşına ve konumuna hiç yakışmayan bir itirazdı.

"Neden bana bunu daha önce söylemedin, kardeşim? Şimdiye kadar beni karanlıkta tutmak adaletsiz ve
kabaydı."

"Kendini unutuyorsun, Mabel. Sana yaptıklarımın hesabını vermekle yükümlü değilim."

Bunu sakin bir şekilde söyledi, sanki kendi veya onun hislerinden tamamen bağımsız bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

"Size bahsettiğiniz bilgileri, karımın kabulü için yeterli hazırlık yapmanız için uygun bir zamanda verdim. Ve beni dinleyin, o
hiçbir somurtkanlık, tuhaflık veya hoşgörüsüzlük havası görmemeli, çünkü
başlıca beni ilgilendiren bir konuyu, bana en iyi görünen şekilde hallettim.
Aynısını Bayan Sutton'a da söyleyin, lütfen; ayrıca hiçbir
dikteye boyun eğmeyeceğimi ve hiçbir tavsiye istemeyeceğimi de."

Mabel'in öfkesi nadiren dile getirildiğinden daha uzun sürerdi. Gözlerindeki sıcak ışıltı, elini kardeşinin elinin üzerine okşarcasına koyduğunda nemle sönerdi.

"Winston! Sevdiğin birine karşı, hele ki karına karşı, samimiyetten yoksun olabileceğimizi düşünemezsin. Ne zaman isterse gelsin, ikimiz de onu içtenlikle karşılayacağız. Ama bu
aniden başıma geldi ve bugün biraz keyifsizim, sanırım - heyecanlı ve gerginim - ve ah, sevgilim! En eski ve en iyi arkadaşlarım! Umarım sevgin sana hak ettiğin mutluluğu getirir."

Gözyaşları sonunda aktı, eğilip öptüğü eli yıkadı.
Patlamanın basit ateşi birçok erkeği tepkisel bir zayıflık
göstermesine neden olurdu. Winston Aylett'in fizyonomisi bile daha insaniydi ve daha az heykelsiydi, başını okşadı ve sakin olmasını söyledi.

"Eğer Niobe'yi canlandırmakta ısrar edersen, defalarca bana vermemi
istediğin kız kardeşine sahip olma ihtimalinden dolayı
üzüldüğüne inanacağım," dedi şakacı bir şekilde - kendisi için. "Adını ve nerede yaşadığını
sormadın. Merakın
ne oldu? Daha önce hiç sakin olduğunu bilmiyordum."

"Bana bilmem gereken en iyi şeyi söyleyeceğini düşünmüştüm,"
diye cevapladı Mabel, gözlerini kurulayarak.

Eğer ona davet etmediği
sorularla
saldırmak için fazla eğitimli olduğunu söyleseydi, bu daha isabetli olurdu.

"Onunla ilgili gizlemek istediğim hiçbir şey yok," diye karşılık verdi biraz sert bir şekilde, "yoksa asla
söz verdiğim karım olmazdı. O, Boston, Massachusetts civarında yaşayan bir dulun kızı olan Bayan Dorrance. Onunla ilk olarak Trenton Şelaleleri'nde tanıştım, burada mutlu bir kaza beni onun
grubuyla tanıştırdı. Onlarla Göller'e ve Beyaz Dağlar'a seyahat ettim ve Boston'dayken onu her gün ziyaret ettim. Bir hafta önce nişanlandık ve gözlemlediğim kadarıyla uzun nişanlara karşı bir isteksizliğim olduğu için, onu bir sonraki günün onda birini düğün günümüz olarak belirlemeye ikna ettim. İşte hikayenin özeti. Bayan Sutton'ın hikaye anlatıcısı olarak yeteneklerine sahip değilim, dinleyicilerinin aydınlanması için kalpleri tersyüz etme eğilimine de sahip değilim."

"O -Bayan Dorrance- tanıdığım herhangi birine benziyor mu?" diye sordu Mabel, iskelet aşk hikayesinden memnun olmadığını söylemekten çekinerek,
ama daha fazlasını nasıl öğreneceğinden emin olmadan.

"Görünüşünün fena olup olmadığını sormanın dolaylı bir yolu," dedi Winston, bilinçli bir üstünlük gülümsemesiyle. "Kendin karar ver!"
cebinden bir minyatür çıkararak.

"Ne kadar güzel! Ne kadar da yakışıklı bir kadın?" diye haykırdı kız kardeş, resimdeki yüzü görünce.

"Haklısın. Üstelik, tam bir hanımefendi ve
çok eğitimli. Ridgeley'in kraliçe gibi bir metresi olacak. Benzerlik sadık
olarak kabul ediliyor, ancak ona adalet etmiyor."

Mabel'dan aldı ve birlikte taradılar; Mabel omzuna yaslandı. Göğsünün iki kez inip kalktığını hissetti; güçlü bir duygunun bastırılmasıyla
spazmodik olarak yutkunduğunu duydu ve elle tutulur çaba onu ona çok yaklaştırdı. O andan itibaren, sonraki günlerde inanmak için daha fazla nedeni olan, onun kazandığı kadını, mizacına yabancı görünen bir tutku ateşiyle sevdiğinden hiç şüphe etmedi, tıpkı bunun kanıtının davranışlarına olduğu gibi.

Eylül güneşi ufuktaydı ve eğik panjurların arasından ince, yaldızlı bir ok portreye doğru fırladı ve ifadesinde
harika ve uğursuz bir değişiklik yarattı. Büyük, berrak gözler
sığ ve kurnaz oldu; ağzın etrafında gizlenen gülümseme tatlılığı nedeniyle daha
hain ve ölümcüldü; saçların cilalı kıvrımları ise tapınaklar opal renk tonlarına ve yılanın kıvrımlı kıvrımına sahipti.

Mabel, saçma hayal gücünün dehşeti karşısında geri çekildi.

Winston resmi dudaklarına götürdü.

"Eşsizim!"

BÖLÜM III. -- SAĞLIKSIZ BUHARLAR.

Nişanlısı, meydanda ay ışığında yürüyüş yaparken, kardeşinin kur yapmasının başlıca olaylarını prova ettiğinde, "DORRANCE!" diye tekrarladı Frederic. "Boston yakınlarında yaşıyor, diyorsun ve
annesi dul?"

"Evet. Onun hakkında hiç bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey. İsim beni ürküttü - ama çok aptalca! Bir zamanlar Dorrances'lerden oluşan bir aile tanıyordum - New Yorklular - ama emekli bir deniz subayı olan baba hayattaydı ve tüm kızları evliydi. En küçüğü, bu zamana kadar minyatürün orijinalinin ne olduğunu tahmin ettiğinizden çok daha büyük olurdu."

"En fazla yirmi iki yaşında," Mabel emindi.

Frederic'in aceleci telaffuzu ve soyut tavrı onun merakını uyandırdı ve Winston'ın dizginlerinden bağımsız olarak "sakin" değildi.

Düşünce, oluştuğu anda dile getirildi.

"O zaman onlarla olan ilişkinizde hoş olmayan bir şey mi vardı? Yoksa insanların kendilerinde mi sakıncalı bir şey vardı? Bu dul kadının ve kızının akrabaları olabilirler miydi? Bu isim kulağıma pek de tanıdık gelmiyor."

"Benimkine de değil; yine de varsayımınızı destekleyecek hiçbir kanıtımız yok. Çok
üzgün olurdum--"

Durakladı.

Mabel, artan bir tedirginlikle onun tedirgin yüzünü inceledi.

"Aile saygın değil miydi?"

"Kesinlikle, benim kurnaz küçük din öğretmenim!" rahatsız edici bir
karıncayı üzerinden atmış gibi görünürken, ciddi yüzüne güldü. "Kendilerini
soylarının antikliğiyle övüyorlardı ve iyi yetiştirilmiş olanlardan
çok daha cömertçe geçmiş ihtişama göndermelerde bulunuyorlardı. Onları
tanıdığımda zengin değillerdi veya 'sosyete' diyecekleri bir şeyde değillerdi. Gerçekten de, anne benim gittiğim hukuk fakültesinin
yakınında özel bir pansiyon işletiyordu. Birkaç oğlu vardı - çok iyi, girişimci adamlardı. Ama biri evde yaşıyordu ve bir kızı, donanmada bir teğmenin karısıydı, onu hiç görmedim. Altı ay kadar onlarla kaldım."

"Kızını hiç görmedin! Nasıldı?"

"Böyle bir fikir ilettiysem kendimi beceriksizce ifade etmiş olmalıyım. Uzun bir yolculuğa çıkan denizci kocayla tanışmadım.
Sürekli karşılaştığım karısını çok iyi tanıyordu. Bana bu kadar dikkatli bakmana gerek yok, aşkım, sanki bu sıradan anlatımın arkasında karanlık bir gizem gizlendiğinden korkuyormuşsun gibi. Sana eski hayatımın her olayını anlatmıyorsam, bunun nedeni iğrenç olması değildir. Eğer herhangi bir onursuz veya suçtan
suçlu olsaydım, masum gözlerinin ışığını sürdüremezdim. Ama genç bir adamın kariyerinin başlarında yaptığı çılgınlıklar ve hatalar bile senin kulaklarına uygun konular değil. Ve ben aynı yaştaki diğer gençlerden daha akıllı, daha temkinli değildim; sadece aldatıcı olan
adilliğe inanmaya ve
keskin aletlerle, yaralanmadan oynayabileceğime inanmaya meyilliydim. O zamanlar seni de görmemiştim, hazinem - saflığın kardelenim! Mabel! Bir erkek tarafından sevilmenin ve güvenilmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu biliyor musun, seni sevdiğim ve sana güvendiğim gibi? Senin sadakatine olan bağımlılığımın mutlaklığını düşündüğümde - sana sahip olduğum için ne kadar zengin olduğumu - sensiz ne kadar
zavallı, sefil ve perişan olacağımı düşündüğümde dehşete düşüyorum. "Sen benim olana kadar rahat bir nefes almayacağım."

"Başka kimse beni istemiyor!" diye fısıldadı Mabel kulağına, sarmaşıkla gölgelenen meydanın köşesinde onu sıkıca saran ve tutan kolun arasına sokularak. "Beni kaybetme tehlikesi bu gece yakın değil, en azından," diye devam etti hemen, son bir saattir meşgul olduğu
konuşmalardan daha hafif konuşmalarda tavrına havadar bir çekicilik katan bir miktar sporla.

Akşam sıcak ve boğucuydu ve ay ışığı, alçak bir pusun arasından düşünceli bir solukluğa süzülüyordu, yine de Imogene'in bahçenin uzun ana sokağında ağır ağır yürürken hizmetçisine ne kadar güvenerek yaslandığını göstermeye yetiyordu. Rosa, salondaki piyanonun başındaydı ve aşık Alfred'e şarkı söylüyordu. Bayan Sutton, kendi odasına çekilmişti ve yeğeninin nişanının şaşırtıcı ifşası, Winston ise çalışma masasının üzerine eğilmiş, teyzesinin portföyünde gördüğü
kesintiye uğramış mektupla meşguldü.

"Burada haklarınıza itiraz edecek boş vakti veya eğilimi olan kimse yok, anlıyor musunuz," dedi Mabel, arkadaşlarının mesleklerinin gülerek özetini okuyarak.

"Bu evde ve mahallede nişanlar salgın hastalık," diye yazıyordu Winston. "Bunu sana, cennet kuşum, yazarken merdivenlerden aşağı doğru guruldayan en az üç çift kaplumbağa var. Benimkinden sonra, bizimkinden sonra, ilgimi çeken dava kız kardeşimin davası. Eve
geldiğimde, eskiden dizimde tuttuğum küçük Mabel'in, geleneksel olarak
zorba bir kişi olan, Philadelphia'lı bir avukat olan Bay Frederic Chilton ile, geveze teyzemin belirttiği gibi, kapısında çok çeşitli mükemmellikleriyle, bu gecikmiş mektubun suçunu
bulabilirsiniz, bir nişana girdiğini öğrendim.
Kendimle kardeşlik onuruna
uğrayan bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak oldukça yakışıklı olduğu, eski bir Maryland ailesinin varisi olduğunu iddia ettiği ve kendini beğenmişliğin görünüşe göre baskın özelliği olduğu gerçeğini biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu Frederic, oturma odasının pencerelerinin önünde durarak, kırılan bir kalbin feryadı gibi vahşi, hüzünlü bir ezgi dalgasız havada yükselirken.

Rosa, çevresinde dikkat çeken bir vokalistti ve bahçe sınırları arasında dolaşan meşgul insanların bile dinlemek için adımlarını
durdurduğu şarkıdan daha etkili bir şey söylememişti. Mabel ve sevgilisi açık pencereden müzisyenin yüzünü görebiliyorlardı, ay ışığına doğru hafifçe kalkmıştı; gözleri, karanlık ve hayalperest, sanki uzun yılların yorgun bekleyişinin ve nihai umutsuzluğun bulutu altındaymış gibi. Telaffuzu her zaman saftı, ancak her kelimenin tutkulu vurgusu dinleyicilerinin nefes nefese dikkatini basit bir şarkının sonuna kadar sınırladı:

"Adın bir zamanlar düşüncelerimin bağlandığı
sihirli büyüydü;
Ve ışık ve sevginin yakıcı düşleri
Sesle uyandı.
Yabancı diller,
Boş övgü veya suçlamayla,
En derin sevinç heyecanını
Uyandırdığında kalbim hızla attı,
Adınla titremek için.

"Uzun yıllar, uzun yıllar geçti,
Ve alnın değişti;
Ve bir zamanlar bu kadar sevgiyle tanışan bizler,
Şimdi yabancılar olarak tanışmalıyız. Eski dostlar hala etrafımda dolaşıyor,
Ama senden artık bahsetmiyorum,
Şimdi bunu istemek bile boşuna değildi,
Sen benim için nesin?"

"Yine de adın - senin mübarek adın!
Yalnız göğsüm doluyor,
Kendini kaybetmiş bir yankı gibi
Uzak tepelerin arasında,
Hala, hüzünlü bir notayla,
Hafifçe oyalanmaya devam ediyor,
Onu ilk uyandıran neşeli ses
Gitti--sonsuza dek gitti!"

"Son kıtada zarif bir kibir var ve müzik ölmekte olan bir
boru yankısının adil bir taklidi!" dedi Winston Aylett kendi kendine, bir dakikalığına askıya aldığı yazıyı
yeniden başlatarak. "O kız sahneye çıkmalı.
Eğer kişi daha iyisini bilmeseydi, gözleri ve birlikte şarkı söylemesi onu
kalbi olduğuna inandırırdı. Dürüst Alfred açıkça
kalbi olduğuna inanıyor ve sabırlı bir sevgi emeğinin
kendisi için onu kazanacağına inanıyor. Bah!"

Frederic ve Mabel, "dürüst Alfred" parmak tahtasının üzerinde yüzüstü ve pasif duran elini almak için bir hareket yaptığında, sessizce gözlem yerlerinden çekildiler. Geri çekilirken anlamlı ve şefkatli bir şekilde gülümsediler.

"Zamanın işaretlerini anlıyoruz," diye fısıldadı Frederic, gezinti yollarının üst köşesinde. "Tanrı, güneşin altındaki tüm gerçek aşıkları korusun!"

"Yapma!" dedi Rosa, şiddetle, elini talibinin elinden çekerek. "Beni rahat bırak! Bana bir daha dokunursan çığlık atacağım! Bence sen sinirsiz yaratılmışsın, ya kalbinde ya da beyninde -eğer varsa!"

Şaşkın Alfred, jestleri ve sözleriyle oluşan geri çekilmeden
ayrılmadan önce, ayakları meşe hol ve merdivenlerde hızla odasına doğru geri çekiliyordu.

"Gerçekten mutlu musun, o zaman?" diye sordu Mabel. "Oldukça memnun musun?"

"Bir süre önce sana tatmin olmadığımı söylememiş miydim?" diye karşılık verdi
Chilton. "Bu saati beklerken, bunun katıksız bir coşkuyla dolu olacağını ilan etmem üzerinden iki ay geçti. Dün bugün olduğumdan daha mutluydum. Sadece yarın ayrılmamız gerekmiyor, ya da kardeşinin ihtiyati tedbirleri ve aramızda geçenleri onaylamaması, yeni doğan umutlarımın
ateşine bir duş banyosu gibi etki etmiş değil. Hayatımın onun araştırmalarının en büyük titizliğine tabi tutulmasını ve en fazla bir ay sonra bizi yeniden bir araya getirmesini istiyorum. Önsezilere de inanmıyorum. Gün boyunca üzerimde dolaşan huzursuzluğu fiziksel nedenlere bağlamaya daha meyilliyim. Buna, boğucu hava ve senin çiğsiz güllerinin haber verdiği fırtınanın çok yavaş gelmesiyle oluşan hafif bir dalak hastalığı diyeceğiz."

Doğal ve hoş bir şekilde güldü. Canlı ruhunun atmosferik etkilere yenik düşmesini gülünç bulduğunu itiraf ettikten sonra, sanki hiç üzerine oturmamış gibi kabustan kurtuldu.

Mabel hâlâ ciddiydi.

"Gecede tuhaf bir şekilde bunaltıcı bir şey var," dedi alçak, huşu dolu bir tonla. "Ama tarif ettiğin yük sabahtan beri beni eziyor. Rosa şarkı söylerken, aniden senden korkunç bir uçurumla
uzaklaştığımı hissettim. Ya bütün bunlar bizim için yaklaşan bir tehlikeye hazırlıksa?"

"Tatlı! Bunlar hayal gücünün sağlıksız buharları. Hiçbir şey, bizi birbirimize bırakan bir felaket olamaz," Frederic'in şefkatli yatıştırıcısının metniydi; ve Bayan Sutton meditasyon odasından inip Imogene'e titreme ve ateş tohumlarının nehir sislerinde gizlendiğini hatırlattığında, meydandaki çift aydınlatılmış salona girdi, hepsi gülümsüyor ve canlıydı, şakacı bir şekilde, dairenin yeni sakinlerinin başına ne geldiğini merak ediyorlardı.

İkisi de ertesi sabah kahvaltı saatine kadar geri dönmedi. Rosa, tatlı ve ışıltılı, taze dökülmüş şampanya gibiydi. Alfred, pişman ve bitkindi, sanki Mabel'in tahminini doğrulayan damlayan bulutlar onu bütün gece ıslatmıştı. Kuru ve rahattı - figürü taşımak için - sevgilisi evcil bir kanarya gibi kendi sandalyesine uçtuktan yirmi dakika sonra - beş dakika sonra, daha gerçek anlamda onun kölesiydi, yaşıyordu ve gülümsemelerine -başka bir kadının erdemlerine hiç hayran olmadığı kadar- hayranlık duyarak--geceki kısa ama fırtınalı sahneden önce olduğundan daha fazla hayrandı. Yemek odasında toplanan
partinin hayatıydı. Imogene akşam havasında başı açık bir şekilde yürürken üşütmüştü ve Tom, onun gribi ve boğaz ağrısı için ona çok içtenlikle başsağlığı diledi,
arkadaşlarının geri kalanına ve kahvaltısına adaletli davranamadı. Bay Aylett asla konuşkan değildi ve herkese karşı değişmez, ruhsuz nezaketi, bir buzdolabının atmosferinin içine yerleştirilen her şeye yaptığı gibi, soğuk ve düşük ruhlar üzerinde koruyucu bir etki yarattı. Bayan Sutton'ın anaç kalbi, yakında ayrılacak olan aşıklar için acıyarak özlem duyuyordu,
Mabel'in neşeli sükûnet denemesi ise kimsenin saflığına dayatılmıyordu. Frederic bir erkek gibi davrandı - daha da cesurdu çünkü
ev sahibinin soğuk bakışları üzerindeydi ve iç çekmelerin ve duygusallığın o çevrede çok az hoşgörüyle karşılanacağını tahmin ediyordu. Dahası, bu ayrılıkta dayanılmaz zorluklar görecek kadar mantıksız değildi. Bay Aylett ve kız kardeşiyle anlaşarak, eğer her şey yolunda giderse, nişanlısından düğün gününü belirlemesini rica etmek istediği altı haftanın sonunda Ridgeley'i tekrar ziyaret edecekti. Bu olasılık, mevcut davada onu destekleyebilirdi.
Rosa'nın şakalarına yiğitçe katlandı, canlı bir şekilde geri döndü ve denetçilerin gülümseyen alkışlarını uyandıran anlamlı cevaplar verdi ve onu çelik gibi bir düşman olarak saygıyla tanımasını emretti.

"Saat dokuz," dedi Winston, sonunda saatine bakarak ve sandalyesini geriye iterek. "Araba on beş dakika içinde kapıda olacak, Bay Chilton. Yol bu sabah çok yoğun ve araba
köyden saat onda geçecek."

"Hazır olacağım," diye yanıtladı Frederic. "Arabanızın ve arabacınızın yağmura maruz kalmasına üzüldüm."

"Önemli değil. Onlar buna alışkın. Hava durumu ne kadar şiddetli olursa olsun, seyahat planımı asla değiştirmem. Bu ılık yağmur
kimseye zarar veremez."

"Çok şiddetli yağıyor," diye belirtti Bayan Button, endişeyle. "Ve o araba
en iyi havada bile çok rahatsız edici. Keşke hava açılana kadar bizimle kalmaya ikna edilebilseydiniz, Bay Chilton,
ve"--cesurca bir hamle yaparak--"yeğenimin de isteğime katıldığından eminim."

"Bay Chilton'ın kendisine ve diğer misafirlerime karşı olan misafirperver duygularım konusunda sözlü bir güvenceye ihtiyacı olmamalı," dedi Bay Aylett, buz gibi bir şekilde. "Eğer ona kalışını uzatması için baskı yapmaktan
vazgeçiyorsam, bu ev sahiplerinin yönetimi için konulan altın yasanın yansımasıdır - 'Gelen misafiri karşıla, ayrılan misafiri çabuklaştır.'"

"İkiniz de çok naziksiniz, ama gitmeliyim," diye cevapladı Frederic, kısa ve medeni bir şekilde, Mabel'ı diğer ziyaretçilerin
gidecekleri söylenen salona kadar takip ederek. Tahmin ettiği gibi, nişanlısı oradaki tek kişiydi; dörtlü nazik bir nezaketle dağılmıştı, ki bu yüzden onlara hak ettikleri değeri verdi. "Beni hafife alma canım," diye başladı, kanepede onun yanına
oturarak.

"Sana uzun yıllardır içtiğim en iyi purolardan birkaçını sunmama izin ver," dedi Bay Aylett, Frederic'in Mabel'in sarkık vücudunu koluyla
sarmak için hareketini kontrol etmek üzere mevsime girerken. "Sigara içiyorsun, sanırım? Boş bir sahnede bu teselliye
dalma fırsatın olabilir. En azından, bayan yolcuların varlığıyla bu lüksten mahrum kalman pek olası değil. Bunları geçen kış Havana'dan temin ettim. Eğer bunları kendin için sipariş edecek kadar beğenirsen, bunları satın aldığım
tüccarın adresini sana vereceğim."

Bir dilencinin dilekçesini imzalar gibi bir karta bir satır yazdı - küstah bir iyilikseverlik gösterisiyle - ve bunu diğerine uzattı, o da bunu ne içten ne de minnettar bir
itiraf ifadesiyle kabul etti.
Sonra evin efendisi, elleri arkasında, yavaş ve düzenli adımlarla yerde volta attı; yüzü sakin bir şekilde düşünceliydi,
düşünceleri köşe kanepedeki acıdan başka bir şeyle meşgul görünüyordu, vedalaşmasını acımasızca bozmuştu. Frederic dilsiz
ve öfkeliydi; Mabel de aynı şekilde dilsiz ve şaşkın bir şekilde alarma geçmişti, kardeşinin hareketlerinin asla amaçsız olmadığını bildiğinden, hareketsiz oturuyordu, elleri Mabel'in elbisesinin kıvrımları arasında gizlice kenetlenmişti; gözleri dillerine yasak olan sevgili ve tutkulu şeyleri söylüyordu.
İkisi de kayıtsızmış gibi davranmayacak ya da zihinlerini dolduran konular dışında sakat bir diyalog kurmaya çalışmayacaktı. Bay Aylett, onları görmezden gelmeyi seçtiğinde, ipuçlarına dışarıdan dikkat eden biri değildi. Araba ön kapıya kadar sürülene kadar yürüyüşünü sürdürdü, ayrılan konuğa emirlerini beklediğini ve sahneye yetişmeyi umuyorsa kalan tüm zamana ihtiyacı olacağını bildirdi; odadan çıkmadan, Bay Chilton'ın eşyalarını indirmesi için bir hizmetçi çağırdı ve son veda edilene ve Frederic aracın içine girene kadar kız kardeşinin sevgilisini gözden kaybetmedi. Tüm bunlarda saldırgan bir resmiyet veya kötü niyet yoktu. Bir vesayetin yasal vasisinin resmi onayı olmadan hiçbir nişan yapamayacağını tartışılmaz bir dogma olarak ilan ettikten sonra, bu kararı, vedalaşmalarında, unutmaları
mümkün olmayacak bir şekilde mühürlemeyi uygun gördü. Bir saatlik nutuk, onlara otoritesinin, onu kullanma kararlılığının ve buna karşı koyma güçsüzlüklerinin duygusunu aşılamazdı, bu pratik ders gibi.

Bayan Sutton, algısına göre keyfi ve pervasız bir zulüm eylemi olan şeye karşı gözyaşlarıyla dolu itirazlarını zorlukla dizginleyebiliyordu ve
diğer izleyicilerin de konu hakkında görüşleri vardı.

"Aylett'te çok düşüncesizce! Acaba aynı oyunun kendisine
oynanmasını isterdi!" diye yorumladı Alfred, bir kenara, Dulcinea'sına.

Dudakları küçümseyici bir eğlenceyle kıvrıldı.

"Sanki uzun giysilerini çıkardığından beri hiç düşüncesizce bir şey yapmış gibi! Eğer bunu kavrayacak kadar akıllıysak, bütün bunlarda bir yöntem var."

Kendi kendine, bir hafta daha
yaşlanmadan önce bilmeceyi çözmeye karar verdi.

Frederic, araba avludan çıkarken
portikoya aceleci ve hevesli bir bakış attı. Mabel ön planda duruyordu, figürü ön basamaklara sarkan
tüylü güllerle çerçevelenmişti. Çok solgundu,
ve seyircilerin gözlemlerini bir anlığına unutarak,
hafifçe öne eğildi, gözleri araba penceresine dikilmişti - bir eli kalbinin üzerinde, diğeri destek için
en yakın sütuna yaslanmıştı. Gülümsemesine ve kaldırdığı şapkaya karşılık olarak mendilini salladı ve aynı anda bu vedalaşmayla
kardeşi onu kolundan tuttu.

"Orada ıslanıyorsun, Mabel! Eve gir! İyi ki
geri dönüp sana bakmışım!"

BÖLÜM IV. -- "KAYA ÜZERİNE KURULMUŞ."

Eğer Bayan Sutton, yeğeninin evlenme teklifinin tarihini öğrendiğinde dehşete düşmüş gözlerini ve umutsuz ellerini kaldırmıştı, bunun nedeni onun yönetici yeteneklerini ve şimdiye kadar hiç adil bir şekilde ortaya konduğunu görmediği enerjiyi yanlış hesaplamasıydı. Döndükten sonraki üç gün içinde, çiftlik, Richmond'dan geçerken aceleci damat tarafından işe alınan duvarcılar, marangozlar, boyacılar ve döşemecilerle doluydu; ve her birine verilen işin en küçük ayrıntısına kadar emirleri o kadar açıktı ki, Mabel ile vardığı öğleden sonra yaptığı diyalogda bahsettiği kuzeye doğru uçma yolculuğu için belirlenen zamanda olay yerinden güvenle ayrılabilirdi. Ziyaretçi grubu, Frederic Chilton'ın ayrılmasından birkaç gün sonra, Rosa Tazewell hariç, diğer bölgelere göç etmişti. Mabel'in ziyaretini uzatma davetini daha da istekli bir şekilde kabul etti çünkü "eski temellerin genel olarak yıkılmasında ve yenisinin kurulmasında faydalı olabileceğine inanıyordu. Eğer bir şeyden daha çok hoşlanıyorsa, o da muazzam bir telaştı - canlı bir devrimdi." Kişisel faydasıyla övünmesini, hemen Bayan Sutton'ın yaveri olarak göreve başlaması ve yeniden inşa çalışmalarında o kadar vazgeçilmez hale gelmesiyle sağladı ki Bay Aylett, yokluğunda görevini terk etmemesini istemeye tenezzül etti. "Yenileme dehası sizinki, Bayan Rosa," dedi hükümdar en güzel üslubuyla. "Sizden rica ediyorum, teyzemi ve kızkardeşimi ihtiyaçlarında terk etmeyin. Bırakın, çok sayıda elin hareket gücü olarak bir baş bıraktığımı hissedeyim."

Aynı şekilde, onu memnun etmeyi kabul etti - bu karar, onun dostça ofislerini
istediği çift tarafından memnuniyetle karşılandı. Küçük esmerin çok yönlü buluşları ve becerikli parmakları, ağır vergi ödeyen ev sahibine hoş geldi, tıpkı neşeli iyi mizacı ve arkadaşlarının en küçüğüne söylediği neşe ve şefkat dolu sözler gibi. İki kız, on sekiz yıllık komşuluk ilişkilerinin onları yapmaya yettiğinden altı gün içinde daha samimi oldular. Mabel'in doğuştan gelen hassasiyeti ve mükemmel sağduyusu, sıradan koşullarda, kalbine en yakın temada coşkuyu engellerdi, ancak on dokuz yaşındaki aşk nadiren ihtiyatlıdır, hatta iletişimin ikna edici unsurları Rosa'nın sempatisinin büyüsü ve arkadaşının cevaplama ve güvenilir iletişimine giden yolu açan itiraflar kadar güçlü olmasa bile. Winston'ın yokluğunun sekizinci gününün öğleden sonrası, Mabel'in odasında dikişleri sırasında onun "iyi, uzun, rahatlatıcı ve aynı zamanda rahat bir sohbet" ettiklerini söyledi. Hava güzeldi, Kasım ayının yarısına kadar Virginia sonbaharlarını bir neşe ve ihtişam haline getiren yumuşak parlaklık ve ılık havalar vardı ve atmosfer, gün batımında, altın ayın kalbinde günü -mükemmel bir mücevher- oluşturan sıcaklığı ve ışıltının çoğunu taşıyordu. Doğu pencerelerinden içeri dolunay, puslu ufukta kızıl bir küre gibi bakarken, Venüs, batının ölmekte olan ateşleri arasında, büyük ve titrek bir şekilde yatıyordu.

"'Aşıklar batı yıldızını sever,'" diye alıntıladı Rosa neşeyle, Mabel'in eserini ondan alıp yatağa fırlatarak. "Gel ve benimle kutsal saatin tadını çıkar."

Birlikte pencere pervazına yaslandılar, genç yüzleri gökyüzünün değişken renkleriyle renklendi, hem düşünceli hem de dilsiz, ta ki Rosa derin bir iç çekişle sessizliği
bozana kadar.

"Ey Mabel, mutlu, çok mutlu bir kız olmalısın; kadınlar arasında kutsanmış.
Özgürce ve neşeyle sevebilirsin ve tek sevgiline karşı gurur ve inanç duyabilirsin."

"Bir gün sen de," diye karşılık verdi diğeri, ona yaklaşarak, "sen de
sıra sana geldiğinde, sorgusuz sualsiz inancın - kalbini verdiğin kişiye mutlak bağımlılığın - tarifsiz tatlılığını öğreneceksin."

"Tam bağımlılık!" diye yankılandı Rosa. "Eğer çapa kırılırsa bu, kalbin, umudun - her şeyin - tamamen yıkılması anlamına gelir. Tehlikeli bir
deney, ma belle!"

Diğeri ona basit bir korkusuzlukla baktı.

"Çünkü bir kayanın üzerine kurulmuştu!" diye yumuşak bir şekilde tekrarladı; ancak
senin aksanının coşkulu tınısı, neşeli bir meydan okuma gibi kulağında titreşti.

Rosa'nın huzursuz hareketi istemsizdi.

"Eğer senin tavsiyeni dinler ve inatçı Alfred'e 'evet' dersem, benimki her gelgitte, her rüzgar
yükselişinde kumda sürüklenirdi," dedi sitemle.

"Tavsiyede bulunma canım!" diye düzeltti diğeri. "Ben sadece Bay Branch'in bağlılığına katlanmanın altında gizli bir şefkat olması gerektiğine seni ikna etmeye çalıştım; eğer onunla evlenme fikrine gerçekten karşıysan, onun arkadaşlığından zevk alamazdın
ya da senin ve diğer herkesin açıkça gördüğü bağlılığının izlerinden zevk alamazdın."

"Anlamıyor musun," dedi güzel, huysuzca, "bir erkekle toplum içinde flört etmek bir şey, onun imajını özelde beslemek başka bir şey? Böyle bir saatin kutsallığı ve dinginliğinden daha iyi bir sevgi ölçütü yoktur. Frederic seninle olsaydı, sahne
daha güzel, mevsim onun ve aşkının düşünceleriyle
ilişkilendirildiği için daha kutsal olurdu. Oysa, Alfred'imin hayranlık dolu basmakalıp sözleri
gün batımıyla, dünyayla ve kendimle tiksindirirdi beni, çünkü
benim varlığımı rahatsız etmesine ve gülümsememe asılmasına izin verdi - o züppe
deniz kabuğu! Bazen kendimden nasıl nefret ettiğimi bilsen!"

"Sevgili Rosa! Bir daha asla seni, Tanrı'nın evlenmesini istediği adama
bir kadının yapması gerektiği gibi önemsemeye ikna etmeye çalışmayacağım. Ama neden kendine layık davranmıyorsun - ona karşı adil davranıp, onu kesin bir şekilde reddetmiyorsun?"

"Çünkü" - az önce üzgün olduğu kadar kurnaz ve inatçı bir yüzle - "Onunla evlenmekten daha iyisini yapabileceğimden kesinlikle emin değilim.
O zengin, yakışıklı (insanlar öyle diyor!), soylu, beyefendi ve
hoş huylu. Bir sürü avantaj, görüyorsun! Daha da ileri gidebilir ve çok daha kötü durumda olabilirim. Günlerimizi
gün batımlarını seyrederek ve ay ışığında yürüyerek geçirmeyi beklemeyeceğiz, biliyorsun. Her kadın en sevdiği adamla evlenemez. Seçme ve kur yapma hakkı toplumun erkek kesimi tarafından gasp edilmişken, zorunlu olarak Hobson'ın sayısız kadın
çoğunluğuyla tercihi olmalı. Şikayet etmemeliyim. Hobson'ın -diğer adıyla Kader'in- bana tahsis ettiği ahırda, tapınan sevgilimden daha kötü durumda bir hayvan bulunabilir."

"Ne kadar da kötü bir gevezesin!" dedi Mabel, kulaklarını tokatlıyormuş gibi yaparak.
"Ciddi olduğuna inansaydım seni sevemezdim. Ahırdaki at figürüne gelince, bu onaylamayan müşteri, istemediği sürece onu kabul etmek zorunda olmadığı konusunda teselli buluyor.
İstediği kadar sık ​​ve inatla 'hayır' deme ayrıcalığına sahip."

"İnkar ediyorum," dedi Rosa, ters bir şekilde. "Bu çağda, ebeveynler, inatçı kızlarını Baron Buncombe veya Lord Nozoo ile evlenmeyi kabul edene kadar rahibe manastırlarına veya tavan aralarına kilitleme
âdeti yapmıyorlar, ancak yine de, zorunlu evlilikler bol miktarda var. Toplum beni, eğer reddedersem, ceza olarak, bir sonraki nesile -ve hızla ilerleyen bir nesil!- işaret edilmem konusunda uyarıyor. Hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir kız-geçmiş güzel, hayranlık sermayesini
harcamış ve kamusal hoşgörüyle yoksullaşmışken, annem, kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim benim çok sayıda ve
kârsız flörtlerimden dolayı sabırsızlanıyor ve beni 'yerleşmiş' görmek için can atıyorlar. Annemin, on altı yaşımdan beri bana ilettiği en önemli mesaj, yavrularının sonuncusu olarak, onun ölmeden önce, benim, dayanıklı bir dal ve yardımsever bir eş seçmem ve ayrı bir kuruluş kurmam yönündeki dua dolu arzusuydu. O olay gerçekleştiğinde, aslında evsiz olacağım; 'her zaman önemsizliğimin nasıl biteceğini düşünen' ve 'vanitas vanitatum'u sonsuza dek ölen gençliğimin mezar taşına karalayacak olan, sevgililerim ve hediyelerimle dolu günüm olan, azarlayan akrabalarımın etrafında bir pansiyoner olacağım. Başını sallayıp tüm gücünle kahramanca görünebilirsin! Kardeşin Bay Chilton ile evlenmene izin vermemek için bir sebep görürse, benden daha iyi durumda değilsin. Yirmi bir yaşına gelmeden seni başka bir ittifaka zorlayabilirdi ve muhtemelen zorlayacaktır. Bir kadının kalbinden, hayal kırıklığından dolayı zaten baygınken, canını çıkarmanın birçok yolu vardır! Ruh, aşırı şiddetten ziyade, boyun eğmeyen ama görünüşte acımasız olmayan baskılarla daha sık kırılır. Ve Winston, fırsat verildiğinde, bu tür sanatlarda usta olduğunu gösterirdi."

"Rosa Tazewell! Kardeşimden, dostumdan ve hayırseverimden bahsediyorsun! Cennetin yarattığı en iyi, en asil, en tarafsız yaratıklardan biri!" diye haykırdı Mabel, dik ve öfkeli bir şekilde. "Hiçbir
hakkın yok - sana asla benim huzurumda onu karalama hakkını vermeyeceğim. O, zalimlik veya adaletsizlik yapamaz. Ona itaat etmek benim görevim, ama bu daha az bir zevk değil, çünkü o benden yüz kat daha akıllı ve daha iyi - benim gerçek avantajımın ne olduğunu çok daha iyi biliyor. Frederic ve benim bu meseledeki davranışına gelince, baştan sona cömert ve tutarlı olduğunu inkar edemezsin. O temkinli oldu - asla sert olmadı!"

"Öyleyse!" dedi Rosa, diğerinin kızarmış yüzünü inceleyerek, kendi yoğun anlamlarla dolu, "Kuşkuların VARDI!"

Mabel daha da sıcak bir şekilde kızardı.

"Kuşkular! Ne demek istiyorsun?"

"Savunmanızın gereksiz şiddeti, güveninizin bozulduğunun, yarı tanrınızın yanılmazlığına olan inancınızın eksikliğinin bir kanıtı. İlahiyatın sürüklenen cübbeleri, bir şüphe
nedeniyle uçup gitti ve kil ayaklarını bir anlığına gördün. Buna
memnunum. Şüphecilik isyanın ebeveynidir ve nişanlınıza sadakatinizin şu anki güce sadakatsizlik gerektirebileceği zaman geliyor."

Mabel'in gülümsemesi dikkatsizceydi ama sadece tedirgindi ve iddiasını doğrudan yalanladı.

"Böyle bir çatışmadan endişe etmiyorum. Winston'ın sözü
başka bir adamın yemini kadar iyidir. Frederic Chilton ile evliliğime bağlı, onun, Frederic'in karakteri ve beklentileri hakkındaki soruşturmalarının başarılı bir şekilde sonuçlanması durumunda. Bunların olumlu bir şekilde yanıtlanacağı konusunda, her bakımdan güvenilir olan bir başkasının sözüne sahibim.
Şüpheye yer var mı?"

Esmer kadın başını iki yana salladı - ikna olmamıştı.

"İstediğini yap! Olayların mantığının gösterilmesine katlanabilirim."

"Ve ben!" diye karşılık verdi Mabel, aceleyle, üzüntüsünü gizlemeye çalışmadan, kapıyı çalan kişiye cevap vermek için ondan uzaklaşarak.

Kapıyı çalan bir hizmetçiydi, iki mektup. Üzerlerindeki yazıları okurken, kaşlarından, en saf sis gibi, sıkıntı geçti - biri kardeşinin, diğeri Frederic'in el yazısıydı.

Rosa, mühürlerin kırılmasını önlemek için araya girdi.

"Sizi ziyafetinizin rahatsız edilmeden tadını çıkarmanız için bırakacağım,"
dedi, en sevimli tavrıyla. "Ama--geçmişiniz bağışlamanın zevkiyse daha tatlı olmaz mı? Bana kızgın olmadığını söyle--mia cara!"

"Sen gülünç bir çocuksun!" Mabel yalvaran dudakları öpmek için eğildi, sonra da
büyük, eriyen gözleri. "Yarım dakika boyunca sana kim sinirlenebilir ki? Saçmalıklarınla ​​sabrımı sınadın, ama
bu saçmalık OLDUĞU için, hepsini unuttum ve şakacı mizahın için seni yine de seviyorum--sen çingene!"

"Kehanetlerime saçmalık diyor--uyarılarıma sağır kulak tıkıyor!" diye bağırdı
düzeltilemez çıngıraklı ses, ellerini başının üstünde kavuşturup
gözlerini trajik bir şekilde devirdi. "Troilus'un ona 'çılgın kız kardeşimiz!' dediğinde
Cassandra'nın acılarını şu anda canlı bir şekilde takdir ediyorum!--

'Vay canına! vay canına! vay canına! Hadi, vaktinden önce ödeyelim
O inlemelerin bir yarısı gelecek!'"

Odadan çılgınca kaçışına yeniden gülen Mabel, aşk mektubunu okumak için
geniş pencere koltuğuna oturdu.

Frederic, süslü
rapsodiler yapmak için fazla erkeksi bir duyguya ve konuşma alışkanlığına sahipti, ancak her satırda kalbinden onun kalbine bir mesaj vardı. O, onu saf ve gerçek bir şekilde seviyordu ve bunu ona doğrudan olmasa bile çıkarım yoluyla söylemeyen tek bir cümle yoktu. Ona güveniyordu ve bunu da, bir kocanın, yakın zamanda kazandığı bir sevgiliden çok, yıllardır karısına güvenmesi gibi söyledi. Umutları ve hayatları aynıydı ve o, bunların geleceği için çizdiği planlar üzerinde en uzun süre durdu. Onu ona her şeyden daha çok yakınlaştırdı; onun gizli ve isteksiz kötülük hayallerini ve Rosa'nın cüretkar imalarını, görüş alanının ve hafızanın dışında bıraktı. Yavaşça ve sık sık duraklayarak okudu,
ki bu ve şu sevgi ifadesinin enfes tadını alabilsin; kendisinin, onların olan manzaranın süsü olarak resmettiği sahneleri güzellik ve netlikle önüne koydu.

İkinci ve daha dikkatli incelemeyi bitirdikten sonra, kağıdı katladı
her köşesine uzun uzun dokunarak, zarfın içine soktu
ve tekrar çıkarıp imzaya bir kez daha göz attı - "Sonsuza dek ve
gerçekten, senin Frederic'in"; onu dudaklarına, sonra da kalbine bastırdı
ve kardeşinin mektubunu açmadan önce güvenli bir şekilde yazı masasına koydu.

Parmağı mührün üzerindeyken -taşlaşmış bir kan damlası gibi büyük bir kırmızı mum damlası, Aylett arması ile damgalanmış- Rosa'nın beyaz elbisesinin çimleri gölgeleyen çeşitli renkli akçaağaçlar arasında çırpınışını izlemek için pencereden eğildi - kartal yuvasına yükselen şarkıya net, tatlı bir ikinci söyledi:

"Neden gelgit sırasında ağlıyorsunuz, hanımefendi?
Neden gelgit sırasında ağlıyorsunuz?
Seni en küçük oğlumla evlendireceğim,
Ve onun gelini olacaksınız.
Ve onun gelini olacaksınız, hanımefendi,
Görünürde çok güzel;
Ama evet, o Hazeldean kilidi için gözyaşlarını yağmalıyor."

"SEVGİLİ MABEL" [Ridgeley lordu yazdı]--"Bunu alır almaz Jenkyns ve Smythe ile sipariş ettiğim
yeni salon mobilyaları hakkında iletişim kurmanızı rica ediyorum. Bunu konuşurken Clara ve ben, sizin önerdiğiniz gibi
yeşil yerine bordoyla kaplanmasının daha iyi olacağına karar verdik. Tam olarak uyması gereken bir damask örneği ekliyorum. Onlara doğrudan yazmak isterdim ama şirketin yönetici adamı Jenkyns'in şu anda sizin mahallenizde olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Şehirdeyken bana, kız kardeşi olduğunu düşündüğüm Bayan Wilson'ı ziyaret etme niyetinden bahsetti. Bayan Wilson, Ridgeley'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki White Oak yolunda yaşıyor. Onu çağırın ve örnekleri onun eline verin. Richmond'da tam rengi bulamazsa, New York'tan sipariş etsin.

"Salon, yemek odası ve Clara'nın odası için halılar Lowell'dan satın aldım. Clara bana eşlik etti ve bana seçimdeki zevkini
verdi. Ayrıca, bunlara uyacak şekilde Boston'dan duvar kağıdı satın almaya karar verdim. Bunu Jenkyns'e de söyle. Kutuları onun bakımına göndereceğim ve döndüğümde
halıları yapma ve kağıtları asma konusunda ona daha fazla talimat vereceğim.

"Roberts'a (duvarcı) büyük alt salona
bir şömine inşa etmenin mümkün olup olmadığını sorun. Başka bir baca çatıya
çevreye çirkin bir eklenti olurdu, ancak Clara benimle aynı fikirde, çünkü incelemesi için getirdiğim evin planını incelerken,
odanızdaki dolaptan batı bacalarından arkadakine bir baca geçirilebileceğini söyledi. Salonun kışın dondurucu soğuk olduğunu düşünüyor,
ve bir ucunda yanan bir ateşin meşe lambri ve yüksek tavanın kasvetli etkisini hafifleteceği fikrimi hevesle karşıladı.
Panelleri yıkmayı önerdim, ancak bu düşünce onu dehşete düşürdü.
Atalarımın evinin antika karakterini korumakla ondan daha fazla gurur ve ilgi duyamazdım.
Böylece salonun, birkaç eski resim, birkaç parça antik zırh ve bordo ve yeşil halılarla
kaplanmasını isteyecektir. gerçekten
baronluk. Siz ve o, saygıdeğer olana olan coşkulu
sevginizde ve estetik zevklerinizde hayranlık verici bir şekilde hemfikir olacaksınız. Kendim için böyle bir arkadaş ve kendinize böyle bir eğitmen bulmamdaki iyi talihim için kendimi her saat tebrik ediyorum. Onunla ilişki kurmaktan
sonsuz fayda elde etmemeniz mümkün değil.

"Bu beni hemen dikkatinizi çekmek istediğim başka bir konuya getiriyor. Resepsiyon gecemizde ve şüphesiz onurumuza verilecek diğer gecelerde giymeniz için uygun birkaç elbise seçmesini istiyorum. Bana bu şekilde yardım etmesi için sizden yazılı bir talep almadığım sürece bunu yapmaya itiraz ediyor.
Bu davranışını 'erken ve resmi' olarak değerlendirebileceğinizden korkuyor. Hemen ona yaz, senin için bu kardeşçe iyiliği yapmasını iste,
şehre olan uzaklığını, Richmond mağazalarında bulunan malların yetersiz çeşitliliğini, vb. belirt ve ona maliyet ve stil konusunda tam yetki ver. Eğer seni bu konuda zorlarsa, adı geçen
olaylarda görünüşün için paha biçilmez bir avantaj olacaktır.
Onunla tanışmanda en iyi şekilde görünmeni içtenlikle istiyorum."

"'Kahverengi ve yeşil!' 'baronluk' salonu ve önemsiz
benim için yeni parti elbiseleri!" Mabel büyük bir eğlenceyle yüksek sesle söylemek için durdu. "Bilge kardeşim altı ay önce böylesine önemsiz
muhafazalara ne derdi?
O yetenekli bir bilgin veya yetenekli bir öğretmeni var. Ah, neyse! Aşk harika bir
değişimcidir!"

Son zamanlarda edindiği bilgeliğin deposundan bu özdeyişle
bir sonraki paragrafa geçti.

"Şimdi dün sana yazmayı düşündüğüm başka bir konuya geçelim,
ama Lowell'a yaptığımız keşif gezisi yüzünden engellendim. Akşamlarımı
elbette Clara'ya ayırıyorum. Kendi çok önemli endişelerimle o kadar meşgul olmadım ki seninkileri ihmal ettim. Philadelphia'da bir gün geçirdim,
zaman bulabildiğim kadarıyla,
yaz turumdan döndüğümde Ridgeley'de evcilleştirilmiş halde bulduğum kişinin karakteri hakkında
kötü niyetli şüpheler uyandırmadan
olabildiğince araştırmalar yaptım.
O temkinli şehirde edindiğim bilgiler o kadar yetersiz ve
baştan çıkarıcıydı ki,
başvurularını kişisel geçmişine dair bilgilerinin yetersizliğini göz önünde bulundurarak seçtiğine inanmama neden oldu. Ancak, kaza o zamandan beri
öğrenmek istediğim her şeyi öğrenmem için bir araç sağladı. Sizi
açıklamalarla yormadan, ki aslında yazmaya vaktim yok--Clara ile bir saat içinde buradan yola çıkmak üzere
sözleşmiştim zaman--İki gün önce, olağan dışı bir
durumda olan ve sözüne güvenle güvenebileceğiniz bir beyefendiden aldığım bir mektubun bir kısmını yazacağım.

"Şöyle diyor: 'Şu anda Philadelphia şehrinde avukatlık yapan
Frederic Chilton adlı biriyle tanışıklığımla ilgili sorularınıza cevaben, vicdanım izin verirse,
hoş olmayan bir gerçeği atlatarak açık sözlülüğünüzü telafi ederdim. Ancak,
başvurunuzu
tetikleyen koşullar altında, başka seçeneğim yok. Tereddüt etmek veya gizlemek kaba ve
onursuz olurdu. Bahsettiğiniz adamı iyi tanıyordum - diyebilirim ki, 18-- yılında hukuk fakültesinde öğrenciyken
yakından tanıyordum. O zamanlar - bugün bile ona inanmak için fazlaca sebebim var - makul, ilkesiz bir zevk adamıydı.
Kart masasında başlayan ilişkimiz,
kendi akrabam olan evli bir hanıma
verdiğim bir suçun cezası olarak ona uyguladığım sert bir kırbaçlamayla son buldu. Kocasının uzun süreli yokluğundan
yararlanarak, bir deniz subayıydı, ona birçok ilgi gösterdi,
kendisi tarafından masum ve dostça bir ilgi göstergesi olarak karşılandı, ta ki
kendini o kadar unuttu ki ona açık ve aşağılayıcı tekliflerde bulundu, hatta
kaçmaya razı olması için onu teşvik etti ve
reddetmesi durumunda onu rezil iftiralarla mahvedeceği tehdidinde bulundu. Babası hastaydı;
kocası yabancı bir ülkedeydi. Onun aşağılık zulmü, dehşete düşmüş kadının davasını benimsemeseydim
hiçbir cezayla karşılaşmazdı.
Bunlar davanın çıplak gerçekleridir. Kırbaçlanmayı hak etti - şövalye ruhlu bir Virginialı olarak kabul edeceğiniz gibi. Ben - daha soğukkanlı bir Kuzeyli,
ama umarım sizinki kadar gerçek bir onur ve hak duygusuna sahip biriyim - bunu yaptım, çünkü herhangi bir sayıda tanığın önünde tanıklık etmeye hazırım.'"

[Mabel çok hızlı okuyordu, gözleri sayfanın bir yanından diğerine koşuşturuyordu, yüzü bembeyazdı ve elleri her kelimeyle daha da uyuşuyordu.]

"Yukarıdaki, arkadaşımın mektubunun sizin meselenizle ilgili kısmının birebir kopyasıdır," diye devam etti Bay Aylett. "Bayan Sutton'ın himayesindeki kişiye, bunu taşıyan postayla, onun hiçbir katkısı olmadan, beyefendi unvanına ilişkin iddialarının yetersizliğini ve kız kardeşimin elini isteme iddialarının küstahlığını keşfettiğimi bildireceğim. Eve döndüğümde adresine geri göndermek üzere ondan aldığınız mektupları, vb. hazır paketleyin. Talihsiz
karışıklığın gözden geçirilmesinde en büyük pişmanlığım, onun Ridgeley'i hiç ziyaret etmemiş olması ve civarda sizin talibiniz olarak
bilinmesidir. Bundan, gelecekte, şu anda tahmin edebileceğinizden daha fazla
acı çekeceksiniz. Bir kadın böyle bir damgadan neredeyse hiç kurtulamaz.

"Beni önümüzdeki perşembe günü, 21'inde bekleyebilirsiniz, o zaman sipariş ettiğim değişikliklerin çoğunu cesaretlendirici bir şekilde ileri görüşlülük halinde görmeyi umuyorum. Bunu aldığınızda Jenkyns şehirde olursa, talimatlarımı açık ve eksiksiz bir şekilde yazın ve bunları damask örneğiyle birlikte postayla gönderin.

"Sevgili kardeşiniz,

"WINSTON AYLETT"

Nemli, sinirsiz eller -altlarındaki ölümcül çarşaf- Mabel'in kucağına düştü. O ne bağırdı ne de inledi. Yüreğe
çarpmış şeyler
genelde dilsizce düşer. Uzuvlarını felç eden şey pencere kenarındaki sıkışık pozisyonu değildi, ne de alacakaranlığın soğuğu
damar ve kemiklere
sızdı. Bir anlığına kendini
ölüyor sandı ve bir kasını kıpırdatmadı ya da aniden değersizleşen hayatı kurtarmak için tek bir hece
söylemedi - değersizdi, çünkü
Frederic'i bir daha asla görmeyecekti; başını göğsüne koymamış gibi ona daha fazla bir şey olmayacaktı; dudaklarında ve alnında öpücüklerini asla hissetmeyecekti; asla coşkulu ölümlüler gibi onun aşk sözleriyle yaşamayacak, tanrıların
ziyafetine trans halinde kabul edilmiş, ambrosia yiyip
altın kadehlerde parıldayan
nektarın ilahi coşkusuna içmeyecekti. Rüyasını görmüştü - büyüleyici ve kısa - ama uyanış, baygınlıktan veya ölümcül uyuşukluktan hayata geri dönme mücadelesi kadar korkunçtu. Düşünmeye gelince, bence böyle mevsimlerde kimse düşünmez. Doğa, alçalan ağırlığı görünce
anlaşılmaz bir dehşetle küçülür ve düştüğünde, hareketsiz yatar, dayanılmaz ızdırabı destekleyebilmek için
nefes nefese kalır, bir sonraki darbeyi nasıl önleyeceğini düşünmez. Frederic ve o ayrılmıştı! Winston bunu söylememiş miydi! Ve ne zaman bir kararı geri aldığı biliniyordu! Yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece oturup
suların başının üzerinden geçmesine izin vermek.

Rosa, çenesini eline dayamış, dirseğini dizinin üzerine koymuş, kararan gökyüzüne bakıyor ve düşünceli, düşsel bir şekilde İskoç baladları mırıldanıyordu. Mabel, tünediği yerden,
sanki başka bir dünyaya ait bir yaratıkmış gibi ona baktı - belirsizce
görünüyordu ve daha da eksik bir şekilde kavranıyordu. Yine de, ikisinin kalplerinin doluluğundan yakın arkadaşlar olarak konuşmalarının üzerinden yarım saat - otuz kısa dakika - geçmiş olamazdı. O zamanlar onu hoş şeylerin bahçesi, Cennet'in kutsadığı bereketli bir tarla yapan umutlar ve mutlu anılar neredeydi? O kısacık zaman diliminde,
sel gelip hepsini alıp götürmüştü.

Boğazındaki ve göğsündeki kuru sızı hiç azalabilecek miydi?
Frederic'le son vedalaşmasından sonra gözyaşları serbestçe ve sağlıklı bir şekilde
fışkırmıştı - Winston'ın gözetiminin onlara verdiği tek şey olan o görünen veda. O zamanlar, kardeşinin tek başına nezaket veya duygu eksikliğinden
yaralanmıştı. Bu gece hiçbir şeye kızacak ruhu yoktu,
tabi Tanrı kendisi kadar sefil ve işe yaramaz bir varlık yaratıp yaşamasına izin vermediği sürece. Bunun kötü olduğunu düşünüyordu--ama umursamıyordu! İlahi takdirin gizemli düzenlemelerine boyun eğmeliydi--bu dindar insanların
önerdiği ifadeydi. O,
sayısız kez
duymuştu riyakarlığı. Onların, onun
sevgi ve mutluluktan
arınmışlığından daha fazlasına sahip olmaları mümkün müydü?
En katı araf arınma inananını bile tatmin edecek kadar
sefil değil miydi?
Kendisini perişan edenin
gazabını bile yatıştıracak kadar?
Taşıdığı putperest sevgisi--Frederic'e olan tapınması üzerine cezalandırıcı bir Tanrı'nın yargısı olmalıydı. Evet, onu sevmişti; şimdi onu dünyadaki
her şeyden daha çok seviyordu--Cennetteki
her şeyden daha çok.

Kederinin ve umutsuzluğunun kısmi deliliği içinde, gri yüzünü ve boş gözlerini, ötesinde Yaratıcısının yaşadığı
engin, boş tonoza doğru kaldırdı ve kelimeleri yüksek sesle söyledi - sert, küllü
dudaklarıyla O'na tükürdü.

"Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu benden aldın - ama yine de onu
seveceğim!"

Cennet - ya da Kader - küfürbaz ruh hali birini diğerinden ayırt etmiyordu - bir hırsızdı. Kardeşi, çağrısına
cevap vermeyen ölüm kadar acımasızdı. İkisi arasında yas tutuyordu.

Sadece bir dokunuştu--sıcak kabuğu kıran, gözyaşı çeşmesini kapatan doğal hissin en hafif nefesi--Rosa'nın sesi,
bir bülbülünki kadar melodik ve hüzünlü, çok sevdiği sınır şarkılarını söylüyordu:

"Bir gece dışarı çıktığımda.
Ya da sabah havasında yürüdüğümde,
İlk hışırtılı çalı sanki
Seni orada karşılardım der gibi.
O zaman oturup ağlayacağım,
Ve ağacın altında yaşayacağım.
Ve kucağıma bir yaprak düştüğünde,
Senden bir kelime duyacağım."

Frederic'e, onu terk etmeden önceki gece kendisi söylemişti ve
doğal şarkıyı bitirdiğinde, onu kollarına alıp öptü.

Bir daha asla yapmayacağı gibi!

"Canım! Canım!" diye bağırdı yüksek sesle.

Sonra keder damlaları bir sel gibi geldi.

BÖLÜM V. -- TEMİZ ELLER.

Mabel'ı akşam yemeğine çağıran hizmetçi, onun iyi hissetmediğini ve herhangi bir şey istemediğini söyledi.

"İyi değilim! Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sutton ayağa kalkarak. "Rosa, aşkım,
lütfen üç saniyeliğine beni mazur gör. Neyin olduğunu görmeliyim. Umarım mektuplarında kötü bir haber yoktur--" (odadaki hizmetçilerin
olduğunu hatırlayarak, dudaklarındaki ismin yerine
konuyu koydu)--".

"Çok hasta olduğunu sanmıyorum hanımefendi," dedi hizmetçi. "Pencerede oturuyor."

"Bir saat ve daha önce mektuplarıyla birlikte bıraktığım yerde," diye gözlemledi
Rosa. "Sana ihtiyacı olursa acele etme, Teyze Rachel. Kendimi
evde hissedeceğim; bir kereliğine tek başıma yemek yemeyi umursamam."

Önündeki nefis yiyecekler dizisine rağmen, küçük beyaz dişleriyle kremalı bir bisküvinin sadece kenarını kemirdi ve kalanını isteksizlik veya derin ve aktif bir hayalle tabağına ufaladı, ev sahibi uzaktayken. Onun da kendi varsayımları ve endişeleri vardı - çözülmesi gereken düğümlü bir sorun ve ne kadar uzun süre düşünürse - en azından açıklamaya giden ipucunun bir telini kavradığından o kadar emin oluyordu. Mabel yerinden kıpırdamamıştı - hala kucağında kardeşinin mektubuyla oturuyordu, elleri üzerinde ağır bir şekilde duruyordu, ancak muslin elbisesi odadan geçen ay ışığında hayalet gibiydi. Gözleri kurumuştu ve sesi tekdüzeydi, ancak titremiyordu. "Gerçekten hasta değilim teyze, ama iştahım yok ve düşünecek çok şeyim olduğu için masaya gitmektense burada kalmayı tercih ettim," Bayan Sutton'ın sorularına verdiği cevaptı.

"Ellerin kil gibi soğuk ve cansız, çocuğum. Ne oldu?
Burada, karanlıkta tek başına paspaslamak sana göre değil. "

"Beni bir süre kendi başıma bırakıp Rosa'yı aşağıda tutmaz mısın?" diye sordu Mabel, huysuz olmaktan çok sabırlı bir şekilde. "Yatmadan önce seni
odanda göreceğim ve beni neyin rahatsız ettiğini konuşabiliriz."

"Kızım," diye mırıldandı nazik kalpli refakatçi, yeğeninin yanında dururken dik başını omzuna çekmeye çalışarak.

Mabel nazik güce direndi.

"Hayır, hayır, teyze. Buna henüz dayanamıyorum. Daha yeni düşünmeye başladım
ve okşamak beni tedirgin ederdi."

Bu, bebekliğinden beri büyüttüğü açık yürekli çocuğun garip konuşmasıydı ve daha fazla teselli girişiminden vazgeçerken,
Teyze Rachel çok ciddi bir yüzle akşam yemeği odasına geri döndü ve
Rosa'nın gösterdiği kadar az iştahı vardı. Yemek çabucak
bitti ve Mabel'in emrinin ikinci kısmına uyarak, masum diplomat Rosa'dan piyanoya gitmesini rica etti.

"Her zaman senin hoş müziğinden zevk alıyorum, canım. Evi daha
canlı kılıyor."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Sutton. Seni memnun etmekten zevk alırım;
ama Mabel keyifsizse, bu gece evi
canlı kılmak isteyeceğini sanmıyorum," diye sevimli bir karşılık verdi. "Ayrıca, 'David Copperfield'ı
bitirmek için can atıyorum." Burada büyük koltuğa kıvrılıp bir saat okumama izin verir misiniz?"

Bayan Sutton neredeyse neşeyle onay verdi ve akşam postasıyla getirilen gazetelerle meşgulmüş gibi yaptı, ta ki Mabel'ın düşüncelerini toparlamak için zamanı olduğuna karar verene kadar. Sonra "kahvaltı", "çörekler" ve "Daphne" hakkında bir şeyler mırıldandı, anahtar sepetini aldı ve dışarı fırladı.

Rosa'nın kitabı, kapanan kapının sesiyle yüzünün önünden düştü.
Sıvı gözleri bulanıktı; yüz hatları, arkadaşının sıkıntısına duyulan meraktan veya şefkatten çok daha güçlü bir tutkuyla hareket ediyordu.

"Bunu yapmak için hiçbir şey yapmadım--gerçekten hiçbir şey!" bu düşünce, tedirgin zihnine en çok huzur getiren düşünceydi. "Eğer düşündüğüm gibi olursa, ihanetten suçsuzum. Eteklerim temiz. Ellerim temiz! Yine de, bu sonuca ulaşılabilmesi için onları
kanlara batırabileceğim anlar oldu!"

Sessiz kalmak için fazla huzursuzdu, kitabını bir kenara fırlattı ve odanın bir yanından diğerine
dolaştı, sık sık Bayan
Sutton'ın dönüşünü veya toplantı odasından gelen, gerginliğini
azaltabilecek bir gürültüyü duymak için durdu.

"Onu tetikte tutmaya çalıştım," diye patladı sonunda, görünüşe göre, görünmez bir suçlayıcıya karşı kendini haklı çıkarmaya eğilmişti. "Winston'ın gözlerinde, eve gelip diğerini burada bulduğu gün, nefret gördüm.
Kölesini, kendisi için bir koca seçme küstahlığını asla affetmezdi. Ona bunu söylememiş miydim? Yine de bu onu bir
tuzağa düşmüş tavşan gibi yakaladı - dayanıklılığa veya direnmeye hazırlıksız. Ruhsuz
bebek! Beni de onu sevdiği gibi seviyorsa, onu hayatım pahasına terk eder miydim?"

Bayan Sutton'ın o anki yüzü bir bebeğin yüzü değildi.
Yorumlarının, şaşkınlığının ve Mabel'in kardeşinin kararına uymayı reddetmesi -her ne kadar velisi olsa da- ve eğer Frederic'e kendi eliyle yazmazsa, teyzesinin ona bu utanç verici gizemi açıklaması için başvurmasını sağlaması yönündeki yakarışlarının şiddetli yağmuruna dayanabilen zayıf, ruhsuz bir köle değildi.

"Hiçbir adamı duymadan kınamamalıyız," diye savundu.

"Ona hikayenin kendi tarafını anlatma fırsatı vermek adil olur."

"Winston'ın mektubu ona ne ve kiminle suçlandığını bildirecektir," dedi Mabel. "Sizin bahsettiğiniz fırsatı yakalayacak. Eğer böyle olmasaydı, kardeşimin
davranışından memnun olmazdım. Gün batımından beri
tüm alanı tekrar tekrar dolaştım. Biz -sen ve ben-
güçsüzüz. Bu hikaye ya doğru ya da yanlış. Eğer okuduklarımız
gerçekten olduysa, onur ve erdeme karşı suç işleyenle
yazışmamızdan ne doğabilir? Bu sadece zorlukları daha da karmaşık hale getirir. Haksız yere suçlanırsa, bunu kanıtlayabilir ve iftiracılarını bizim teşviklerimiz olmadan utandırabilir. Bizim müdahalemiz, onun şampiyonluğumuza ihtiyacı olduğunun bir işareti olacaktır."

"Her lekeden kendini arındıracağına inanıyorum," diye karşılık verdi Bayan Sutton ciddiyetle. "Bu ya gizli bir düşman tarafından hazırlanmış iğrenç bir komplodur ya da
burada adı geçen Frederic Chilton," mektubu masanın üzerinden iterek, nefret dolu bir hareketle, "başka bir kişidir."

"Bu çok olası değil!"

Mabel alnını yorgunca eline yasladı ve cümleyi hemen
bitirmedi.

"Bu konuda seninle samimi olacağım, teyze, çünkü sana yüklediğim diğer tüm sırları saklamaya çalıştım. Frederic Chilton, Winston'ın muhabirinin de gittiği hukuk fakültesinde öğrenciydi ve onun belirttiği tarihte. Orada kalışıyla ilgili olarak
benim ve belki de diğer herkesin
gizlemek istediği hoş olmayan bir şey olduğunu düşünmek için nedenlerim var.
Buraya yaptığı ziyaretin son akşamında bundan muğlak bir şekilde,
bir delilik, gençlik çağına özgü bir uygunsuzluk olarak bahsetti. Ayrıca,
evli bir kadının bu belaya bulaştığı izlenimine kapıldım, her ne ise --kendisinden birkaç yaş büyük bir hanımefendi, kocası bir deniz subayıydı ve
uzun bir yolculukta yoktu. Bu, burada anlatılan hikayenin tohumu olabilir ve bununla hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Burada" derken, mektubu işaret etti. İkisi de ona dokunmaktan kaçındı, çünkü aralarında duruyordu, büyük mühür en üstteydi ve lamba ışığında her zamankinden daha parlak, taze kana benziyordu.

"Canım, bütün bunlar hiçbir şeyi kanıtlamıyor -- kesinlikle hiçbir şeyi -- sadece
şok ve aşırı yalnız düşünmenin seni hastalıklı ve mantıksız hale getirdiğini kanıtlıyor."

Bayan Sutton sakin bir tavır takındı ve hiçbir önemsiz şeye boyun eğmemeye ve karşı-muhakemenin bir kenara koyabileceği
arkadaşına karşı hiçbir kanıt kırıntısına itibar etmemeye kararlı birinin tavrıyla kendini ifade etti.

"Kocamın vaftiz oğlu -- unutmamalıyız ki o öyledir, Mabel! -- Winston Aylett'in isimsiz arkadaşı tarafından bu Chilton'a atfedilen rezil davranıştan asla suçlu olamaz. Karakter konusunda
orta düzeyde bir yargıç olarak kabul ediliyorum ve içgüdülerimin ve deneyimimin bu iki adamın sizi inandırdığı kadar tamamen hatalı olmasının ahlaki olarak imkansız olduğunu savunuyorum. 'İzleniminizin' doğrulanmasına gelince, bu yasanın gözünde tam bir saçmalık olurdu. Bu meselenin artılarını ve eksilerini akılcı, önyargısız insanların yapması gerektiği gibi ele alalım - sonuçlara varmaya çalışmayalım. Ve söylemeliyim ki, Mabel"--bu konuşmanın tutarlı perorasyonuydu, hafif kırgın bir tonda söylenirken, mavi gözler yükselen bir sisin arasından parlamaya başlarken--"bana çok tuhaf geliyor--gerçekten beni yaralıyor--sende aradığım şey bu değildi--kendini zavallı oğlumun düşmanlarıyla aynı kefeye koyman!"

"Ben, onun düşmanı!" Sözcük keskin bir haykırıştı--yüksek değildi, ama dinleyicinin ürpererek geri çekildiği
anlaşılmaz derin ıstırapları anlatıyordu. "Geçmişe tek bir bakış bile
atmadan onunla evlenirdim! Bırakın 'bu doğru değil--korktuğun ve onların
söylediği her şey' desin, ben bu hikayeye anında ve tamamen inanmazdım,
binlerce tanık bunun doğruluğuna yemin etse bile. Ya da, dedikleri gibi olsun, eğer hakkım olsaydı, bu gece onunla evlenirdim. Ama söz verdim - ve Aylett'le söz vermek yerine getirmektir - eğer Frederic'in kendisinin itiraz etmediği soruşturma umutlarım için olumsuz bir şekilde sonuçlanırsa ve beyanına aykırı olursa, vasimin iradesi tarafından yönetileceğime."

"Bu aceleci bir sözdü ve bu tür sözler tutulmaktansa bozulmaları daha iyidir."

"İncil'in, Rachel Teyze - bu gece, ona benim diyemem! - kendi kalbine yemin eden ve değişmeyen birini över," diye cevapladı yeğen, kararlılığını yeniden kazanarak. "Winston'ın teklifini reddetmem durumunda da aynı şey olurdu. Ben küçüğüm ve kim benim için iki
yıl bekler?"

"Seni seven herhangi biri, yeter ki ona olan güvenin onun sana olan güvenine eşit olsun,"
dedi Bayan Sutton, kurnazca.

Mabel'in cevabı doğrudandı.

"Bay Chilton'ın erken hatalarına dair bu hikayeye inanmadığımı söylememi istiyorsun; bunu bir hata veya uydurma olarak damgalamak için. Her iki tarafı da duyana kadar cezamı saklı tutarak, kendimi gerçek bir adamın sevgisine layık olmadığımı gösteriyorum; sevgimin ne kadar aşağılık bir şey olduğunun ihaneti. Sanırım kör inanç yüce bir şey! Ama
benim açımdan, bilinen hatalarıma rağmen sevilmeyi, kasıtlı olarak cahilce tapınmaya tercih ederim."

Bayan Sutton'ın saygı ve sevgi arasındaki ayrılmaz birlik hipotezine yönelik cesur darbe, onu politik olmayan bir itirafta bulunmaya teşvik etti.

"Çocuğum, kanımı donduruyorsun!
Karakterine saygı duymadığın bir adamı sevebileceğini mi kastediyorsun!"

"Sevmeyi öğrenmekle sevmeye devam etmek arasında fark vardır,"
dedi Mabel, vecizeli bir şekilde. "Ama gereksiz konuşmalardan bıktık,
teyze. İki gün içinde Winston daha burada olacak. O zamana kadar, işler
olduğu gibi kalsın. Rosa'ya olan biteni istediğin kadar anlatabilirsin. Bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyor olmalı. Yarın, bu Bay Jenkyns'i arayacağım ve bana verilen mesajları ileteceğim - aynı şekilde masonla 'baronial' şömine hakkında da görüşeceğim," acı bir şekilde gülümseyerek.

"Onun kadar değişmiş başka bir yaratık görmedin," diye sızlandı Bayan Sutton, sahneyi prova ederken Rosa'ya. "Eğer bu şey doğru çıkarsa, mahvolur ve hayatı boyunca kalbi kırılır. Soğuk, alaycı, duygusuz bir kadın olur - granit kardeşinin kadınsı bir kopyası."

"Eğer!" diye tekrarladı Rosa, sinirli bir şekilde. "Alfa'dan Omega'ya kadar içinde tek bir hece bile doğruluk yok! Onun senin yeğenin olduğunu ve kralın hiçbir kötülük yapamayacağı Ridgeley'in Med-Pers yasalarından biri olduğunu biliyorum; ama Fred Chilton'ın dürüstlüğünü sorgulamaktansa, Winston Aylett'in iftirayı baştan sona uydurduğuna inanmayı tercih ederim. Bir yerlerde bir oyun var, bunu zamanla keşfedeceksin - ya da zamanla keşfedeceksin!"

Mabel'a, Frederic'in ateşli şampiyonu, gözlerini şafak vaktine kadar uyanık tutan olay hakkında tek bir kelime bile söylemedi - her biri uykusuzluk kadar hareketsizdi - yatak arkadaşı gerçek durumunu keşfetmesin diye.

"Kırılmaya neden olmada hiçbir payım olmadı. "Ben onu iyileştirmek için çağrılmıyorum," diye düşündü. "Bunda, kendini koruma yasası benim en kesin rehberimdir."

Tarafsız kalma kararlılığı ertesi öğleden sonra keskin ve beklenmedik bir şekilde sınandı.

İki kız saat dört civarında yürüyüşe çıktılar, ekili tarlalardan ve ormanlık tepelerin arasından geçen, iki mil uzaklıktaki küçük bir posta kasabasına giden
ezilmiş patikadan yürüdüler. Gün güneşsizdi, ama
soğuk değildi ve ahırı ve bitişikteki "mahalleleri" kaplayan kırsal yaşamın mırıltısını duymayı bıraktıklarında, sessizlik bir kekliğin vızıltısıyla, son "yem çekme" sırasında aşırı olgunlaşmış mısır başaklarından düşen dağınık tahıllarla ziyafet çeken kargaların hüzünlü ötüşüyle ​​ve ona yaklaştıklarında, hızla akan bir derenin taşlı taban.

Arkadaşlar meyve bahçesinin ötesindeki ilk tarlayı temizlemeden önce sosyal sohbet bahanesi terk edilmişti. Rosa'nın mükemmel inceliği, onu, hayal kırıklığı ve öfkeli gurur arasında kalmış, gerilimle parçalanmış bir zihnin dikkatini
zorlayan basmakalıp sözlerden alıkoyuyordu ve Mabel, bu acı dolu dar boğazda ondan sempati dilememişti.
Hızla yürümeye devam ettiler, biri dümdüz ileri bakıyordu, ama hiçbir şey görmüyordu; diğeri, düşünceli olmasına rağmen, manzaranın hiçbir özelliğini kaybetmemişti - açık gri gökyüzü, çevreleyen orman, yamaçları kaplayan sarı süpürge samanı, mor çalı, altın çubuk, kara sakallı kızılağaç ve sumakla kaplı, kızıl meyve kozalakları ve alacalı yapraklarla alev alev yanan eğri çitler. Onun prensibi ve alışkanlığı, yoluna çıkan her türlü zevk lokmasını yakalamaktı ve o, melodi kadar, çekici manzara parçalarına da düşkündü. Arkadaşının kötü durumunun onu sonbahar gününün sessizce tadını çıkarmaktan alıkoyması için hiçbir sebep yoktu. Mabel'in acı çekmesine üzülüyordu. Acı veya keder görmek tatsızdı. Gülümsemeler, kasvetli bakışlardan daha güzeldi. Bu gerçekleri fark etmesini sağlayacak kadar insancıl olduğunu umuyordu. Fakat, ruhunda, kız kardeşinin kararnamesine sessizce onay verdiği için onu hor görüyordu; sevgilisinin değersizliğine dair söylentiye kısmen inandığı için onu daha da hor görüyordu. Bunları hesaba katınca, Mabel'in dün bu saatten beri başına gelen büyük değişiklikle ilgili olarak iletişim kurmaması da önemliydi. O, güveninin "bir kaya üzerine kurulduğunu" sevinçle ilan etmişti. "Varium et mutabile semper faemina!" diye düşündü Rosa, Latince'yi çok iyi biliyordu ve geçtikleri derenin dalgalarının altındaki parlak otların
dalgalarından etkilenerek, korkuluktan eğilip biraz geride bulduğu bir
chincapin anahtarıyla onları taşlardan ayırmak için durdu.

Mabel etrafına bakmadı; görünüşe göre tek başına
yürüdüğünü fark etmemişti.

"Sanırım bir sonraki mil boyunca beni özlemeyecektir!" diye kendi kendine konuştu aylak, kayaların arkasındaki yuvalarından köpük pullarını kaparak ve derede dans ederken onları izledi.

Derenin kenarında, kendilerinden daha beyaz ve daha düzgün şekilli bir şey yatıyordu, kısmen bir saz kümesiyle gizlenmişti. En üstte adresi olan bir mektup! Rosa'nın optikleri keskindi. Zarfın üzerindeki yönü durduğu yerden kolayca seçebiliyordu. Bayan Sutton'ın tuhaf, eski moda "ters el" el yazısında Frederic Chilton'ın adı vardı. Rosa'nın şimdi hatırladığı gibi, bir saat önce, penceresinden, bir zenci adamın köye giden yolu izlediğini, eski hasır şapkasının tepesine birkaç kağıt yerleştirdiğini görmüştü. Bunu, en
önemlisini, muhtemelen pınar başında oyulmuş avuçlarından içmek için eğilirken düşürmüştü. Bu nasıl olursa olsun, orada duruyordu - iftiraya uğrayan sevgiliye, iftiracılarının, en iyi şekilde durmak istediği mahallede, onun güzel ününü temiz (ya da çirkin) bir şekilde kullandıklarına dair bir uyarı; belki de onu aynı mahkemede bulunup zarar verici suçlamalara bizzat cevap vermeye çağırıyorlardı. "Keşke ona dostça bir mesaj yazmama izin verse, onun iyiliği için, bu korkunç iftirayı çürütmesini istesem!" perişan haldeki matron dün gece inatçı yeğeniyle yaptığı konuşmayı özetlerken iç çekmişti. "Ama o bunu duymak istemiyor."

"Bence o da bundan hoşlanmazdı," diye karşılık vermişti Rosa. "Bu, sizin veya onun tarafında güvensizlik olduğunu ima ederdi. Bay Aylett'in mektubu, sizin arzuladığınız savunmayı elde etmek için yeterli olacaktır."

"Belki de haklısınız!" Fakat Bayan Sutton perişan bir şekilde hoşnutsuz görünüyordu. "Yine de seninle dürüst olmak gerekirse, Rosa, Winston, aile onuruna
saldırıldığını kafasına koyduğunda, aldığı önlemlerde uzlaşmacı olmaya meyilli değil. Korkarım zavallı Frederic'e küstahça değilse bile kibirli bir şekilde yazmış."

Rosa, "Ne kibir ne de düpedüz küstahlık, Bay Chilton gibi çok şeyi riske atan bir adamın, girmek istediği ailenin saygısını yeniden kazanmak için anında adımlar atmasını engelleyemez. Bu çok hassas bir konu - nasıl bakarsak bakalım. Müdahale etmeden önce birkaç gün beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Hiçbir şey kaybedilemez - ihtiyatlı bir gecikmeyle bir şeyler kazanılabilir." diye cevap verirken bile bundan hiç şüphesi yoktu. Bayan Sutton, genç misafirinin gizli öğütlerine gönülsüzce verdiği tavizde "Ve sanırım Winston, benim resmiyetçiliğimden, onun deyimiyle, çok rahatsız olurdu," demişti. "Ama sessiz kalmak ve her şeyin yıkıma gittiğini görmek çok zordur!"

Belli ki, işlerin yanlış yöne gitmesine izin verme kararını yeniden gözden geçirmişti ve çöpçatan ve tamirci olarak sahip olduğu ayrıcalıklar sayesinde, sevgilisinin mutluluğunun kabuğu etrafında kaynayan çamurlu girdaba küreğini saplamıştı.

Rosa, Mabel'in figürü derenin ötesinde yükselen tepenin arkasında kaybolmadan önce, birçok başka bağlantıyla birlikte, şimdiki zorunlulukların ve olasılıkların çok ötesine uzanan bu diziler zincirini işledi. Frederic Chilton bu mektubu bir haftadan kısa bir süre içinde alırsa - belki üç gün içinde, çünkü karar verme ve eyleme geçme konusunda hızlı bir adamdı - kendi adına konuşmak üzere Ridgeley'e gidecekti - Rosa'nın son derece istenmeyen bir olay olarak gördüğü bir olay. Kesinlikle Mabel'in korkaklığı böyle bir ödülü hak etmiyordu. Sevdiğini
itiraf ettiği kişinin doğruluğunu sorgulamaya hakkı yoktu, teyzesinin de arabulucu olarak hareket etme hakkı yoktu. Eğer Mabel Aylett, bulduğu sağduyu ve muhakeme yeteneği ve doğuştan gelen irade gücüyle, nişanlısına olan inancını
sımsıkı tutmaz ve kardeşinin onları ayırmasına meydan okursa,
bu kadar hafife aldığı şeyi kaybetmesine izin verin.

Eğer mektup, orada ıslaklıkta yavaşça ıslanarak, Rosa'nın sorumluluğuna verilmiş olsaydı, onu ele geçirmeyi küçümserdi;
postaneye güvenli ve zamanında teslim ederdi. Durum böyle olunca, eğer onu yalnız bırakırsa, Frederic asla alamazdı ve Bayan Sutton onun kaderinden habersiz kalırdı -- ta ki başka bir yoldan geçen kişi onu fark edip okunmazlıktan ve dağılmaktan
kurtarana kadar; Mabel dönüş yürüyüşlerinde onu görmediği veya bir sonraki anda, kaçak eşini aramak için geri dönmediği sürece, sazların altında huzur dolu karlı yaprağını görmediği sürece.

Korkmuş bir keklik, Rosa'nın başının üzerinden, o yükselen yerden uçtu ve onun, onun korktuğu yaklaşmanın habercisi olduğuna inanarak, küçük asasıyla hızlıca bir dokunuşla zarfı gizli yerinden çıkardı ve keklik dere boyunca yüzdü.

Yavaşça -ilk başta çok yavaş- girdaplarda tembelce sallanarak,
bazen çıkıntılı bir taşa, bazen bir çimen yaprağına dolanarak- Rosa'nın yüreği boğazında, Mabel'ın ayak sesleri kayalık yolda duyulmasın diye, Mabel'ın şapkası tepenin çıkıntısının üzerinde belirdi. Sonra kanal onu yakaladı, tekrar tekrar, daha hızlı ve daha hızlı döndürdü ve aşağı doğru emdi.

O akşam Bayan Sutton kızlarla çay masasındaydı, Johnson, samur Merkür, amirine "satın alması için ona kürk gönderdiği her şeyi aldığını" bildirmek için kapıda belirdi.

"Mektupları postaladın mı, Johnson?" dedi yumuşak başlı hanım, biraz
endişeyle.

"Hepsi onlarda, Mistis!"

"Vicdansız yalancı!" diye düşündü Rosa, erdemli bir şekilde, "Kırbaçlanmalı! Ama onu çürütmek benim işim değil."

Şimdi, "Ellerim temiz!" demedi.

BÖLÜM VI. -- ZANAAT--YA DA DİPLOMASİ!

"MEKTUBUNUZ bana, genel olarak, geçmişim ve mevcut itibarımla ilgili sorularınıza verilen yanıtların tatmin edici olmaktan
tersine olduğunu bildiriyor. Bu şekilde elde edilen
bilgiler göz önünde bulundurulduğunda, kız kardeşinizle veya ailenizin herhangi bir üyesiyle daha fazla ilişki kurmamı engellemekle sınırlandırıldığınızı
ekliyorsunuz. Gölgelerle savaşamadığım veya en ufak bir şekilde kavrayamadığım imaları çürütemediğim için, atıfta bulunduğunuz iddiaları kesin ve elle tutulur bir
şekle sokmanız için sizi rahatsız edebilir miyim? Beni suçlayanların kim olduğunu ve
beni hangi haksızlıklarla suçladıklarını bana bildirin. İnsan ve ilahi yasalara karşı en kötü suçlunun, mahkum edilip cezalandırılmadan önce bu kadarını talep etme hakkı vardır. "Bayan Aylett ile yazışmalarımın devam etmesini yasaklamanıza gelince,
Onu söz verdiğim karım olarak kabul edeceğim ve bana karşı iddianızı yerine getirene kadar veya
kendi eliyle ve mührüyle ona böyle hitap etmemin kendisine
uygunsuz olduğuna dair güvence alana kadar ona düzenli olarak yazacağım.

"Kendim imzalama şerefine sahibim, efendim,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"FREDERIC S. CHILTON."

Teyzesinin küstah maceracının Mabel'in dikkatini çekmesi veya ona ilgi duyması üzerine
inandığı iddiaları kesin bir şekilde reddetmesine verilen yanıtın soğukkanlı küçümsemesi, Winston Aylett'i daha ılımlı bir dilin yapamayacağı kadar sinirlendirecekti. Daha da sinirlendirdi. Bir süre onu
şaşırttı. Sevgilinin mektubunu kız kardeşinin gözlerinden saklayabilirdi ve bunu yapmaya kararlıydı. Ona emredebilirdi ve bu konuda da kararlıydı, Şimdiye kadar itaat etmeyi hiç aksatmamış olan ustaca bir şekilde, neredeyse nefret ettiği adamla bir daha asla tanışmamak, konuşmamak veya yazmamak; onun yakışıklı yüzü ve cilalama sanatına duyduğu çocukça hayali unutmasını ve zamanı geldiğinde kendi geçimini sağlayan bir eşle evlenmesini sağlamak. Yukarıda adı geçen alçak herif, o iyileştirici aracı, Zaman ve yasal otorite işlerini yapma şansına sahip olana kadar onun yolundan uzak tutulabilirse, tüm bunları başarma yeteneği konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ancak nişanlı çift arasındaki iletişimi, emri Mabel'in onayı olmadan engellemesi açıkça meydan okundu; ve Ridgeley'e döndüğünde köydeki sahneden indiğinde, postaneden, kendisine hitaben yazılmış küstahça mektupla birlikte, aynı el tarafından üst üste yazılmış Mabel için bir tane almıştı. Başından beri,
onu uygun sahibine devretme niyeti yoktu.
Bu, onun emirlerine doğrudan itaatsizlik edilerek iletildi ve
yazarın bunlara karşı gelmenin boşuna olduğunu anlaması sağlanmalıydı.
Birkaç saat boyunca, tek amacı,
açılmamış bir şekilde, kendisinin talimat verdiği bir zarfa koymak ve
bir sonraki postayla
cüretkar yazara geri göndermekti.
Bu projede, vesayet altındaki çocuğunun malını bu şekilde elden çıkarma hakkı konusunda hiçbir titizlik
duyulmaması nedeniyle engellendi. Doğa veya onun doğal sevgi olduğunu varsaydığı şey, Mabel'in mutluluğunun tehlikeye gireceği ve akrabalarının rezil olacağı bir ittifakı engellemesi için onu teşvik etme göreviyle hemfikirdi. Ancak, çalışma odasının yalnızlığında, Frederic'in mektubunu ikinci kez okumayı bahşettiğinde, umutlarını yok edecek ve küstahlığını cezalandıracak şekilde tasarladığı cevaba hazırlık olarak, planlarının etkinliğine dair bir şüphe ilk kez ona saldırdı. "Kendi eliyle ve mührüyle," ifadesi, açıklığıyla onları ciddi bir şekilde düşünmesini sağlayan terimlerdi. Bir sonraki düşüncesi, Mabel'i değersiz talibinden resmen vazgeçmeye zorlamaktı. Bu önleme karşı birkaç itiraz vardı. İlk olarak, sahne etkisi kokan her şeyden hoşlanmazdı ve kadınlar, önemsiz bir kışkırtmayla sahneler yaratmaya eğilimliydiler - histeriler, tavırlar ve benzeri şeyler. Bunu sessizce ve kısa sürede bitirmek istiyordu. İkinci olarak, Mabel'de kendisine uzun yıllar boyunca vesayet altındayken gösterdiği uysal kuklayı bulacağından pek emin değildi. Son zamanlarda harikulade bir şekilde olgunlaşmıştı. O öğleden sonra onunla buluşma şekli, kendine hakim oluşu ve gözlerinden ve dudaklarından, mutlu gözyaşlarıyla ve yaklaştığında kırık, sevinçli bir selamla fışkıran duygulardan uzaklığıyla onu etkilemişti. Aksini bildiği sürece, onun emrini adil, hatta merhametli olarak kabul edebilirdi ve bu sayede bir isyan rüyası bile oluşmazdı. Tavrındaki ciddi dinginlik, katlandığı
mahcubiyetin terbiye edici etkilerinden ve alçakgönüllülüğü besleyen kötü bir terk edilmişlik bilincinden kaynaklanıyor olabilirdi. Tüm bunlara inanmak isterdi ama konuyu ona açana kadar, kararsızlığı ortadan kalkamadı ve
düşündüğü kadar önemli bir adımla,
altındaki zeminin sağlamlığını iyice denemesi gerekiyordu.

Son olarak, Ridgeley krallığının kan prensi, itiraf etse de etmese de, emirler altında hareket ediyordu.

"O zavallı aldatılmış kız kardeşine karşı çok hoşgörülü ol!" diye yalvarmıştı nişanlısı, elmas gözleri hızla yayılan şefkatle
donmuş bir şekilde. "Boşa harcanmış aşkın bilincinin, yaygın olarak bilinen yas duygusundan
her zaman daha zor katlanılır olduğunu unutma. Eğer onu inatçı bulursanız, diktatörce olmak yerine sabırlı ve ikna edici olun.
Çoğu zaman hüner, açık şiddetin boşuna girişeceği şeyi başarır."

"Hüner!" Kelime Virginia lordunun kulağına hoş olmayan bir şekilde çarptı ve kaşlarını çatarak şüpheyle tekrarladı. "Ben hile
yapmada usta değilim!"

"Ama sen doğuştan diplomatisin!" baştan çıkarıcı bir şekilde. "Ve ben bizim yanılgı içindeki küçük sevgilimizle aynı saf cinsiyetten olduğum için, sevgilisinden istifa etse bile onunla savaş açmaya devam etmeyeceksin?
Zayıf ve hata yapanlara merhamet göstermek güçlünün şanıdır."

O zaman, pohpohlanmış diplomatımız onun iyiliği için, kaderinin dengesi biçimli eliyle kavranan çaresiz kıza
vahşet yerine hile yapmayı deneyecekti. Bir anlığına, kız kardeşinin el yazısını taklit etme fikri aklından geçti. Ama o bir beyefendiydi ve sahtecilik, sahte banknot basmaktan daha fazla beyefendilik ahlaksızlığı değildir. Sonunda,
zanaatkarlığın yaratıcısı--gelin adayı--şeytan tarafından övülen incelikli, rafine erdem--yardıma geldi.

Mabel, diğer birçok kız gibi, mektup kağıdı ve zarflar konusunda zarif ve fantastik bir zevke sahipti. Sadece Fransız kırtasiye malzemeleri kullanıyordu,
-monogramıyla damgalanmış--iki renkte işlenmiş ilginç bir
düzen--ve her sayfanın tepesinde kabartma olarak
Aylett arması göze çarpıyordu. Bu zararsız kaprislerle Frederic, şüphesiz,
tanıdıktı. Eğer mektubu ona geri dönse, boş bir sayfaya sarılmış,
kâğıtlarından alınmış ve zarflarından birinin içinde olsa,
dış tarafta kimin el yazısı olduğunun pek bir önemi olmazdı.
Kâğıt ve yazı masası Mabel'in yatak odasındaydı, ama o salondaydı,
Rosa ile bir enstrümantal düet prova ediyordu--Bayan Dorrance'ın en sevdiği şey. Winston onu güneye getirmişti ve kız kardeşinden, okulda hangi dersleri alması gerektiğini söylerken kullandığı aksanla, hemen öğrenmesini istemişti. Batı odasına doğru ayak ucunda üst koridoru geçerken, sabırsız bir ciddiyetle, görevinde utanması gereken hiçbir şey olmadığını kendine hatırlattı. Daha önce çeşitli vesilelerle, yağmalamak üzere olduğu kaplarda mühür mumu, kalem ve benzeri
önemsiz şeyler aramıştı. Mabel sırlarını kilit altında tutmamak için fazla akıllı bir kadındı ve eğer yolunda özel belgeler kalmışsa, onları karıştırmak için fazla onurluydu. Kapıyı dikkatlice kapatarak, çıtırtı ve alevin onu ele vermemesi için, bir buçuk dakika yanması gereken bir mum kibriti çaktı ve
masanın kapağını kaldırdı. Görünmeyen ama kurnaz yardımcısı onu
kurnazca yönlendirmişti. Amacına uygun büyüklükte bir zarf bulmak için bir zarf yığınını karıştırırken, "Bay Frederic Chilton, Box 910, Philadelphia, Penn" adresine yazılmış bir zarf buldu.

Arka yüzünde, Mabel'in gözünde onu en değerli muhabirine gönderilmeye uygunsuz olarak kınayan ve bu talimatı yazmadan önce fark etmediği küçük bir leke vardı. Başka birini seçip, bunu umursamadan masaya geri fırlatmıştı, uygun olduğunda yakmayı planlamıştı ve tamamen unutmuştu.

Winston'ın burun deliklerindeki soluk çukurlar, ödülünü güvence altına aldığında söndürmek için kaldırdığı minik mumun ışığından görüldüğü gibi, derin ve huzursuzdu. Şeytan ona bir başka kurnaz ipucu verdi, Frederic'in mektubunun bir kenarını yeni kapağa sığması için katlama eylemindeydi. Neden mektubu tamamen soyup, açılmış, okunmuş ve sonra hakaretle
yazarın ellerine geri fırlatılmış gibi görünmesin? Yarı yolda alınan önlemler güvenli ve aptalcaydı. Strateji, etkili olmak için, sadece ustaca değil, aynı zamanda kapsamlı olmalıydı; aksi takdirde beceriksizlik olurdu, diplomasi değil. Sıkıca yazılmış kağıdı ambalajından çıkarırken eli titremedi, ancak bir açıdan davranışı, saf eski kanın bir kanıtı olarak övündüğü beyefendi içgüdüleriyle uyumluydu. Sevgilisinin metresine yazdığı bir satırı görmemek için gözlerini kaçırdı. Mektup, kendisi için hazırlanan bölmeye sorunsuzca kaydı - Şeytan'ın işaretinin genellikle devam ettiği gibi, aleti lanetlenmesini kesinleştirene kadar.

"Aferin?" dedi Diabolus.

"Bu zekice bir vuruştu!" diye seslendi asistanı, mühürlü zarfı güvenli bir şekilde saklamak üzere portföyüne koyduktan ve yırttığı zarfı yaktıktan sonra. "Bir aptal veya deli dışında hiç kimse
böyle bir sessizlikten sonra bir kızı takip etmeye devam etmez."

Frederic'in kendisine yazdığı nota kısa ve küçümseyici bir şekilde cevap verdi, baştan sona üçüncü kişiyi kullandı ve Bay Chilton'a Bayan Aylett'in bu talihsiz olayda kardeşinin iradesine hiçbir şekilde muhalefet etmediğini açıkça bildirdi. Kendisi --Bay Aylett-- yargılayabildiği kadarıyla, onun görüşleri tam olarak kendi görüşleriyle örtüşüyordu. Bay Chilton'ın mektupları ve hediyeleri ona erken bir tarihte geri verilmeli ve böylece hiç başlanmaması gereken bir cildin son bölümü tamamlanmış olmalı.

Bütün bunlar zihnine işledi, odasının kapısını araladı ve Mabel'ın onun odasına geçişini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Genç hanımlar son zamanlarda erken yatma alışkanlığı edinmişlerdi - gece yarısı şarkı söyleme ve konuşma gibi eski modalarından belirgin bir değişiklikti. Bay Aylett, kendisi görünmeden, yan yana merdivenleri çıkan ikiliyi inceledi - Rosa'nın karanlık, hareketli yüzü, gülümsemelerle kıvrılmış, o öğleden sonra bir ziyaretçiden duyduğu biraz kırsal dedikodu hakkında gevezelik ederken ve Mabel'ın yorgun sakinliği, sarkık göz kapakları ve doğrudan dengesiz yoldaşı tarafından çağrıldığında, verdiği cevabın ölçülü, melankolik olmayan ritmi, Kız acı bir mücadele vermiş ve bir Pyrrhian zaferi kazanmıştı. Yenilmemişti ama yenilmiş. Bazı adamlar, bunun ne anlama geldiğini ve onun kederinin nasıl işlediğini takdir ettiklerinde, vicdanlarının korkunç ziyaretlerine maruz kalmış olacaklardı, kendilerini, onun az önce gerçekleştirdiği gibi, katı eylemlerin doğruluğu ve insanlığı konusunda şüphelerin
üstünlüğüne teslim ettiler. O da etkilenmeden kalmadı. Tek kız kardeşini gerçekten seviyordu, tıpkı gururlu, bencil adamların kendi soylarından gelen ve asla üstünlüklerini tartışmamış ve önemlerini küçümsememiş olanları sevmesi gibi. Onu çağırmadan önce alçak sesle bir şeyler söyledi, ama lanet
kendisine değildi.

"Aşağı cins tazı!" diye mırıldandı. "Bu onun işi!"

Mabel merdiven başında durdu, adını söylediğinde kan aniden ve tamamen yanaklarını terk etti, ancak hitap şekli kasıtlı olarak nazikti ve onun düşündüğü gibi davetkardı.

"Bana bir dakika ayırabilir misin?" diye devam etti, gülümseyerek, onun ilerlemesini sağlamak için. "Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Konuşmanızı
yapmak için can attığınızın farkındayım, Bayan Rosa."

Rosa, küstahça bir karşılık vererek güldü ve odasına döndü.

Mabel kardeşinin odasına girdi ve konuşmadan onun önerdiği koltuğa oturdu.
Hüküm giyecekti ve inlemeden acıyı
sürdürmek için güçlerini
saklamalıydı.

"Jenkyns'i gördünüz - değil mi?" diye başladı Bay Aylett, kendisiyle ve varlığını kabul etmeyi seçtiği diğer insanlarla barışık birinin tavrıyla.

"Gördüm. Emirleriniz hakkında muhtıralar yazdı ve her şeyin istediğiniz gibi
yapılacağını söyledi."

"Bu akşam, duvarcılara yarın salon bacasını
başlatmalarını emrettim. İşler devam ederken, başka bir
yatak odasını işgal etsen iyi olur. Ben gece gündüz acele edeceğim, yoksa gelin turumuzdan döndüğümüzde
bizim için mevsiminde yapılmayacak. Halılar
yerleştirilmiş olmalı ve kağıtlar en geç on beşinde kurumuş olmalı. Clara
elbiselerini satın aldı ve eğer ona doğru bir ölçü gönderirsen
onları yaptırmayı teklif ediyor. Sen onun boyundasın, ama o kadar da orantılı değilsin. Senin vücudun köşeli, onunki ise yuvarlak. O senden birkaç yaş büyük, ama yine de onu kolayca yirmi yaşında bir kız sanabilir, teni o kadar taze. Yirmi beş yılı, tavırlarındaki rahatlık, düşüncelerindeki olgunluk ve diksiyonlarındaki zarafet dışında hiçbir şeyle kendini göstermiyor."

Başka bir yerde bu türe abartılı ve aptalca olarak alaycı bir şekilde gülünç gelirdi. Ağzındaki saçmalık, esas olarak kendisine ait olan her şeyin olumsuz eleştirilerin üstünde olduğu ve bir övgü
eklenmeden bahsedildiğinde kötüleneceği varsayımının soğuk kibrinden oluşuyordu. Evleneceği kadın hakkındaki düşüncelerinde çok fazla coşku olabilirdi ve karışmıştı da, ancak hiçbiri onun mükemmelliklerini saymasını ısıtmadı. Aylett isminin onurunu ve ihtişamını yüceltmek ve eski onurlarını destekleme hakkını korumak dışında hiçbir con amore yapmadı.

Mabel, onun güzel ve iyiliksever Clara'ya yönelik yersiz övgülerine karşılık vermedi. Konuşurken, ondan çok uzaklaşmış gibi görünüyordu; ses tonu onun duyduğunda boş bir şekilde çınlıyor, duruşu belirsizleşmek. Onun gerginliğiyle mi oynuyordu yoksa o da --onun gibi
kalbi ve sinirleri olan bir varlık olarak-- onun gerildiği
askıya dair hiçbir fikri yoktu-- kasıtlı cümlelerinin her birinin işkencesini ikiye katlayan bir vidanın dönüşü olduğundan şüphelenmiyor muydu?
Ayletts güçlü iradeli bir ırktı ve o yoğun solgunluk dışında
her türlü acı belirtisini bastırdı; bunu masadan aldığı bir kağıtla lamba ışığından gözlerini
kapatarak ve böylece yüz hatlarını derin bir gölgeye
bırakarak daha az elle tutulur hale getirdi.

"Ama niyetim sizi sadece beni ilgilendiren konularla
rahatsız etmek değil," diye devam etti, tonlamasını değiştirmeden. "Tahmin ettiğim gibi,
Bay Chilton, size ilettiğim sefahat ve aldatmaca dolu önceki kariyerine ilişkin çirkin hikayeyi açıklamayı reddediyor.
Bunun yerine, sizi kontrol etme hakkımla ilgili kişisel bir taciz tiradına girişiyor,
sizin tarafınızdan terk edilene kadar sizi mektuplar ve ilgiyle takip etme amacını ilan ediyor. Bu konudaki davranışının centilmenliğini ve inceliğini tartışmak için kalmayacağız.
Ben sadece, dürüstçe itiraf etme veya ilkelerine ve arayışlarına zarar veren ifadeleri reddetme fırsatına sahip
olup, her ikisinden de kaçındığı için, kendisini saygılı değerlendirmenin dışında bıraktığını beyan ediyorum. Mektubumu aldıktan sonra size yazdı mı?"

"Hayır!"

Mabel, ayaklarıyla bir çizgi üzerinde duran halıdaki bir figüre bakıyordu.
Kardeşine hiç bu kadar dikkatli bakmasaydı,
yüzünde hiçbir değişiklik fark etmezdi. Soruları
nasıl ileteceğini de öğrenmeden hazırlamadı.

"Zulüm tehdidini yerine getirmekten kaçınacak kadar ahlaki nezakete sahip olduğu için mutluyum."

"Zulüm"ün
başarılmış olduğunu hatırlayarak bunu daha büyük bir cesaretle söyleyebilirdi.

"Keşke yazsaydı!" diye karşılık verdi Mabel, aniden ama tutkusuz bir şekilde.
"Başkalarından kovulmasını kabul etmemesi konusunda itiraz etmekte haklıydı."

Gözlerini halıdaki noktadan ayırmamış veya
kağıt perdeyi indirmemişti. Bir heykel gibi görünüyordu ve bir otomat gibi konuşuyordu.

Bay Aylett'in burun delikleri uğursuzca titriyordu.

"Bitirdiğim yazışmaya yeniden başlamak mı istiyorsun?"

"Bunu yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih edeceğimi biliyorsun. Ama
bana yazsaydı, mektubuna cevap verirdim,
sadece ona veda etmek için olsaydı. O bunu yapmayı seçmediği için
ben inisiyatif alamam. "

Winston bu itirafı duymadan önce kendi sağduyusuna dair olumlu bir görüşe sahip olmasaydı, şimdi kendini buna zorlardı.
Ne kadar da zamanında bir düşünceydi, ne kadar da mutlu bir kazaydı, yenilenen ilişkinin felaketini savuşturmasına
yardımcı olmuştu!

İstemeden parmakları kapalı portföye doğru yaklaştı.

"Bundan iyi bir şey çıkmazdı!" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Bir
ampütasyon yapılacaksa, akıllı insanlar buna
gereksiz ön hazırlıklar yapmadan boyun eğerler. Bu durumda vedalaşmalar
en üst düzeyde uygunsuz olurdu. Bu adamın tanışıklığını
sürekli kabul ederek kendinizi tehlikeye atmış olursunuz. Benim isteğim,
sizin ve dünyanın, mümkün olan en kısa sürede onu gördüğünüzü veya duyduğunuzu unutmanızdır. Bağlantı aşağılayıcıydı."

"Ona kötü davranma, kardeşim! Sonsuza dek ayrıldığımız bilgisi,
kızgınlığınızı gidersin. Kararınızdan bana itiraz etmediği için, ikinci düşüncelerimde, sizin iradenize uymaya karar verdiğini varsayıyorum. Amaç değişikliğinden dolayı onu suçlamıyorum." Hala ifadesiz ve ses tonuyla, sabit bakışlarını hala yerdeki o noktadan çekmiyor. "Onun da gururu var ve bu gurur sizinkiyle uyuşuyor. Benimkinden bahsetmiyorum. Bazen benim de gururum olup olmadığını sorguluyorum."

"Eğer tahmininiz doğruysa, ondan aldığınız mektupları geri göndermeye itiraz edemezsiniz," dedi Winston, tatsız bir işin sonucuna doğru ilerlerken. "Bu değerli eşyaların stokunuza eklenmesi pek olası olmadığından, onları elinizde tutmak istemiyorsunuz, sanırım? Kuralın, bir kopuşun umutsuz olduğu ilan edildiğinde hatıraların tamamen teslim edilmesi olduğuna inanıyorum."

"Onları bir hafta daha saklayacağım!"

Karar için hiçbir neden belirtmedi ve somurtkan olmadan tavrı, kardeşini öfkeye sürükledi, bu öfkenin dışa vurumu ise solgun bir alaydı.

"Onun tövbesine olan umudunuz, bir kadının sevgisinin gücüne -ya da zayıflığına- borçludur. Ama istediğiniz gibi olsun. Eski hayatının şanlı kaydı, merhamet lehine güçlü bir argümandır. Bir hafta sonra,
o zaman!"

Başını sallayarak reddetti, sandalyesini masaya doğru çevirdi, sehpaya bir kalem
daldırdı ve kendisine doğru bir hesap defteri çekti.

Mabel'in
sadece basit bir "İyi geceler" demeden, öfkelenmeden veya herhangi bir heyecan belirtisi göstermeden
çekilmesine şaşırdı ve bundan memnun olmadı. Bir ay önce, daha hafif bir alaycılık,
en hafif bir sitem nefesi, onu gözyaşlarının
paroksismi içinde ayağa kaldırır, inatçılığı için af dilemesini ve sonsuza dek itaat edeceğine söz vermesini sağlardı. Hükümetine
açık bir direniş göstermediği
sırada, onun kontrolünün ötesine geçiyordu. Kederli bir utanç mıydı, yoksa tanrıları tarafından kalbinde lanetlediği maceracıya olan hayranlığı mıydı, onu bu bir zamanlar parlak ve şefkatli olan benliğinin
sevimsiz karikatürüne dönüştüren etki?

Kendini, çağrılmadan, çalışma odasında, elinde bir paket, özenle hazırlanmış ve
mühürlenmişti.

"Yönlendirmeniz için sizi rahatsız edeceğim," dedi, onu önüne koyarken.

"Bu sizin kendi özgür iradenizle yapıldı - unutmayın!" dedi etkileyici bir şekilde.
"Sonraki yıllarda, pişman olacak kadar mantıksız olursanız, aramızda bu konuda hiçbir yanlış anlaşılma olmamalı. Eğer, şu son anda, geri çekilmek isterseniz, size karşı çıkmam."

"O zaman, lütfen adresi siz yazın!" diye cevapladı Mabel, ona bunun için ayrılmış yüzeyi göstererek.

Sonra onu terk etti.

"Sonuçta aklı başında bir kız! Gerçek bir Aylett, irade ve metanetle!"
diye yorumladı durumun efendisi, yuvarlak, okunaklı
karakterleriyle, bir daha asla izini sürmeyi umduğu yazıyı yazmaya başlayarak. "Böylece
Aşk Tanrısı'nın el kitabındaki ilk dersi sona eriyor!"

Bayan Sutton'ın Aylett'in iradesini ve stoacılığını bu kapanış sahnesinde sağlamlığa dönüştürdüğünü hiç bilmiyordu. Bir umutsuzluk nöbeti içinde, o sabah Mabel'a, on gün önce Frederic'e yazdığını ve hemen bir cevap
istemesine rağmen hiçbir cevap alamadığını söylemişti.

"Bir hafta boyunca her gün güvenle bekledim onu," diye hayıflandı. "Olanlardan sonra Ridgeley'de kalacağını sanmıyordum;
ama köyde bir otel var ve ona söylediğim gibi, seninle bir saatlik sohbetle elli mektuptan daha fazlasını başarabilirdi. Çok gizemliydi - sürekli sessizliği! Her zaman çok açık sözlü ve mantıklı görünürdü. Benim deneyimimde buna benzer bir şey daha olmadı - ve çok şey yaşadım, canım!"

"Yazdığın için üzgünüm teyze," diye cevapladı Mabel, kederli bir şekilde onurlu bir şekilde. "Kendinizi gereksiz yere rezil ettiğiniz için üzgünüm.
Kendim için artık bunu hissetmeyi bıraktım. Bay Chilton'ın artık hiçbirimizle daha fazla iletişim kurmak istemediğinden şüphe edemeyiz."

Bir saat içinde paketi hazırladı ve kardeşine götürdü.

BÖLÜM VII. -- WASSAIL.

Mabel'in bahçe yürüyüş yollarında gül topladığı ve kardeşinin geri dönüşünün genç kalbindeki
çiyi ve çiçekleri sarstığı
çiysiz Eylül sabahından bu yana neredeyse on altı ay geçmişti. Noel akşamıydı ve wassail'in gelgiti, yule'un alevleri Ridgeley'de yüksekti. Dışarıda, gün batımında başlayan kar yağışı daha da ağırlaşıyor ve rüzgar daha da sertleşiyordu.
İçeride,
her şöminede ateşler kükredi ve çıtırdadı; her odada yoğun veya neşeli bir yaşam kıpırtısı vardı. "Baronial" salondaki geniş şöminenin etrafında, gençlerden oluşan geniş bir yarım daire vardı ve ondan önce, salonda, ciddi konuşmaları, zaman zaman, gençlerin sohbetinin coşkulu
yüzüne doğru
dayan kahkahalarla canlanan bir grup yaşlı vardı.

Şöminenin en yakınında, sıranın sol kanadında, üç aylık gelin, Imogene Barksdale oturuyordu, sakin, güvercin gözlü ve eskiden olduğu gibi gülümsüyordu,
kimsenin kibir demediği tatmin olmuş güzellik ifadesiyle çok yakışıklıydı ve masmavi ipekten "ikinci gün elbisesine" ve gelin süslerine bürünmüştü. Kocası, ringin dışında dolanıyordu, şimdi bir kız kuzeninin uçuşan buklelerini çekiyordu (ülkedeki her üç kızdan biri onun kuzeniydi, bir, iki veya üç kez uzaklaştırılmıştı ve hiçbiri evli bir adam olarak almaktan hoşlandığı özgürlüklerden rahatsız olmuyordu), aynı zamanda utangaç bir kızın kulağına fısıldayarak, son hayranı veya söylentilere göre nişanı hakkında sorular soruyordu; genellikle karısının sandalyesinin arkasına yaslanıyor, olup biteni dinliyor, eli hafifçe dantelli omuzlarına dokunuyordu, ta ki başı yavaş yavaş koluna doğru eğilene kadar. Sevgi dolu bir çifttiler ve dünyaya rızalarını ifade etmekten çekinmiyorlardı.

"Bana karşı konulamaz bir şekilde şekerli bir çubuğun zıt uçlarını emen iki tombul bebeği hatırlatıyorlar!" Rosa Tazewell, hostesin salondan salona doğru giderken yanında durduğu sırada ona bir kenara çekildi.

"Şekerleme çok tatlı!" diye karşılık verdi Bayan Aylett, şefkatle ama kendini beğenmişliğe gülerek - aynı anda hem neşeli hem de son derece iyi yetiştirilmiş olan alçak, müzikal kahkaha.

Bay Aylett bunu salon halısının üzerindeki duruşundan duydu ve o yöne doğru hızlıca bir bakış attı. Etrafındaki gruba geri dönmesi yavaştı. Güzel bir kadınla evlenmişti - herkes böyle söylüyordu - ve büyüleyiciydi, hatta herkesin karısı bile itiraz etmiyordu.
Onun gözünde, ona bahşettiği ayrıcalığa tamamen layıktı; Ridgeley ve onun adına bir süs. Düğün günlerinden itibaren, ona karşı tavrı bu gecekiyle aynıydı: dikkatli, ama asla resmiyetçi değil; saygılı, ama kölelikten uzak; kadın düşkünlüğüne yaklaşmasa da, izleyiciyi, onun kendisiyle birlikte olduğu ve kadınlar arasında en değerli olduğu inancıyla etkileyen bir tavır; eğer mümkünse, onun sevgili olmaktan çok gurur duyduğu bir partnerdi ve sevgisinin derinliği ve gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Konukları tarafından neşeli partilerine parlaklık katması için sıcak bir şekilde ısrar edilmesine rağmen, Rosa'nın yanında ayakta durmaya devam etti, bu komik karmaşayı oluşturan iltifat ve şakalaşma ateşiyle ilgilendi ve eğlendi. Aile kayıtlarına bakılsaydı, otuz ikinci yazını saydığı gerçeği, yeni komşularıyla birlikte kocasını hayrete düşürürdü. Görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük değildi. Kestane rengi saçları
parlaklık ve bolluk açısından bir harikaydı, geniş alnı pürüzsüz ve beyazdı, Winston'ın kız kardeşine anlattığı gibi vücudu yuvarlaktı,
hatta şehvetliydi, yine de on beş yaşındayken olduğu gibi esnekti. Yanaklarında da kızarmalar kolayca ve yumuşak bir şekilde dalgalanıyordu ve gülümsediğinde dişleri küçük bir çocuğun dişleri gibi büyüklük ve saflık açısından görünüyordu. Sesi güzelliğiyle iyi uyuşuyordu, asla yüksek değildi, her zaman melodikti,
zarif cümlelerin kendine özgü, kayan, legato hareketi vardı, ki bu hoş etkiyi kısmen Doğa'ya,
çok daha fazla Sanat'a borçluydu. Bu akşam yeşil ipek bir elbiseyle, gölgede ve genel tarzda anaç bir şekilde, ancak kare korsajda cilveli bir düzenlemeden yoksun değildi, açıklığı thulle'nin köpük benzeri kabarıklıklarıyla doluydu, büstü neşeyle veya canlı bir konuşmayla inip kalktığında parlak sınırların dışına taşmakla tehdit ediyordu. Sarmaşık yapraklarından yapılmış bir çelenk başını çevreliyordu ve bir omzundan sarkıyordu; bilezikleri ağırdı, hiçbir tür mücevher olmadan altınla kaplıydı; tek bir elmas parlıyordu - boynunda prizmatik bir ışık noktası. Evlilik yüzüğü onun tek diğer süsüydü.

"Çok tatlı, kabul ediyorum ve çok tatsız," diye karşılık verdi Rosa. "Ve midede ekşimeye
çok meyilli. Ben daha çok
biber pastilleriyle beslenmeyi tercih ederdim."

"Baharat Adaları'nda doğmuş olmalısın," dedi hostes,
işaret parmağıyla koyu yanağına vurarak. "Ama bu gece seni
wassail kupamızdan ayıramazdık, sevgili Leydi Pimento!"

Başka hiçbir kulağa ulaşmasın diye hafifçe eğildi.
Rosa'nın Creole teninin, yeşil ipek arka plan üzerinde görüldüğü gibi,
çok dezavantajlı olduğunu bilmiyor olabilirdi; ama diğerleri bunu fark etti ve
kullanıcının tenine benzeyen çok az ten rengi olduğunu düşündü.
Yanıma gelen hemen hemen her kadını bir folyoya dönüştürme yeteneğine sahipti.

"Teşekkür ederim! Öyleyse ben pimento muyum, öyle mi?" diye sordu Rosa, küstahça. "Ve her birimiz
coşkulu
içkide bir çeşni canlandıracağız -tatlı, ateşli veya aromatik-! Buradaki Bay Harrison hangisi olacak?

"Tarçın mı zencefil mi, muskat mı karanfil mi?"

"Bu bir üniversite içki şarkısının dizesi!"

Konuşmacı yirmi sekiz yaşında genç bir adamdı; Rosa ile Mabel'in arasında oturuyordu ve ikincisine olan dikkati belirgindi. Orta boylu, kumral saçlı ve bıyıklı, fizyonomisine bir Gal havası veren yüksek elmacık kemikleri; dinlenirken hiçbir şeyle dikkat çekmeyen ve konuşurken zihninin işleyişini biraz geç takip eden, muhtemelen bir yabancının dikkatini
çekme olasılığı en düşük kişi olurdu, ancak ev sahibinin kız kardeşine gölge rolü oynaması ve Bayan Aylett'in kardeşi olması durumu hariç. İlkinin sahip olduğu duyguya gelince o
hanımlar onun için, çok sayıda ve çeşitli görüşler vardı, ancak kız kardeşinin taraflılığı
kesinlikle sergileniyordu. Üç erkek kardeşinden bu -en
genç, en az yakışıklı ve tek bekar- onun favorisiydi. Bu ilginç gerçeği diğer misafirlerine duyurmak için elinden geleni yaptı, onu açıkça okşadı ve onu renklendirmek için elinden geleni yaptı.

"Öyle," diye yanıtladı şimdi, hayranlıkla. "Ne güzel bir hafızan var, sevgili Herbert! Şimdi bir alıntıyı kime atfedeceğimi asla bilemiyorum.
Konuştuğundan beri, ünlü dörtlü kulübünün bunu çok gösterişli bir şekilde
anlattığını ve popüler bir hayır kurumu veya başka bir şey adına verdiğin muhteşem özel konserde nasıl tekrarlandığını hatırlıyorum."

Böylece cesaretlenen Bay Dorrance parçayı genişletmeye devam etti:

"Burun, burun, neşeli kırmızı burun!
Nereden buldun o neşeli kırmızı burnu?
Hindistan cevizi ve zencefil, tarçın ve karanfil,
Bunlar bana bu neşeli kırmızı burnu verdi.'

"Üçüncü satırı doğru bir şekilde alıntılamadınız, Bayan Tazewell."

"Hiçbir zaman bir üniversite cümbüşüne katılmadığım için, bu yanlışlık için mazur görülebilirim," diye karşılık verdi. "Bu aptalca kısmı nereden aldığımı bile bilmiyordum. Kaynağının şüpheli bir saygınlığa sahip olduğunu tespit ettikten sonra, bir daha asla kullanmayacağım."

"Kız kardeşim dörtlü kulübümüze değindi," diye devam etti Bay Dorrance, alaycı güzellikten Mabel'a dönerek, küstahça hamleyi fark etmeden. "Bildiğim en başarılı şeydi, tamamen eğitimli müzisyenlerden oluşuyordu - tabii ki amatörler - ve sadece klasik müzik, en iyi ustaların prodüksiyonları yapıyorlardı. Böyle bir birliktelikte hem öğretici hem de yüceltici bir şeyler var."

"Özellikle de düşündükleri tema 'Neşeli Kırmızı Burun' olduğunda," diye araya girdi diğer dirseğindeki kötü kalpli kadın.

İki sersem kız kıkırdadı, Bayan Aylett'in yakınlığından ve kardeşinin eleştirmenine baykuş gibi bakmasından etkilenmemişlerdi.

"Bayan Tazewell, bahsettiğiniz şarkı sözlerinin hem antikliği hem de onu gerçek müzik tutkunlarının zevkine hitap edecek hoş armonileri nedeniyle kutlandığının farkında olmayabilirsiniz; ancak bu görkemli sanatın modern ve daha zayıf okulunun bir müridi için çocukça ve gülünç görünebilir," diye belirtti görkemli bir himayeyle. Sonra yine Mabel'e, "Dört kişiydik - dediğim gibi - hepimiz öğrenciydik. Ne oldu, Clara?"

"Bileziğimi yere düşürdüm, seninle Bayan
Tazewell arasında," eğilip Rosa'nın kabarık eteklerini silkeledi ve biblo şıngırdayarak düştü.

Üç beyefendi onu almak için öne atıldı, ancak kocası, şanslı bulucudan onu nazikçe kabul ederken ve diğerlerine "biblosunun" kaderine gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür ederken, kolunu kardeşine uzattığını ve onu tekrar yerine
tutmasını onaylayarak fark etti. Her zaman nazikti, seçtiği kişinin kişisel ve zihinsel yetenekleriyle hayranlığını
kazandı, asla
anayasa nezaketinden ayrılmadı. Şirket sessizce veya ihtiyatlı bir şekilde onun çekici olduğunu kabul etti. Hiçbir dil -en pervasız veya
zehirli olanlar bile- onun adıyla bağlantılı olarak korkunç kelimeyi, hafifliği asla gevelemedi.

"Dikkat et, sevgili kardeşim! "beni çimdikleyeceksin!" diye yakındakiler onun
dediğini duydu ve tokanın en üstte olması için altın halkayı çevirdi.

Rosa'nın uyanık kulağı, ardından gelen telaşlı mırıltıyı yakaladı ve
tabiri caizse, onun şükran dolu şefkatli gülümsemesiyle bastırıldı.

"Ne söyleyecektin? Hiçbir zaman ihtiyatlı olmayı öğrenemeyecek misin?"

"Güvercinin pençeleri var, öyle mi?" diye düşündü kulak misafiri, "Ama neyi ifşa etme tehlikesi altındaydı?"

Eğer yasaklanan ifşanın, yakın veya uzak, ünlü dörtlü kulübüyle bir bağlantısı varsa, bu hatırlatmadan sonra oradan oldukça uzak durdu,
oturduğu yere geri döndüğünde, odun ve kömür ateşlerinin, açık baca yerlerinin ve sobaların
karşılaştırmalı mükemmelliği hakkında konuşmaya başladı.

Bayan Aylett, çevreye ilgi çekici ve pişmanlık dolu bir "au revoir" gülümsedi
ve yaşlı ziyaretçilerinin rahatı ve zevkiyle ilgilenmeye geçti ve Rosa, uyanan merakının Bay'ın sabit, patırtılı uğultusunu dinleyerek hiçbir şekilde yatıştırılamayacağını kısa sürede keşfetti. Dorrance'ın konuşması. O kadar hatipti ki, etrafındaki kolay Güneyli gençlerin gizli eğlencesini
heyecanlandırıyordu. Onlarla birlikte,
hafif sohbet sanatı çocukluğundan beri bir çalışma konusu olmuştu,
hanımların kulaklarına uygun ve hoş gelen konular dikkatlice seçilip
ustalıkla ele alınıyordu. Eğlendirmek ve oyalamak onların ana amacıydı.
Bilim ve edebiyat üzerine bilgili
tezler; anlaşılması zor argümanlar - bir ahlaki teze, politik, dini veya felsefi bir derse
benzeyen her şey - onlar tarafından alay konusu olma kesin yasağıyla karşılanıyordu, tıpkı sadık süvarileri oldukları güzel kişiler tarafından olduğu gibi. Eğer, güvenli olduğunda ve bunu yapmak
politik olarak uygunsuz olmadığında, Kuzeyli avukatın ağırbaşlı konuşmasına gülüyorlarsa, Mabel'in onun ilgisine olan hoşgörüsüne çok daha fazla hayret ediyorlardı. Rahat serveti ve çekici yüzü, kanı ve yetiştirilmesi sayesinde, dedikleri gibi, "ilçenin en iyisine" sahip olabilecek bir kızın, eğer bir koca istiyorsa, bu yabancının, kendi eyaletine yabancı olan, tavır ve güzellik bakımından zarafetten yoksun, kendi terminolojilerinde "ciddi bir ukala" olan bu adamın, gösterişli klişelerine, ağır iniş çıkışlı dönemlerine gönüllü olarak kulak vermesi, tüm açıklama yaratıcılığına meydan okuyordu, öngörülen dokuz günden daha uzun süren giderek artan bir hayretti. Bir şehir binicilik okulunun talaşlı zeminine, koşu bandına ve çevreleyen duvarlarına alışmış birinin kötü güveniyle at sürüyordu, rüzgarlı kırsalın eşitsiz yolları ve serbest havasıyla şaşkına dönmüştü. Avcılıktan bilgili bir şekilde bahsediyor, cahil Virginialıların hiç duymadığı, hatta okumadığı şu veya bu konuda yazılı otoritelerden alıntılar yapıyordu; spor için kendini şaşırtıcı bir cephanelikle donattı
yeni moda silahlar, av çantaları, saçma keseleri ve barut boynuzları, çapraz, dik ve yatay çok sayıda kemerle ve sahada Winkle tarzında silahını taşıdı; hiçbir zaman, mutlu bir kaza sonucu,
kuşunu düşürmedi, ancak zamansız ateş ederek, zamansız konuşmalarla ve iğrenmiş arkadaşlarının önünde aceleci adımlarla sürüleri erken kaçırarak spor kurallarını sürekli ihlal etti.

Yine de aptal değildi. Sigara odasında ortaya çıkan daha ciddi konuların -siyaset, hukuk ve tarih- tartışılmasında, daha akıcı diller tarafından
yerine getirilemezdi; sağlam akıl yürütme,
zorlanamayan iddialar ve uzun olabilecek ama
her zaman korkutucu olan bir dizi gerçekle yerle bir edilmiş sofistikelik - kısacası, kayınbiraderi tarafından kendisine atfedilen "tamamen mantıklı bir adam" karakterini tam olarak destekledi.

"Dâhi değil, kabul ediyorum!" diye eklerdi Bay Aylett, karısının yurttaşları arasında
dalga geçmesinden bahsederken, "ama çalışkanlığı ve mesleğinin her dalındaki sağlam pratik bilgisi ona
dehanın nadiren kazandığı serveti ve ismi kazandıracak bir adam."

Genç hanımlarla, gözlemlemek gereksiz olsa da,
toplumunun en düşük seviyede olduğu, medeniyet ve doğal nezaketin
sevgili yaratıkların yetenekli olduğu isimsiz ve sayısız yöntemle
onlara beyanda bulunmalarına izin vereceği. Rosa Tazewell için, hicvinin okları için bir hedef olmaktan veya onları bilediği
esnemez yüzeyli bileme taşından daha iyi bir şey olamazdı. Fakat
onun görüş alanının dışındayken ve Mabel'in görüş alanındayken ona asla gülmeyerek ihtiyatlı öngörüsünü gösterdi. Bay Aylett'in Ridgeley'deki düğün partisinin olduğu gece, keskin gözleri, sıkıcı sağdıçın evin kızına fazlasıyla kapıldığını görmüştü veya gördüğünü sanıyordu ve Bayan Aylett'in ikisini bir araya getirmek için yaptığı akıllıca oyunların, Dorrance ve Aylett evlerini çift bağla birleştirme
tasarımının dış işleri olduğunu tahmin etmişti. Ayrıca, Herbert Dorrance'ın Ekim ayında Ridgeley ailesiyle üç hafta seyahat ettiğini ve şimdi on gündür çiftlikte evcilleştirildiğini biliyordu. Bayan Aylett'in ona olan düşkünlüğü, erkekliğin ne kadar ilgi çekici olmayan bir örneği olduğu düşünüldüğünde gülünçtü; ancak yakışıklı hanım, dünya işlerinden çok anlıyordu, karşılıklı çıkarlar konusunda çok bilgeydi ve onu, kız kardeşçe duygusallık gibi elle tutulamayan bir şey uğruna, paranın kendisi için önemli olduğunu ilan etmeye bağımlı olduğu zamanın çoğunu harcamaya ikna etmek istemiyordu.

Mahallede kalmasıyla elde edilecek önemli ve kazançlı bir gizli amaç olmadığı sürece, kurnaz Rosa, "sevgili Bertie"nin, düğün şenlikleri biter bitmez Buffalo'ya veya yaşadığı başka bir tuhaf yere gönderileceğine ve en azından üç yıl boyunca Virginia'da saman rengi bıyıklarını tekrar göstermeyeceğine inanıyordu, bunun yerine her üç ayda bir plantasyona koşuyordu.

"Eğer bileşik, iki kez damıtılmış düzlük özü gibi bir bileşen wassail kupasına aşılanacaksa, bunu sağlayacak olan odur!" diye düşündü baharatlı genç kız, diğer elinde bir beyefendiyle canlı bir kelime oyunu yaparken, kendisine en yakın olan tombul omzunu büyüleyici bir şekilde silkerek. "Mabel'i terbiyeli üslubuyla sistematik olarak cesaretlendirmeye ne sahip olabilir ki, benim kehanet yeteneklerimi aşıyor. Belki de onu yaralı kalbine bir merhem olarak kullanmayı düşünüyor. Bu durumda, tatsızlık itiraz konusu olmazdı."

Mabel'in kalbi yaralı veya parçalanmış birinin havası yoktu. Geçtiğimiz yıl içinde kraliçelik kazanmış olması,
sıkıntının veya bir yaranın iyileşmesiyle ortaya çıkan duyarsızlığın kanıtı değildi. Aylett'ler asil bir ırktı ve gençliğindeyken, kendisininkinden daha düşük yaşam tarzlarından arkadaş seçme eğilimi nedeniyle gurur eksikliğinden yakınan ve aristokrat inancının aşağı tabakadan insanları ve plebleri -malikaneciler ve günahkarlar- onun bastığı yere tapınmaya iten şakacı samimiyeti yakışıksız olarak eleştiren birkaç kişi, görgü mahkemesindeki sansürcüler, onun değişen tavrına onaylarının patentini verdiler, bininci kez, iyi kanın uzun vadede kendini göstereceğini ve saygın incelik, kendini takdir etme ve küçümseme meyvelerini getireceğini iddia ettiler. Değişim, fark edilebilir ama şiddetli olmayan ilerleme aşamalarıyla ona gelmişti, -Bayan Sutton acıyla gördü; Rosa, zorunlu bir saygıyla--kardeşinin kınama kararını
o zamanlar nişanlısı, şimdi ise yabancılaşmış sevgilisine okuduğu gün batımı saatinden. O akşamdan sonra,
kendini ve acısını yalnızlıkta gizlemeye çalışmamıştı.
Çaresizlikten alnını gizlemek için tunç bir miğfer ödünç almamıştı
acı dolu bir aşağılanmanın tozunda kısa bir süre için
kalmış olan acımasız mektup.

Eğer hayal kırıklığının ve beraberindeki olayların fısıltısı
ortaklarının saflarında sızıp kalmışsa,
berrak, düz kapaklı gözlerinde, esnek adımlarında ve
kardeşinin evliliğinden sonraki kışı, civardaki zevk arayanlar tarafından uzun süre hatırlanacak bir
gün yapan çeşitli neşe sahnelerinde
görünüp rolünü oynama isteği ve sıklığında
onay eksikliğinden dolayı
sönüverdi. Bu neşeli etkinlikleri süsleyecek elbiselerin seçiminde, kayınvalidesinin yargısının ve deneyiminin yardımını küçümsememişti ve kendi doğal olarak mükemmel zevki sayesinde, şimdi o hanımla zarif giyim konusunda zımnen tartışıyordu. Yaşındaki birçok kişi için, eleştirel modacılar tarafından yaşlı kız gibi ve ciddi olarak itiraz edilecek olan Noel kostümü, yine de solgun tenini ortaya çıkarıyordu - Aylett'lerin hiçbiri erkek veya kadın seviyesine ulaştıktan sonra pembe değildi - ve onun seçkinliğini görkemli bir zarafete yükseltiyordu. Yine de o, o zamanlar gece kıyafetlerinin evrensel kuralı olduğu gibi, boynu oldukça düşük, kısa kollu, ağır siyah bir ipekti; göğüs ve omuz düğümleri için nar çiçekleri ve tomurcuk demetleri ve koyu saçlarının klasik örgülerinin arasında aynısından yarım çelenk. Dinlerken veya konuşurken, katılık olmadan hareketsiz oturma ve yelpaze, buket veya mendille oynamama gibi değerli bir yeteneğe sahipti. Rosa'nın değişken mizacı, her an, küçük başının kuş gibi dönüşünde, kahverengi parmaklarının çırpınmasında veya sürtünmesinde ve sık sık sabırsız bir şekilde yere vurmasında veya peri ayak parmağını ve ayağının üst kısmını açığa çıkaran diğer ayak hareketlerinde kendini ele veriyordu. Birinin tefekkürü, gözlemciyi dinlendiriyor ve canlandırıyordu; diğerinin tefekkürü ise onu eğlendiriyor ve heyecanlandırıyordu. Bay Dorrance'ın soğukkanlı yapısı, sağında bulunan soylu huzurunun enkarnasyonunda ikamet etmekte en büyük memnuniyeti buldu ve şen şakrak olası işkencecisinin hareketlerini, sakin, tıka basa doymuş bir somonun, bir derenin dibindeki rahat yatağından, başının üstündeki boyalı bir ejderha sineğinin dönüşlerini izlemesi gibi gördü. Genel sohbetteki bir durgunluk - mutlu bir nüktedanlığa içten bir kahkahadan sonraki tepki - Mabel dışındakilere de onun bilgili sözlerinden yararlanma fırsatı verdi.

"Ama bu sana dar görüşlü bir politika gibi görünmüyor mu," diye ısrar ediyordu dinleyicisine, bir elinin başparmağı ve işaret parmağının yardımıyla, bir tutam enfiyeyle birleşmiş gibi ve diğer avucunun ortasına vurarak; "Bu, tüm yüzey ormanlarını kesip tüketen, muhteşem ağaçlardan oluşan (terimi genellikle uygulandığı şekilde kullanıyorum, ancak felsefi olarak düşünüldüğünde yanlıştır) devleri deviren ve tüketen, yüzyıllar boyunca yerini doldurmayacak, bunun yerine, küfün yüzey örtüsünün altından, bunları besleyen, tükenmez zenginlikler, dağlarınızın bağırsaklarında ve yıpranmış tarlalarınızın altında saklı, tufan öncesi ormanların karbonifer kalıntılarını arayan bu mazur görülemez savurganlık değil midir?"

Rosa içten içe kahkaha atıyordu - dans eden gözlerinden başka
bir kaçış yolu yoktu.

Gerçekten de, Bay Dorrance'ın oradaki tek ciddi ifadesiydi, Mabel
hoş bir şekilde, sandalyesini ringin sınırlarının ötesine taşıyarak, "Ben,
şahsen, üst orman büyümesinin yanmasını çok güçlü buluyorum,
tam şu anda. Bu gerçek bir Noel fırtınası değil mi?
Rüzgarı dinleyin?"

Jestiyle gelen sessizlikte, bacadaki ve korudaki patlamanın homurtusu; ağaç dallarının inlemesi, tıkırtısı ve gıcırtısı; evin her yerindeki şiddetli sulu kar ve pencerelerin takırtısı, en az hayal gücüne sahip olana bile dışarıdaki ıssızlığın ve şöminenin başındaki rahatlığın resmini çiziyordu, bu da dikkatin sessizliğini uzatıyordu.
Tom Barksdale'in güzel karısı elini gizlice onun sıkı
kavrayışına kaydırdı ve gülümsemeleri, birlikte ve parlak ve sıcak bir şekilde evlerinde oldukları için karşılıklı bir tebrikti. Rosa, doğaüstü bir şekilde ciddi ve sessiz, kızıl kor dağının derin bir incelemesine daldı. Birkaç genç hanım hem duyulabilir hem de görülebilir şekilde ürperdi ve fısıldanan bir kelime veya efendilerinin sandalyelerinin kendilerine yakınlaşmasıyla
güvence altına alındılar.

"Sanırım kıtamızı ziyaret eden en büyük fırtınalar Ridgeley'de oluyor," diye devam etti Mabel düşünceli bir şekilde. "Sanırım bunun nedeni evin çok yüksek olması. Rüzgar bana kış gecelerinde burada olduğu gibi başka hiçbir yerde duyulmuyor."

Hayalinde canlandırdığı sahnenin tuhaf çekiciliğine teslim olarak
ayağa kalktı ve salonun doğu ucundaki pencereye doğru yürüdü,
perdeyi çekerek vahşi karanlığa bakabildi. Yanan kütüklerin kızıl ışığı ve lamba ışınları, onun figürünün belirgin bir gölgesini meydanın zeminine yansıtıyordu, bir güneş mikroskobunun örtülü bir duvara yansıttığı kadar belirgindi; uzun, araştırıcı ışınlar, karın sisli yağışına, Frederic Chilton'ı son kez gördüğü noktanın ötesine, aylar önce, şapkasını ona doğru kaldırmak için geriye baktığı kapının siyah ana hatlarını gösteriyordu. Kış gecesinde ve yoğun fırtınada, o nemli Eylül sabahının sıcaklığını ve kokusunu, başının üstünden damlayan güllerin kokusunu, aldığı her nefesin ılık nemini hatırlatacak ne vardı? Şimdiki arkadaşında, kalbini çarpıntıya sürükleyen o sevgi dolu tokalaşmayı ona hatırlatan ne vardı? Gözlerinin içten derinliği
ayrılığın tek keskin ama tatlı anında ona bakan--sevgilisinin ruhunun sadakatini taahhüt eden ve o zaman ve sonsuza dek onunkini talep eden gözler? Vicdanı, kardeşi ve arkadaşlarının ona yüklediklerinden daha iğrenç suçlarla
kirlenmiş olabilirdi; onu kolayca bırakabilirdi--BIRAKMIŞTI--birinin değersiz, değersiz bir oyuncak üzerindeki dikkatsiz tutuşundan vazgeçmesi gibi; ama eli onun elinde böyle durduğunda ve tutkulu bakışları ruhuna nüfuz ettiğinde, onu tek başına ve
tamamen sevdi! Bu inancı, varoluşunun o aşk-yazının ve savaş-sonbaharının anılarından
sonunda uzaklaşmadan önce, bir süreliğine uyuşuk kalbine katlayacaktı. Eğer bu, soğumuş şeyde hafif bir duyarlılık sancısı uyandırırsa, bunlar aracılığıyla bir zamanlar
canlı olduğunu fark etmesi ona zarar vermezdi. Bay Dorrance onun hayalini sözlerle bölmeden önce, beyazlatılmış zeminde kendisine katılmak için yaklaşan bir gölge gördü.

"Hayran olduğunuz fırtınanın öfkesi onun babası olduğunu kanıtlıyor," dedi, hafiflik için belirgin bir çabayla. "Bu, evimin bile kuzeydoğusunda bulunan geniş don, kar ve kış rüzgarı depolarından geliyor ve bu, sizin memleketinizin daha ılıman havasından sonra kasvetli ve misafirperver olmayan bir bölgede."

"Virginia'da bazen çok soğuk hava olur," diye karşılık verdi Mabel, hala nöbetçi kapı direklerini ve onları çevreleyen piramit şeklindeki mazı ağaçlarını tararken.

Bakışları hüzünlü bir vedaydı, ama misafirperverliğin hiçbir özelliğini ihmal etmedi. Sıradan şeylerden konuşmaya alışmıştı.

"Kışın büyük bölümünün ılımlı olması nedeniyle bunu daha da çok hissediyoruz," diye ekledi.

"İzin verin!" dedi diğeri, şimdiye kadar elinde tuttuğu perdeyi geriye doğru kıvırarak. "Sistemlerimiz, donlarımızın ve yüksek, keskin
esintilerimizin şiddetine dayanmak için daha tekdüze bir sıcaklıkla destekleniyor."

"Sanırım öyle," diye onayladı Mabel, mekanik ve kendisi kadar bilinçsiz bir şekilde, bu da şöminenin etrafından onlara kaçan bakışlar anlamına geliyordu,
vızıltı ve konuşma sürekli ve daha yüksek sesliydi, çünkü konuşmacıların iyi niyetli niyeti, sözde sevgililere diyaloglarını duyulmadan sürdürme şansı vermekti.

"Ama evlerimiz çok rahat -- çoğu zaman çok güzel," diye devam etti Bay Dorrance, avının kokusunu koruyarak, eğitimli bir av köpeğinin her turda vuruşunu daraltarak bir anız tarlasını taraması gibi; "ve içlerinde yaşayanların kalpleri sıcak ve sabittir. Her zaman doğru değildir ki

"'İklimdeki soğuk, kanda soğuktur;
Aşkları bu ismi hak edemez.

"Bazen o hissin en güçlü ve en kalıcı olduğunu, bunun gösterilmesinin korunaklı ve seyrek olduğunu, çünkü kanalın en derin kısmının en sessiz olduğunu düşündüm."

Eğer felsefi ve bilimsel konuşmaları ağır ve sağlamsa, şiirleri ve metaforları ağır ve zahmetliydi. Yine de Mabel şimdi onu dinliyordu, ne ona bakıyordu ne de ondan kaçıyordu, ellerine bakıyordu,
birbirinin üstünde, pencere pervazına, genç kızca ve nazik bir ilginin imgesi. Neden çekingenlik göstersin ya da haftalardır öngördüğü ve savuşturmak için hiçbir çaba göstermediği şeyden kaçmaya çalışsın? Ekim ayında, Herbert Dorrance'ın, düzenli kur yapmanın vazgeçilmez olduğunu düşündüğü biçimler
gözden geçirildiğinde, kendisine evlenme teklif edeceği sonucuna varmıştı ve onu kabul etme kararını soğukkanlılıkla almıştı. Bu sabah, ondan güzel bir Noel hediyesi aldığında ve hareketlerinde, her zamanki titiz
davranışlarından daha anlamlı bir şey ve didaktikliğinde, takip etme çemberinin en dışını keşfettiğinde, ayrıca onun mutlu düşüncesinin, nişanlanarak şenlik sezonunu kutlamak olduğu sonucuna varmıştı. O, görkemli ve resmi olacağını tahmin ettiği bu bildiriye oldukça hazırdı. Onu, şiirsel kısmını "yapmaktan" mazur görürdü; ancak, programda olduğu için, karışmak onun yetkisi değildi.

"Ben bir hevesli değilim," diye iddia etti sonra, Rosa çok gereksiz yere şöyle derdi, "iç çeken aşıkların hileleri benim taklidimin ötesindedir veya altında kalır. 'Hanımıma bir sone yazamazdım' veya
eşsiz cazibesine olan hayranlığımı ve bunların bir başkasının olabileceği ihtimalinin çıplak hayalindeki acımı dile getirerek onu gözyaşlarına boğamazdım. Fakat, dürüst bir adamın samimi sevgisi ve içten saygısı iyi bir kadının kalbinin gereksinimlerini karşılayabildiği sürece, senin kalbin dolacaktır, Mabel,
eğer benim karım olursan. Tanışmamızın ilk gününden beri sana hayranım. Altı aydır sana gerçekten bağlıyım ve bu beyanı ciddi bir şekilde düşündüm. Kardeşin işlerim ve beklentilerimle ilgili yaptığım gösteriden memnun ve adreslerimi onaylıyor.
Seni rahatça geçindirebilirim ve bu Hayatımın temel amaçlarından biri, kendi ilerlemem için yaptığım tüm planlarda sizin iyiliğinizi gözetmektir. Yaklaşık yedi yıldır büyük ve gelişen Albany şehrinde yerleştim ve -sahte alçakgönüllülüğün engellerini görmezden gelerek- bu süre içinde toplumun en saygın kesiminin güvenini gurur verici bir şekilde kazandım; mükemmel ve büyüyen bir iş bağlantısı kurdum ve oradaki en iyi topluluğun girişini sağladım. Bunlar, dikkate almanız için önerdiğim ittifakın maddi ve sosyal yönleridir. Kız kardeşim ve onun kardeşinizle evliliğinin sizi ve beni içine çektiği yakın ilişki sayesinde, birbirimizle tanışmamızdan bu yana geçen on iki ay içinde, kişisel karakterim, zevklerim, huyum ve alışkanlıklarımla ilgili bilmek istediğiniz her şeyi öğrenmenize olanak sağlandı. Bunların büyük ölçüde sizinkilere benzediğini keşfetmek bana içten bir mutluluk verdi. Bu
benzerlik üzerine -ya da daha iyi bir kelimeyle uyum-
gelecekteki mutluluğumuza dair iyimser umutlar inşa ettim, eğer uzattığım elimi kabul edecek kadar açık bir yol görürsen, geleceğini benimkiyle birleştirmeye razı olursan."

"Walcot Meydanı'ndaki evi, işi ve kendimi, Bayan Summerson'ın önünde, kabulü için teslim etmeyi rica ediyorum," dedi cömert Bay Guppy,
böylece "sanatından silindiğini sandığı imgenin SİLİNMEMİŞ" olduğu beyanını perçinlemiş oldu.

Mabel'dan çok Rosa'nın karakterine uygundu, birlikte son zamanlarda okudukları kitaptaki komik sahneyi hatırlamak, ancak Rosa bunu o anda hatırladı ve onun ani eyleminde yer alan önemli konulara rağmen, sevgilisinin ciddi yüzüne gülmek için güçlü bir istek duydu.

Sonra--bir duygunun uçlarından diğerine geçişler o kadar ani ve korkutucuydu ki Bir diğeri--bir başka resim belirdi önünde. Bir
çözülen görüntüde olduğu gibi, kendini Frederic Chilton ile birlikte bahçenin ay ışığı altındaki sokaklarında yürürken gördü; yaz ortası çiçekleri sağda ve solda açıyordu, başı utangaç bir mutlulukla eğikti, nilüfer
çan
çiyinin yükünü
atmak için eğilirken; yüzü, daha önce mektupla ifade etmeye çalıştığı şeyi sözlü olarak itiraf etmenin şevkiyle parlıyordu - onun ateşli, yalvaran mırıldanmasını duydu, "Mabel! yukarı bak, sevgilim!
ve bana tekrar beni dilenci ve aç olarak göndermeyeceğini söyle.
Mutluluğumun gerçekliğine henüz inanamıyorum!"

Bunlar bir "coşkunun" aşk sözcükleriydi - bunlar---

Görüntü, kısa, sert bir nefes aldığında kayboldu, kenetlenmiş ellerini açtı ve ciddi, sakin gözlerini
talibinin seviyesine kaldırdı.

"Sahte duyguları reddetmede sizin örneğinizi takip edeceğim, Bay Dorrance. Sizin iyi, gerçek bir adam olduğunuza ve bana karşı duyduğunuz bağlılığın samimi olduğuna inanıyorum. Dahası, kendimi sizin vesayetinize adarsam, sevgimi daha tutkulu yeminler eden, beni bir tanrı olarak taptığını söyleyen, ancak sizin yüksek ahlaki ilkenizden ve lekesiz şerefinizden yoksun olan birinin himayesine teslim edersem, gerçek bir iç huzuru elde etme şansımın daha adil olacağına inanıyorum. Daha gençken ve yargı ve hislerde daha aceleciyken, göz, kulak ve bir kızın hayal gücünün kanıtları tarafından üzücü bir hataya sürüklendim. Hikayeyi daha önce duymadıysanız, size bunu söylemeliyim. Sizi, sizin veya başka herhangi bir adamın, birkaç Nişanlılığımın ilk haftaları. Ama bunun nasıl bittiğini bilmelisin ve dünyevi her şeyimi tek bir kader atışına riske atma çılgın deneyimini tekrarlamak istemiyorum. Eğer dostluk, eğer saygı ve kendimi cömert güveninin değerli bir alıcısı olarak gösterme kararlılığı seni memnun edecekse, geri kalan her şey
istediğin gibi olacak."

Açık sözlü olma, gerçek duyguları konusunda onu hiçbir belirsizlikte bırakmama kararlılığında, teklifinden
bir derece daha az yapmacık bir yanıt vermişti. Daha az memnun görünseydi bundan utanırdı.

Donuk gözleri parladı; yüzü kızardı ve yapmacıksız bir zevkle
parladı ve coşkuyla kur yaparken ondan kaçan en doğal ve zarif şeyi söyledi.

"Memnunum! Mabel Aylett'in ikinci aşkı benim için her zaman
başka herhangi bir kadının ilk aşkından daha fazla olmalı!"

Doğru, cebinden küçük bir kadife kutu çıkarıp içinden değerli bir elmas
yüzük çıkararak ve hemen orada, uyumlu
perdenin gölgesinde, onu parmağına takarak neredeyse tüm sonraki dakikayı mahvediyordu. Onun
zor kazanılmayacağını önceden görmüştü ve kendine özgü bir takdirle olaya
hazırlanmıştı.

Kan Mabel'in şakaklarına sıçradı ve ateş gözlerine, pratik olarak hevesli olmayan birinin sözleşmeye
yerleştirdiği anında mühürle birlikte, ama dudağını ısırdı ve bir saniye düşündükten sonra boyun eğdi.
Azarlamadan muafiyetini onun son sözlerinin hatırasına borçluydu. O, gerçek duygu tonunu yanlış anlayamazdı ve ardından gelen zevksizliği görmezden geldi; gönülden söylenenleri,
önemsediği birkaç hatıradan biri olarak sakladı kur yapma hakkını saklı tutar.

"O memnunsa, ben mutsuz olmam," yeni ve bağlayıcı yükümlülüklerini üstlenirkenki teselli edici düşünceydi.

BÖLÜM VIII. -- PENCEREDEKİ YÜZ.

BAYAN AYLETT o gece en iyi halindeydi; nazik şato kadını, görev bilincine sahip eş; ilginç çiftin hareketlerini, salondaki şöminenin etrafında partiyle birlikte yerlerini aldıkları andan itibaren, tek başına, Herbert Dorrance'ın elmas mührünü yuvasından çıkardığını ve mücevherin Mabel'in parmağındaki kalıcı yerine kayarkenki ışıltısını görene kadar, izlemekten vazgeçmediği o incelikli bekçi. Görünüşü veya davranışlarında olağandışı bir şey, onları meraklı gözlemin odağını ve fısıldayan diplomatın, şirketin geri kalanını terk ettikleri zaman, bu kadar iyi bir şey yapmadıklarını söyledi. Piazzas'ın ötesine geçmemiş olan genç bayanlar, sizin için bir davet bekliyordum. Öneri, bir beyefendi, çizim odasının ön pencereleri arasında duran büyük piyanoya götürürken, uzun dairede hızlı bir şekilde oluşan bir set, kendilerini dinleyicilerde değil. Tek bir dörtlü için zemin, her zaman orta yaşlı veya yaşlı bir beyefendi-ya da kocası için ortak olarak kolay ve ruhla bir cotilyondan geçti, ancak eğlence için tamamen kayıtsız kaldı; Evlenmemiş hanımlar için vals yapılmasını onaylamadığını ve evli hanımlar için ahlaksız dansları hoş karşılamadığını açıkça söylemeden, yine de mahallenin sosyal kurallarını bu iki açıdan da düzenlemeyi başardı, en ihtiyatlı refakatçiler ve güzeller tarafından taklit edildi ve alıntılandı.

Bay Dorrance, Mabel'in ortağıydı; Rosa, en son ataşesi olan eşcinsel bir genç olan Randolph Harrison ile birlikte ayağa kalktı; Tom Barksdale, kızaran ama canlı bir okul kızını dışarı çıkardı ve Imogene, daha güzel bir kadına aşık olarak başka bir erkeği tercih ettiği için kendini teselli eden eski bir hayranı tarafından desteklendi.
Oda, yüksek enlemlerde "yer çamı" olarak bilinen ve Ridgeley ormanlarının dönümlerini kaplayan bir asma olan sedir çelenkleriyle dekore edilmişti. Şöminenin üzerindeki vazolar kutsal ağaç ve diğer neşeli renkli meyve dallarıyla doluydu, güller, limon ve portakal çiçekleri, mignonette ve menekşeler ise masalara ve konsollara yerleştirilmişti, kadınların elbiselerinden ve mendillerinden yayılan Paris özleriyle daha taze ve daha sağlıklı kokular karışıyordu. Bay Aylett, karısının bu eylemin önceden planlandığını anladığını, piyanoya doğru bir açıyla yerleştiğini ve piyanoyu rahatça görebildiğini söyledi ve en neşeli bekarın bile eğlenmesini istemedi, bu arada değişken yüzünü, Sappho'ya benzeyen başını ve dokundukları itaatkar tuşlardan ziyade müziği yapan narin elleri gizlice gözetleyebiliyordu. Evli aşıkların zevki ve gururu eşit orandaydı ve kayıtsız seyircilerin eğitimi veya eğlencesi için birbirlerine duydukları memnuniyetin bir geçit töreni her ikisi için de iğrenç olurdu, ancak yarı kaçık gözlerden zaman zaman hızla geçen ve yakıcı bir bakışla geri dönen ışık, aynı zamanda yanlara doğru düşen kirpiklerin altından da vuruyordu, Tom Barksdale'in güzel Imogene'ine bolca dağıttığı gibi, basmakalıp itirazlar ve okşamaların bir quarto cildinden daha fazlasını birbirlerine söylüyordu. Açıkça, ne Bay ne de Bayan Winston Aylett şekerlemeden hoşlanmıyordu. Mabel'in yengesinin hoş sözlerinin ve yollarının samimiyetine olan inancı değişmez veya mutlak değildi. Onu belli bir şekilde seviyordu; onunla iyi geçiniyordu, şaşkın halk "beklenebilecekten ve evlilik yoluyla olan ilişkilerde alışılmış olandan ÇOK daha iyi" diye karar verdi; ancak daha dik doğası ve farklı eğitimi, Clara'nın dikkatsizleri kandırdığı, plastiği istediği gibi şekillendirdiği küçük hileleri tespit etmesine yardımcı oldu. Ancak o, Winston'a olan aşkının gerçekliğini hiç sorgulamamıştı. Bir eş olarak, davranışları örnekti, bağlılığı politikada veya yapmacıklıkta baharını bulamayacak kadar özgürce ve tutarlıydı. Yakışıklı, saraylı efendisiyle ve onun kendisine olan bağlılığıyla övünüyordu. Eğer fakir bir din adamı veya tüccar katibi olsaydı, onda aynı sevgi dolu coşkuyu görüp görmeyeceği önemsiz bir konuydu. Ridgeley'in efendisi, devredilemez kaidesi olan mülk ve onurdan ayrı düşünülemezdi. Clara Dorrance akıllı bir kadındı ve elini kabul ederken bunlara gereken önemi vermişti; ve bunlar, onu, mutluluğu için kendisini daha da gerekli kılmak, şefkatli ve sevgili bir eşin emrinde olduğu her yolla ona olan bağlılığını güçlendirmek için aralıksız, ancak göze batmayan bir çabaya yöneltmede etkili olmuş olabilir. Kendisi için iyi bir şey yapmıştı - o sessizce kendi kendine sonuca varırken, ifadeli yüzü yumuşatan hafif düşünceliliğin onun en güzel giysisi olduğunu düşünüyordu. Güzel ve parasız, hırslı ve zevk düşkünü - yine de yiyecek ve giyecek için annesinin bir mülkteki yaşam çıkarına bağımlıydı ve bu mülkün tek bir kuruşu bile onun ölümünden sonra çocuklarına geri dönmeyecekti; Dört veya beş yıldır yaşadıkları zarif banliyöde akrabaları ve toplumları olmadan, onun yaptığından daha az parlak bir eşleşmeye sevinebilirlerdi. Söz konusu banliyönün "en iyi insanları" seçkinciydi; itibarsız komşularıyla yakınlık kurmakta yavaş ve şüpheli veya lekelenmiş bir ünün en ufak
kokusunda onları bozmada çok aceleciydiler. Ve ikinci en iyilerden Dorrances kendilerini uzak tutmuştu. Nadiren şanslı bir yaz gezisinde zengin sevgilisiyle tanışıp onu büyüleyen Clara, en büyük kardeşi, karısı ve son adı geçenin iki akrabasıyla birlikte, ödülüne karşı gösterişli coşkular veya sergilerken, onu iğrendirmedi veya Roxbury'nin en iyi insanlarını iğrendirmedi. "Hayatımızın en kutsal anında, duyarsız dünyanın incelemesine kalplerimizi açmaya karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorum," dedi, sakin bir sabah düğünü, aile kahvaltısı ve gelin yolculuklarında anında ayrılma tercihini belirtirken. "Arkadaşlarımı ve komşularımı davet etmeye başlarsam, bizim kulübemiz -çim ve bahçe dahil- onları barındıramazdı ve sonra kimleri hatırladığım sorulsaydı, unutulmaktan çok daha fazla kişi ölümcül bir şekilde rahatsız olurdu." Damat, kadınsı zarafetine iltifat ederek memnuniyetle kabul etti, tören gelinin en yakın akrabalarının huzurunda gerçekleştirildi; zarif bir ziyafet sunuldu, Dorrance tabağı etkileyici bir gösteri yaptı ve Clara geçmiş hayatının sahnelerine ve anılarına sırtını dönerek dünyayı yeniden başlattı.

Evet, kendisi için çok iyi şeyler yapmıştı - ne kadar da harika bir şekilde biliyordu
herkesten daha iyi biliyordu ve bu tarihte kendini
övmek için yeni bir sebebi vardı. Onun aracılığıyla, en sevdiği kardeşi Herbert,
büyüklüğüne ve zenginliğine doğru zamanında ve önemli bir
basamak taşı olacak bir ittifak kurma olasılığı vardı. Başını daha dik tutması için daha fazla sebep vardı -- kanın yanaklarını daha zengin bir kırmızıyla kaplaması ve ağzını bir gülümsemeyle çevrelemesi için, hızlı bir bakış, iyi giyimli aristokratlarla dolu geniş, lüks odaya baktı, kocası hepsinden daha görkemli, en onurlusuydu, ama yine de onun düşkün kölesiydi; servetinin onu, sahnenin kraliçesini süslediği muhteşem giysiler -- damarlarında akan, tarifsiz zevk heyecanı için, tüm bu malların sahibine duyduğu minnettar sevgiden daha fazla sebep vardı. Bir Şehvet düşkününün acı ve yalnızlık korkusuyla, arka plandaki karanlık perdeye bakmaya nadiren güvenirdi, ki bu perdenin üzerinde son günlerin ihtişamı daha da göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Ama bu gece
tahtında güvende hissediyordu kendini--oturuyordu, krallıkların hanımı, eşinin
kalbinin diyarında ve onun alanında sultandı ve geçmişe
tam olarak bakabiliyordu--üstündeki gerçek ve varsayılan mülkünün yüksekliğini titremeden ölçebiliyordu--

Bay Aylett aceleyle ve endişeyle öne çıktı--yüzünü kaplayan ölümcül solgunluk--önünde korku, dehşet, nefret ifadesi, gülümseme ve parlaklık kaçıp sefalete dönüşmüştü.

Şenlik
yapanlar, ölü bir sessizliğin habercisi olan uyumsuz çınlamada baş döndürücü ölçülerinde durdular.

Mabel, setin evrimlerinde pencereye en yakın olma şansını yakalayarak ve baygın kadının gözlerinin yönünü fark ederek,
revakın karlı zeminindeki sarı ışık karesinin üzerinden bir gölgenin geçtiğini görecek kadar hızlıydı - ona göre bir adamın şekli, çömelmiş
ve karanlığa doğru görüş alanından kayboluyordu.

"Pencereden bir şey veya birisini gördü ve korktu," dedi alçak bir sesle, Tom Barksdale'i ve düşüncesiz kalabalığın içinde Bay Aylett'in kanepeye yatırdığı anlamsız figüre doğru
basan bir başka beyefendiyi kontrol ederek. "Ne olduğunu
görecek misin?"

Bu istek, odadaki tüm erkekleri doğrudan temizledi,
Winston ve Bayan Aylett'e restoratif ilaçların verilmesini denetleyen genç bir doktor olan Dr. Ritchie hariç.

Arama ekibi raporunu verdiğinde hızla canlanıyordu.
Meydanda yeni izler vardı ve bunları evin arkasına kadar takip etmişlerdi, sürüklenen karda, rüzgarın kasırga gibi esmesinde ve düşenleri ve sürekli değişen yığınlar halinde
inmekte olanları sürerken kaybetmişlerdi. Ancak bekçi köpekleri
zincirlerinden çıkarılmıştı ve dört zenci beyefendi nöbetçi olarak görevlendirilmişti, beyefendiler yatmadan önce
tekrar binayı turlamak için sözleşmişlerdi.

Bu iletişimin etkisi hastayı sakinleştirmenin
tam tersiydi. Gözlerindeki vahşi, dehşet dolu bakış, kocasının kolunu kavrarken
mantıksız bir delilik korkusuna benziyordu.

"Gerçekten de, gerçekten de yapmamalılar. Aptalca gerginliğimi bu kadar ciddi bir konu haline getirmek doğru veya güvenli değil. Orada kimse olduğundan emin değilim! Muhtemelen optik bir yanılsamaydı. Mutlu, huzurlu, güzel şeyler düşünerek bir hayale dalmıştım"--yüzünde anlamlı bir gülümsemenin hastalıklı bir şekilde belli belirsizliğiyle--"ve pencereye
baktığımda, gördüğümü hayal ettim"--tüm kendine hakimiyetiyle sesi
burada
du ve devam etmeden önce bir an için elini gözlerinin önüne koydu--"Gördüğümü sandım--BİR ŞEY! Bir insan yüzü olabilirdi--perdelerin gölgesi veya camdaki ışıkların yansıması olabilirdi; ama aniden belirmesi beni ürküttü.
Lütfen bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Eğer canlı bir yaratıksa, dansçılara göz atmak için merakla cezbedilen hizmetçilerden biri olmalıydı."

"Eğer o haylazın kim olduğunu bulabilirsem, bu onun için pahalı bir şımartma olacak," dedi Bay Aylett kararlı bir şekilde. "Binadaki tüm tembel tazıların değeri için seni bu kadar ürkütmezdim."

Karısı elini onun elinin üzerine koydu.

"Noel gecesi, aşkım ve zavallı adam mazur görülebilir. Mükemmel bir zevk gösterdi. Çok hoş bir sahneydi. Kendimi böylesine 'hayranlık uyandıran bir karmaşaya' attığım için yakında affetmeyeceğim. Bayan Scott"--[müzikle ilgilenen bekar bir kıza]--"nezaketinizi piyanoda yerimi almanızı isteyecek kadar zorlayabilir miyim? Birkaç dakikalığına odama gitmeliyim," parmağını yerinden oynamış sarmaşık çelengine doğru gülümseyerek kaldırdı. "Eğer
benim aptallığıma karşı hoşgörünüze tanıklık ederseniz, lütfen eğlencenize
devam edin. Müziği duyduğumda geri dönmem için cesaretlendirileceğim."

Kendine hakim, kibar haliyle bir kez daha kocasının koluna girdi ve
arkadaşlarının açılış sıralarının arasından geçti, özür dileyen şakalaşmalarla ve pişmanlık dolu zarif sözlerle bir o yana bir bu yana eğildi - hala çok
soluktu ama başka hiçbir açıdan değişmemişti.

"Bir akşam eğlencesinde tekil bir bölüm," dedi Bay Dorrance, Mabel'ı yeniden bir araya gelen setteki standına götürerek. "Clara'nın daha önce herhangi bir tür senkop veya asfiksiye yenik düştüğünü hiç görmedim. O, olağanüstü bir
sinir ve cesarete sahip bir kadın. Ve bu arada, 'sinirli' kelimesinin yaygın kullanımı ne kadar da saçma. En yetenekli sözlük yazarları bunu 'güçlü, gergin, sinirli' olarak tanımlarken, sıradan konuşmada, 
bunun tam tersini ifade etmeye başladı. Örneğin, sinirli bir konuşmacı veya yazardan bahsettiğimde neyi kastediyorum?"

"Sağlıksız miktarda koyu yeşil çay içen ve
pencere camlarından kendisine bakan cinleri gören biri!" dedi Rosa, alaycı bir şekilde
safça, bu küçük sohbetinin bu cümlesini duymak için mevsiminde
yanından geçerek.

Mabel'in sarsılmaz iyi huyluluğu, kesintiye uğramaktan kaynaklanan utancı veya
kızgınlığı engelledi. Kalbinde, Rosa'nın pratik hayranına gizlice ve küstahça ateş etme fırsatını kaçırmaması gerektiği için sinirliydi, ancak küstahlığı takdir ettiğini
ihlal etmek, onun yüzünden hassasiyet suçlamalarına maruz kalmak olacaktı.

"Ben cinleri yeşil çayın yardımı olmadan gördüm," diye karşılık verdi. "Gerçekten
verandada biri vardı, ama hayalet neden Clara'yı korkutsun ki? zekam, kehanet edemiyorum. Zenci, tedavi edilemez bir Paul
Pry'dır ve kendisi bir Noel dansı yapmanın yanı sıra, başkalarının bunu yapmasını görmekten büyük bir zevk alır."

Bayan Aylett, bir diğer set bitmeden ve akşam yemeği duyurusundan hemen önce, ışıl ışıl ve kendine hakim bir şekilde salonda yeniden belirerek, kardeşinin onun cesaretine olan övgüsünü doğruladı ve yarattığı korkuyu ve baygınlığının şenliklere getirdiği geçici nemi telafi etmek için iki kat daha fazla sosyal görev yapmaya hazırdı.

Şenlik neşeyle ilerledi - Noel oyunları ve büyüler, şakacı yaşlı bir beyefendinin avizeyi örten
çiçeklere bir ökseotu dalını ustaca sokması ve diğer çeşitli numaralar, bunların hepsi kurbanları tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı ve seyirciler tarafından coşkuyla alkışlandı. Büyük salon saati on iki vuruş çalmıştı ve iki veya üç metodik kıdemli, yorulmak bilmez gençlerden Fransız izniyle ayrılma ve yataklarını arama niyetlerini fısıldamaya başlamıştı ki, avludan sürekli bir kargaşa
yükseldi - havlamalar, bağırışlar ve öfkeli veya istekli
tartışma sesleri.

Keskin havayı umursamayan hanımlar pencerelere uçtular ve onları kaldırdılar, beyler ise bir arada verandaya, birçoğu çimlere - kargaşanın yaşandığı yere - koştular.

"Onu yakaladılar!"

"Birkaç tane var - şüphesiz bir hırsız çetesi!"

"Hayır! Sadece bir tane görüyorum! Onu eve getiriyorlar!" arkadaki meraklı güzellerin en öndeki safının omuzlarının üzerinden bilgi parçacıkları geçti, ancak hiçbiri geri dönen sorulara cevap veremedi.

"Kim o?"

"Nasıl görünüyor?"

"Direniyor mu?"

"Sizce o bir hırsız mı, yoksa sadece sıradan bir serseri mi?"

"Ridgeley arazisinin asla dilencilerin veya diğer serserilerin istilasına uğramadığını sanıyordum," dedi bir kadın Bayan'a. Aylett, ihtiyatlı bir şekilde ateşin yanında kaldı, o zaman bile soğuktan titriyordu ve pencerelere tedirgin bakışlar
atıyordu.

"Bay Aylett, bu tür rahatsızlıklara karşı tavrıyla kardeş yargıçlara örnek oluyor," diye belirtti bir diğeri. "İsmi, ister org çalan, ister seyyar satıcı, ister kundakçı olsun, gezginler için bir korku."

Bayan Aylett, aşırı solgun, sirkesini burnuna sürdü ve
daha da şiddetli bir şekilde titredi.

"Çok katı olduğuna inanıyorum," diye onayladı. "Ama gerçekten korkuyorum
o hanımlar üşüyecek! Kar havası keskin. Ve onlar
çoğu-dans etmekten ısınmış durumda. Gizemli hırsız artık güvence altına alındığına göre, onları
pencereleri kapatmaya ikna edemez miyiz? Beyler geri döndüğünde onun hakkında her şeyi duyacağız ve onlar gerekenden daha uzun süre dışarıda
kalmayacaklar."

O konuşurken, gülerken,
ve konuşurken, hep birlikte saçlarından ve ellerinden kar tozunu silkeleyerek ve soğuğu ve ince çizmelerini lanetleyerek odaya geri dönmeye başladılar. Gece yarısı kargaşasının ayrıntıları
hızla yayıldı. Köpek arkadaşlarının havlamasıyla yönlendirilen abanoz nöbetçiler,
avlunun bir tarafındaki bir çalı çalılığının altında, yerde yatan ve neredeyse karın içine gömülmüş,
atacak gücü yokmuş gibi görünen bir adam
keşfetmişlerdi. Ya sarhoştu ya da neredeyse donmuştu ve isminin ne olduğu ve binadaki işinin ne olduğuyla ilgili taleplerine tutarlı bir şekilde cevap veremeyecek durumdaydı. Beyefendilerin sorguları ve onu esir alanların uyguladığı kaba sarsıntılar inlemelerden ve mırıldanan küfürlerden başka bir şey ortaya çıkarmadı. Desteksiz yürüyemezdi veya yürümek istemiyordu ve onu olduğu yerde bırakmak veya onu sürükleyip kamu yoluna
sürüklemek kesin ölüm olurdu. Bu nedenle Bay Aylett onun bir gece çatı katındaki bir odada tutulmasını emretti. Sabah daha amaçlı bir şekilde muayene edilebilirdi.

"Ama bir ateş ve içecek sıcak ve besleyici bir şey olmalı!" diye haykırdı Bayan Button hikayeyi duyunca. "O ahır gibi bir yerde donacak - zavallı herif!"

"Sanırım ek uyarıcılara ihtiyacı yok," dedi Bayan Aylett, kuru bir şekilde, tekrar koklama şişesine başvurarak. "Beyefendilerin söylediklerinden, gece boyunca yetecek kadar kalorik bir stok bulundurduğuna karar verdim. Ve ateşi ilk kullanacağı şey, evi başımızın üstünde yakmak olurdu. Kaldığı yerler kesinlikle kendisinin seçtiği yerlerden daha rahat. Onlardan
bir kusur bulma tehlikesi çok az. Nasıl bir yaratıkmış o?"

"Dağınık bir serseri!" diye karşılık verdi Randolph Harrison, mavi parmaklarını ateşin önünde ovuşturarak. "Giysileri yırtık pırtık ve donmuş. Sanırım fırtına başladığından beri dışarıda. Sakalında ve saçında buz sarkıtları vardı, şapkası düşmüştü. Uzun zaman önce donarak ölmemiş olması bir mucize. Çok acı bir gece."

"Yaşlı bir adam olduğunu mu söyledin?" diye sordu hostes, rahat koltuğunun derinliklerinden, uyuşuk bir şekilde.

"Genç biri değil, çünkü saçları kırlaşmış. Ama sabahleyin Bay Aylett'in başkanlık ettiği bir soruşturma mahkemesine
gideceğiz - gece gezginini içeri alacağız ve kendisi hakkında ne söyleyebileceğini duyacağız. Kim bilir hangi romantik hikayeyi duyacağız - sonraki yıllarda bir Noel efsanesi haline gelebilecek bir hikaye?"

"Bir tavuk kümesi soyguncusunun itiraflarından daha sansasyonel bir şey bulamazsınız, sanırım," dedi Bayan Aylett, dikkatli hostes rolüyle tutarlı olandan daha yorgun bir şekilde.

Kocası bitkinlik belirtilerini fark etti ve daha fazla çaba harcamasını önlemek için araya girdi.

"Arkadaşlarımız gecikmeden çekilirsen seni mazur görecekler, Clara. Hala tedirginliğinin ve baygınlığının etkilerini hissediyorsun."

Bu, hanımların genel olarak dağılmasının işaretiydi; beyler veya çoğunluğu sigara odasına geçiyordu. Son zamanlardaki olağanüstü ziyaretçi akınından beri Mabel teyzesinin odasını paylaşıyordu, ancak şimdi bunu aramak yerine, doğrudan salondan akşam yemeği odasına gitti ve beklediği gibi, Bayan Sutton'ı işinin zirvesindeyken, kahvaltı masasını hazırlarken, akşam yemeğinin kalıntılarını temizlerken ve gümüşleri, sınıfın bildiği bir hokus pokusla, sahtekar hırsızın cebine bir çatal veya kaşık sokulmasın diye, alışılmadık bir özenle sayarken buldu.

"Teyze," diye başladı Mabel, onu bir kenara çekerek, "yukarıdaki zavallı sefil adama bakılmalı. Onu ateşsiz bir odaya, erzak veya kuru giysi olmadan kilitlemek en büyük zulümdür. Eğer ölürse, suçsuz mu oluruz?"

Bayan Sutton'ın hayırsever fizyonomisi şaşkındı.

"Diğer odada, herkesin önünde bunu söylemedim mi canım? Ve O beni yargılayıcı cümlelerinden biriyle yere sermedi mi? O burada
hanımefendi - sen veya ben değil. Ayrıca, Winston'ın cebinde o doğu
çatı katının anahtarı var ve bunu ona soracak kişi ben değilim,
çünkü insanlık konusunda karısının fikrini
mahkumlara söylemişti."

"Onu dilekçemle rahatsız etmeyeceğim. Çocukken,
tesadüfen, kuzey odasının anahtarının o kapıyı açacağını keşfettim.
Kendi sorumluluğumda, ona bir fincan sıcak kahve,
biraz ekmek ve et götürülmesini emredersem, bunları bana
reddetmezsiniz sanırım?"

"Elbette hayır, çocuğum! Ama onlarla bir hizmetçi göndermeye cesaret edemem.
Winston'ın emirleri olumluydu -hepsi bana öyle söylüyor-
hiç kimse onunla iletişim kurmaya çalışmamalı. Ve söylediği şeyi kastediyor."

"O zaman," diye cevapladı Winston'ın kız kardeşi, ruhundan bir kıvılcımla, "garsonu kendim yukarı çıkaracağım. Üzerimde asılı duran bu dehşetle uyuyamam - ihmalkarlığım veya korkaklığım yüzünden, bildiğimiz kadarıyla topluma karşı tek suçu baygınlık veya sersemlik içinde Ridgeley çiftliğindeki bir çalının altına düşmesi olan bir arkadaşın hayatını kaybetmesi korkusu."

"Duyguların senden beklediğim şeyler, aşkım; ama
kendin yukarı çıkmadan önce iki kere düşün! Eğer ortaya çıkarsa, bu
aşırı uygunsuz bir davranış olarak kabul edilir."

"Bir yabancının, başıboş bir köpeğe gösterilecek ilgiden yoksun kalmasından daha mı çirkin?" diye sordu Mabel, garip bir gülümsemeyle. "Roger! Hemen bana bir kase kahve koy. Bir garsona bir tabak ekmek ve tereyağıyla birlikte ver - ya da bekle! istiridyeler daha
ısıtıcı ve besleyici olacaktır. Daphne'nin akşam yemeği ve sizin için bir
tencere dolusu sıcak tuttuğundan çok eminim. Acele edin!"

Karısı aşçı olan garson, genç metresinin kurnaz şüphesini doğrulayan bir sırıtışla başını eğdi ve emirlerine uymak için ortadan kayboldu, asla hayal kurmadan, kendisi özel tüketimi için yenilebilir
yiyecekler istiyordu. O, geç ve sıcak akşam yemeklerinden hoşlanıyordu, peki o neden hoşlanmasındı?
Bu ikna sayesinde kahve koyu, berrak ve kaynıyordu,
istiridyeler pişmişti ve tencereden dumanlar tütüyordu.

Tepsiyi ondan alarak, nazik bir "Teşekkür ederim! Tam da olması gerektiği gibi," diyerek, Mabel tepsiyi odasına taşıma teklifini reddetti ve yukarı doğru yürümeye başladı.

Bayan Sutton yanan bir mumla onu takip etti.

"Winston olsun ya da olmasın, o haydutla tek başına yüzleşmeyeceksin," dedi inatla. "Ne yapacağını kimse bilemez - belki seni öldürebilir,
ya da en azından kaçmak için seni yere serebilir. Winston sanki kırk haramilerin kaptanıymış gibi konuşuyor."

"Her neyse, artık savaş dışı," diye gülümsedi Mabel, ama
teyzesinin üst kata ışıkla önden gitmesine izin verdi. "Ve
şiddet uygularsa--kaynar kahve beni Morgiana'nın kaynar yağının çeteyi dağıttığı kadar etkili bir şekilde koruyabilir. Kaptanım dört hizmetçi tarafından yukarı taşınmak zorunda kaldı, onu odanın bir köşesindeki eski şiltelerin üzerine bıraktılar. İşte buradayız!"

Evin tepesindeki geniş bir salondaydılar, tavanı açık kirişler
başlarının üstünde, ayaklarının altında halısız tahtalar. Mabel garsonunu kurtların
yendiği, demirle bağlanmış bir sandığın üzerine oturttu ve kuzey odasının anahtarını almak için koridorda daha da aşağı indi. Hafif adımları karanlık köşelerde kasvetli yankılar uyandırdı; rüzgar her çatlaktan ve
anahtar deliğinden, bir şeytan lejyonu gibi çığlık
attı; dik çatının üzerinden hüzünle
gürültü yaptı. Hava akımında titreyen tek mum, Mabel'ın
beyaz büstünü ve kollarını, bir hayaletinkiler gibi, karanlık bir bulutun içinden ışıldarken gösterdi, o da eğilip hapishane odasının kilidindeki anahtarı
denedi.

Anahtarı taktıktan sonra, paslı koğuşlara çevirmeden önce kapıyı çaldı--tekrar ve daha yüksek sesle--sonra dudaklarını
anahtar deliğine yaklaştırarak konuştu:

"Biz arkadaşlar ve size akşam yemeği getirdiler. İçeri girebilir miyiz?"

Cevap gelmedi ve çarpan bir kalple kapıyı açtı,
kapıyı araladı ve Teyze Rachel'a mumunu yukarı kaldırmasını işaret etti, böylece
içeriyi görebilecekti.

Soluk, belirsiz ışıklar şilte yığınını ve üzerlerinde
sessiz ve hareketsiz, kaba, ıslak giysilerden oluşan bir yığın gibi görünen şeyi ortaya çıkardı.

"Uyuyormuş gibi yapıyor! Dikkat et!" diye fısıldadı Bayan Sutton, Mabel'ın odaya doğru itilmesini engellemeye çalışırken.

"Korkarım ki öldü!" alçak sesle cevap verdi.

Yeğeninin yasağını ve son zamanlardaki korkularını unutan iyi dul kadın içeri girdi ve yabancının vücuduna doğru endişeyle eğildi. Uzun boylu, zayıf bir adam, küçülmüş göğsüne ve kollarına gevşekçe sarkan, beyazla benekli, düzensiz ve kırpılmamış siyah saç ve sakal, kar ve sulu kara maruz kalmaktan nemli; tebeşir beyazı bir yüz, kapalı ve çökük gözler, sivri burun ve belirgin elmacık kemikleri - tavanlı dairenin nispeten durgun havasında mumun sürekli alevlenmesiyle gördükleri buydu. Zavallı palto çenesine kadar iliklenmişti ve kaba bir yün yorganın parçaları boğazından koparılmıştı Yakalandığında, hala
omuzlarında asılıydı. Harrison'ın söylediği gibi, giysileri ıslaktı ve
geceyi rahat geçirmesi için yaptığı tek bahane,
aşağılayıcı bir şekilde eski bir battaniyeyi
alt bacaklarına fırlatıp onu uyuşuk uykularına bırakan bir zencinin eylemiydi.
Bu zavallı dinlenme yerine değersiz bir çuval gibi fırlattıklarından beri hiç kıpırdamamıştı, ancak sarhoş bir adam veya bir ceset dışında hiç kimsenin başaramadığı, hatta devam ettiremediği çirkin bir kol, bacak ve
baş yığını yatıyordu. Mabel dehşet dolu sessizliği sonlandırdı.

"Bu uyuşukluk - uyku değil, ölüm de değil," dedi, acınası enkazdan
geri çekilmeden.

Gerçekten de, konuşurken, nabzını hissetmek için eğildi; Zayıf
bileğini sıcak parmaklarının arasında tuttu, ta ki bu zayıf
darbenin gerçek mi yoksa hayal gücünün bir oyunu mu olduğunu anlayana kadar.

"Dr. Ritchie onu hemen görmeli. Sigara içme odasında. Eğer onu
çağırırsan, benim yapmamdan daha az dikkat çekecektir.
Winston'ın onu neden istediğini tahmin etmesine izin verme," teyzesine verdiği talimatlar hızlı ama net bir şekilde söylendi.

"Burada kalmayacaksın! En azından salona git! Doktor ne
decek?"

"Ben olduğum yerde kalacağım. Zavallı yaratık benim küçümsememi
kabul etmek için çok ileri gitti," hafif alaycı bir vurguyla.

Bayan Sutton'ın doktorla birlikte geri dönmesiyle, yeğeninin onun gelmesini
duygusal bir tembellikle beklemediğini fark etti. Yere serilmiş figürün etrafına kalın bir yün örtü sarılmıştı ve Mabel, tozlu şöminenin üzerinde dizlerinin üzerinde, dolaplarda ve gizli bölmelerde ortaya çıkardığı
bir yığın atık kağıt ve tahta parçasına mum tutuyordu.
Mum, doktorun hastayı muayene etmesini kolaylaştırmak için mevsiminde tutuştu ve aceleyle alevlendi, bu da tuhaf bir şekilde bakımına verildi. Bayan Sutton
aceleyle odasından sıcak bir şal almayı ihmal etmemişti,
ve kızın omuzlarına sardı,
yatağa gidip adamı yönetimine ve Dr. Ritchie'ye bırakmasını fısıldadı.

Mabel sabırsızlıkla onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hemen! Durumu nasıl olduğunu duyduğumda!" rahatsız kanepeye doğru ilerledi.

Doktor, elbisesinin hışırtısına baktı, hoş
yüzü rahatsız ve belki de pişmandı.

"Bu kötü bir iş! Keşke içeri getirildiğinde onu muayene etseydim. O zaman onun için bir şeyler yapma umudum daha fazla olurdu.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, meydanda kalan ve yakalanmayı uzaktan izleyen beş altı ihtiyatlı kişiden biriydim. Adamın gerçek durumu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bayan Sutton! Bir kerede brendi, sıcak su ve hardal alabilir miyim? Bayan Mabel! Kardeşinizi aramanızı rica edebilir miyim? Bu öngörülemeyen gidişattan haberdar edilmesi gerekir."

Elçileri hemen geldi. On dakikadan kısa bir sürede, hane halkının bozulan yaşamı yeniden canlandırmak için sağlayabileceği tüm cihazlar emrine amadeydi. Uzun zamandır kullanılmayan bacada muazzam bir ateş yanıyordu; sıcak battaniyeler, sıcak su şişeleri ve hardal lapaları bir grup görevli hizmetçi tarafından
hazırlandı; malikanenin efendisi, peşinde üç veya dört arkadaşı ve elinde yarı içilmiş bir puroyla, Dr. Ritchie'nin ihtiyaç duyulan her şeyi sipariş etmekte tereddüt etmeyeceğini ve becerisinin karşılığı olarak olumlu bir sonuç tahmin edeceğini umarak bir an içeri baktı. Kardeşinin ziyaretinden yarım saat sonra Mabel, hastanın nasıl olduğunu ve herhangi bir şekilde işe yarayıp yaramayacağını sormak için kapıyı tıklattı. Hala gece elbisesini giymişti ve heyecan ateşi gözlerinde ve teninde sönmemişti.

"Daha fazla oturma," dedi doktor, eski bir dostun otoritesiyle. "Yarın baş ağrısı, solgun yanaklarınız ve ağır gözleriniz olması, himayenizdeki kişiye fayda sağlamayacak, ancak sizden talepleri daha güçlü olan diğerlerini çok perişan edecektir."

Düşünceliliği için ona lakonik bir şekilde teşekkür etti ve ona "iyi geceler" dedi, şakacı bir karşılık vermeden. Kalbi hasta bir korkuyla ağırlaşmıştı. Profesyonel bir soğukkanlılıkla bahsettiği neredeyse kesinlik, daha önce hiç ölüm döşeğinin yanında durmamış olan, korku olmadan tahmin edilemeyecek kadar korkunç bir şey olan, sevgi ve zenginlikle korkuları hafifletilebilecek bir şey olan ona göreydi. Noel eğlencelerinin finali olarak - belki de gezgini açlık, soğuk ve sarhoşluğun tahribatına terk etmekten daha iyisini bilmesi gerekenlerin kasıtlı ihmalinin sonucu - bu fikir tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

İkinci kattaki ana salondan, kanattaki Bayan Sutton'ın odasına giden yan geçide doğru sapmak üzereyken, adı yengesi tarafından nazik, korunaklı bir anahtarla seslendi.

IX. BÖLÜM. -- KARANLIKTA AYRILIYOR.

"GİRİŞ! Seninle konuşmak istiyorum!" dedi Bayan Aylett, Mabel'ı kapısından selamladığı odasına çağırarak. "Otur, zavallı kızım! Yorgunluktan bembeyaz kesilmişsin. Bu çok tatsız olay hakkında bir şey bilmene izin verilmesinin nedenini anlayamıyorum. Ve Emmeline, Bayan Sutton'ın seni o Arktik odaya
çıkmasına izin verdiğini söylüyordu."

"Benim seçimimdi. Teyze Rachel ışığı taşımak ve bana eşlik etmek için geldi. Eğer yapabilseydi beni bu girişimden vazgeçirirdi," diye cevapladı Mabel, lüks dairenin hanımının az önce kendisi için öne sürdüğü
ateşin önündeki alçak, minderli sandalyeye gömülüp, ilk kez üşüdüğünü ve çok yorgun olduğunu itiraf etti.

"Ama hizmetçiler neredeydi canım? Kardeşinin evinde, hasta bir serseriye yiyecek ve ilaç götürmek gibi basit hizmetlerde bulunman gerekmiyordur herhalde."

"Winston onların odaya yaklaşmasını yasaklamıştı. Keşke daha önce
yukarı çıksaydım. "Bizim için ne kadar değersiz görünse de, birileri için değerli olması gereken bir hayatı kurtarmanın aracı olabilirdim."

"Bu kadar ileri mi gitti?"

Soru kısık bir şekilde fısıldanıyordu ve konuşmacı arkasına yaslandı, genişlemiş gözlerinde şiddetli bir heves kıvılcımı, Mabel kendi
endişesiyle, itibarsız bir yabancı için aşırı bir ilgiyi
düşünmüyordu. Doktorun raporunu tekrarladıktan sonra gelen belirgin kayıtsızlığa geri dönmektense, buna daha fazla sempati duyuyordu.

"O talihsiz herifin geçici olarak bile olsa
yeniden canlanacağını düşünmüyor, öyle mi?" diye yorumladı hanım, geleneksel olarak şefkatli bir şekilde, yüzüklü parmaklarıyla oynayarak, ateşin ışığını yakalamak için elmas tektaşını çeşitli yönlere
çevirerek. "Bizim arazimize sapmış olması ne kadar şanssız! Köye mi gidiyordu?"

"Kim söyleyebilir? Kesinlikle o değil. Tutarlı bir kelime bile söylemedi. Dr.
Ritchie bir daha asla bilincini kaybetmeyeceğini düşünüyor."

"Korkarım ki bu olay tatil neşemizi bir dereceye kadar bozacak,
her ne kadar yabancı olsa da!" diye hayıflandı hostes. "Bazı insanlar
bu tür şeyler konusunda batıl inançlıdır. Pencerede gördüğüm hayalet yüz onunki olmalı.
Winston beni aksi yönde ikna etmeye
çalışsa da, bunun beyaz bir adama ait olduğundan emindim."

"Korkunç!" diye haykırdı Mabel enerjik bir şekilde. "O, zavallı evsiz yolcu, yazlık odalarımızın tam ışığında soğuktan ve yoksulluktan ölüyor;
donmuş bedenine canlılık getirecek
ateşleri tek bir bakışıyla kapalı pencerelerden görüyor! Sonra
köpekler tarafından avlanmak ve daha duygusuz adamlar tarafından, sanki
acı çeken bir ölümlü yerine aç bir canavarmış gibi kilitlenmek! Ben
her zaman, bir ölçüde, onun ölümünden sorumluymuşum gibi hissedeceğim--eğer ölürse. Tanrı bizi bencil düşüncesizliğimiz,
kardeşimizin hayatına karşı suç teşkil eden ihmalkarlığımız için affetsin!"

"Hiçbir umut olmadığını söylediğinizi anladım!" diye sözünü kesti Bayan Aylett.

"Dr. Ritchie öyle diyor. Ama buna inanmaya dayanamıyorum!"

Korkunç bir görüşü dışlamak istercesine parmaklarını gözbebeklerine bastırdı.

"Sevgili kardeşim! Sinirlerin acımasızca sınandı. Yarın,
bu konuyu --ve diğer her şeyi--farklı bir mecradan göreceksin.
Sevgili acındırmanızın nesnesine gelince, şüphesiz ki o, dünyanın ondan kurtulacağı
aşağılık,
sefil bir yaratık."

"Bundan emin değilim. Tüm sefaletinde ve bilinçsizliğinde, incelikli
ve nazik bir terbiyenin izleri var.
Özellikle ellerini fark ettim. İnce ve uzunlardı ve gençlik ve sağlıktaki yüz hatları yakışıklı olmalıydı. Dr. Ritchie de aynı şeyi düşündü. Karısının bu gece onun yokluğunun yasını tutmadığını kim söyleyebilir ki, tıpkı bu çatı altındaki en sevgili kadının kocasının kayboluşuna pişman olacağı gibi? Ve ne zaman ve nasıl öldüğünü asla öğrenemeyebilir - mezarını asla ziyaret etmeyebilir!"

"Ben bu kötü dünyada senden daha uzun yaşadım, tatlı Mabel'im;
bu yüzden bu süslü resimler beni senin saf kalbini etkilediği kadar etkilemiyorsa benimle tartışmamalısın," dedi Bayan Aylett, ağzında alaycı bir gülümsemenin uğursuz gölgesi oynuyordu. "Ayrıca, dulluk ve kederin kalem çiziminin bir parçası olarak sarhoş bir hırsızın veya dilencinin ölümünün en yakın akrabaları için bile ciddi bir kayıp olamayacağı olasılığını önerdiğim için bana gücenmemelisin. Rahatlıkları ve korumaları olması gerekenler tarafından dövülen ve ayaklar altına alınan kadınlar, serseriliği meslek olarak seçtiklerinde genellikle rahatlarlar. Bu adamın karısı, eğer onun durumunun farkında olsaydı, bir parmağını bile kıpırdatmazdı veya onun hayatını bir saatliğine uzatmak için bir adım bile atmazdı. Böyle şeyler oldu."

"İnsan doğası için daha utanç verici olan bu!" diye aceleci bir
cevaptı. "Her gerçek kadının kalbinde gömülü aşkların
yumuşak anıları olmalı, ölümleri doğal veya şiddetli olsun."

"Daha nazik doğanız böyle diyor. Kadınlar var ve ben onların bu çarpık alt kürede çoğunlukta olduğuna inanıyorum. Kalplerinde, sevgi gerçekten artık olmadığında, ayrılan sevginin anıtı asla ölmeyen bir nefrettir. Ama başımızın üstündeki talihsiz tavuk hırsızından veya soyguncudan muazzam bir mesafe kat ettik. Dr. Ritchie'nin ani ve gösterişli hayırseverlik saldırısı, onu sabaha kadar sorumlu olduğu kişiye -ceket ve beyaz ipek kravat takan bir koruyucu melek- göz kulak olmaya ikna edecek mi?"

"Anne, insan becerisinin onun rahatlaması için hiçbir şey yapamayacağına ikna olur olmaz onu rahatlatacak," dedi Mabel çok ciddi bir şekilde.

Kayınvalidesinin yüksek ruh hali ve şakacı tonu onu
çok rahatsız edici bir şekilde rahatsız etti, ancak son bir saati ne kadar farklı
koşullar içinde geçirdiklerini hatırlamaya çalıştı. Clara duygusuz görünüyorsa ve sözleri bu kadar iyi yetiştirilmiş birinde alışılmış olandan daha az zevkliyse, bunun nedeni akşamın coşkusunun henüz üzerinde olması ve ölüm kafasının neşesiz tavan arasında yastıkların üzerinde uzanmış halde görmemiş olmasıydı. Bu dairede yoksulluk ve ölmekte olan yataklar düşüncesi yakışıksızdı, çünkü sıcaklık ve koku havanın sevgiyi besleyip barındırdığından bahsediyordu. Ağır
perdeler, tüm öfkesini pencerelere
yayan
patlamada sallanmıyordu; mobilyalar yakışıklıydı ve halının koyu ama parlak tonlarıyla ve renkli duvarlarla mükemmel bir uyum içindeydi. Bir girintiye yerleştirilmiş uzun bir
giyinme aynası, gölgeleri renklendiren
ateş ışığıyla parlak bir şekilde resmi yansıtıyordu; odanın görünürdeki genişliğini derin bir
perspektife uzatıyor ve güzel bir
eski tablo gibi, manzaradaki merkezi figürü gösteriyordu.

Bayan Aylett gece elbisesini, koyu mavi zemini altın ve kızıl bir Yunan deseniyle canlandırılan
kaşmir bir örtüyle değiştirmişti; serbest saçları omuzlarını örtüyordu ve parmaklarıyla bronz dalgaları işlerken kemerli yüzünü çerçeveliyordu. Kendisi ve eşyalarıyla
memnun, dinlenmiş, rahat görünüyordu - Zaman'ın yanından geçerken sevgiyle
dokunduğu ve üzüntünün unuttuğu biri.

"Henüz uyumadım!" diye haykırdı kocası, iki kadın arasında daha fazla bir şey geçmeden; ve kız kardeşi, bu kadar geç bir saatte orada bulunduğu için özür dileyerek ayağa kalktığında, karısına hiç konuşmadığı kadar sitemkar bir şekilde ekledi, "Onu
uyandırmamalıydın, Mabel! Gücü bu gece zaten çok fazla
yoruldu. Bir saattir yatakta ve
uyuduğunu umuyor ve inanıyordum."

"Onu suçlama!" dedi Bayan Aylett aceleyle. "Onu,
mümkün olan en terbiyeli şekilde yatağa doğru giderken çağırdım. Zayıflığımın gerçeğini de kabul edebilirim. Sinirli bir şekilde uyanıktım - kısmen, Dr. Ritchie'nin akşam yemeğinde içmemi tavsiye ettiği
aşırı sert kahvenin - kısmen de arkadaşlarımı korkutmak için uyandığımda hissettiğim aptalca hissin etkisi. Bu yüzden puronuzu
söndürene kadar şöminenin yanında bir arkadaş bulmak için manevra yaptım. Dedikodu, hanımlar için
efendileri için birinci sınıf bir Havana kadar hoş bir sakinleştiricidir."

"Ve son morceau nedir?" diye sordu Bay Aylett, hoşgörüyle,
Mabel gittikten sonra.

Karısının sandalyesinin yanında duruyordu ve karısı başını ona yasladı, parlak gözleri ona doğru kalkıktı, saçları uzun, cilalı bir saçak halinde kolunun üzerine düştü - damarlarında canlı kan olan hiçbir erkeğin, dudakları bir cevap oluşturmadan önce, eğilip öpmekten kendini alamayacağı, sevecen, ışıltılı bir siren.

"Bunun iştah açıcı bir lokma olduğunu düşünmezsiniz! Ama ben, bizim saf Mabel'ın, gelecek nesilde Ridgeley'in perili odası olacağını öngördüğüm Don Kişotvari
seyahatinin anlatımını ilgiyle dinledim. Maceraya olan düşkünlüğünün, sanırım,
beceriksiz ev hırsızı portresini süslediğini düşünüyorum."

"Sıradan görünümlü bir serseri!" diye karşılık verdi Winston küçümseyerek. "Fizyonomi ve giyimiyle gördüğüm en
kötü köpek! Genellikle son nefesini ilk nefesini verdiği yerde -bir hendekte veya hapishanede- veren; ve toplumun huzuru ve güvenliği için nadiren en asil dünyevi yüceliğini darağacında bulan biri. Yine de, onun Doğa'ya olan bu önemsiz borcunu ödemesi can sıkıcı -Doğa'dan başka kimse ona güvenmez-
benim evimde. Bir soruşturma ve kargaşa olmalı. Bütün bunlar dayanılmaz bir
sıkıntı. Ritchie onu terk etti ve yatağa gitti, yaşlı Phillis'i sınırsız viski erzakıyla ve kendisinden daha yüksek bir
odun yığınıyla nöbette bıraktı. Ama bu pis iş hakkında bir şey duymanızı istemedim. Sevgilimin
kulaklarına uygun değil. Mabel, macerasının olaylarını size ayrıntılı olarak anlatırken her zamanki takdirinden bile daha azını gösterdi."

Kız kardeşine yağ çekmek onun için hiçbir zaman bir kusur olmamıştı, ancak evliliğinden bu yana, karısına göre aşağılığının o kadar belirgin olduğu, sözlü bir onaylamama ifadesine yol açtığı çok sayıda durum oldu. Clara'nın bu zamanlarda Mabel'in davasını savunmasının, onun kınama amacını değiştirmede veya onu hafifletmede bu kadar sık ​​başarısız olması dikkat çekiciydi, çünkü diğer tüm açılardan, onun üzerindeki etkisi her gün ve her saat daha da sağlam bir şekilde yerleşmişti. Yaşlı Phillis, Mabel'in dadısı ve plantasyonun doktoru, efendisinin erişebileceği yerde bırakılan güçlü içeceklerden bahsettiğinden daha az gayretli bir mürit olmasına rağmen, görünüşte hastasının birkaç damla yutacak kadar kendine gelmesi durumunda kullanması için, günün yorgunluğundan, çeşitli Noel yumurtalı içki bardaklarından ve yaşlılığın getirdiği şişmanlıktan, diğer hizmetçilerle birlikte, her zaman ve her zaman aşağılık bir cins olan "zavallı beyazlar"ın öfkeli bir örneği olarak hor gördüğü birinin üzerinde uyanık bir şekilde nöbet tutmak için fazla uykuluydu. Ateş yeniden doldurulduğunda, ayaklarına ve kalbine sıcak su şişeleri yenilendiğinde ve ölmekte olan yabancının neredeyse nabzı atmayan uzuvlarına taze hardal damlaları dolandığında, yapacak neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Dr. Ritchie'nin talimatlarıyla, ilaçların daha rahat uygulanabilmesi için çıkarılmış olan üst giysilerini bir dakika inceleyerek Somnus'u bir süre daha kol boyu mesafede tutmayı başardı ve ısıtılmış battaniyeler fırtınadan
dövülmüş gövdeye daha çabuk canlı bir ışıltı
verdi. Yaşlı ihtiyar bunları parmak uçlarıyla aldı - yırtık pırtık ceket, yelek ve pantolon - her cebi aynı
aşağılayıcı tavırla karıştırdı ve deri kumaşının ucuyla yıpranmış, ıslanmış botları tekmeledi, giysilerin değersizliği ve aramasının sonucu karşısındaki hayal kırıklığını kokladı.

"Bu kürk, zavallı leşini gömmekten başka bir işe yaramıyor!" diye homurdandı ve
kendi bol cebine bir kil pipo ve bir torba tütün için başvurdu.

Ocaktan gelen bir kömürle yakılan bu mendilin üzerine, başına sarılmış gibi taktığı ikinci bir mendil bağladı, "soğuk kulaklar" ve "romatizma" hakkında bir şeyler mırıldandı; hasır tabanlı bir sandalyeye yerleşti, ayaklarını bir başkasının ayaklarına koydu ve düzenli olarak görev başındaydı, herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı ve olabilecek hiçbir şeyden
telaşlanmamalıydı.

Kendisi üzerinde on beş dakika içinde kurduğu disiplin o kadar katıydı ki, kapı dikkatlice geri hareket ederken ve açıkta pelerinli bir şekil belli belirsiz görünürken, sürgü gıcırdarken veya yağlanmamış menteşelerin daha tiz uyarısında bile kıpırdamadı. Odanın içini, hareketsiz hemşireyi ve onun duygusuz
sorumluluğunu, brendi ve tütün dumanlarıyla birlikte incelemek ziyaretçiyi rahatlattı.
Çorapsız ayakları, paçavra terliklerin içine sokulmuştu; beyaz
geceliğinin üstünde koyu mavi bir örtü vardı ve soğuğa karşı bu korumaya ek olarak, başının etrafında bir
başlık gibi yerleştirilmiş büyük bir şala sarılmıştı. Hışırtı veya dikkatsizce yanlış adım atmadan
doğaçlama yatağın kenarına ulaştı ve üzerine eğildi. Oturan kişinin yüzü hafifçe sol omzuna doğru ve ışıktan uzağa dönmüştü. Hayalet sabırsız bir hareketle doğruldu, şiltenin başındaki sallantılı masadan mumu aldı, aceleyle söndürdü ve elinde tekrar yatan figüre doğru eğildi.

İşte o zaman dikkatli gözlemci gevşek göz kapaklarını açtı, yavaşça,
ve irkilmeden veya haykırmadan, tıpkı uyuyan bir kedinin ateşten gelen daha kırmızı bir ışıltının onu rüyalarından uyandırması gibi. Bir sert göz kırpma, bir şaşkın bakış ve Phillis uyandı ve tedirgin oldu. Çenesi göğsüne doğru daha da alçaldı, ancak siyah gözleri yukarı doğru yuvarlandı ve doğrudan garip tabloya baktı. Şal hanımın başından düşmüştü ve mum, hasta adamın profiline olduğu gibi, onun yüz hatlarına doğru genişçe parlıyordu. Görünüşe göre bu görüntüden memnun olmayan kadın, serbest kalan elini aşağı doğru bakan yanağının altına kaydırdı ve yüzünü tam görüş alanına çekti.

"Ve ruhun şad olsun, tatlım!" dedi Teyze Phillis genç hanımına, uzun
bir süre sonra, "onunki gibi bir bakışı asla göremezsin - gözleri
o kadar parlak ve büyüktü ki, bir hamur parçasında
ıslanmış canlı kömürler gibiydiler - o kadar beyazlaştı ki!"

Yine de casus, dudaklarında veya uzuvlarında fark edilir bir titreme olmadan mumu masanın üzerindeki yerine geri koyabildi ve altında derin bir uykuda olan hemşireye bir kez dikkatle baktıktan sonra, nemli
giysi yığınına doğru yürüdü. Bunları tek tek Phillis'in yaptığından daha az temkinli bir şekilde kaldırdı ve olası tüm saklanma yerlerini kağıt veya değerli eşyalarla karıştırdı, yaşlı kadının zayıf zihnini hayrete düşüren ve kendi beceriksizliğinden utanmasına neden olan hızlı bir el becerisiyle işlemi gerçekleştirdi. Ona doğru atılan son gizli bakışı tahmin ederek, ağır kapaklar bir kez daha düştü ve paslı cıvata gıcırdayarak yuvaya girene kadar açılmadı ve o, yerin kendisi ve ölmekte olan bebek arabası dışında herkes tarafından terk edildiğini hissetti. Bu ziyaretten sonra görev yerinde uyuklama tehlikesi yoktu. Kalan birkaç saatlik karanlıkta sandalyesine oturdu, dirseklerini dizlerine koydu, sigara içti ve tanık olduğu şeyleri düşündü, ateşi besleyerek ve hastaya uygun gördüğü özeni göstererek işlerini değiştirdi; kaba ama heyecanlı hayal gücünde, bacadaki ve çatıdaki fırtınanın uğultusunu, ayrılan ruhu alıp götürecek olan araba tekerleklerinin yuvarlanmasına; pencerelerdeki sulu kar ve rüzgarın tıkırtısını ve takırtısını, Ölüm'ün gecikmesinden sabırsızlanan iblislerin çağrılarına benzetiyordu.

"Tanrı ona kolay bir ölüm göndersin ve aşağı inmek yerine yukarı çıksın!"
diye yüksek sesle inledi, bir keresinde.

Ancak hayırsever dilekçeye eşlik eden şüpheli baş sallama, olumlu bir yanıt olasılığına inanmadığını gösteriyordu.

İnanç maddelerinde, otoyoldan alınan ve cepleri incelediği cepleri gibi boş olan "değersiz beyaz bir adamın" bu yönde bir ivme kazanabilmesi ancak bir mucizeyle mümkündü.

Fırtınalı şafak, Dr. Ritchie sabahlığıyla, gözlerini ovuşturarak ve duyulabilir şekilde esneyerek belirdiğinde, kasvetli bir netlikle, kereste odasının perişan düzensizliğini ortaya koyuyordu.

"Gitti--hey?" yorumu zenci kadının hareketlerine yönelikti.

Kadın, zayıf çenesinin etrafına bir keten şerit bağlamıştı; alnından kırlaşmış saçları geriye doğru tarayıp, düzgün ve saygın bir hale getirmişti; ellerini bileklerinden çaprazlamıştı, tıpkı sadece ölü ellerin uzandığı gibi; uzuvlarını düzeltmişti ve bitmiş işinin üzerine temiz bir çarşaf seriyordu.

"Neredeyse bir saat oldu efendim," diye saygıyla karşılık verdi.

"Onu bıraktıktan sonra hiç kendine gelmedi mi?"

"Ne bir nefes ne de bir hareket, efendim. Son anda bir kuzu kadar kolay
gitti. Hiçbir şey söylemeye çalışmadı, ne de sen aşağı indikten sonra gözlerini açtı. Onunla birlikteyken daha fazla uyku kaybetmiş olsaydın yazık olurdu. Ah, zavallıcık! Şimdi nerede olduğunu söylemek bize düşmez. Umarım
eğer yapabilseydim, onun şanlı olduğunu umardım. Sanırım Yüce Tanrı bilir ve
bu yeterli."

Doktor, yüzünü örtmek isterken elini tuttu.

"Zamanında yakışıklı bir adam olmalı!" dedi, ona değil
kendisine. "Ama hızlı yaşadı, içkiyle
canlı canlı
yaktı kendini."

"Kimseyi yardıma çağırmadım, efendim, çünkü kimse bir işe yaramıyordu ve beyefendileri ve hanımları uyandırıp
aşağı yukarı koşturmaktan korkuyordum," diye devam etti Phillis, olaydaki tüm suçlardan kendini aklamaya kararlıydı ve onun anlık düşünceliliğini
hoşnutsuzlukla karıştırdı.

"Haklıymışsın, ihtiyar kadın! Dünyadaki tüm doktorlar ve ilaçlar, içki ve kar saatlerce ona
dayandıktan sonra onu kurtaramazdı--zavallı şeytan! Eh! Şimdi yatağa geri döneceğim ve sabah uykumu bitireceğim."

Eşikteyken aklına son bir emir geldi.

"Bunlara dikkat etsen iyi olur, teyze!"
Şöminenin önünde kurutmak için sandalyelere dizdiği
palto ve diğer giysileri işaret etti. "Sanırım bir adli tabip soruşturması olacak ve ceplerinde kim olduğunu ve nereye ait olduğunu
belirtecek kağıtlar olabilir. Burada işiniz bitince kapıyı kilitleyin ve
anahtarı çıkarın--ve eğer elinizden geliyorsa, kahvaltıdan önce bu konuda bir fısıltı bile duymayın. Hanımların iştahını kaçırır. Eğer birileri
nasıl olduğunu sorarsa, 'biraz daha iyi' deyin. Hayatında olduğundan daha kötü durumda olamaz, nerede olursa olsun."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Phillis, uysal bir itaatle. "Ama bence o, ailesinin takip etmek isteyeceği türden biri değildi, ya da yanlarında değerli kağıtlar taşıyan türden biri değildi."

"Sanırım oradan çok da uzakta değilsiniz!" diye güldü doktor, boş salondaki yankının ikinci kattaki uyuyanlara ulaşmaması için, sessizce ve çatı katı basamaklarından aşağı doğru koştu.

Soruşturma o öğleden sonra yapıldı. Çiftçilerin boş zamanlarında bir dinlenme sezonuydu ve jüri, özel haberciler tarafından kolayca toplandı; Bayan Sutton'ın meşhur yumurtalı içkisinden bir bardak ve büyük yemek odasındaki ateşin etrafında sosyal bir dumana karşı olmayan on iki neşeli komşu, bunlara on İsimsiz yolcunun kalıntıları üzerinde dakikalarca süren ciddi bir tartışma.

Gömleği, soluk mürekkeple yazılmış, okunamayan bazı karakterlerle işaretlenmişti.
Jüri üyelerinden dördü bunları "James Knowlton" olarak yazdı, diğer üçü "Jonas Lamson" olarak uydurdu ve kalan beş kişi
hiçbir şekilde çözmeyi reddetti. Bir çorabın üzerinde "R. M." harfleri, adamın üzerinde ise "G. B." vardı.
Bu elde edilemeyen istisnalar dışında, kişisinden veya giysisinden
adına, mesleğine veya ikametgahına dair hiçbir ipucu yoktu.
Akıllı jüri oybirliğiyle bir karar verdi: "İsmi bilinmiyor. İçki ve güneşe maruz kalmanın etkilerinden öldü;" ustabaşı
tekrar çarşafı boş, tebeşir gibi yüze çekti ve titreyen düzinelerce kişi daha sıcak bölgelere doğru yol aldılar ve orada beklenen şekerleme onları bekliyordu.

Terbiyeli eğlenceleri zirvedeydi ve hanımlar, hepsi, yorgun enerjilerini bir siesta ile, hatta belki de bir siesta ile
geri kazanmak için kendi odalarına gitmişlerdi, böylece akşamın eğlencesi için hazır olabilirlerdi (Noel Ridgeley'de bir hafta boyunca sürdü) o sırada dört güçlü tarla işçisi, çıplak ayakla, yürüyüşleri esprili uykularını
bozmasın diye, ıssız üst odadan plantasyon marangozu tarafından yapılmış ve sıkıca vidalanmış kaba bir çam tabut getirdiler,
ve botlarını giymek için arka verandada bir dakika durduktan sonra,
çimenlik ve tarlaların arasından geçerek hizmetçilerin mezar yerine gittiler.
Bu, bahçe çitinden iki fersah veya daha fazla uzaklıkta, malikane arazisinin alt kısmını oluşturan bir çam korusundaydı. Aradaki vadi diz boyu karla kaplıydı, yamaç bazı yerlerde çıplaktı ve bazı yerlerde ise yüksek sırtlıydı, rüzgar akımları dipten zirveye doğru girdaplar çizmişti. Geçit zahmetliydi ve sadık taşıyıcılar, mezarın ağzındaki karışık kar ve kırmızı kil yığınına koymadan önce hafif yüklerini kaydırmak için birkaç kez durdular. Defin işlemine yardımcı olmak için orada yarım düzine kişi daha bekliyordu ve çukurun başında, felç ve soğuktan titreyen beyaz saçlı bir zenci duruyordu - bölgenin renkli papazı, dini sorumluluk duygusundan ziyade gelenek ve batıl inançtan - en azından ölülere saygıdan - gezginin son evi için dua etmek üzere kötü hava koşullarına göğüs germişti. Öğle vakti fırtına dinmişti ve kar artık yağmıyordu, ancak kasvetli gün boyunca hiç güneş ışığı olmamıştı ve bulutlar şimdi tekrar savaşmak için yoğunlaşıyordu, çam tepelerinde yükselen fırtına ise boğuk ve öfkeliydi. Göz alabildiğine
ayak basılmamış kar tarlaları; çalılarla dolu ve yer yer kızıl süpürge samanı kıllarıyla renklendirilmiş, hafifçe yuvarlanan tepeler; beyaz kıyılar arasında karanlığa dönüşen nehir ve gri gökkubbeyi destekliyormuş gibi görünen ormanın karanlık ufku. Mezarlığın işgal ettiği yükseklikte duran seyircinin sağında,
çevreleyen tuvaletleriyle, zincirin en iddialı yüksekliğini taçlandıran,
bacalarından ve kulübelerden oluşan köyün bacalarından çıkan dumanın
zahmetle yukarı doğru çarptığı, sonunda alçalan
soğuk buhar kütlesi tarafından aşağı taşındığı Ridgeley uzanıyordu.

Tabut, yerine çok az bir saygı gösterisiyle konuldu ve
şapkalarını çıkarmadan, yoldan geçenler küreklerine yaslandılar ve
rahibe, kendilerine iğrenç görevlerini aceleyle yerine getirme yetkisi verecek töreni beklediler. Saatin ve sahnenin karanlığı ve Hıristiyan cenaze töreni için tasarlanmış olan her şeyin eşlik ettiği tüm şeylerin mutlak yalnızlığı, cahil kölenin zihnine ve yüreğine damgasını vurmuştu, titrek ellerini birleştirip bulanık gözlerini tehdit edici göklere doğru kaldırarak söylediği kısa cümlelerden belliydi:

"Tanrım! İnsan nedir ki, onu anıyorsun! Çünkü
insanın başına gelen
hayvanların başına da gelir--onların başına bir şey gelir. Hepsi bir yere gider; hepsi tozdandır ve hepsi tekrar toza döner. Yukarıya çıkan insan ruhunu ve aşağıya, yeryüzüne inen hayvan ruhunu kim bilir? İnsan kibirle gelir ve
karanlıkta gider ve adı karanlıkla örtülür. Ölüler hiçbir şey bilmez, çünkü onların hatırası unutulmuştur. Ayrıca
sevgileri, nefretleri ve kıskançlıkları şimdi mahvoldular, ne de
güneşin altında yapılan hiçbir şeyde sonsuza dek payları var.

"Tanrım! Bize günlerimizi saymayı öğret ki,
yüreklerimizi bilgeliğe yöneltebilelim. Ah, beni bağışla ki, buradan gitmeden ve
bir daha
yok olmadan önce gücümü yeniden kazanabileyim!

"BABA, OĞUL ve KUTSAL RUH adına - toz toza ve küller küle! Amin!"

"Bu arada, Bay Aylett, yukarıdaki zavallı sefil, ilçenin masrafıyla gömülmeli," diye belirtti adli tabip, Ridgeley ve yumurtalı içki kasesiyle vedalaşmadan önce. "Eve giderken yoksullar evini alacağım ve gözetmene sabah bir tabut ve bir araba göndermesini söyleyeceğim. Cesedin evde gereğinden fazla kalmasına aldırış etmiyorsunuz sanırım? Potter's Field'a ne kadar erken gelirse, sizin ve diğer herkes için o kadar
hoş olur."

Bay Aylett arka pencereden tarlaların karşısındaki kıvrımlı yolu işaret etti.

Eve doğru gelen kısa bir siyah nokta dizisi görüldü. Yaklaştıklarında, her birinin omuzunda bir çapa veya kürek olan erkekler olduğu keşfedildi.

"İş tamam!" dedi efendi gülümseyerek. "Oradaki iyi arkadaşlarım ilçeyi bu küçük meselenin masrafından ve gözetmeni de bu zahmetten kurtardı. Potter's Field'a gelince, hizmetkarlarımın
gömüldüğü yerde bir yer olması oldukça saygın ve bu havada daha uygun. "

Jüri üyeleri baronluk salonundaki ateşin etrafında toplanmış, paltolarını ve sileceklerini ilikliyor ve binicilik eldivenlerini giyiyorlardı, hepsi at sırtındaydı. Ev sahibinin centilmence ve cömert davranışlarına yönelik genel övgülerin ortasında, Bayan Aylett merdivenlerden aşağı yüzdü, gümüş grisi saten, inci kolye ve bilezikler, saçında turuncu çiçekler ve kamelyalarla ışıl ışıldı - yarı gelin kıyafeti, ona daha önce hiçbir şeyin yakışmadığı kadar yakışıyordu.

"Sevgili hanımefendi," dedi soruşturma başkanı - eski okul görgü ve ifade tarzının saray öğrencisi - serbest mülk sahiplerinin görkemli topluluğu şömineye giden bir geçit bırakmak için iki yana ayrılırken - "kocanız mutlu bir adam ve karısı da böyle bir örnek adamın sevgisini kazanmış olduğu için mutlu bir kadın olmalı şövalyelik"--"modelin" şövalyelik ilkelerinin hayran olan dünyaya sunduğu
geçmiş kanıtı özlü bir şekilde ifade ediyor.

Hanımefendi cevap verirken, o narin el efendisinin kolundaki dinlenme yerine gizlice gitti,
safkan gözleri gülümsemesine daha da tatlılık veren duyguyla
doluydu.

"BEN mutlu bir kadınım, Bay Nelson! Sanırım bu akşam tüm ülkede benden daha gururlu veya daha
kutsanmış bir eş yoktur."

Gülmek, şaka yapmak ve dans etmek o gece eski kır evinin salonlarındaki geçici saatlere hükmediyordu ve
şenliğin baş dehası hala güzel ev sahibiydi--daha önce hiç bu kadar güzel,
hiç bu kadar
başarılı olmamıştı. Kimse, onun veya kocasının emriyle, goblin yüzünü gördüğü
pencerenin sıkıca perdelendiğini fark etmemişti. Ya da bu, perdenin kazara bir düzenlemesi olabilir, çünkü
yüzünde veya tavrında anlık bir endişenin izi kalmamıştı.

Mutfakta, efendilerinin emriyle, tepedeki cenaze törenine katılan adamlara iki kat içki ikram edildi. Ve içkilerini içerken yaptıkları gürültülü sohbette serserinin adı neredeyse hiç geçmiyordu.

Sadece, dallarını tıkayan düşen kardan dolayı sesi daha kısık olan çamlar, ayaklarının dibindeki engebeli tepeciğin üzerinde bir ağıt yaktı.

"İnsan kibirle gelir, karanlıkta gider ve adı karanlıkla örtülür!"

BÖLÜM X. -- ROSA.

"BU yeni bir görünüm."

"Kim olabilir o?"

"Eşsiz--değil mi?" Washington'daki en şık otellerin geniş salonlarına dağılmış çeşitli misafir gruplarından, beş veya altı kişilik geç gelen bir grubun girişinde, birbirlerine sorular yöneltiliyordu. Grubu oluşturan tüm kişiler iyi giyimliydi ve varlıklı ve eğitimli insanların arabasına binmişlerdi. Bunun ötesinde, aile grubu gibi görünen üç hanımın en küçüğü hariç, hiçbirinde kayda değer bir şey yoktu. Başkentteki bu ilk akşamları için planlarını danışmak üzere durduklarında, en büyük oturma odasının merkezi avizesinin hemen altında, belki de istemeden, küçük dairenin dışında durdu ve görüşmeye ilgi duymaya çalışmadan, topluluğun keskin ama nazik bir şekilde incelenmesiyle eğlenmeye çalıştı, görünüşe göre karşılığında karşılaştığı bakışların
selinden hiç rahatsız olmamıştı. Eğer her zaman az önce takındığı aynı görünümde olsaydı, bu güne kadar güneşli hayatında hayranlık
bataryalarına oldukça alışmış olmalıydı. Kadın boyunun altındaydı, yuvarlak ve esnekti, uzuvları ve biçimi; ten rengi bir çingene kadar koyuydu ama altındaki kanın
yükselip alçalmasını en açık sarışınınki kadar belirgin bir şekilde
belirten berrak bir cildi vardı. Gözleri kahverengiydi
ya da siyahtı, hangisi olduğunu söylemek zordu, ışıkları ve gölgeleri o kadar değişkendi ki; ve diğer özellikleri, kalıp olarak ne kadar klasik olmasa da, ayrı ayrı
eleştirildiğinde, bir bütün olarak ele alındığında, olağanüstü bir hayranlık
resmi oluşturuyordu. Gözleri ve çenesindeki yarıklar yaramazlık anlamına geliyorsa, ağzı gülümsemelerle ve baştan çıkarıcı sözlerle telafi etmeye çalışıyordu, baldan daha tatlıydı, çünkü tatları asla onları tadan kişiyi tıkamazdı. Kıyafeti çarpıcıydı - odadaki herhangi bir başka kadın için tuhaf olurdu, ancak küçük yabancının güzelliğini artırıyordu. Siyah bir cüppe -Hindistan ipeği veya ipek nar şurubu veya başka bir hafif ve parlak malzeme- kelebeklerle süslenmişti, yaldızlı, yeşil ve kızıl, eteğin birçok kıvrımı halıya doğru akıyordu, görünür yüksekliği artırmak için tasarlanmış bir kuyruk halinde ve önünde, ayak tarağında yüksek ve ayak parmağına doğru güzelce incelen minik bir terliğin büyüleyici bir şekilde görünmesini sağlıyordu. Saçında, bandajların altında ve arasında sarılmış, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir zincirin parıltıları vardı; bileklerinde, bir bebeğinki gibi dolgun ve çukurlu, aynı değerli metalden yapılmış daha fazla zincir işi, cin gibi ellerin huzursuz hareketiyle ileri geri sallanan, parıldayan, şıngırdayan saçaklarla sonlanan, birbirini sıkmaktan, sürtünerek ve endişelenerek, böylece durup arkadaşlarının kararını beklerken, hiç durmadan. Ancak görünüşünün cazibesini azaltmak yerine, bilinçsizce yaptığı bu hareket onu daha da artırdı. Yanaklarında kırmızı bir şekilde titreşen, gözlerinde parıldayan ve adımlarını neşeli hale getiren, coşkulu canlılığın taşmasıydı.

"Ne kadar da beceriksiz bir peri!" dedi, daha bilgili yeğenlerinin büyük eğlencesine, içeri girdiği andan itibaren ona sessizce keyifle bakan yaşlı bir beyefendi.

"Hepsi beceriksiz!" diye karşılık verdi sofistike gençlerden biri. "Bunun için fazla iyi giyinmiş. O, ipeksi saçlarının ve kirpiklerinin her kıvrımının yeteneklerini tam olarak hesaplayan deneyimli bir
düzenleyici. Merhaba! Bu gerçekten coşkulu - güzel yapılmış, hatta neredeyse gerçek olana eşit olmasa bile."

Belirsiz iltifat, sahne değişikliği ve tembel
olanlarından başka optikleri en uç noktaya kadar açan yeni bir aktör tarafından kışkırtıldı. Tek başına ve sessizce içeri giren bir beyefendi - uzun boylu, erkeksi bir kişilikti, ciddi yüzü, siyah cübbeli peri ona doğru uçmadan önce bir tanıma gülümsemesine dönüşmek için tam zaman bulmuştu - iki eli de uzanmıştı - yüzü şaşkınlık ve hoş geldin güneş ışığıyla parlıyordu.

"SEN buradasın!" diye haykırdı, alçak, heyecan verici bir tonda, görkemli gözlerinin bulutsuz ışınlarını ona yansıtırken, ellerinden biri onun dostça tutuşunda oyalandı. "Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi! Ne zaman
geldin? Ne kadar kalacaksın? Ve ne için geldin? Seninki
geldiğimizden beri gördüğüm tek tanıdık fizyonomi ve
gözlerim hatırlanan şeyleri görmek için açgözlü olmaya başlamıştı. Bu bana"--büyüleyici bir şekilde renklenerek, gülümseme ve seste garip bir neşe ve üzüntü karışımıyla--"kendi hesabıma
oldukça az gösteri yaptığımı, les regles'i unuttuğumu ve sanırım
dehşete düşmüş seyircilerin les moeurs'ü düşündüğünü hatırlatıyor. Dikkatsizliğimi telafi etmek için seni, biraz
şaşkın ama çok saygıdeğer akrabalarıma iyi ve düzenli bir şekilde takdim edebilir miyim? Bu yıl Kongre'de olduğumu biliyor muydun--yani, teyzemin kocası Bay Mason bir
Şerefli ve ben de onlarla birlikteyim?"

Beyefendi ona kolunu uzattı ve törensizce terk ettiği partiye doğru ağır ağır yürüdüler.

"Bilmiyordum ama şehre uzun bir ziyaret yapacağınızı öğrendiğim için mutluyum. Beni burada bir hafta -belki de iki hafta-
tutabilecek bir işim var," diye cevapladı, bu şekilde onurlandırmasına izin verdiği ilk soruya.

Sonra Bay ve Bayan Mason, evli kızları Bayan Cunningham ve kocasıyla tanıştırıldı. Üyenin karısı, etrafındaki herkesi kendisi kadar rahat ettirmek konusundaki baskın arzusu, bazen nezaketinin tebaasını
deneyen ve yaptığı şeyi tahmin edebilseydi kendisini rahatsız edecek anlaşmazlıklara yol açan
tombul, iyi huylu bir Virginia matronuydu.

Şimdi, hoş bir şekilde şöyle diyerek sosyal oyunu açtı: "Adınız bizim için
yabancı değil, Bay Chilton. Arkadaşlarımız tarafından sizden sık sık en şefkatli ifadelerle bahsedildiğini duyduk, ancak yakın komşularımız, Ridgeley,----kontluğundan Ayletts değil. Onlarla tanışalı veya haber alalı uzun zaman oldu mu?"

"Birkaç ay, hanımefendi. Umarım onları en son gördüğünüzde her zamanki sağlıklarındaydılar?"

Onun olumlu cevabını nazik bir reveransla ve "duymaktan mutlu" olduğuna dair güvenceyle karşılayan Bay Chilton, Rosa'ya döndü ve onunla günün çeşitli popüler konuları hakkında sohbete başladı, bunların hepsini Ridgeley ve onun şefkatli yakınları Aylett'lerden farklı bir yöne götürmeye dikkat ediyordu. Onun inceliğini ve nezaketini takdir etti ve minnettardı. Onunla tanışmaktan duyduğu doğal memnuniyet, beklenmeyen kadar hoştu, çünkü Mabel'in nişanlarının hemen öncesindeki mektubundan, Rosa'nın nişanlandıkları sırada yanında kalmış olması gerektiğini biliyordu. Nişanlısının gözünde itibarını zedeleyen iftiranın, doğal olarak, tanıdıkları arasında itibarını geri kazanılamayacak kadar zedelediğini düşünüyordu. Sırdaş arkadaşı Rosa, tüm hikayeyi duymaktan başka bir şey yapamazdı, yine de ona değerli bir arkadaş olarak, azalmayan bir samimiyetle yaklaştı. Ya Aylett'ler doğaüstü bir şekilde ihtiyatlıydı ya da ilginç kızın onun dürüstlüğüne olan inancı geçmişte hayal ettiğinden daha sağlam ve daha değerliydi. Belki de, o sadece ölümlü bir insan olduğu için, deneyim okulundaki mirası en katı olanlardan biri olmasına rağmen, mevsimin en güzel kızı kolunda asılıyken uzun apartman dairelerinde gezinme ayrıcalığına tamamen duyarsız değildi ve söylediği her şeye, onun iltifatına kayıtsız veya aldırışsız bir şekilde, onun dikkatini çekmesine aldırmadan, onun dikkatini çekmeden, ona bölünmemiş bir ilgi gösteriyordu. Tüm bu tavsiyelerin ötesinde, onun erken aşkının mutlu günleriyle olan ilişkisi vardı. Bir tonlama, bir bakış bile ona Ridgeley'i ve Mabel'ı hatırlatıyordu. Bu tehlikeli bir 
şımartmaydı - unutmaya yemin ettiği bir rüyaya bu tekrar dönüş,
ama cazibesi aniden onu bulmuştu ve kendini
sarhoşluğa teslim etti.

Evet! Rosa, o akşam Başkan'ın törenine gidiyordu, dedi.
Bir tür nadir gösteri - değil mi? Baş Yargıç'ın
şarlatanlık
başlığı altında. Genellikle yönettiği bildirilen ulusun en fakir kulübe sahibinden bir açıdan daha kötü durumdaydı, çünkü
istediği kişiyi evine davet etme hakkı yoktu ve kalabalık
işletme alanını
işgal ettiğinde herkese eşit derecede nazik davranmak zorundaydı. Karısına acıyordu! Eğer kendisine bir seçenek sunulsaydı,
mağaza vitrinlerinde son moda gece kıyafetleri ve saç stillerini göstermek için kullanılan dönen mum mankenlerden biri olmayı tercih ederdi - çünkü bebeklerin başlangıçta kendi zekaları yoktu ve
Başkanın eşinin, yukarıda belirtilen kalabalığın
ezilmesinde zekasını kaybetmesinden sonra, onu serbestçe mallarına bir ek olarak, oylarıyla satın aldıkları ve Cumhuriyet'teki en yüksek koltuğa yerleştirdikleri adam olarak görmeleri gibi, zekice şeyler söylemeleri beklenmiyordu. Hayır! Beyaz Saray'a kadar kendisine refakatçi sağlanmamıştı. Washington'da akrabaları dışında tanıdığı üç kişi yoktu ve amcasının sırtındaki görkemli Doğu Odasına gizlice girmeyi dört gözle beklerken,
ya da kuzeninin kocasının gölgesinde, keyif vizyonu tam olarak büyüleyici değildi--AMA, arkadaşının onların partisine katılma ve kalabalığı ondan uzaklaştırma
önerisi, ufka farklı bir renk kattı. AMA--yine--güzelce kızararak--seyahatin onu
sıkmayacağından emin miydi? Şüphesiz, ona rastlamadan önce
akşam için başka bir plan daha vardı. Onu iyi tanıyor olmalıydı ki
gerçek isteklerini
yüce ifadelerle gizlemesin.

"Sana karşı hiçbir zaman içtenlikten başka bir şey yapmadım," dedi Frederic, dürüstçe; "Boş bir akşamı geçirmek için olası bir
yöntem olarak, tek başıma sete gitmeyi düşünmüştüm. Eğer bana
eşlik etmeme izin verirseniz, memnun olacağım--rengarenk sahneden gerçek bir
zevk alacağım. Bu, senin ve benim karma bir toplulukta
çeşitli fizyonomi ve karakter incelediğimiz tek zaman olmayacak.
Rockbridge Alum Springs'teki şerbetçiotunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Rosa, lakonik ve çok ciddi bir şekilde.

Bunu söylerken iç çekmesini bastırdığını düşündü. Tüm kaprisleriyle sıcakkanlı küçük bir yaratıktı ve daha sakin veya ihtiyatlı biri teklif etmiş olsaydı, onun göze batmayan sempatisini reddetmeye daha az meyilliydi.

O akşam için daha eğlenceli bir arkadaş seçemeyeceği kesindi.
İlişkileriyle canlanan acı dolu anılara rağmen onu eğlendirdi.
Beyaz Saray'ın alt katını dolduran yoğun
kalabalıkta fark edilmeden geçmedi. Yüzü, tüm neşesi ve ışıltısı, yumuşak Güney dilinin çeşitli müziği, ona yakışan
giysisi--sırasıyla orada bulunan en seçkin
uzmanlar arasında övgü dolu yorumların konusu oldu. Bunların hepsinin onun süvarisi tarafından duyulmaması veya bunları
derin bir kayıtsızlıkla dinlemesi olası değildi.

Bu nedenle, kadının "yeterince yediğini" söyleyerek itiraz etmesi ve basından
kurtulup eve gitmelerini önermesi onu şaşırttı. Kadının kibrinin doymak bilmez doğasına ilişkin genel kabul görmüş ilkelerine aykırıydı, hafif bir başın dönmesine neden olacak şekilde
bıkması gerekiyordu. Bayan Mason neşe salonlarından ayrılmaya hazır değildi.
Birçok eski arkadaşıyla
tanışmıştı ve bir köşede "hoş, sosyal vakit geçiriyordu", Bayan Cunningham ise "tuhaf insanlara ve muhteşem elbiselere bakarak eğlenmeye başlamamıştı."

Elbette, inatçı akrabalarının istediği gibi davranmasına itirazları yoktu, ancak onun kötü zevkine olan şaşkınlıklarını gizlemiyorlardı.

"Arabayı al canım! Onu bir yerlerde bulabilirsin," diye mırıldandı rahat huylu teyze. "Ve Thomas bizim için geri gelsin. O
bir saat sonra zamanında gelir."

"Eve yürüsek affedilemez bir görgü ihlali olur mu?" diye sordu Rosa, Bay Mason'ın duyamayacağı bir yerde olduklarında Bay Chilton'a. "Gece çok ılık."

"Peki ayaklarınız. Kaldırım için çok hafif değil mi?"

"Arabada giydiğim bir çift kalın tozluğumu soyunma odasında bıraktım."

"O zaman, eğer bir gün bulunursa görgü ihlalinin hesabını ben veririm," diye cevap verdi ve Rosa yürüyüşe hazırlanmak için yorucu odaya kayboldu.

Aralık ayı için güzel bir geceydi - ay ışığı altında ve Ekim ayı kadar sıkıcıydı
ve ikisi de portikonun ötesine attıkları ilk adımda düştükleri yürüyüşü hızlandırma eğilimi göstermiyorlardı. Rosa
çıngıraklı tonunu düşürdü ve terk ettikleri sahneden, yeniliğin tazeliği geçtikten sonra moda toplumunun düzlüğünden ve ev hayatına ve sınanmış arkadaşlara olan tercihinden ciddi ve mantıklı bir şekilde bahsetmeye başladı.

"Yine de, farklı bir alana göz attıktan sonra bunları her zaman daha gerçekçi bir şekilde değerlendiriyorum," dedi. "Eski Virginia kır evimiz, bir ay veya altı hafta boyunca yurtdışındaki güzel bir bayanla oynadıktan sonra geri döndüğümde olduğu kadar başka hiçbir zaman bu kadar değerli ve güzel olmuyor. Günlük varoluşumun monotonluğundan rahatsız olurdum; basit zevklerimin evcil olduğunu düşünürdüm. Yaşlandıkça, güçlü şarap içtikten sonra saf, soğuk suya geri döndüğüm gibi, onlara geri döndüğüm için minnettarım. "

"Kalp kuraklığınızda başvurabileceğiniz bu çeşmeye sahip olduğunuz için kutsanmışsınız," diye cevapladı Frederic, üzgün bir şekilde. "Tanrılar genellikle kadınlara ev ve ev içi sevgi armağanını reddetmezler. Otuz yaşına gelmiş ve kendisi için bir yuva
yapmamış bir adamın, kendisine
başka bir yerde hoş bir barınak
bırakması veya teklif edilmesi, evrensel bir kuralın istisnasıdır."

"Yine de, bir hafta içinde, genç mirasçılarımızın çoğunun beklediği ve belli ettiği tembel, amaçsız hayattan bıkmış olurdunuz," diye karşılık verdi Rosa. "Bir keresinde sana, iş ve kariyer sahibi olman için seni nasıl kıskandığımı söylediğimi hatırlıyorum. O zamanlar ben de gençtim ve olgunlaşmamış olduğum için aptaldım."

"Hatırlıyorum!" ve birkaç kare boyunca başka bir konuşma olmadı.

Rosa, eski ilişkilerinde bu olaya geri dönme cüretini düşünerek ve yaptığı kötülüğü düzeltmekten ziyade, daha da artırabilecek bir özür dilemenin uygunluğunu düşünerek alarma geçiyordu ki, Frederic sanki diyalogda hiçbir duraklama olmamış gibi ona yaklaştı.

"Hatırlıyorum!" diye tekrarladı, tıpkı daha önce olduğu gibi. "Ridgeley'deki arka meydanda, o sıcak Eylül sabahında kahvaltıdan sonra, hava gümüş bir pusluyken ve güllerin üzerinde çiğ yoktu. Ben de, kariyerimden ve olmayı ve yapmayı umduğum şeyden bu kadar bahsettiğimden beri, daha yaşlı, daha akıllı ve daha güçlü oldum. Onu ne zaman gördün--Bayan
Aylett," aniden ve tavırlarında tamamen bir değişiklikle.

"Rubicon geçildi," diye düşündü Rosa, kayıtsızca, ona karşı şefkati samimi ve güçlüyken. "Bundan sonra kalbini bana karşı asla
amansızca kapatamaz."

Yüksek sesle, onu takip edecek olana
hazırlamak için tasarlanmış bir anlık tereddütten sonra cevapladı--"Geçen Mayıs ayında Mabel ile birkaç gün birlikteydim. O zamandan
beri
görüşmedik."

"Yaşıyor--ve iyi mi?" diye sordu endişeyle.

Tavırlarındaki açıklanamayan bir şey ona her şeyin yolunda olmadığı konusunda uyardı.

"O--ya da en son haberini aldığımda öyleydi; haberleşmiyoruz.
Artık Ridgeley'de yaşamıyor."

Orada durdu, güzelce derecelendirilmiş doruk noktasına bir tepe noktası eklemeden önce.

"Kardeşiyle yaşamıyor! Anlamıyorum."

"Onun evliliğini duymadın mı?"

"Hayır!"

Sarsılmadı veya titremedi, ancak cıvatanın hayati bir
parçayı deldiğini hissetti ve akıllıca bir şekilde onun duyamayacağı bir teselli sunmaktan kaçındı.

Ama amcasının salonunun kapısında ondan ayrılmak üzereyken, onun ne kadar ölümcül solgun olduğunu gördü ve ellerini onun ellerine koydu, yalvarırcasına.

"İçeri gir! Beni affettiğini söyleyene kadar seni bırakamam!"

Gözlerinde ve ikna edici aksanlarında yaşlar vardı ve onu odaya
yönlendirmeye çalışan nazik yüze boyun eğdi. Güven verici bir şekilde konuştuğunda alnını ve dudaklarını büzen korkunç bir acıydı ve kızın yanaklarını ıslatan gerçek bir acıma
damlalarıydı.

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok! Tüm nezaket ve düşünceliliğiniz için teşekkür ederim. Soru sormamalıydım ama
güçlülüğümle övündüğümde kendime inandım. Kalbimin ölümünün verdiği acının geçtiğini düşündüm. Şimdi, daha önce hiç umutsuzluğa kapılmadığımı biliyorum! Aman Tanrım! O kadını ne kadar da sevmiştim! Ve bu son!"

Odanın diğer tarafına yürüdü.

Rosa onu gözleriyle bile takip etmeye cesaret edemedi.
Yüzünü mendiliyle gizleyerek oturdu, onun için çok gözyaşı döktü - kendisi için daha çok, ta ki onun adımlarını yanına yakın duyana ve kendisi de onun kanepesine oturana kadar.

"Rosa! Sevgili dostum! Sempati duyan küçük kız kardeşim! Seni bu kadar üzdüğüm için kendi affımı kolayca elde edemeyeceğim. Bunu kendinle kıyaslayınca daha kolay yapabildiğinde, bana bir veya iki şey daha söylemeni istiyorum, o zaman asla telafisi mümkün olmayan geçmişe
bir daha değinmeyiz."

"Hazırım!" ıslak patiskasını çıkarıp, ne kadar sakin olduğunu gösterebilecek titrek bir gülümsemeyi zorlayarak; "Beni düşünme! Ben sadece senin için üzüldüm ve istemeden seni
incittiğim için üzgündüm. Umutluydum--hayal ediyordum--"

"Hayal kırıklığımı mı yaşadım? Aynı Eylül günü, kadınların yeşil yaralarını dikiş odalarında ve söylevlerde sakladıklarını söyledin.
Benimkiler çoktan dağlanmalıydı, daha sert ve başka yöntemlerle, diye düşünüyorsun. Nadiren kanar--ama bu gece, bıçağın ucunu savuşturmaya
vaktim olmadı ve
çarpık bir noktaya dokundu. Seni korkutmama izin verme!
Şimdi en kötüsü üzerime geldiğine göre, hemen daha sakin olmalıyım. Sen
Ridgeley'deydin, Eylül ayında, bir yıl önce, o zamanlar Bayan
Aylett olan"--sonraki değişikliği ifade eden cümleyi telaffuz etmeye kendini zorlayarak--"kardeşinin beni reddetme emrini aldığından beri?"

"Ben de öyleydim."

"Yasaklamasının hangi kötü habere dayandığını bana asla söylemezdi. Kız kardeşiyle daha fazla iletişim kuruyordu sanırım?"

Ve Rosa, kendi prensiplerini kendisininkinden daha fazla övünen diğer kadınların ve erkeklerin örneğini izleyerek gerçeğin bir kısmını açıkça ifşa etti ve geri kalanına karşı dilini tuttu.

"Bir şeylerin yanlış olduğunu görmekten kendimi alamadım, çünkü kardeşinin mektubunu ve aynı postayla gelen sizden bir mektubu alana kadar çok neşeli ve konuşkan olan Mabel, aniden her zamankinden daha ciddi ve çekingen oldu; ama bana hiçbir şey söylemedi, bir daha asla sizin adınızı benim duyabileceğim şekilde anmadı. Bayan Sutton, Bay Aylett'in sizin karakterinize aykırı bir şey duyduğundan korktuğunu ima etti, bu onu çok rahatsız etti ve Mabel'ı şok etti, ama o bile açıklanamaz bir şekilde çekingendi. Hikayenin ayrıntılarını ve buna inanmaya ikna ettikleri kanıtları öğrenme konusundaki endişem ne kadar yoğun olsa da, aile sırrı olarak saklamayı amaçladıkları şeyin ne olduğunu araştırmaya cesaret edemedim." 

Cevabı tam da onun öngördüğü ve karşı çıktığı şeydi. 

"Tehlikem konusunda beni uyarmak için yazmış ve savunmamı şahsen yapmamı tavsiye etmiş olsaydın, bu nazik ve değerli bir davranış olurdu. Öyle oldu ki,
sertçe ve acımasızca savruldum - kardeşimden bana yöneltilen suçlamanın ayrıntılarını talep etmem - kız kardeşime - kelimelerle ifade edilebilecek kadar sevgi dolu ve içten - onu ziyaret etme ve kendi dudaklarından bana güvenip güvenmediğini öğrenme izni için yalvarmam - aynı şekilde göz ardı edildi. Bay Aylett'in cevabı, ilkinden daha soğuk ve aşağılayıcı ikinci bir mektuptu - onun mektubu, son mektubumu açıp okuduktan sonra geri göndermesi, sonra hediyelerimin, mektuplarımın, notlarımın,
birbirimizi tanıdığımızı ve sevdiğimizi hatırlatabilecek her şeyin teslim edilmesi.
Bayan Sutton da, babamın eski ve sadık dostu, beni en son durumumda terk etti. Ve bana yöneltilen suçlamaların karakterini ve kapsamını biliyor olmalıydı. Ondan daha iyi şeyler ummuştum, sadece ölmüş kocasının adını taşıdığım için bile. Bana yazmaktan hiç bahsetmedi mi?"

"Bunu söyledi - ama hemen ardından, diğerlerinin
kafaları tamamen karışık olduğu için bunun işe yaramayacağını söyledi. Winston'ın keyfi, Mabel'ın ise saf olduğunu düşündüğünü biliyordum; ama karışmaktan korkuyordu.
Kendime gelince, size daha önce duymadığınız ne söyleyebilirdim ki? Ben
sadece bulutun ağır olmadığını ve yakında dağılacağını umabilirdim.
Mabel, üzerine ilk gölgeyi düşürdüğü andan itibaren benden
uzaklaştı - yakınlığımızın azalması başladı. Aylett'ler
kendi aralarındaki anlaşmayı korumakla gurur duyarlar. Benden hiç hoşlanmayan
ve nefret ettiğim Winston, bu konuda eski oyun arkadaşım ve okul arkadaşım kadar bana karşı samimiydi. Bana inanın ki, eğer
arabuluculuğum ona bir şey kazandırabilseydi, onu sunarak onun hoşnutsuzluğunu ve Winston'ın aforozunu göze alırdım."

"Sana inanıyorum! Aylett gururunun inatçılığı hakkında bana açıklama yapmana da gerek yok. Elbette, yaşayan hiç kimse, bunun ne kadar mantıksız ve uzlaşmaz olduğunu
anlamak için benden daha fazla nedene sahip değildir.
Winston Aylett'in ellerinde adaletsizlik aradım. Tek özel görüşmemizde onu gerçekten okudum. Küstah, kibirli, despotik - dogmalarına bağlı ve başkalarının görüşlerine tahammülsüz, benden hoşlanmadı çünkü onun iradesine ve gereksinimlerine itaatkar bir vasal olmayı reddettim; bir ölümlü kardeşin huzurunda bir adamın yapması gerektiği gibi dik durdum, lordluğunun ayak taburesine sinmek yerine. Ama kız kardeşinin işbirliği olmadan beni rahatsız etmekten daha fazlasını yapamadı."

"Ona karşı büyük, neredeyse kölece bir hayranlıkla bakıyordu," diye ısrar etti Rosa, Mabel'in sadakatsizliğini hafifletmek için.

"Evet!" vahşice. "Ve aşk korkuyu yok edecek kadar güçlü değildi! Kendini ve mutluluğunu daha iki aydır tanıdığı birinin korumasına emanet etmekte tereddüt ediyorsa haklıydı. Kardeşinin bana kocası olmam için uygunsuzluğumu kanıtlamak için verdiği kanıtları en ince ayrıntısına kadar tartması ihtiyatlıydı - yanlış değildi. Ama tüm bunları yaptıktan sonra, benim de haklarım olduğunu hatırlamalıydı. Bana karşı oy kullanması, kendimi aklama şansı vermeden, rezilce, korkakça ve aşırı zalimceydi. Onun eli -onun değil- sırtıma hançeri sapladı!"

Rosa'nın parmakları yine istemsizce (?) onun parmaklarına girdi, onu nerede olduğunu bilmeye
geri getirmek için ve onun heyecanı azalmaya başladığında, ceylan gözlerinden akmaya hazır taze gözyaşları vardı.

"Zavallı çocuğum!" dedi pişmanlıkla. "Ben deli gibi davranıyorum, sen ise acıyan bir melek gibi! Başka sahneler olmayacak ve sen bunu olabildiğince çabuk unutarak beni memnun etmelisin. Bu geceden itibaren Mabel Aylett
sanki hiç olmamış gibi benim için. Senden başka hiç kimseye
Acılarımın sırrını ifşa ettim. Bundan sonra, bunu düşündüğünüzde,
artık bir acı olmadığına inanın."

Rosa, o gittiğinde ağlama krizini "geçirdi", odasına gidip teyzesinin onu şaşırtmaması için kapıyı kilitledi
gözyaşlarının izleri yanaklarını çirkinleştirirken. Ama o,
hiçbir şekilde
kalbi kırık değildi ve terk edilmiş sevgilisine ilettiğinde olanları geriye dönüp düşününce ruhunda sadece biraz kırgınlık vardı.
Gerçekten de, Mabel'a olan yenilmez tutkusunun onun beklediğinden daha fazla kanıtını sunmuştu.
Kendisiyle yenilenen arkadaşlıktan aldığı gizlenmemiş haz; akşamın büyük bölümündeki mükemmel ruh hali; teyzesinin yersiz gözlemine verdiği utanmazca yanıt ve
diğer temalar üzerine akıcı sohbet, onu Aylett'lerin cömert olmayan ve kaba davranışlarının onu kız kardeşinden, en azından erkek kardeşinden
iğrendirdiği ve yabancılaştırdığı umuduna sürüklemişti. Bunun
bir hayal kırıklığı olduğunu keşfetmek Mabel'in adını telaffuz etmek için korkunç bir çaba sarf etmesine mal oldu, evliliğinin ani haberi ise onu tutarsız saçmalamalara yöneltti, ki bu da neredeyse acısının yaratıcılarına
lanet okumak anlamına geliyordu.

"Ve hepsi, Frederic Chilton ile nişanlandıktan sonra, o aptal Dorrance ile evlenmeyi başarabilen bir kadın için!" dedi öfkeyle. "Acaba
kendisini geride bırakan adamın portresini çizmiş olsaydım avuntu mu olurdu yoksa üzülür müydü diye merak ediyorum. İyi ki
deneyi yapmamışım. Sakinleştiğinde -ki yarın sabah sakinleşecek- ona acıyacak kadar yüce gönüllü olurdu ve
bu ondan isteyeceğim son şey olurdu. Çok şükür!
çözüm bitti ve konu bundan sonra
engellendi. Şimdi, bir kalbin
en kolay geri tepmeye yakalandığı
sözünün doğrulanması veya çürütülmesi için. Okulda, yansıma açısının yansıma açısına eşit olduğuyla ilgili öğrendiğimiz bir jargon vardı. Görüyorsun ya, sevgili ben," saçını taradığı aynadaki görüntüsüne
geri dönen küstahlıkla başını sallayarak, "Bu işi felsefi araştırma ruhuyla üstleniyorum."

Ertesi günün sabahı Bay Chilton'ı bir an bile göremeden geçtiğinde, bu ve benzeri tuhaf düşüncelerle cesaretini koruması gerekiyordu. Masonlara kartını henüz bırakmamıştı ve
sağlık durumunu sormak için aradığında, saat beşteki akşam yemeği için çağrı duyuldu. Tatlılar getirildiğinde korkunç bir endişe kalbini ele geçirdi ve
yedip yuttu ve onun
görünüşüne dair hiçbir işaret yoktu. Dün geceki zayıflığını ifşa ettikten sonra onunla buluşmaktan utandığı veya onu görmenin uyandıracağı anıların gücünden korktuğu için, "Elveda" demeden şehri terk etmişti. Yani, onu sonsuza dek kendinden uzaklaştırmıştı!

Bu düşünce beyninden geçerken, oda onunla birlikte baş döndürücü bir valsle dolaşıyordu.

"Bu tatlıların görüntüsü ve kokusu beni hasta ediyor, Teyze Mary," dedi masadan kalkarak. "Başım çok ağrıyor! Odama gidip
yatabilir miyim?"

"Bu güzel limonlu dondurmadan biraz dene, aşkım!" diye önerdi tombul müdire. "Asit hepinizi düzeltecek. Değil mi? Üşüyebileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi? Baba!" Charlotte Russe'a kaşığını gömen kocasını dürterek, "bu sevgili çocuk hiç tatlı istemiyor. Onu kalabalığın arasından geçirmeyecek misin?"

"Sadece kapıya kadar, amca! Sonra yemeğine geri dön!" Rosa onun şaşkın bakışlarına
cevap verdi. "Yardım almadan odama
gidebilirim."

Alışılmış yeteneklerine sahip olsaydı bunu başarabilirdi. Ancak zihnini ele geçiren ürkütücü şüpheyle
her adımda gözlerinde biriken gergin nem arasında,
bir kat fazla yükseğe çıktı ve dairesinin kazandığı bölgede bir yerde olduğunu düşünene kadar
yan kapıların üzerindeki numaralara baktı ve
yüz odayı yolundan çıkardığını fark etti,
her iki yanında gaz ışığıyla aydınlatılmış manzaralar
olan koridorlardan hangisinin onu en kısa sürede istediği limana götüreceğini düşünmek için kısa bir an durdu,
yakındaki bir odadan çıkan bir beyefendi doğrudan trenine bastı.

BÖLÜM XI. -- REBOUND'DA.

"Özür dilerim!" dedi derin, tanıdık bir ses. Sonra resmiyet
yüzünden ve hitabından kayboldu. "SEN misin?" elini samimi bir
dostlukla uzatarak Rosa'nın önsezilerini anında dağıttı. "Bu
vahşi doğada neyi
ya da kimi arıyorsun?"

Kristal boncuklar, şüphe ve korkudan kurtulmasının verdiği doluluk ve sevinçle kirpiklerinde parladı ve onları geri
parlatabilmesinden önce, yanaklarında ve elbisesinin göğsünde daha küçük
parıltılar halinde
parçalandı. Çok çocukça ve aptalcaydı, ama bir ay boyunca
çalışmış olsaydı daha anlamlı bir durum
yaratabilir miydi, sorgulanmalıdır.

"Nedir bu!" diye sordu Frederic, nazikçe, mücadele etmekten çok, seğiren parmaklarını bırakmadan. "Korktun mu?"

"Evet," kederli ama korkusuz bir sadelikle, "korkmuştum çünkü
seni gücendirdiğimi düşündüm - belki de seni uzaklaştırdım - ve dün geceki acımasız aniliğim için
asla senden af ​​dileyemeyeceğimi! Bunu düşünürken ve endişelenirken, bir şekilde yolumu kaybettim
ve bu garip mahalleye hangi yoldan ulaştığımı hatırlamaya çalışıyordum ki, senin görünüşün beni ürküttü."

"O zaman, burasının Bachelor's Hall olduğunu bilmiyordun -
eşsiz Benedict'lerin, şehre gelen karısız ziyaretçilerin ve bekar M. C.'lerin mekanı?"
diye karşılık verdi, hoş bir şekilde. "Daha arzu edilir ve daha erişilebilir yerlere rehberiniz olmama izin verin!"

Merdivenlerde onun kızaran yüzünü taramak için eğildi.

"Arkadaşlığım ve sağduyuma karşı olan yaramaz güvensizliğin için seni nasıl cezalandıracağım? Bütün gün sosyal zevke bir dakika ayıramayacak kadar meşguldüm. Saat ikide akşam yemeği yedim, üçte bir randevum vardı, beş buçukta döndüm ve tam da seni aramak için salona geliyordum. Bir diğer önemsiz haber ise, saçma hayallerinizle biraz canınızı sıkmasaydım sizi rahatsız etmemem gereken, Philadelphia'ya erken bir trene binmek yerine, bugün burada kalışımı Şubat ayının başına kadar uzatmamı gerektirecek bir anlaşmaya vardığımdır." 

Parlak ve neşeli görünüyordu, spora veya şakaya hazırdı. Rosa, o akşam ve aynı çatı altında geçirdikleri üç haftanın sonraki günlerinde, Mabel Aylett ile nihai bir uzlaşma umuduna veda eden o fırtınalı tutku patlamasını hayal edip etmediğini merak ettiğini fark etti. 

Ondan bir daha hiç bahsetmedi veya Ridgeley'deki ziyaretine en uzak şekilde değinmedi. Bu ihmal, Rosa için birkaç nedenden dolayı hoş bir şeydi. Sessizlik, ona göre, unutulmayı bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmak. Kendi kendine bakarak, insanların
kendilerinin asla
konuşmadıkları veya başkaları tarafından
duyulduğunu duymadıkları şeyleri unutmaya meyilli oldukları teorisini benimsedi. Dahası,
diplomatik kaçamaklar uydurma, gerçeği ustalıkla savuşturma, hatta
tam yalanlar söyleme zorunluluğundan kurtulmuştu. Bu sonuncular vicdanına bazı tatsız
sancıların
kaymasına neden oldu. Olanları tam olarak anlatmaktan kaçınmak bir sanat eseriydi.
Açıkça yalan söylemek, onun havadar dehasına uygun olmayan ağır bir işti ve Aylett-Chilton karmaşası tapis'e geldiğinde,
bunu yapmaktan kaçınmak zordu.

Üç hafta boyunca, Bay Frederic Chilton ve Virginialı güzel
konser, tiyatro ve toplantı salonunu birlikte ziyaret ettiler, Temsilciler Meclisi ve Senato odasının seyirci galerisinde yan yana oturdular, geniş caddelerde bir muhteşem mesafeden diğerine gün ışığında yürüdüler ve ev akşamlarında -ki bunlar çok fazla değildi- aile salonundaki şöminenin başında, memnun Masonların gizlice düşündükleri gibi, samimi bir şekilde sohbet ettiler. Sürekli sohbetlerinden, sahanın tamamen kendisine ait olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Çeşitli iddialara sahip olan centilmenler -birinci sınıf, vasat ve aşağılık- "yerleşim"e pratik bir gözle bakılan, büyüleyici cadının etrafında bir gaz sobası etrafındaki güveler gibi dolandılar ve takdir edilmeme konusunda şikayette bulunmak için hiçbir sebepleri yoktu, çünkü cadı herkese eşit ışık tutuyordu, bir tanesi hariç. "Çok eski dostum, Bay Chilton,"
kendisine içten içe bu kadar açıkça, kekeleyerek veya utanmadan bahsettiği bir adama karşı kıskançlık duydukları için aptal diyenlerle yaptığı konuşmalarda ona böyle hitap etmeye alışmıştı; yine de
kendilerine hem şüpheci hem de üstün avantajlarına
haset ettiklerini itiraf ediyorlardı. Frederic, "kız kardeş dostunun" dikkatini ve zamanını tekeline almaya başlarken ne kadar geri kalmış olursa olsun,
ona karşı olan taraflılığının -her zaman belirgin, ama asla kız gibi olmayan- iltifatını algılayamayan ve değerlendiremeyen duyarsız bir engel değildi. Bunu hangi nedene bağlarsa bağlasın, bu ayrım onun kibrini tahrik ediyor, en azından kalbinin en dış katmanına dokunuyordu. Yazık olabilir, hoş, hüzünlü diğer günlerin anıları olabilir - büyük ihtimalle, zevkleri ve duyguları ona benzeyen birine karşı samimi bir platonik sevgiydi, gözlerine parlaklık ve yaklaştığında gülümsemesine nazik bir anlam veren. Her neyse, bunların ilettiği tercihi kabul etmemek ve onu ve onun seçilmiş şövalyesi olarak konumunu her geçen gün daha çok sevmek kabalık olurdu; zamanın uçup gitmesine -melankoli olmadan değil- hayret etmesi kaçınılmazdı.

Masonlar, kendisiyle birlikte, Ocak ayının son akşamı büyük bir partiye katılmak üzere sözleşmişlerdi. Kendisini buna zorlayan dürtüyü analiz etmeden, Rosa'ya Washington'daki kalışının neredeyse sona erdiğini hatırlatmaktan kaçınmıştı ve erkeksi bir tutarlılıkla, Rosa'nın ona söylediklerinin kapsamını unuttuğu için hakarete uğramaya yarı yarıya meyilliydi. Onu hiç bu kadar canlı görmemişti - daha parlak ruhlu ve bakışlı - 30'un gecesi. Saat on civarında teyzesinin oturma odasına uğramıştı ve Rosa'yı manto üreticisinin eve gönderdiği kutudan yeni balo elbisesini sürüklerken görmüştü.

"Eğer yapabiliyorsan, ama yapamazsın, bir erkek olarak - bir saatten fazla süredir neler yaşadığımı bir düşün!" diye haykırdı onu görünce. "Hazinem - şimdiye kadar sipariş ettiğim en
sevgili elbise - bir çift onurlu - hantal makineler oldukları halde! - kapıyı çalmadan tam iki saniye önce getirildi. Bu yüzden, beni anlamsız bir bebek olarak damgalamasınlar diye (sanki ruhu olan ve güzelliğe karşı sonsuz derecede sevgisi olan herhangi biri, ilahi şeye hayran olmaktan kendini alamazmış gibi!), zavallı kutuyu kanepenin altına ittim ve orada, onlar buradayken, en saf ışınlardan oluşan bir inci gibi, bir istiridyenin içinde boğulmuş gibi, utanç verici bir ihmal içinde yatıyordu. Ayrıca, onlardan daha erken kurtulmak umuduyla, bilerek sinirli ve aptaldım. Çoğunuzun ayrım gözetmeyen seks düşkünlüğünün süslü eşyalar olarak adlandırdığı şeyleri hor görüyorsanız, bir kadının büyüleyici bir cübbeye olan düşkünlüğünü aşağılık ve mantıksız olarak düşünün, Bay Chilton, bu şekilde görünmenize gerek yok. daha ciddi--kesinlikle daha uygun bir--ceza değil."

"Estetik eğilimlerimi küçümsüyorsun," diye karşılık verdi, onun tonunu yakalayarak. "Biliyorum, beceriksiz parmaklarımın mücevheri
çıkarmasına yardım etmesine güvenmezsin; ama kesinlikle gözlerimi kullanabilirim--çocuklara söylediğimiz gibi hayranlık duyabilirim--ellerimi arkamda."

Kadınsı giyimin gizemlerini bildiğine dair övünmesine rağmen, ilahi cübbenin hangi malzemeden yapıldığını söyleyemezdi--ancak parlak beyaz bir kumaştandı ve fırfırlarında geniş işlemeler vardı. Fakat Rosa, teyzesi ve kuzeni bunun üzerine
coşkuya kapılmışlardı ve iyi kalpli Bayan Mason'ın kışkırtmasıyla,
coşkulu sahibi denemek için Bayan Mason'ın odasına koştu,
hemen geri döndü, "mükemmel uyum" karşısında sevinçliydi ve
"daha önce hiç bu kadar yakışan bir şey giymediğini" oybirliğiyle ilan etmesinde ısrar etti.

"Bu sevimli, fantastik, büyüleyici küçük bir varlık!" dedi Bay Chilton, ertesi akşam tuvalet masasında kendi kendine konuşurken. "Umarım
bu geceki toplantının tadını çıkarır, umduğu gibi. Bir sonraki katıldığı toplantıda beni özleyecek mi?"

Sonra -aynada resmedilen duygusal yüze gülerek- "Bu konuda kendimi rahatsız etmem
gülünç bir deliliğin zirvesi olurdu. Birlikte hoş vakit geçirdik -o ve ben- ve yarın
bitecek. Bütün hikaye bu--bir ay içinde onu düşünmeyi bırakacağım hariç, eğer ismi yanlışlıkla
duyduğumda -keşke başka şeyleri de bu kadar kolay unutabilseydim!--ve
muhtemelen hantal Şereflilerden birinin nişanlısı olacak--ikililerin en yaşlısı ve en çirkini, sanırım, çünkü o daha
zengin ve sinek kuşunun uygun bir kafesi olmalı."

Sakin hatlarında ve kararlı yürüyüşünde programa karşı duyduğu üzüntüye benzer hiçbir şey ifade etmeyen bir ifadeyle, pelerinini koluna attı, beyaz eldivenlerini eline aldı, bıyıklarının ve saçlarının düzgün olup olmadığını görmek için cama şöyle bir baktı ve Bekarlar Salonu ile Masonların özel salonu arasında uzanan iki kat merdiveni koşarak indi. Kapıyı çalmasına karşılık, "Girin!" dedi hüzünlü bir ses.

Rosa rahat dairede yalnızdı. Şömine halısının üzerine yerleştirilmiş büyük, yastıklı bir sandalyeye kıvrılmıştı. Elbisesi sade siyah ipektendi; kırmızı bir şal takıyordu ve başlığı tuhaf ama dikkat dağıtacak kadar güzel bir beyaz dantelden yapılmıştı, iki eşit olmayan üçgene katlanmış bir kare ve mendil gibi uçları önde, çenesinin altında gevşekçe düğümlenmişti.

"Hazır değilim!" diye haykırdı Frederic, neşeli bir sitemle. "Sen, dakik kadınların örneği!"

"Gitmiyorum!" diye iç çekti sinek kuşu, kederle. "Bütün gün korkunç bir boğaz ağrısı çektim - ve bir baş ağrısı - ve Teyze Mary korktu ve başımı dışarı çıkarmamı yasakladı."

"Bu yürek parçalayıcı bir dert! Ve temsilciniz olarak eşsiz elbiseyi gönderemez misiniz?"

"Gülmeyin!" dedi, başını hızla çekerek. "Bu gece buna dayanamıyorum--Hristiyanlıktaki tüm partiler için bir incir milyonda bir parçası kadar umursamıyorum; ve elbiseye gelince, bu tür süs ve ıvır zıvırdan daha üstün bir ruhum olmadığını düşünüyorsunuz: ama keşke hiç görmeseydim. Yaşadığım sürece asla giymeyeceğim!"

Ve dantelli patiska, toplanan çiyi emmek için ortaya çıktı.

"Bunda anlamadığım bir şey var," dedi Frederic, kendisi için bir sandalyeyi onunkine yakın bir yere
yerleştirerek. "Gerçekten acı çekiyor musun? Seninkinin basit bir soğuk algınlığı olduğunu ve Bayan Mason'ın sana
başlıca hava nedeniyle içeride kalmanı tavsiye ettiğini hayal ettim. Çok şiddetli yağmur yağıyor!"

"İyi ki öyle!" diye cevapladı, insani sempatiden yoksun birinin tavrıyla ve doğanın hastalıklı düşünceleriyle birleşmesinden kasvetli bir zevk çıkararak. "Ve boğazım, Teyze Mary'yi inandırdığım kadar
acımıyor. Dışarı çıkmak istemiyordum. Partiler, insan üzgün olduğunda
çok sıkıcı oluyor."

"Gerçekten beni affetmelisin!" dedi Frederic, bastıramadığı kahkahasına
tekrar yüzünü çevirerek. "Ama üzüntü ve sen
aynı haftada düşünülmemeli. Dürüst olmak gerekirse, şimdi! dün gece beş dakika boyunca giydiğin o eşsiz kumaş, sana
derinsiz bir keder uçurumu gibi görünen şeyin dibinde değil mi? Bu kış kaç tane daha partiye katılabileceğini düşünerek
mantıklı tesellinin etkisini denedin mi? Dışişleri Bakanı on gün içinde bir tane verecek, bu da sezonun sansasyonu olacak. Bu geceki, buna kıyasla, genel bir kongreye yönelik bir toplantı gibi."

"Bir daha asla o iğrenç şeyi giymeyeceğim. Julia Cunningham
kendisini giydirmeyi seçerse, hoş geldin - fırfırları ve
her şeyiyle. Yine de beğendim! Ummuştum - ama ne olursa olsun! Gitmeniz daha iyi olur, Bay Chilton. Teyze ve diğerleri üç çeyrek saat önce gittiler."

"Bir elbise bu kadar kısa sürede modası geçer mi?" diye ısrar etti masum
Frederic, üzüntüsünü hafifletmeye kararlı bir şekilde. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, aynı kış birkaç kez aynı balo elbisesini
giyen hanımlar gördüm."

"Bunu üzerimde asla göremeyeceksin," diye çıkıştı Rosa, gözleri yine uğursuzca ateşliydi. "Saatin geç olduğunu sana söylediğimi duydun mu?"

"Ya şenlik sahnesinde görünmeyi reddedersem?" dedi beyefendi. "Özlenmeyeceğim. Sadece aşağı koşup arabayı
göndereceğim--sonra, izninizle, geri dönüp akşamı
burada geçireceğim."

Yanakları sanki ıslak kırmızıya bulanmış gibi görünüyordu,
o yanına döndüğünde ve elindeki mendilin kıvrımları daha da gevşekçe sarktı.

"Bu fedakarlığa izin vermemeliyim!" diye minnettarlıkla durakladı. "Çünkü
buharlarım var,
seni enfeksiyona yakın tutmaya hakkım yok. Bu utanç verici, kötü bir şekilde bencilce!"

"Öyle bir şey değil!" diye itiraz etti. "Gerçeği bilmek isterseniz,
ben de bu 'aşk'a katılmaya karşıydım. Ama senin
rahatsızlığın için, kalabalığın bir parçası olma zorunluluğundan beni kurtaran
olasılığı saf bir memnuniyetle selamlamalıyım. Bu, birlikte geçirdiğimiz son akşamı, diğer birçok akşamı olduğu gibi, bu şöminenin başında sessizce sohbet ederek geçirmek
duygularımla çok daha uyumludur. Son üç haftadır bir otelde -özellikle Washington'daki bir kervansarayda- kendimi bu kadar evimde hissedebileceğimi hiç düşünmemiştim. Biliyor musun, yoksa hafızanı yarın Philadelphia'ya dönmem gerektiği gibi önemsiz notlarla yüklemedin mi?"

"Zamanın bu kadar yakın olduğunu hayal etmemiştim -geldiğimiz akşamdan bu yana çok az zaman geçmiş gibi görünüyordu- ta ki dün gece, siz ayrıldıktan sonra, Bayan Rogers'ın bu akşam için davetiyesini alana kadar. SONRA, hatırladım!"

Onun isteksizce teslimiyetinin içinde acıklı bir şeyler vardı ve şefkat kolu onu daha fazla neşelendirmeye yöneltti.

"Bu, benim için şimdiye kadar kasvetli olan bu şehre yaptığım ziyaretin bana verdiği tüm keyif için sana teşekkür etmeliyim. Eğer Philadelphia'yı ziyaret edecek olursanız -ki içtenlikle umuyorum-
varır varmaz bana nerede olduğunuzu bildirmelisiniz.
Dostluğumuzun burada ve şimdi sona ereceğini düşünmek beni üzer."

"Burada ve şimdi, her yerde ve her zaman olduğu kadar iyi!" diye karşılık verdi Rosa, daha da
teslimiyetçi bir şekilde. "Ve son er ya da geç gelecektir. İçeri girdiğinde kendi kendime
söylediğim şey buydu. Buna dikkat etmek aptallıktır -- bir bebek --!" öfkeyle, kederli göz kapaklarından rahatsız edici tuzlu suyu savurarak. "KEŞKE beni birkaç dakika yalnız bıraksaydın, Bay Chilton, kendimi toparlayana kadar!"

Bir an için arkadaşının onu ciddiye alacağını düşündüm,
yüzü o kadar şaşkın ve sıkıntılıydı ki,
ve huysuz emre itaat etmek üzereymiş gibi hafifçe kıpırdandı; sonra kıpırdamadan oturdu.

"Davranışında hiçbir kusur bulamadım!" dedi, Rosa'nın fikrini
mem için fazla soğukkanlı bir şekilde.

"Beni hor gördüğünü biliyorum!" diye patladı, boğulurcasına. "Histerik olduğuma inanıyorum ve aptallığım ve akılsızlığım hakkında ne kadar çok söversem,
sinirlerim --eğer sinirlerim bozuksa-- o kadar kontrol edilemez hale geliyor. Ama son zamanlarda o kadar mutlu, o kadar memnun ve minnettarım ki! Ve her şey YARINDAN sonra çok farklı olacak!"

Sesi hıçkırıklı bir fısıltıya dönüşmüştü ve saydam patiska
eğik yüzünü örtmüştü.

Frederic Chilton bir dakika boyunca parmağını kıpırdatmadı veya konuşmaya çalışmadı, ancak o dakikada bir cilt düşündü, keskin bir şekilde hissetti.

Bu, zihnini meşgul eden işten, neredeyse diğer her şeyi
sürgüne çıkarana kadar geçirdiği dinlenme saatlerinde yaptığı şeydi; bu, varlığıyla bütünleşmiş olan eski kemiren kederi
karşılıklı bir belirsizliğe sürüklemişti!
Güzel, canlı bir kızla yakınlık, onun için zorlu beyin emeğinden sonra bir tatil eğlencesiydi, vicdanlı ve sistematik bir şekilde aradığı eğlence, zihinsel güçlerinin mahkemede ve kafa karıştırıcı kayıtlar arasında ertesi günkü çalışma için daha net ve taze olabilmesi için; tapuları ve tartışmalı mülkleri
arayıp geçerliliklerini kanıtlamak için. Kazanmıştı ki onu başkente getirmişti ve ona çok fazla
yorgunluk ve endişeye mal olmuştu ve başarısından gurur duyuyordu. Peki ya bu diğer
iş ne olacak? En soğukkanlı flörtöz, ihanet ve terk edilmeyi kastettiğinde sadakatten bahseden, bu işi
babalık etmekten utanmaz mıydı? Ve o, zavallı, saf kuzu,
acıyı, aşağılanmayı, belki de onun yedi kat daha fazla olması gereken
küstahlığı çekmek zorunda!

"Kal, Rosa!" dedi kısık bir sesle, Rosa ayağa kalkmaya çalıştığında. "Beni
henüz
bırakma. Sana varsayman için sebep verdiğim kadar
değersiz, bu kadar
aşağılık duygusuz olmayabilirim. Söylediklerini yanlış mı anladım yoksa ayrılığımızın bu kadar
yakın olması gerçekten umurunda mı? Bunu düşünmemiştim."

"Anlıyorum." Sıkıntı bayrağını indirdi ve ona
üzüntüyle, kızgınlıkla değil, yüzleşti. "Derin ve kalıcı hislere sahip olamayacağımı düşündün; bende dünyanın gördüğünden daha fazlasını görmedin, sersem bir 
koket, tüylü saçlı ve sığ yürekli. Öyle olsun. Belki de
aldanmamış olman en iyisidir. Böylesi adaletsizlik ve önyargı, daha güzel duygularının üzerine cicili bicili bir pelerin
giyen bir kadının katlanmak zorunda olduğu cezalardır - kutsal alanına sadece birkaçını, bazen sadece birini kabul eder. Coşkulu, sevgi dolu, çokça sevgi dolu sınıf daha iyi durumdadır.
Buradaki yabancılığımda bana karşı çok nazik ve dikkatliydiniz,
Bay Chilton. Davranışlarınıza her zaman minnettarlıkla geri dönmeliyim.
Bu arada"--aldığı faydaları onurlu bir şekilde kabul ederken histerik bir kahkaha
--"özünde, bir süre önce bana söylediğinle aynı, değil mi? Yani eşitiz - birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz."

"Birbirimizi sevmek dışında." Ciddi vurgular onun pervasız gevezeliğini susturdu. "Rosa, bu dersi öğrenebilir misin?"

Küçülmüştü - batmış, derin sandalyede büzülen, yüzü yukarı kalkık ve titreyen ellerle gizlenmiş figür tarafından ifade edilen gücün secdesi, kararlılığın çöküşü fikrini iletmek için doğru kelime değil. Frederic, onları bir kenara çekmek istediğinde buz gibi soğuktular, hissetti.

"Aptalca bir rezervimiz olmayacak, çocuğum. Gelecekteki hayatlarımızın mutluluğunun çoğu, hatta tamamı, şu anki mükemmel samimiyetimize bağlı olabilir.
Kalbimden gelen armağanın ne kadar zavallı olduğunun sana söylenmesine gerek yok.
Sen, boşluğunun ve ıssızlığının sırrına erişmiş tek kişisin; çiçek açması gereken yerde çürüme; alevlerin parıldaması gereken yerde kül. Ama olduğu gibi, eğer istersen senindir. Eğer kendini bana emanet etmeye istekliysen, seni şimdi onurlandırdığım gibi, gerçekten ve sonsuza dek besleyeceğim; mutluluğuna katkıda bulunabilecek denenmemiş hiçbir şey
bırakmayacağım. Bu işe kalkışmaya cesaretin var mı?"

Onun çalışılmamış okşaması, alçakgönüllülüğün ve içten sevginin alçakgönüllülüğünde güzel ve acıklıydı - sıradan kelimelerin çıkışı için fazla içtendi. Dizlerinin üzerine çöküp elini öpmek,
sonra da yanağını elinin üzerine koymak, aptal, sadık bir şeyin yapabileceği gibi.

Sonra kollarına alındı ​​ve bir tutku uyandırmakla karıştırdığı bir hararetle öpüldü ve kalbi zaferinin tamamlandığı, bundan sonra onun
adıyla olduğu gibi hissetmesiyle de onun olacağı inancıyla daha da çılgınca çarpıyordu.

Yine de başı göğsüne yaslanmışken kulağına fısıldadığı kelimeler
ona inancının ve umutlarının yanlışlığını öğretmiş olabilirdi.

"Benim asil, sadık kızım! Sana bütün bunların karşılığında ne teklif edebilirim?"

"Hiçbir şey istemiyorum, sadece seninle olma ve sana hizmet etme hakkı!" diye karşılık verdi Rosa.

Ve bir kereliğine tüm gerçeği söylediğini düşündü.

BÖLÜM XII. -- TEYYİZ RACHEL KÜFÜRLÜ OLUYOR.

"SİNSİ, kurnaz, hain bir yeşim mi?" diye sordu Bayan Sutton, enerjik bir şekilde. "Ona hiç sabrım yok. Ve fethinden o kadar
çok mutlu olduğunu söylüyorlar ki nişanı her yerde duyuruyor.
Böyle utanmazca bir davranış hiç duymadım. Eğer bir gün yoluma çıkarsa
ona bazı sağlıklı gerçekleri anlatacağım."

"Bu ne işe yarar teyze?" diye sordu Mabel Dorrance, başını dikişinden kaldırmadan. "Ve seni veya başka birini ona karşı
kızdıracak ne yaptı? Bir koca seçmekte özgürdü ve bizim onun seçimine itiraz etme hakkımız yok. Umarım çok mutlu olur. Onu
seviyordum--bir zamanlar birbirimizi çok severdik. Rosa'nın karakterinde bazı mükemmel özellikler var ve bir kez evlendiğinde
daha az değişken olacak."

"İnanma. Uçarılığı ve samimiyetsizliği yerleşmiş! Ben de bir zamanlar ona inanıyordum--öyle baştan çıkarıcı yolları vardı ki,
söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi onaylamamak zordu. Ama her zaman, gizlice, onun yapısında radikal bir kusur olduğunun farkındaydım.
Altı veya sekiz farklı erkekle nişanlanmış veya nişanlıya yakın bir şey olmuş bir kadın, zihin saflığını veya sevgi gücünü fazla koruyamaz. Bir keresinde, ona böylesine vicdansızca flört etmenin ve kalpleri
çarpıtmanın, şeftalinin tüylerini ovalayan küfürlü dokunuşlar olduğunu söylediğini duydum. "

"Bu aptal, romantik bir kızın abartılı konuşmasıydı," diye cevapladı Mabel, cümle bitmeden önce bir iç çekişe dönüşen bir gülümsemeyle. "O günlerde, hakkında çok az şey bildiğim veya hiçbir şey bilmediğim konularda başkalarına ders vermeye biraz düşkündüm. On kişiden dokuzu, şeftalinin ne kadar sert ovulmuş olduğunu umursamaz, yeter ki tadı damaklarına zarar vermesin. Çok nadiren, pazardan alınmış meyveyle ağaçtan yeni toplanmış meyve arasındaki farkı ayırt edebilecek kadar güzel bir damağa sahip biriyle karşılaşırsınız. İlk aşk, mantıklı insanların güldüğü bir efsanedir."

"Belki de öyledir," dedi Bayan Sutton kuşkuyla.

Mabel'in evliliğinin koşullarını göz önünde bulundurarak, aktarılan sevgileri kınamada ihtiyatlı olması gerektiğini hissetti.

"Ama bu, Rosa Tazewell'in Alfred Branch ve diğer sevgililerine karşı rezil
davranışlarının gerçeğini değiştirmez. Zavallı adam, tüm hayal kırıklığı boyunca, kendini mezara
içmiyor mu? Ve işte burada
sanki hiç yalan yere yemin etmemiş veya
dürüst, sevgi dolu bir adamın yaşam umutlarını mahvetmemiş gibi onurlandırılmış bir eş olacak!"

Mabel işine devam etti ve cevap vermedi.

"Bu haberi duyduğumdan beri, bizimle olan ilişkisindeki bazı pasajlar hakkında rahatsız edici şüphelerim var," diye devam etti Bayan Sutton,
sandalyesini yeğenine doğru yaklaştırarak ve sesini alçaltarak. "Korkarım ki
Alfred'e karşı zulmünün başlangıcını, burada geçirdiği o Eylül ayına kadar götürebilirim -- yani, son kısmına. O zamanlar bana önemsiz bir huzursuzluk
veren küçük sahneler
aklıma geliyor. Örneğin, Winston'ın beklenmedik bir şekilde eve geldiği sabah sana nasıl baktığını asla
unutmayacağım."

Ve açılış bölümümüzün son kısmında kaydedilen olayı anlattı.

"Acaba," diye devam etti, "o zaman bile, evlenmek üzere olduğu adama yönelik planları mı vardı? O,
ortaya çıkan belanın tüm koşullarını biliyordu ve karışmaya meyilliyse, emrinde araçlar vardı."

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi Mabel kısaca.

"Ama beni oldukça etkili bir şekilde tahrik etti," diye itiraf etti teyze utangaç bir şekilde.
"Ona davanın bir özetini vermenin bir zararı olamayacağını düşündüm - o senin yakın arkadaşın."

Mabel'in yüzünden bir başka düşünceli eğlence parıltısı geçti.

Teyzesinin "özetinin" doğasını çok iyi biliyordu, Rosa'nın
dudaklarının
bu kadar sert bir şekilde mühürlendiği meselenin her aşamasına aşina olduğundan şüphe etmek için.

"Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok," dedi,
sakin bir şekilde. "Gözleri açık evleniyor."

"Seni rahatsız eden böylesi bir endişeden bir an bile rahatsız olacağını düşünmüyor musun!" diye haykırdı Bayan Sutton alaycı bir şekilde. "Neden, kadın
düzinelerce kalbi kırmış yakışıklı, gösterişli bir sefihle sunağa gitmeyi,
kendisininkinden başka hiç kimseye sevgi
üflememiş sessiz, dürüst bir Hristiyanla evlenmekten daha çok isterdi. Hayatının amacı
bir his
yaratmak veya deneyimlemektir. O üzücü olayda nasıl sorun
çıkarabileceğini pek anlamıyorum, ama
kesinlikle çıkarmadığından emin olmak isterim."

"Onu bu günahtan güvenle aklayabilirsin," diye karşılık verdi Mabel. "Onun müdahalesine
ne gerek yoktu, ne de yer vardı. Eğilimi ne olursa olsun, olayların doğal akışının, eğer kendisi için arzu edilir bir sonsa, kendi yardımı veya engeli olmadan arzu edilen sonu getireceğini algılayacak kadar kurnazdı. Ama teyze! Bunun çok
kârsız ve çok
hayırsever olmayan bir konuşma olduğunu düşünmüyor musun? Bu, ölü geçmişe gönüllü olarak yardım etmek ve ölülerini gömmek üzücü bir görev. Ve ben, acı dolu işte hizmetimi sunmak için geleceğe fazlasıyla bağlıyım. Bakın! Bu güzel değil mi?"

Bir bebek için o kadar zengin ve ayrıntılı bir desende beyaz bir merino pelerin işliyordu ki, Bayan Sutton incelerken hayranlık ve sempatiyle
inledi.

"Bu işe zaman ve güç harcıyorsunuz!" diye
azarladı. "Sizin durumunuzda, arkadaşlarının tavsiyesini dinlemeyen ve sizin yapmanız gereken tüm dikişleri
yapmayan başka bir kadın tanımıyorum. Ama gözleriniz ve parmaklarınız altı aydır
en iyi iş üzerinde durmadan çalıştı ve bir gölge gibi görünmeye
başladınız. Bay Dorrance'ın bazen huzursuz görünmesine şaşmamak gerek. Bu sabah
açık havada yeterince egzersiz yapmadığınızdan
şikayet etti."

"Endişeli değil ve olmamalı da. Ben iyiyim ve inanacağınızdan
daha güçlüyüm. İşe gelince, bahsettiğiniz dönemde
varlığımın en büyük zevklerinden biri oldu.
Kendimden başkasının
umudumu neredeyse gerçek kılan
zarif, minik giysilerin yapımına yardım etmesine dayanamazdım. Her bir dikiş, sevgili vaadin
yerine getirilmesini biraz daha yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Tek üzüntüm bunun
sonuncusu olması. Önümüzdeki iki ay boyunca meşgul
olacağım. Ve bugün Herbert'in söylediği bir şeyden dolayı, bahar iyice açılana kadar Albany'ye dönmemi
istemediğinden korkuyorum. Dr. Williams öksürüğüm hakkında onunla konuşuyordu."

"Dr. Williams huysuz bir yaşlı kadın ve Bay Dorrance"--Bayan Sutton başladı.

Mabel sessizce söze başladı.

"Bay Dorrance, genellikle bunları kendileri veya başkaları üzerinde uygulama amacıyla incelememiş olan insanların aksine, hastalıklar ve ilaçlar konusunda bilgisizdir. Aslında rahatsız olmadığını söylemiştim; ancak, Kuzey Mart ve Nisan aylarının
sert ve soğuk olduğunu ve
gücümü ciddi şekilde zorlayacağını söylüyor ve bu konuda haklı. Winston ve Clara onun korkularını paylaşıyor. Bana evlerinin misafirperverliğini uzun süre sunmaları çok nazik bir davranış, ancak hastalığım ve iyileşme sürecim boyunca kendimi evimde daha rahat hissetmeliyim."

"Bunu neden kocanıza açıkça söylemiyorsunuz?"

"Çünkü bu onun yargısını etkileyebilir ve hareketlerini zorlaştırabilir. Onun en iyi olduğunu
düşündüğü gibi yapmaya hazırım."

Bayan Sutton'ın öfkelendiği pek fazla konu yoktu, ancak şimdi ayağıyla yere vurarak sanki bunlardan biriymiş gibi - hoşnutsuzluğunun sonunu, tamamen güvenli bir soru olarak gördüğü bir soruda buluyordu.

"Sizinle kalacak mı?"

"Kalamaz. İşleri büyük ve artıyor. Sadece bu iki haftalık tatili karşılayabilir."

"Onun olmadan nasıl geçinmeyi düşünüyorsun?"

"Sevgili yaşlı teyzemin sık sık gelip beni görmesini bekliyorum," dedi Mabel şefkatle, din dersini savuşturarak "Clara, ziyaretimin uzatılması görüşülürken, kendi isteğiyle, Nisan ayının sonlarında benimle birlikte olman için seni davet etmemi önerdi ve reddetmeni istemiyorum. Anlıyor musun ve hoşgörülü olmaya mı çalışıyorsun? Sen tanıdığım
en iyi annesin, teyze."

"Kuzucuğum! Seni görme ve rahatlatma fırsatını her fırsatta değerlendiremeyeceğim diye korkmana gerek yok. Bayan Aylett'in davetine senin hatırın için medeni ve minnettar bir cevap vereceğim! Ve aynı sebepten dolayı, onun konuğu olarak kaldığım sürece, onun Ridgeley'de olma ve hüküm sürme hakkının senin veya benimkinden üstün olduğunu hatırlamaya çalış." 

İyi hanımefendi, ara sıra, en sevdiğiyle özel bir sohbette, yeğenine iltifat etmenin tersi olan bir söz söylerse sert bir şekilde kınanmamalıydı. Mabel'in evliliği, Bayan Sutton'ın meşgul, sorumlu bir ev hanımı konumundan, fark edilmeyen ve danışılmayan bir fazlalık konumuna düşürüldüğü Ridgeley ev işlerinin radikal bir şekilde yeniden düzenlenmesinin işaretiydi. 

"Eski mahallenizi terk etmenizi istemiyorum, hele ki bizimle kendinizi yabancı hissetmenizi hiç istemiyorum," dedi Bayan Aylett nezaketle, dolapların, büfelerin ve depo odalarının anahtarlarına parlak pirinç etiketler takarken - Teyze Rachel'ın birbirinden ve dünyadaki diğer tüm anahtarlardan ayırt edebildiği, en karanlık gecede, hiçbir etiket olmadan - kiler, onun çevik parmaklarının yıllarca süren sürtünmesiyle pürüzsüz ve parlak hale gelmişti. "Ama Bay Aylett, kurumun gerçek ve nominal yönetimini üstlenmemi istiyor" - Bayan Aylett, Ridgeley Baronesi olarak konumunun ihtişamını ifade etmek için kullanabileceği diğer tüm terimlerden daha iyi olan çok heceli terimi seviyordu. "Hizmetçilerin bu kadar çok kişinin yönetimi altında değersiz ve inatçı hale geldiklerinde ısrar ediyor. Bundan sonra -bu onun yasası, benim değil- ev departmanına bağlı olanlar emirleri için bana, plantasyon işçileri de ona gelecek. Bana atanan uyduların düzensiz alışkanlıklarını düzeltmekte ve onları bir sisteme benzeyen bir şeye indirgemekte şüphesiz çok zorluk çekeceğim; ancak Winston'ın eski rejim altında hüküm süren anarşiden duyduğu aşırı memnuniyetsizlik beni bu işe yöneltiyor." 

"Nesiller boyunca her zaman mükemmel hizmetçiler olarak anıldılar; görevlerini yerine getirirken sadık ve sahiplerine bağlılar," diye karşılık verdi Bayan Sutton titrek bir şekilde. "Ve
ben sorumlu olduğumdan beri--sevgili kız kardeşimin ölümünden beri,
onlarla ilgili elimden gelenin en iyisini yaptım, tıpkı yeğenimin bana emanet ettiği diğer her şeyde olduğu gibi. Ama elbette planınıza karşı koyacak hiçbir şeyim yok.
Size herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsem"---

"Teşekkür ederim! Çok naziksiniz, sevgili hanımefendi," tatlı bir şekilde. "Ancak
on beş yıldır bu kadar kolay ve başarılı bir şekilde yaptığınız şeyi
yapmanız için sizden yardım istemek zorunda kalmaktan utanmalı ve üzülmeliyim. Eğer astlarım tarafından saygı görmek istiyorsam, kendi güçlerime güvenmeyi öğrenmeliyim. Tahtın ardındaki gücü
çabuk keşfederlerdi; sizinle çok gizli bir şekilde istişare etmeme izin verin ve
bu keşifle otoritem zayıflar. Ev hanımlığındaki ilk denememin, sizinkini taçlandıran
ayrıcalığa sahip olacağına inanmak gibi bir kibrim yok, ancak bunda ve diğer işlerde pratik mükemmelleşecektir. Ve sevgili Bayan Sutton, Bay Aylett, kendi adıma, mesleğiniz gitmiş olsa da, Ridgeley'deki bir eve her zaman ücretsiz olarak hoş geldiniz dememi istiyor. Mabel yuvadan gitmiş olsa bile, burada kendinizi hala tatmin edeceğinizi umuyoruz. Ancak, sanırım, hiçbir şey onu tatmin etmeyecektir, ev işlerine gittiğinde, seninle birlikte kalıcı bir kurum olarak. Kardeşim evlenmeden önce bana bunu ima etti." 

Hafif bir kibirle reddeden, bu da olası hayırseverine büyük ama gizli bir eğlence veren, güzel bir ücretsiz sığınma teklifi, Bayan Sutton, merhum kocasının kuzeniyle yaşamaya gitti, onun küçük çiftliği Aylett yerinden yaklaşık on iki mil uzakta ve Tazewell'lerin civarındaydı. Bu hoş ama kalıcı olmayan bir düzenlemeydi, çok sayıda arkadaşına verdi, bunların herhangi biri ailelerinde yaşamları boyunca bir yuva kabul edilmesiyle kendilerini şanslı sayardı. 

"Ridgeley, Mabel'in gidişinden beri değişmiş ve yalnızdı ve kendi alışkanlıkları bu kadar küçük bir hanenin alışkanlıklarına uymak için fazla aktifti. Gerçekten de, orada artık yapacak bir şeyi kalmamıştı, bu yüzden Bayan William Sutton'ın bir süre onunla kalma davetinden
memnundu. Çocuklar evi çok canlı hale getirmişti. Sonbaharda, Bay Dorrance'ın Güneyli gelini için yaptırdığı ev onlar için hazır olacaktı ve Mabel'ın teyzesinin toplumu ve hizmetleri üzerindeki hakkı
diğerlerinin hepsinden önce gelmeliydi." 

Sonbahar geldi ve Mabel, Herbert'in kendisi için hazırladığı güzel
evin ayrıntılı tasvirlerini yazdı; dahası, daha fazla duygu ve canlılıkla, baharın kollarına vereceği şeyle ilgili olarak sevgi dolu kalbine uzanan yeni ve değerli mutluluk umutlarını yazdı, ancak teyzesinin kış için veya
sınırları yalnızca sevgili akrabasının istekleriyle belirlenecek olan belirsiz bir süre için ona gelmesinden bahsetmedi. Bu ihmal, koruyucu annenin kalbini ve sabrını yeterince zorluyordu, hatta bu bilginin kendisiyle sınırlı olduğuna inanıyordu. Hala akrabaları ve tanıdıkları arasında başını cesurca dik tutabiliyor ve "sevgili çocuğunun" iyi talihinden ve bundan duyduğu memnuniyetten bahsedebiliyordu; aralarında ne kadar popüler ve sevilen biri olduğunu ve cömert kocasının ona ne kadar zarif bir ev bahşettiğini; hala kendi planlarının istikrarsızlığına ve herhangi bir gün veya saatte memleketini terk edip "kızını" takip edip, ikincisinin temsil ettiği hoş olmayan bir sürgüne gitme olasılığına işaret edebiliyordu. Bu masum aldatmacaya bir son verildi - çünkü herhangi bir aldatmaca masum olarak adlandırılabilirse, kesinlikle onu uygulayan kişinin kendisi kandırıldığı şeydir - kusursuz hile daha sonra öfkeli ev sahipleri tarafından kendisine doğrudan Bayan Aylett'ten geldiği söylenen bir hikayeyle durduruldu. Büyük bir akşam yemeğinde, "zavallı, sevgili Bayan Sutton"ın Bay ve Bayan Dorrance ile birlikte yaşamaya

hazırlanmayı beklerken yaşadığı kendini kandırmaca karşısındaki şaşkınlığını ve acısını açıkça dile getirmişti. "Kardeşim, karısı kadar olmasa da, onun halüsinasyonundan
daha fazla yakınıyor," dedi, en iyi kremsi şefkat tonlamalarıyla. "Ama,
gerçekten, sevgili Bayan Branch, onlar bundan sorumlu değiller. Hiçbirinin aklından mantıklı bir kişinin onun evlerinde kalması yönünde bir talepte bulunabileceği tek bir kelime bile geçmedi. Bu konuda onun beklentilerini
uyandırmamak için o kadar dikkatli davrandılar ki, ona bir ay bile davette bulunmaktan kaçındılar. Zavallı hanımın tuhaflıklarına en aşina olanların, onun istediği düzenlemenin ne kadar akılsızca olacağını söylemeye ihtiyacı yok. Mabel son derece mantıklı bir kadın ve
bu kadar akılsızca bir şeyi savunmak için fazlaca bağlı bir eş, kocası ise doğal olarak onun onurunu ve kendi evindeki otoritesinin dokunulmazlığını kıskanıyor. Bayan Sutton, Ridgeley'i, günlerinin akşamını bizimle geçirmesi yönündeki samimi ricalarımıza
karşı çıkarak terk etti. O zaman da şimdi olduğu gibi, başka hiçbir yerde aynı sevgi ve saygıyı göreceğinden emindim. Ama o Uzun süre ve sorumsuzca hüküm sürdüğü
yerde yönetimine müdahale edilmesinin görünümüne tahammül edemezdi. Ve biz buna üzülsek de, bu zayıflıkta kusur bulmakta zorluk çekiyoruz. Onun yaşında, on beş yıldan fazla bir süredir salladığı asasını
terk etmek zorunda kalmak bir deneme olmalı ve sıradan bir deneme değil."

"'Sözleri yağdan daha pürüzsüz, ama ağızlarında çekilmiş bir kılıç var,'" diye alıntıladı Bayan Sutton, bu iftiranın şekerli kötülüğüne karşı uysal bir protesto olarak. "Bunlar Mabel'in
yaptıkları değil. Beni her zamanki gibi çok seviyor, ama insan Blue Ridge'i hareket ettirmeyi umabilir, o pragmatik kocasına kendi isteklerini ve iyiliğini düşünmesini öğretmek kadar. Kafası çakmak taşı kadar sert ve kalbi - boş ver! Tanrım, ona haksızlık ediyorsam beni affet! Sevgilimle ilgili kötü bir niyeti olmadığı için minnettar olmalıyım. Şimdi, canlarım, herhangi bir evde ne kadar istenmeyen bir sakin olarak değerlendirildiğimi görüyorsunuz. Eğer eski kafam için bir saklanma yeri teklifinizi geri çekmek isterseniz, bunu yanlış anlamayacağım. İlahi takdir ve sevgili Frederic sayesinde, bu ülkenin herhangi bir yerinde beni düzgün bir şekilde geçindirecek kadar param var. Yemeğim, erzakım ve konaklamam için asla kimseye ücret ödemem. Eğer burada kalmama ve çocukların önlüklerini yırtıp pantolonlarının dizlerini ovuşturduklarında onlara tuhaf dikişler yapmama izin verirseniz -sadece beni yaramazlıktan uzak tutmak için, anlayın!- ev hanımlığı işlerinde doğamda olduğu gibi daha az resmiyetçi olacağıma söz veriyorum."

William Sutton ve karısı -hem akıllı hem de sevecen bir kadın- onlara olduğu yerde kalmaktan daha büyük bir iyilik yapamayacağına dair güvencelerini yinelediler ve Bay Aylett, Şubat ayının üçüncü haftasında bir gün, Mabel'den bir notla Ridgeley arabasını gönderdi, teyzesinden, onları ayıran engebeli ve çamurlu yolları denemeye
yeterince güçlü olmadığı için, gereksiz yere gecikmeden çiftliğe gelmesini rica ediyordu. Bayan Aylett ayrıca, arabacıyla birlikte, zarif yükü Mabel'in dilekçesiyle aynı olan bir yer gönderdi ve uzun süredir ayrı olan iki arkadaş hızla bir araya geldi; sürekli olarak misafir olduklarını ve evde olmadıklarını akıllarında tutan, cömert ve özenli bir misafirperverliğin ortaklarıydılar. Rosa Tazewell'in evlilik projesiyle ilgili diyalog, Bayan Sutton'ın ziyaretinin üçüncü gününde, Mabel'in odasında gerçekleşti ve Bayan Sutton, haklı öfkesinin en üst kabarcıklarını
söyledikten sonra, bir hafta önce yazmış olması gereken birkaç çok önemli mektubu -iş ve dostluk- hatırladığında ve ihmal ettiği görevi, daha çok yapmayı sevdiği şeye -yani konuşmaya- görünür ve dışsal bir ayartma olmadan yerine getirebileceği odasına doğru koştuğunda, genç kadın istikrarlı bir şekilde ve belirgin bir şekilde sakin bir şekilde çalışmaya devam etti. Batı pencerelerinden gelen ışık parlak bir yüze düşmese de mutsuz da değildi. Evliliğinin mutluluğa doğru bir adım olduğunu hiç kendine söylememişti, ancak bunun kendisine kardeşinin evindeki payından daha fazla huzur, rahatsızlıktan muafiyet ve düşünce ve eylem bağımsızlığı sağlayacağına inanmıştı ve bu olumsuz faydalar için yorgun bir şekilde özlem duyuyordu. Bay Aylett, vesayetindeki çocuğa karşı keyfi veya açıkça kaba davranmıyordu ve cömert olmayan zulüm, hanım karısının huyu ve alışkanlıklarıyla tamamen bağdaşmıyordu, ancak aralarında kızın hayatını çok sefil hale getirmeyi başarmışlardı. Winston'ın ipucu -umarız, babasının kendisine miras bıraktığı görevi yerine getirirken kendisini harekete geçirdiğini itiraf ettiği katı görev duygusundan- tamamen güvenilmez olduğunu gösteren birine sakin, nadiren rahat bir ciddiyetle davranmasıydı; Ailenin dışındaki gençlerle kişisel ilişkisini ve yazışmalarını aralıksız gözetlemek ve bakış ve sözlü azarlamayla onun uygunsuz hafiflik olarak kınadığı şeye en uzak yaklaşımı engellemek. Binlerce şekilde -çoğu yaratıcı ve hepsi de sert- özgürlüğünün kısıtlandığını hissettirdi ve bunun ilkesiz bir maceracıyla yaşadığı talihsiz aşk ilişkisinin haklı bir cezası olduğunu anlamasını sağladı. Bayan Aylett bu politikayı reddettiğini, Mabel'in gizli arkadaşı ve müttefiki olduğunu, ancak kız kardeşinin korunması için kocasının iradesine açık önlemlerle karşı koymanın akıllıca olmadığını düşündüğünü söyledi. Böylece, bir yıl boyunca, onun gerçek hoşnutsuzluğunun ve onun yapmacık acısının nesnesi bir bulutun altında yaşadı, esaretinden şikayet edemeyecek kadar gururluydu, ama bunu her saniye hissediyordu; kalbinin üçlü parmaklıklı odalarının inzivasında, parçalanmış putu ve israf edilmiş sevgileri için yas tutuyordu ve sevgilisinin alçaklığının keşfiyle ve kardeşinin onun çılgınca tedbirsizliğine karşı acımasızca kınamasının ağırlığıyla oluşan hastalıklı güvensizlik içinde, Teyze Rachel hariç, her yüzünde, ismine ve soyuna neredeyse bir leke
atmış olan bu gaf için aşağılama veya azarlama gördüğünü hayal ediyordu. Herbert Dorrance'ın dürüst hayranlığında ve gayretli kur yapmasında, en şüpheli inceleme bile bu duygulardan hiçbirinin izini göremedi ve çok geçmeden, başkalarında bu duyguların sözde sergilenmesinden dolayı yaralanma ve öfkelenme riskinden kaçarak onun toplumuna sığındı. Burada, onun deliliğini, tüm uzunluğu, genişliği ve derinliğiyle bilmemesi mümkün olmayan, koruyucusunun elinden her gün gördüğü cezaya tanıklık eden, yine de onu değersiz bağlanmalarla lekelenmemiş, cezayla alçalmamış sayan bir adam vardı. Minnettarlık, yeteneği iradesiyle orantılı olsaydı yok edeceği anıları, canlı tutan sahnelerden kaçmak için duyduğu ateşli özlemde güçlü bir yardımcıydı. Kendisinin ve ondan önce babasının doğduğu ve çocukluğunu ve genç kızlık günlerini geçirdiği evle ilgili diğer tüm
ilişkiler, Frederic Chilton'ın orada onunla geçirdiği iki kısa haftanın yoğun ve inatçı anılarıyla
doldurulmuştu. O, onun yürüyüşlerine ve araba yolculuklarına
rahatsız oluyordu; asmalarla kaplı revakın yankılanan zemininde yanında yürüyordu, salonda ve koridorlarda onunla oturuyordu; müzikle hayaletleri kovmak istediğinde ona eşlik ediyordu--her zaman, ne zaman ve nerede görünürse görünsün--sevdiği ve ideal efendisinin kişileşmesi olarak saygı duyduğu şefkatli, saf, erkeksi gençti; taptığı yarı tanrı, yüreği ve ruhuyla,
meleklerden daha aşağı olmayan
coşkulu hayal gücünde belirlemiş ve sonunda, lekeli kaşları ve alçalmış tavırlarıyla, rezil bir şehvet düşkünü,
sadece başka bir kadının masum güvenini aldatan ve onu onursuzluğa ve sefalete sürükleyen biri değil, aynı zamanda korkak, suçunu inkar etmek veya hafifletmek için sesini veya kalemini
kaldırmaya cesaret edemeyen kırbaçlanmış bir korkak.

Tepki yasası, ahlak ve fizik bilimlerinde insanların inanmaya istekli olduğundan daha evrensel bir uygulama alanına sahiptir. Rosa'nın bunu nasıl kurnazca hesapladığını gördük ve ondan daha akıllı insanlar, her gün,
hayatlarının en önemli eylemlerini onun etkisine atfediyorlar.

"Her kadına tavsiyem, İYİLİK için evlenmeleridir - söz ve eylemin basit dürüstlüğü!" dedi bir keresinde, bir hanımefendi, benim duyduğumda.

Mükemmel bir bilgindi, hem kişiliği hem de tavırlarıyla çekiciydi,
sohbette yetenekli ve parası boldu. Birden fazla kişi tarafından
evlenmek için aranmıştı ve gençliğinde talipleri arasında,
kara bir kalbin ve rezil bir hayatın perdesi olan
bir adamı seçmişti. Lekeli ismi ve mahvolmuş servetiyle ortaklıktan zar zor zamanında
kaçmak için yaptığı hataya ikna olmuş bir şekilde,
ölümcül tehlikesinin tarihini, eski zamanlardaki kendisi kadar ateşli ve dikkatsiz olanlara bir işaret fişeği olarak kurdu. Ya ahlaki değerlere iki kat daha fazla önem vermek için ya da gelecekte benzer bir talihsizliğe karşı kendini güvenceye almak için,
insan yaratılışının eserinde sadece tesadüfi bir şey olan, kendisini
üreten çağda bir yılanın katı granit üzerine yazı yazması kadar iz bırakamayan, sevimli ve doğru bir aptalla
evlendi.

Mabel'in kocası saf ya da karaktersiz değildi; ama
olsaydı, onun eksikliklerini bilmesi
onun başarı umutlarını önemli ölçüde zedelemezdi. Onunla bir birliktelik güvenli bir yatırımdı ve Ridgeley'deki pozisyonundan birkaç derece daha desteklenebilir olmalıydı, sahibi tarafından yasaklanmış ve karısı tarafından himaye ediliyordu.
Ben
onu bu şekilde karar verdiği ve işlem yaptığı için ne mazur görüyorum ne de suçluyorum.
Kınarsam, okuyucularımın çoğunluğu--erkek kısmının neredeyse tamamı--pratik olmayan felsefemde hatalar bulur,
muhakememi mantıksız olarak
araştırır, sonuçlarımı zararlı olarak damgalar--protestolarını, büyük Öğretmen'in boşanma konusundaki kurtuluşu karşısında şaşkına dönen
müritlerin iç çekişiyle sonlandırırdı, "Eğer adamın karısıyla durumu böyleyse, evlenmek iyi değildir!" Ben de bu dogmaya itiraz etmeyi reddediyorum - minnetle hırslı olmayan hikaye anlatıcılarının
kutsanmış kalesine geri dönüyorum - yani, benim
mesleğimin OLDUĞUNU tarif etmek olduğudur - bin yıllık günlerin süslü taslaklarını yapmak değil, çünkü en kazançlı
politika doğruluk en iyisi olacak; samimiyet bilgelik olacak - kanıtlanmış ve tartışılmaz ve
tutarlılık tüm dünyada insan inancının ve uygulamasının kuralı olacak,
şimdi olduğu gibi, kayıp (veya hiç icat edilmemiş) güzel sanatlardan biri olmak yerine.

BÖLÜM XIII. -- JULIUS LENNOX. --

"Gözlerini oyuyorsun, çok çalışıyorsun, tatlım, ve hava
karanlık oluyor. "

Mabel, dikkatli tavrından uyandı ve
pencereye baktı. Bulutlu batıda pirinç rengi bir parıltı vardı;
gökyüzünün geri kalanı yoğun buharlarla kaplıydı.

"Günler hala çok kısa," dedi, işini katladı ve
karmaşık desenin uzun ve yakından incelenmesinden gözlerinin ağrıdığını fark etti.

Düşüncelerini bölen Mammy Phillis'ti ve şimdi
ocağın üzerine bir kucak dolusu kurutulmuş ceviz ağacı koydu ve
ateşi onarmaya, sabahtan beri biriken külleri toplamaya, kömürleşmiş dalları bir araya getirmeye ve közleri
sıkı bir yatağa toplamaya koyuldu.

"Uzun süre yağmur yağacak," diye gözlemledi, kehanet edercesine. "Akşam yemeğinden beri rüzgar değişti ve rüzgar aniden
estiğinde, bunu ilk öğrenen biz oluyoruz. Tembel çocuklar, Lena ve Lizy'nin bu gece odun sandığınızı kuru odunla doldurmasını sağlamalıyım; burada olduğunuz sürece sizi soğuk bir şekilde yemek zorunda bırakmak istemem."

"Çok iyisin, Anneciğim, ama neden
ateşimle ilgilenmek zahmetine giriyorsun? O büyük odun yükünü Lena'ya vermeliydin."

"En azından günde bir kez sizinle ilgilenmeden kolay kolay işim olmaz.
Seninle ilgilenmek bana eski güzel zamanları hatırlatıyor. Ah, Tanrım! ne kadar?"

Ekoseli sarığını uğursuz bir inlemeyle sallayarak, çenesi neredeyse
ocağı sıyırıyordu, yanan kömürlerin kraterine üflemek için eğilirken.

Mabel, ırk ve sınıfın gelenekleri konusunda çok bilgiliydi, bu gizemli dua karşısında endişeye kapılmadı. Yaşlı kadının hareketlerini, hizmetçinin havası ve haykırışıyla
canlı bir şekilde aklına gelen çocukluğundan bir olayı hatırlayarak bir tür düşünceli eğlenceyle izledi.

Bir gün bahçede oynarken, "Mammy" kulübesinin kapısından çıktı ve ona doğru geldi, yeni emzirdiği yavruları için yaptığı bir sürü tatlı kekle.

"Eve" giden çakıllı yolu geçerken, ayağını
bu evin tuğla yüzeyine çarptı ve kekler her yöne uçtu.

"Aman Tanrım! zavallı ayağım ve zavallı chile'imin kekleri!" onun şiddetli
araya girmesiydi; ve kurabiyeleri toplamak için eğildiğinde, aynı yalvarışı homurdandı, "zavallı sırtım!" ile birlikte - bir zencinin
sosyetesi
şikayet konusu, yirmi yaşında ve bir öküz kadar güçlü olsun.

"Anneciğim!" dedi ayrıcalıklı çocuk, azarlarcasına, "Senin emirleri bu şekilde çiğneyecek kadar
iyi bir Hıristiyan olduğunu düşünüyordum. Tanrı'nın adını boş yere anmamalısın."

"Aman Tanrım! Şekerim! Nasıl konuşuyorsun! "Eğer sıkıntılı zamanlarımda O'nu aramazsam, bana yardım etmesi için kimden yardım isteyebilirim?" diye kendinden emin bir cevaptı.

Çokça alıntılanan omurgadaki bir kramptan daha büyük bir haykırış nedeni düşünmeden, Mabel taslak halinde ve tembelce hayal kurmaya devam etti,
bir zamanlar aşina olunan odun ateşi yakma sürecinin görüntüsünün tadını çıkararak,
ta ki alevin sarı yılanları, kırmızı dilleriyle alt kütüklerin aralıklarından
sürünene ve daha büyük ve üsttekiler, ocaktaki ünlü cırcır böceğinin tiz, monoton cıvıltısından daha çok ev neşesini ve şöminenin rahatlığını çağrıştıran, alçak, uykulu melodiyi söylemeye başlayana kadar.
Ayaklıkların dayandığı boru kil tuğlalar daha sonra süpürüldü;
ocak fırçası çivisine asıldı ve yapının mimarı memnun bir şekilde başını sallayarak geri çekildi.

"Sık sık bir anlığına görmek istedim "Mammy, Albany'ye geldiğimden beri," dedi Mabel, nazikçe. "Odalarımız ve
hollerimiz fırınlarla ısıtılıyor. Açık bir şömine, Kuzeyliler için bir yenilik olurdu ve bu kadar gürleyen, alev alev yanan bir sert odun yığını,
affedilemez bir israf olarak kabul edilir."

"Hıh! O insanlara karşı hiçbir zaman bir ilgim olmadı." Phillis sarığını fırlattı ve belirgin çenesini kaldırdı. "Hepsi para kazanmak ve biriktirmek!
Biriktirmek! Seninle gelmeye razı olsaydım, alışkın olduğun
şeylere sahip olmanı sağlardım. Yeni insanlar, hiçlikten ve şimdi gelenler ve kendi elleriyle sahip oldukları her doları kazananlar, gerçek hanımlara nasıl bakacaklarını ve onlara nasıl bakacaklarını bilmiyorlar."

"Eğer benim her türlü konfora sahip olmadığımı kastediyorsan, bu konuda yanılıyorsun.
Sorabilirim. Evim en sert havalarda bile sıcak ve bundan çok daha
güzel döşenmiş. Ve birçok iyi arkadaşım var. Kuzeylileri severim ve onları iyi tanıyorsan sen de seversin."

"Buraya korkunç kötü örnekler gönderiyorlar," diye mırıldandı Phillis, anlamlı bir şekilde. "Ve, birileri biriymiş gibi görünse de, hiç kimse değildir veya gerçeğin bilinmesinden
korkaktır. Bana onlardan bahsetme, Bayan Mabel, canım!
Onlardan biri ilk kez Mars' Winston'a göz koyduğunda bizim için çok kara bir gündü. Duydun değil mi, evimin yıkılacağını ve tarla işçileriyle birlikte mahalleye gireceğimi ve
sıradan çöpler gibi olacağımı? Hepimizin teni aynı renk olduğu sürece, bazı insanlar aramızda hiçbir fark göremez."

"Duymamıştım. Üzgünüm."

Mabel, "Mammy'nin evi" için içtenlikle konuştu, bir buçuk kat yüksekliğinde, akasya ağaçlarıyla çevrili, tutumlu ama yaşlı bir bahçeye sahip, ön tarafında hanımelilerin dolaştığı, düzgün bir çerçeve kulübe, onun için ilk günlerinin en değerli resimlerinden biriydi. Şimdi, Teyze Rachel ve Mammy'nin asla yetimhanesini hissettirmediği annesiz bebeği, kapının önünde oturmuş, bebeğini yaz aylarında kokulu pembe ve beyaz çiçeklerle, sonbaharda ise açık kırmızı meyvelerle süslüyordu.

"Neden böyle yapılıyor?" diye sordu.

"Bu ihtimali ortadan kaldırıyorum, tatlım!" diye sertçe, ironik bir şekilde. "Kuzeylilerin hassas gözleri var ve ben onları incitiyorum, ben ve Mars'ın Winston'ı bir bebeğim ve senin mübarek annen
ben yanında olmasam kolay olmazdı--BİZ umudumuzu yitiriyoruz! Bu yüzden,
düşürülmeli ve domuz ağılı yapmak için çöpe atılmalı, sanırım, ve ben de aşağılık zencilerin arasında yaşamaya gönderilmeliyim, çünkü
kendimi her zaman üstün tuttum. O, renkli insanların
gömülme alanının "olasılığını" ortadan kaldıran ağaçları kesmeyi asla Mars'ın Winston'ının aklına getirmedi.
Bazı şeyleri görmek istemezdi. Bunu çok fazla umursamamalıyım, biliyorum, çünkü burada
kalmak için fazla zamanım yok, ama yuvamda ölmeyi umuyordum!" diye hıçkırarak
önlüğünün arkasında.

"Çok üzgünüm--düşünebileceğinden daha fazla üzüldüm!" diye tekrarladı Mabel. "Eğer
sana herhangi bir şekilde yardım
edebilirsem, ederdim. Ama yapamam!"

"Tanrı seni korusun! Bunu bilmiyor muyum canım! Burada, ne sen ne de ben güçsüzüz. Ama belki de sen istediğinde beni bir bebek için çok yaşlı
düşünmezsin ve eve gittiğinde beni
yanında götürmeyi başarırsın diye düşünüyordum. Hala üzerimde bir yığın yıpranma var ve bebeklerle ilgili
anlamadığım hiçbir şey yok."

Mabel acı içinde kızardı.

"Eğer benim istediğim olsaydı" diye başladı ve sonra cevap planını değiştirdi. "Bay Dorrance'a danışmadan böyle bir anlaşmaya giremezdim,
Anneciğim ve korkarım o da senin ve benim kadar olumlu
düşünmezdi. Farklı fikirlerle yetiştirildi, görüyorsun."

"Hımm!"

Jean Baptiste'in "altro!"su kadar çok ve çeşitli anlamlar taşıyabilen bir ünlem, onun damgasındaki bir siyahi kadının ağzında.
Şimdi şunu ifade ediyordu: "Senin algılamamı istediğinden çok daha fazlasını anlıyorum, zavallı, ezilmiş melek!"

"Hımm. Her zaman onun kız kardeşinin öz kardeşi olduğunu söylerdim, ama birbirlerine hiç benzemiyorlar. Bir erkeğin içine doğan asla dışarı çıkmaz!"

"Bay Dorrance benim kocam, anne! Onun hakkında saygısızca konuşmana izin vermeyeceğim. O doğru ve adil olduğuna inandığı şeyi yapıyor,"
diye karşılık verdi Mabel sertçe.

"Bunu seninle tartışmayacağım, şekerim! Onu savunmakta haklısın. Eğer küstahça göründüysem veya duygularını incittiysem özür dilerim. Ve diyebilirim ki, onun veya onun dışının korkak bir tarafı yok. Ve bu o kadar da önemli değil, eğer insanların içleri Tanrı'nın gözünde temiz ve dümdüzse. Ama onun dışı onun hakkında
sadece düzgün olan şeydir, eğer beni dinlerseniz--"

"Yine kendini unutuyorsun!" dedi Mabel, gülümsemesini bastıramadan. "Bayan Aylett senin metresin--"

Kadının tuhaf davranışları itirazı durdurdu. Ayaklarının ucuna basarak
kapıyı kilitledi ve genç metresine hafifçe yürümeye yönelik gösterişli bir girişimle yaklaştı, başını salladı ve gizliliğin bir göstergesi olarak
ağzını büzdü, bu arada göğsünde
el yordamıyla ulaşılması zor görünen bir şey aradı. Sonunda çıkarıp
Mabel'in kucağına koydu--kullanımdan parlak, köşeleri
yırtık ve biraz kirli sicimle bağlanmış küçük bir deri cüzdan.

"Bu ne ve bununla ne yapacağım?"

Mabel ona dokunmaktan çekindi, görünüşü o kadar iğrenç ve genel olarak itibarsızdı ki.

"İki kulağını da açık tut, canım, sana bildiğim her şeyi anlatacağım!"

Ve sonsuz bir sıklıkta ve sayısız konudan uzaklaşarak,
kimsenin Bir yıldan fazla bir süre önce, o unutulmaz fırtınalı Noel gecesinde çimlerde alınmıştı, bu ceketin iç göğüs cebinden "doğruca eline" kaymıştı. Doktorun hastasını muayene etmesini bozmak veya diğer hizmetçilerin açgözlülüğünü, bu kadar dikkatsizce kullandıkları eşyaların içinde başka değerli şeyler saklı olabileceği fikrini uyandırarak kışkırtmak istemediğinden, soruşturmada işe yarayacağını tahmin ederek, onlar fark etmeden cebine koymuştu. Gösterdiğine göre, onu ortaya çıkarma amacı, Bayan Aylett'in odaya yaptığı çalınmış ziyaret ve görev, kişisel çıkar veya korku gibi güçlü bir düşünceyle bu tatsız göreve zorlanmadığı sürece dokunmayacağı giysilerin ayrıntılı incelemesiyle tersine dönmüştü. "'O zaman,' diye düşünüyorum" - Phillis muhakemesinin çeşitli adımlarını belirtti - "'onları pis, çamurlu bir şekilde kenara çekme zahmetine girmezdin, 'onlardan iyi bir şey elde etmeyi ummadığın sürece veya bir şeyin başkasının eline geçmesinden korkmadığın sürece.' Bu ne olursa olsun, taç giydirici ve tüm o beyefendilerin önünde bir sıraya girip bir şeyler yapmak benim işim değildi. Kendi kendime, "En azından en kısa sürede düzelir," diyorum ve tüm bu konuda sessiz kalıyorum - ne elde ettiğimi ve ne gördüğümü. Ama sonradan her şeyi tekrar düşündüğümde, yaptığım şeyden gerçekten korktum ve Mars'ın Winston'ının bundan hoşlanmayacağından korkuyordum. Ona cüzdanı saklaması için ne sebep verebilirdim, eğer ona verirsem? Eğer tüm gerçeği söylersem, Mart tavşanı kadar delirirdi ve söylediklerimin hepsinin bir rüya veya yalan olduğunu veya o gece sarhoş olduğumu ve doğru düzgün göremediğimi bana söylemezdi. Onun pürüzsüz bir dil ve tatlı bir gülümsemeyle çok fazla yalan söylediğini duyardım, bundan emin olamazdım! Yani, tek yapmam gereken Ailemin tebliğiyle ilgilenmem onun kötü niyetine olurdu ve
diğer insanlar tarafından hırsızlıkla 'kınanmak' ve kalan günlerimde
bana inat etmek için elinden geleni yapardı. Çünkü burada durduğum sürece, Bayan
Mabel, eminim ki o, çatı katında ölen o zavallı,
aşağılık herif hakkında bir şeyler biliyordu ya da bildiğini sanıyordu. Onu buraya
gözetlemeye iten başka ne vardı ve onu
sarıcıdan içeri bakarken gördüğünde bayılmasına neden olan ne vardı? ve
herkes uyurken onu yukarı gönderebilecek, kürkünü
çekip, o güzel beyaz parmaklarını cebine sokabilecek ve
Bıyıklı yüzünü daha iyi görebilmek için ışığa doğru çekebilecek ne olabilirdi?
İnan bana, bunun altında bir yerlerde kötü bir hikaye var. Beyefendilerin
hiç kimsenin bilmediği
birçok evlilik dışı ilişki yaşayanlarla ilgili bir şeyler duydum. Neyse, bu cüzdanı daha dikkatli
tutmanızı istiyorum. Eğer aniden ölürsem ve
eşyalarımın arasında bulunursa,
üzerinde bir kötülük yapılabilir. Senin
ellerinde olması benimkinde olmasından daha güvenli. Şimdi, ben sadece lambanı yakacağım ve
sen onu inceleyebilir ve istersen ateşe atabilirsin, işin bitince."

Mabel daha sakin bir anda, kendisinden daha aşağı bir konumda ve zekada olan cahil, önyargılı birinin tavsiyesine uymakta tereddüt ederdi.
Ancak duyduğu hikayenin yarattığı şaşkınlık, kuşku ve spekülasyon girdabında, yıpranmış cüzdanın ilkel bağlantısını oluşturan ipi çözdü ve açtı.

Ana bölmede, rehinci tarafından verilen ve Thomas Lindsay'e avans olarak verilen paralar karşılığında kendilerine şu ve bu tür eşyaların yatırıldığına tanıklık eden dört bilet vardı; William Jones'a karşı ödenmemiş bir içki satıcısının hesabı; ve bir meyhane hesabı, brendi ve su, viski ve naneli julep, Edmund Jackson'a karşı istenecek başlıca kalemlerdi. Bu sonuncusu
tek kağıt "Ödeme alındı" ibaresini taşıyan ve bu
durumun muhtemelen korunmasına yol açtığı. Cüzdanın bitişik bölümü kalın siyah iplikle dikilmişti ve Mabel
içerisine ulaşmadan önce makasına başvurmak zorunda kaldı.
Bunlar buruşmuş, köşeleri kıvrılmış ve
içki veya tuzlu suyla lekelenmiş, ancak hala kadınsı bir el yazısıyla "Teğmen Julius Lennox, ABD N." adresini taşıyan birkaç yıpranmış zarftı.
Buna ek olarak, biri Küba, Havana'ya; diğeri ise her yerdeki bir ticaret veya bankanın bakımında Kalküta'ya gönderilmişti. Üçüncü bir kapakta kalın harflerle "SERTİFİKA" yazısı vardı.

Zenci kadının dikkatli gözleri, Bayan Dorrance'ın korkunç yüzüne bu sonuncusu incelendiğinde açgözlü bir beklentiyle açıldı, ancak bilgi deposuna değerli bir katkı veya evcil gizeminin açıklanmasına benzer bir şey umuyorsa engellendi.

"Bunların hepsini okumam biraz zaman alacak," diye belirtti Mabel, elinde tuttuğu yarım sayfayı hala tararken. "Beklemesen iyi olur, anne. Onlar
benim yanımda güvende. Başka kimse onları görmeyecek ve onlar aracılığıyla sana hiçbir zarar gelemez."

En kısa sürede mahremiyeti için satın alacağını düşündüğü şeyi mekanik bir şekilde vaat etti ve sessizliğe ihtiyacı vardı ve ziyaretçisinin apaçık hayal kırıklığına hiç aldırmadı.

Sonunda yalnız kaldığında, Bayan Dorrance kapıyı tekrar kilitledi ve sanki belgenin yüzeyindeki daha fazla ışık, onun takdirine ve merhametine garip bir şekilde emanet edilen korkunç sırrı
ortaya çıkaracakmış gibi
lambaya doğru eğildi. Kağıt, normal biçimde düzenlenmiş ve adresi aşağıda farklı bir el yazısıyla eklenmiş bir din adamı tarafından imzalanmış bir sertifikaydı - Julius Lennox ile Clara Louise Dorrance arasındaki bir evlilik.

"Adı!" diye tekrarladı beyazlayan dudaklar. "Bir keresinde ona imzasındaki 'L' harfinin ne anlama geldiğini sorduğumu hatırlıyorum."

Ancak bunu söylerken, okuyucunun gözünde keşifle tehdit edilen vahiy ile başa çıkma konusunda yetersizlik veya isteksizlik ifade eden bir bakış vardı.

"Mektuplar bana daha fazlasını anlatabilir!" diye ekledi, aynı korkmuş fısıltıyla, sertifikayı tekrar katlayarak.

Öyleydi de - çünkü kayınvalidesinin uzun, eğimli el yazısıyla yazılmışlardı ve "Her zaman düşkün ama yalnız karın" diye imzalamışlardı. Her biri ayrıca "Ellis", "Clermont", "Julia" ve "Herbert"e göndermeler içeriyordu - hepsi Dorrance bağlantısındaki aile isimleriydi; "sevgili Julius'unun" yokluğunda ailesinin "zavallı Louise"e gösterdiği nezaketten minnettarlıkla bahsediyordu; ve onun teselli edilemezliği ve geri dönmesini arzulaması
için tutkulu protestolarla cömertçe baharatlandırılmıştı. Her ikisi de on yıl öncesine aitti ve kağıt zamanla sararmıştı, ayrıca birçok okumada olduğu gibi buruşmuş ve başparmağıyla çizilmişti.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Mabel, sandalyesine gömülüp, dehşet ve belirsizlikle
titriyordu.

Winston Aylett'in kalbinde kibirine denk bir duygu varsa, o da karısına olan aşkıydı. Ama gururunu ve evinin, servetinin ve itibarının ortağı olacak kadının seçiminde alışılmış ihtiyatını tamamen unutmuş olabilir miydi - muhtemelen taşıdığı asil ismi sürdürecek çocukların annesi? Bu maceracı kadın, evli olmadığı halde, hangi haksız zanaatın mucizesiyle, hangi tanıkların kandırılmasıyla, hangi gizliliklerle, hangi yüzsüz ve vicdansız yalanlarla, eski evliliğinin kanıtı alçak bir gezgin tarafından tutulduğu zaman - korunmasız veya çılgın bir saatte bunu ifşa edebilecek ve dış görünüşüne bakılırsa, bu işi yaparak sırrı saklamaktan daha fazla para kazanabilecekse, bilgileri yayınlamaktan veya satmaktan çekinmeyecek sarhoş bir sefil tarafından - kendisine dayatılmıştı. Ve bu kağıtları nasıl elde etti? Kısmen çok sayıda takma ismiyle, daha çok da bu fikrin ortaya çıkardığı dehşetin derinliğini ve karmaşıklığını kavrayamamasından dolayı kafası karışan
şaşkın düşünür, bir süre, isimsiz serserinin Clara'nın yaşayan kocası olma olasılığını, dünyanın unutmasını istediği bir evliliğin kanıtlarını gizlice elde eden paralı bir kötü adam olma olasılığını kabul etmedi. Kızlık soyadıyla ikinci kez evlendiğini ve şimdiki evinde geçmişinin şüphelenilmediğini öğrendikten sonra, Ridgeley'in zengin hanımından sessizliği sürdürmesi için rüşvet alma düşüncesi, herhangi bir sıradan serserinin aklına prensipten daha fazla cüretkarlıkla gelirdi. Bu sadece bir kıvılcımdı--ona, dolaylı kanıt zincirinin bir halkasının diğerine doğru sürüklediği uçurumun eşiğini gösteren en ufak bir ışık noktasıydı.

O Noel gecesine dair anıları arasında başı dönerek yoklarken, Bayan Aylett'in garip gülümsemesinin görüntüsü ona korkunç bir şekilde parladı,
"Belki de karısı, onun durumunun farkında olsaydı, hayatını kurtarmak için parmağını kıpırdatmaz veya bir adım atmazdı ya da bir saat daha uzatmazdı!"

Sonra, Mabel'in öfkeli cevabına karşılık olarak--şimdiye kadar uyuşuk olan gözlerinden fırlayan ve aksanlarında titreşen anlık tutku,
"Kalplerinde, ölen sevginin anıtı asla ölmeyen bir nefret olan kadınlar vardır."

Eğer bu adam, korkacak hiçbir şeyi olmayan bir yabancıysa, onu pencereden, hatta kusurlu bir şekilde bile, gördüğünde hissettiği olağanüstü heyecan nedendi? Onu karanlıkta ve o kısacık bakışta tanıyabilmesi için onu iyi tanıyor olmalıydı. Belki de o zamana kadar öldüğüne inanmıştı! Bu, Bayan Sutton ve yeğeninin saklanma çabası göstermeden gittiği odasına gizlice yaptığı ziyareti açıklar; yüzünü inceledikten sonra kıyafetlerini sertçe incelemesini açıklar. Mabel, burada elini başına bastırarak, "Çıldırmış olmalıyım!" dedi. "Ne kadar kötü ve ikiyüzlü olursa olsun, kötü bir gecede, haksız yere elde edilmiş lüksün ortasında rahatça oturup, tanıdığı, hatta sevdiği birinin, bu kadar yakınında, sefalet ve yalnızlık içinde ölmekte olduğundan şüpheleniyorsa, başka şeylerden gülümseyerek bahsedebilen bir kadın yoktur." Serseri, Clara'nın tanıdığı ve niyetlerinin dostça olmamasından korktuğu kötü niyetli bir casustu. Eğer bu alçakça komployu onurlu bir beyefendinin adil şöhretine ve mutluluğuna karşı yapmaya kalkışsaydı -çünkü cüret ediyordu- ailesi onun suç ortağı olmazdı. Girişimin tehlikelerine, tespit edilmenin aşırı olasılıklarına, Winston'ın öfkesinin sonuçlarına gözlerini kapatamazlardı. En azından Herbert, bu yasadışı aldatmacayı yasaklardı. Kız kardeşi Winston ile evlendiğinde, ilk kocasının artık yaşayanlar diyarında olmadığına inanıyordu -ki o da öyle yapmış olmalıydı.

"Çünkü o iyi bir adam--dürüst bir adam!" diye düşündü karısı. "Ama onun önceki evliliğinden haberi vardı! Neden hiç duymadım ki? Clara'dan, kardeşimle birleştiği tarihe kadar annesinin evinde bekar olarak yaşadığını her zaman söylemişti." 

Aynı şekilde, Dorrance bağlantısıyla ilgili olarak hiçbir zaman tam olarak kavrayamadığı veya hoşlanmadığı belli bir ton olduğunu da hatırlamaktan kendini alamadı - aile geçmişinin ayrıntıları konusunda çekingenlik,
bir yandan da genellemeler hakkında gevezelik ediyorlardı, birbirlerinin başarılarını, erdemlerini ve başarılarını övmekten aşırı hoşlanıyorlardı; harikulade bir gururla "sevgili babamızdan" bahsediyorlardı ve "değerli annemizden" övgüyle bahsediyorlardı, bu arada, çocuklar arasında o kadar az talep görüyordu ki, Clara'nın evliliğinden beri Boston'daki ikinci sınıf bir pansiyonda dairelerde kalıyordu. Mabel, Teyze Rachel'ı yanında bulundurma umudunun boşuna olduğuna ikna olduğunda, Bayan Dorrance'a en küçük oğlunun geniş malikanesinde bir ev teklif etmeyi teklif etmişti; ancak Herbert, onun eğilimlerinden bir fedakarlık olduğunu bildiği şeyden hiçbir memnuniyet duymadan, bu öneriyi soğukkanlılıkla reddetmişti. Tüm kabile -eğer kocası ve belki Clara hariç- onun algısına göre, hepsi rahat koşullarda olmasına ve gösterişli bir şekilde yaşamasına rağmen, bir miktar Bohemlik taşıyordu. Mabel, kayınvalidelerinin bu izlenimlerini kabul ederken sık sık kendisini acımasız yargılar ve temelsiz önyargılar nedeniyle azarlamıştı; ancak bu alacakaranlık hayalinde, her an mücadele edemediği inançların gücüyle ona geri dönüyorlardı. İlkesel doğruluğunun ve adalet duygusunun haklı olmadığını ilan ettiği gizliliğin ardında hangi daha karanlık sır yatıyordu? ve bu kararlı ve ısrarcı çekingenlik, daha da suçlu başkalarını ima etmiyor olabilir mi?

Kardeşinin karakterini doğru tahmin ettiğini gösterdi, akrabalarına ve komşularına uygulanan aldatmacada onu bir an bile suç ortaklığı yapmakla suçlamadı. Dul bir kadınla evlenmekten çekinmezdi, onun böyle olduğunu bilerek ve kabul ederek. Hiçbir şey -seksi karısına duyduğundan on kat daha ateşli ve mantıksız olan aşk bile- Ridgeley'li Bayan Aylett gibi daha önce evlenmiş ve bunu itiraf etmekten, her ne sebeple olursa olsun, utanan birini dünyaya tanıtmasına sebep olamazdı. Bir kadının şöhreti üzerinde yaygın skandalın keskin nefesinin bıraktığı leke, ona göre, acıyan bir adam veya melek tarafından şimdiye kadar keşfedilen hiçbir süreçle silinemezdi. Kötülenen kişi
erdem ve takdirin en düz yolundan sapmamış olabilir, ancak
kendisi hakkında "konuşulmuştu" ve onun için bir eş değildi. Devletinde ve kastında, özel evlilikler yasaktı ve evliliğin kutsallığına
dayanmayan ilişkilerden sadece bir ton daha saygındı. Bu pis cep kitabının içeriği önüne serildiğinde ne söyleyecekti? Kız kardeşi bunu yapmalı mıydı?

YAPABİLİR MİYDİ? Hiçbir nezaket ve hoşgörü eylemiyle ondan şefkatli bir ilgi
kazanmamıştı. Budama bıçağını acımasızca kullanmış ve kalbinden acı
ikor sızana kadar açık yaraların kanamasına izin vermişti. Dersten sertliği ve özdenetimi öğrenmişti, ancak kindarlığı değil. Şimdi onun kibirli ruhuna, ona yaşatmadığı aşağılanma ve sıkıntının bir kısmını
yaratma gücü onun elindeyken; Sıranın kendisine geldiğini, evlilik dışı ilişkiler ve aşk eşleşmeleri hakkında nutuk çekmenin ve evlilik sözleşmesi yapmadan önce erken dönem kayıtlarını dikkatli bir şekilde araştırmamanın - bu düşünce onu ürküttü; güvenilir kocaya karşı duyduğu aşırı acımada, bir zamanlar kendisinin ona beslediği sevginin kıpırtısını hissetti, o zamanlar değişmiş olan ev onun dünyasıydı ve efendisi insanlar arasında bir kraldı. Ve yine de - ve yine de - bu en gerçek dostluktu - onu her an karısının ihanetini ve etrafında örülmüş olan iğrenç tuzağı keşfederek umutsuz bir eylemde bulunmaya
şok olmaya açık bırakan cehaleti uzatmak en akıllıca yoldu!

BÖLÜM XIV. -- "DOĞMUŞ ÖLÜ."

MABEL, ertesi akşam, salonda otururken, hızla ısınan beyninde hâlâ hak ve uygunluk sorusunu evirip çeviriyordu
ve piyanoda yapılan çalışkan düet provasını dinliyormuş gibi yapıyordu, kocası ve Bayan Aylett icracılardı.

Bayan Sutton o öğleden sonra eve gitmişti, bir ay içinde daha uzun bir süre kalmak için geri dönmeyi taahhüt etmişti. Bay Aylett gazetesini
orta sehpanın bir tarafında okuyordu ve kız kardeşi parmaklarını ve gözlerini diğer tarafta ufak tefek süslü işlerle meşgul ediyordu---ev sahibi için ördüğü bir antimakassar. Çalışkan veya huzursuz alışkanlıkları
kronik ve kökleşmişti ve insanlar bunlara
dikkat çekerken, bu tür huzursuzluğun kendi başına bir hastalık olduğunu, nadiren
analiz edildiğini, daha da nadiren
tedavi edildiğini düşünmediler. Yüzeysel gözlemcilerin olduğu bu dünyada, insan doğasının çok az öğrencisi veya doktoru vardır ki, insan eyleminin kaynaklarına yeterince
derinlemesine inerler ve kalp kanserinin dışsal semptomlarını kemikleşmeden
ayırt edebilir veya tokluk ile
atrofi arasındaki farkı öğrenebilirler. Sinirsel uykusuzlukla geçen bir gece, kararsızlık ve korkuyla geçen bir gün, Mabel'de zihin ve bedenin sağlıksızlığının yanılmaz göstergesi olan huzursuzluğu neredeyse kontrolünün ötesinde daha da kötüleştirmişti. Sessizce oturmak imkansızdı; bağlantılı ve kolay bir şekilde konuşmak da yakında zor olacaktı. Teyze Rachel'ın gittiğini görmekten memnundu - kardeşler müzikli bir akşam önerdiğinde ölçülemez bir şekilde rahatladı, bu teklifi birinden memnun bir gülümseme, diğerinden ise şaşkın ve meraklı bir bakış
çıkaran bir canlılıkla desteklediler.

"Enstrümental müziğe daha düşkün oldun," dedi Bayan Aylett, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Eskiden vokal müziği tercih ederdin."

"Beni dene ve ne kadar takdir edici bir dinleyici olduğumu gör," diye karşılık verdi Mabel, hastalıklı bir gülümsemeyle ve konser başladı.

Önceki günün ifşası üzerine fazla düşünmek, Winston'ın huzurunu tehdit eden tehlikelerin yakınlığına dair korkular doğurmuştu - havadaki kuşların ve huzursuz havanın kendisinin ona hâlâ sakladığı haberi getirebileceğine dair bir inanç. Mammy, çapraz sorgusunda, ölmekte olan adamın cebinden düştüğünden beri "hiçbir canlının cüzdanı görmediğini"
söylemişti; Mabel buna inanıp inanmamaya karar veremedi. Keşke sırrın tamamen kendisine ait olduğundan emin olabilseydi!

Kardeşi son kağıdını katlayıp sandalyesinin arkasına doğru ağır ağır yürürken suçlulukla titredi ve ona yaslandı, oysa o, onun işiyle ilgileniyormuş gibi yapıyordu ve her an sessiz gözlemle yanaklarında çok hazır kızıl kan
sıcak bir şekilde atıyordu.

"Bugün bir haber duydum," dedi hemen, en sakin
tonuyla; ama Mabel'ın sandalyesinde irkilmesi neredeyse bir sıçramaydı, parmakları ise daha hızlı ve düzensiz hareket ediyordu.

"Bu akşamki huzursuz tavrından, bunun sana benden önce ulaştığını düşünüyorum," diye devam etti. "Kötü bir şekilde bastırılmış rahatsızlığınızı başka hiçbir nedene bağlayamam. Bayan Sutton o kadar yorulmak bilmez bir dedikoducu ki, bu konu onun yanından bile geçmemiş olabilir. Sana Rosa Tazewell'in yakında Bayan Chilton olacağını söyledi mi?"

"Söyledi."

Kendisini bir dayanıklılık simülasyonuna zorladığını düşündü ve uzun zamandır sahip olduğu sansür alışkanlığı onda güçlüydü.

"Bugüne kadar, Mabel, o utanç verici zayıflığı yendiğine güvenmiştim," diye devam etti, daha da acımasızca.

Egemenlik, onun en büyük günahlarından biriydi. Hiçbir zaman çaresiz veya korkak bir şey görmez ve ona ayak basma isteği duymazdı,
ve böyle bir şeyde en ufak bir direniş bile onu despotizme sürüklerdi.

"Philadelphia'daki o adam gibi bin tane alçakla evlendiğinde bunun ölmediğinin farkındaydım. Duygunun seni bu evliliğe itmede güçlü olduğuna ve bu geri alınamaz önlemin kötülüğe karşı bir panzehir olacağına inanıyordum. Bu akıllıca bir yoldu ve bunu takip ettiğin için seni takdir ettim. Ama senin
yüz ifadeni ve ruh hallerini çok iyi okudum, sende çok yanlış bir şeyler olduğunu göremiyorum. Yirmi dört saattir bir rol oynuyorsun ve bunu
berbat bir şekilde oynadın. Sinirli çırpınışların ve kahkahaların, aniden değişen ten rengin ve dilin tutarsızlığı seni en az nüfuz eden gözlemciye bile ele verir. Kocanın tüm bunlara karşı haklı bir şekilde gücenmemesi için seni tetikte olman konusunda uyarıyorum.
Gizliliğe olan ihtiyaç, ahlaki doğanda bir şeylerin kökten yanlış olduğunun ve yasal eşine karşı aşağılayıcı olduğunun kanıtıdır. Ben
utanıyorum size evlilik hayatının altın düsturunu hatırlatmak için--mükemmel ve karşılıklı güven olmadan önemli bir mutluluk olamaz.
Dorrance Springs'teki kaçamağınızı biliyor mu?"

"Bay Chilton'a nişanlandığımı söylerseniz, evlenmemizden önce ona bundan bahsetmiştim."

"Bunu duyduğuma sevindim--bu sağduyunun ve doğru hissin tek kanıtı olarak memnunum," yüce bir himayeyle. "Ona daha azını borçlu değildin. Şüphesiz,
o kötü adama karşı en önemli
kanıtı nasıl elde ettiğimi uzun zaman önce öğrenmişsinizdir?"

"Dün kadar Bay Chilton'ın adını bir yıldır duymamıştım," dedi
Mabel, kızıl benekler titremeyi bıraktı ve sesi de onunki kadar sertti.

Winston, onun aniden kararlı tavırlarını ve aksanını yorumlayamadığından,
Winston onun somurtkan olduğu sonucuna vardı ve
eski otoritesinin bu zamansız gaspından meydan okurcasına geri çekilmeyi düşündü.

"Dorrance'ın bunu size bildirmemesi akılsızlıktı - çok kötü bir karardı. Onun hoşgörüsünün, sizin öz iradenizi ve fikir gururunuzu bastırmanın en yararlı yöntemi olmayacağından her zaman korktum.
Tanıdığım diğer tüm kadınlardan daha fazla, dikkatli bir disiplinin sıkı dizginlerine ihtiyacınız var. Dorrance'a nişanlanmanız için bana
rıza sorduğunda bunu ona da ima ettim. Ama bu onun gözetleme yeri, benim değil. Benim
söylemeye başladığım şey, BENİM fikrime göre, sizin erken hatanız ve onun utanç verici sonuçları hakkında konuşmaya karşı olan
iğrenmenizi teşvik etmeseydi daha mantıklı hareket edeceğiydi."

"Neyse ki benim için kocam duygulu ve nazik bir adam!" Mabel
övünmeye teşvik edildi. "Nişanlılığımızın akşamı ona,
bu gece yeniden gündeme getirmeyi seçtiğiniz konunun benim için acı verici olduğunu ve
sizin kınadığınız isteksizliğe saygı duyduğunu söyledim."

"Size, ci-devant nişanlınızı kırbaçlama şerefine eriştiğini
söyleseydi, bunun üstesinden daha çabuk ve daha kapsamlı bir şekilde gelirdi!" diye alay etti Winston, beyaz burun delikleriyle. "Onun, sizin geçici nişanlılığınızın sona erdiğini duyurduğumda, bir kısmını incelemeniz için kopyaladığım mektubun yazarı olduğunu,
aslında, kopuşun
başlıca etkeni olduğunu, çünkü o olmasaydı, en başından beri inandığım şeyi kanıtlamakta çok zorluk çekerdim - o herifin seni en ufak bir tanıdıktan başka bir şekilde düşünmeye cüret ettiği için vurulması gerektiği. Ve o talihsiz yaz seninle birlikte olsaydım, asla öyle olmazdı."

"Winston, o kadar çok o yoldan geçtik ki, ikimiz de buna oldukça aşinayız," diye karşılık verdi Mabel kararlı bir şekilde. "Benim 'erken hatam' olarak adlandırdığın şeyin koşullarını incelemek yerine, bana Bay Dorrance'ın o zamanlar en ufak bir kişisel ilgi duyamayacağı bir konudaki temsilciliğiyle ilgili tekil iddianın kanıtını göstermeni tercih ederim. Yoksa ona mı sorayım?
Bu benim için bir bilmece. "

Winston, küçümseyici bir kahkahadan başka bir cevap vermeden, müzisyenler tarafından fark edilmeden odadan çıktı. Fakat Winston, onun ani hareketinin anlamı hakkında bir tahminde bulunamadan, elinde bir mektupla geri döndü.

"Belgesel tanıklık!" dedi kısaca, mektubu ona uzatarak. "Bir kısmını kopyalamak yerine tamamını iletmeliydim, ama Clara'nın, onu daha önce hiç görmeden kardeşinden nefret etmeye
yönlendirilmenizden korkması dışında. Sanırım artık ona karşı önyargılı olma tehlikesi yok!"

Mektup Herbert Dorrance'dandı ve şöyle başlıyordu:

"Bay Aylett:

"Sayın Beyefendi,--15'indeki lütfunuz, kız kardeşimin mektubunda eklenmiş, bu sabah bana ulaştı."

Ardından, Winston'ın Mabel'a yazdığı mektupta, nişanlanmayı reddetmesinin başlıca nedeni olarak aktardığı Frederic Chilton'ın suçlarının ifşası geldi.

Mabel, gözünü kırpmadan mektubu okudu; sonra ilk sayfayı çevirdi ve parmağını bir paragrafa koydu.

"Burada adı geçen hanım kimdi?"

Bay Aylett zarif omuzlarını silkti.

"Hiçbir zaman sorgulamak istemedim. Arkadaşınızın haylazlığının ifadesinin ötesinde, hikaye benim için hiçbir şeydi."

"Herbert!"

Keskin ve net olan zil sesi, piyanistleri bir barın ortasında durdurdu.

"Bir dakika buraya gel, lütfen!"

Emir kipi tonunun yeniliği ve karısının gözlerindeki parıltı, Bay Dorrance'ı başka bir adam söz konusu olduğunda onurlu ve kocakarı olarak değerlendireceğinden daha hızlı bir şekilde itaat etmeye yöneltti.

Mabel, yaklaşırken mektubu uzattı, hala kardeşinden açıklamasını istediği pasajı işaret ediyordu.

"Bu kime ait? Kocası bir deniz subayı olan akraba kimdi?"

Herbert Dorrance'ın anayasal balgamı, bu sorunun onu sürüklediği dar alanda değerli bir müttefikti, ancak kız kardeşi onun kurtarıcısıydı. Mektubu ve içeriğini unutmuş gibi yaparak, bir sayfa aşağı baktı, Bayan Aylett koluna yaslanmış
ve onunla birlikte okuyordu.

"Bugünlerde ve burada ismini söylemene gerek olduğunu sanmıyorum, Herbert," dedi ciddi ve yavaşça, "Mabel hikayeyi asla tekrarlamazsa zarar verebilir. Hiçbirimizin, evliliğinizden birkaç yıl önce ölen annemin yeğeni olan zavallı Ellen Lester'dan bahsettiğini duymadın mı?" kayınvalidesine, korkakça veya suçluluk dolu korkulara benzeyen hiçbir şeye benzemeyen bir yüzle yaklaşarak, Mabel'in beyni,
çabalayıp sarsılarak, kendi çılgın varsayımlarına inanamayarak sendeledi.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum!"

"Öyle mi? Yine de kolayca olabilirdi. Kocasına
son yolculuğunda eşlik etti ve gemiden bir daha haber alınamadı.
Anne ve babası da öldü, bu yüzden anısını yaşatacak çok az kişi var. O benim
okul arkadaşımdı ve Herbert onu bir kız kardeş gibi severdi."

Mabel, kocasının duygusuz yüzüne ve kaçan gözlerine sabit bir şekilde bakıyordu ve bakışlarının sessiz yoğunluğu onu yukarı bakmaya zorlayana kadar hiçbir karşılık vermedi. Bunlardaki güvensizliği ve endişeyi okuyarak,
kız kardeşinin uyarıcı tutuşundan kurtuldu.

"Aile meseleleri hakkında bana ders vermek istediğinde, Mabel, bunu özel olarak yapmanı isterim," dedi kaba bir şekilde. "O zaman, bilmen gereken her şeyi öğreneceksin. Sadece şehvetli merakın merak ettiği konular vardır."

"Özür dilerim!" diye cevapladı Mabel sessizce. "Sadece kendimi savunmak için, mektubu görmek istemediğimi söylemeliyim."

"Mektubu görüp görmemen benim için çok önemli değil,"
di cevap. "Bildiğim veya önemsediğim hiçbir şey için, bir buçuk yıl önce okumuş olabilirsin. Orada yazılan hiçbir şeyi geri almıyorum. Clara,
müziğimize devam edelim mi?"

(sic) finalinde gizlice etrafına bakındığında,
Mabel'in sandalyesinin boş olduğunu ve Bay Aylett'in lambanın altında sakin bir şekilde okuduğunu gördü.

Clara aynı anda aynı keşfi yaptı ve gülerek kocasına doğru geldi. "Sevgili, heyecanlı Mabel'imize o talihsiz belgenin sunulmasına meydan okuyan ne söylüyordun?"

"Ona Frederic Chilton'ın evlenme niyetinden bahsettin!" diye kısaca ve
kitabını bir kenara koymadan.

"Saçma!"

"Sana katılıyorum--ama bu gerçek."

Herbert ateşin karşısında parlayarak ayrı duruyordu.

"Konuya beceriksizce yaklaşmış olmalısın," diye ısrar etti barış elçisi. "Bu eski yaralar artık kendi haline bırakılmalı."

"Evli bir kadının hiç olmaması en iyisidir," diye karşılık verdi Winston inatla.

"Onun değersizliğinden şüphe etmekte ısrar etmiyor, değil mi?" diye sordu karısı, bir yandan, ama kardeşinin onu duymaması için o kadar da dikkatli değildi.

Aniden döndü.

"İnanacak ya da yüzüme karşı bana yalancı diyecek!" diye
öfkeyle söyledi. "Bu duygusal çılgınlığa bir son vereceğim!"

"Reformlarınıza başlamakta geç kaldınız," diye gözlemledi Bay Aylett kuru bir şekilde.

"Eğer başlarsanız, size verdiğim krediden daha az mantıklı bir adamsınız!" diye araya girdi kız kardeşi.

"Mabel'ı bu istihbaratın şokundan -eğer öyleyse- kurtulana kadar kendi haline bırakın. Ölmekte olan bir kömürü canlı tutmanın en kesin yolu onu karıştırıp üflemektir. Ve biz bile" -kocasının ağır saç tutamlarını şakacı bir şekilde kaldırarak- "biz bile ölümlüyüz. Bizim de günahlarımız ve pişmanlıklarımız oldu ve şimdi de kimseyi, sadece kendimizi ilgilendirecek küçük gizli ilişkilerimiz var. Ne dediğimi duyuyor musun, Herbert! Yüksek trajedi havalarını bırak ve kız kardeşinin tavsiyesinde ifade edildiği gibi,
akılla hareket et. Karın benim hasta misafirim olduğu sürece, onu hiçbir soruşturma sürecine tabi tutmayacağım. Vaiz, güneşin altında her şeyin bir zamanı olduğunu
söyledi. Bu, şefkatli bir hoşgörünün ve gerekirse bağışlamanın zamanıdır."

Herbert, Mabel'in gece yarısı, aşırı acı içinde, şafak vakti kasılmalarla doruğa ulaşan sıkıntılı uykularından uyandığında, onun insani hoşgörüsünü telaşlı yüreğinde kutsadı.

İki doktor aceleyle çağrıldı ve Bayan Sutton öğlen civarı geldiğinde, Phillis'i hasta odasının kapısının dışında, kollarında cansız bir bebekle ve acı acı ağlayarak karşıladı.

Bu, umut dolu özlem ve sevinçli beklenti aylarının sonuydu.
Bunlar, hasta ve yalnız kalplere şifa ve tesellinin Cennet'in habercileriydi. Kurnazca tasarlanmış cübbelerin asla bir giyeni olmayacaktı,
birbirine kenetlenen kollar hâlâ boş kalacaktı. Ah, insan ruhunun keşfedilmemiş, harikulade gizemi! Akciğerler bir zamanlar nefesle kabarmış olsaydı,
kalp bir kez çarpmış olsaydı; Gözler, sonsuz karanlıkta sıkıca mühürlenmeden önce, Cennet'in ışığının bir huzmesini yakaladı,
doğumun tarifsiz acısıyla
bebeğiyle birlikte sancı çeken o, kadınlar arasında
bir anne olarak yazılmış olurdu; biçimcilerin
sokağa çıkmaları veya bilimin tartışmaları olmadan,
bu değerli şeyi hâlâ kendi
sahiplenmesi hakkı ona verilmiş olurdu -- alt dünyanın sınırlarına, bir acı dolu an için
indikten sonra, Yüce Baba'nın
koynuna geri dönen yaşayan bir bebek ruhu.
Öyleyse,
gelenek,
asla gerçekten olmamış olan şey için yas tutulmaması gerektiğini emretmişti.
Acı, umut ve
asla çatlamayacak yumurtaların üzerinde
düşünen
anne kuşun alay etmediği sabırlı sevgi --bunlar artık
isimlendirilmeyecek veya hatırlanmayacaktı. Sessizce ve sempati duymadan hayal
kırıklığına katlanmak zorundaydı. Dizlerinin etrafında yaşayan çocuklar kümelenmiş, gözyaşlarıyla kutsanmış tohumu ekmiş, diriliş sabahında en zengin karşılıkla güzel demetler halinde toplanacak olan en şefkatli kadın bile, "Ölü Doğdu" yazısı olan küçük mezar taşına acıyarak gülümserdi. "

Mabel sağlığının ve aklının geri gelmesiyle tüm bunları ve çok daha fazlasını öğrenecekti, ama şimdi, Şimdi'yi Ahiret'ten ayıran dar denizi kendine mal etmiş biri gibi yatıyordu; yüz hatları, hareketsiz bir
balmumu görüntüsünün ana hatlarına
kesilmişti, sadece zayıf bir nefes ve nabız, bunun ölüm değil, uyuşukluk olduğunu söylüyordu. Bütün gece onu izlediler, bir tarafta Bayan Sutton, diğer tarafta Phillis, aile hekimi terlikli adımlarla saat başı gizlice içeri girip, hassas dokunuşuyla, damarlardan kalbe henüz damlamamış olan birkaç damla hayati kanın olup olmadığını, her zaman aynı talimatlarla, "Ona
uyarıcıyı yutabileceği
zaman verin. Bu, onu kurtarmak için tek umut."

Bunlarla silahlanmış iki adanmış kadın, Yıkıcı'yla savaştı, çalışırken, yetiştirdikleri çocuğun hayatı için, duyulmayacak şekilde dua ettiler.

"O uyuyor ve O da uyuyor!" diye fısıldadı Phillis, bir keresinde, sırayla Herbert Dorrance'ın karısının hastalığının bu kritik aşamasının sonucunu beklediği bitişik odayı ve koridorun karşısındaki Bayan Aylett'in odasını işaret ederek. "Tanrı ikisini de affetsin! Eğer bir başka günün ışığını görmezse, o çok fazla gözyaşı dökecek olan onlar olmayacak - öldürülen kuzu! Onun hayatını mahvettiler. Dün gece yatmadan önce odasının önünden geçtim ve hıçkırarak ağladığını, kendi kendine konuştuğunu, aşağı yukarı yürüdüğünü ve ONLARIN salondaki piyanoyu çaldığını duydum!"

Sadık yaratığın önyargısı nefret edilen ikiliden birine haksızlık etti. Bayan Aylett'in yumuşak kanepede uyuduğu uykular, kayınvalidesinin tehlikesi için bile sakin sayılabilirdi, ancak Herbert'in uykusu, duyarsızlıktan değil, bitkinliktendi. Önceki gece boyunca uyanıktı ve aradan geçen gün boyunca en çılgın endişelerle boğuşuyordu ve bu nöbeti tamamlamak fiziksel gücünün ötesindeydi. Mabel onu özlemeyecekti ve onun için hiçbir şey yapamazdı - sadece engel olurdu, emzirme sanatında tamamen deneyimsiz olduğu için, diye düşündü; ve yarın gücünün ne kadar artacağını
söylemenin bir yolu yoktu. Sadece uzanıp bir saat; o zaman kendisinden istenebilecek her türlü hizmet için dinç olacaktı. Bu ihtiyatlı kararlılıkla, kendini yedek odadaki yatağa attı ve gün doğumuna kadar
ay altındaki her şeyden habersizdi.

"Herhangi bir değişiklik olursa beni arayın!" diye emretti Bayan Aylett,
acı bir şekilde. "Winston benim oturmamı duymak istemiyor, ama
bütün gece gözlerimi kapatmayacağım, bu yüzden
bir işe yarayabilirsem beni rahatsız etmekten çekinmeyin."

Bunun, hemşirelerin ikisinin de yapmayı
düşündükleri son şey olduğunu söylemek boşuna. Eğer sevgilileri gerçekten ölüyor olsaydı,
onların son nefesini almaya en uygun kişilerdi; çünkü onlar
onların doğumunda hazır bulunmamış ve annesi onların destek kollarından
şaya kavuşmamış mıydı?

Şafaktan önce bir değişiklik oldu, hem de olumlu olmayan bir değişiklik. Hasta, mırıldanmalar ve huzursuz başlangıçlar yüzünden şiddetli bir
hezeyana, gülmeye, ağlamaya ve vakasının reçeteli teşhisine o kadar zıt bir tarzda şarkı söylemeye başladı ki, taşra doktorunu aklını kaçıracak ve Teyze Rachel'ın kanlı yüreğindeki o ana kadar tutunduğu zayıf umudu söndürecekti. Herbert, sonunda odadan gelen çalkantılı seslerle uyandı ve Mabel'in ayağa kalkmaya çalışırken, dağınık saçları ve kırpışan gözleriyle iletişim kapısında belirdi ve onu tutanlara çocuğunu ona geri vermeleri için ağlayarak yalvardı.

"Bir an önce onu kollarımda tuttum!" diye ısrar etti. "Bakın! Küçük başının izi
göğsümde! Onu aranıza aldınız! Her şeyi gördüm - bunu emredenler ve
ben onu tutamayacak veya onları geri tutamayacak kadar güçsüzken yapanlar!"

Ve öfkeli hakaretin zirvesinden ölümcül ve ciddi bir sakinliğe geçerek, onları parmaklarıyla azarladı.

"Clara Aylett! Rosa Tazewell! Winston Aylett! (Clara Louise Dorrance ile evlendi, biliyorsunuz!) Herbert Dorrance! JULIUS LENNOX!"

Bu sırada ev halkı hareketlenmişti ve Bayan Aylett, kardeşinin yatak odasından yaptığı gibi salondan içeri girdi. Sadece bir seyirci vardı ki,
ikisi arasındaki korku dolu bakışı fark edip hayrete
decek kadar sakindi. Bu, Bay Aylett'ti,
karısının arkasındaki pozisyonundan, kollarında baygın bir şekilde düşmeden önce heyecan verici tablodaki tüm
oyuncuları mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

O, karısı kendine geldiğinde odasında onunla yalnızdı ve bilincinin yerine gelmesinin ilk çabası,
ellerini ikisine de alıp, şefkatli gülümsemesi dile getirilmeyen korkuyu dağıtana kadar yüzünü dikkatle incelemek oldu.

"Ah!" mırıldandı, yüzünü onun göğsüne saklayarak, "o hala hayatta, o zaman! Düşündüm ki--düşündüm ki"--güçlü bir hıçkırık--"Zayıf, aptal karını hor görme, canım! ama çok korkunçtu! Bunun son mücadele olduğuna inanıyordum ve manzara karşısında dehşete kapıldım. Ve zavallı Herbert! O korkunç bir şekilde yenik düşmüştü. Onu fark ettin mi? Onu bana gönderecek misin, canım? Onu herkesten daha iyi yatıştırabilirim--korkarım ki kaçınılmaz olana hazırlayabilirim. Bir daha korkularıma yenik düşmeyeceğim."

Kardeş ve kız kardeş, iki saat sonra Mabel'in derin bir uykuya daldığı haberi geldiğinde hala birlikteydiler--iyi bir alamet, dedi doktor.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Herbert, hararetle, gözleri yumuşayana kadar, duygularını gizlemek için
başka tarafa döndü.

Bayan Aylett'in sağlıklı gelişimi, nöbetin sonlandırılmasıyla ilgili hafif bir ilgiye işaret ederken, o endişeden bitkin düşmüştü, bir bakış
onu bayıltmıştı. Şükranını da dile getirmedi.
Haberci gidene kadar bekledi ve sohbete devam etti
girişiyle kesintiye uğramıştı.

"Ben, geçen Noel'den önceki gün, bir şekilde ismini duyduğuna inanıyorum. O da sayıklıyordu ve doktor ve hemşire, içeri alındıktan sonra düzgün konuşmadığını bildirmelerine rağmen, onlardan daha fazlasını duymuş olabilir. Bana söylenenlerden, Bayan Sutton'ın aşağıda Dr. Ritchie'yi ararken, Bayan Sutton'ın odada yalnız olduğunu anlıyorum. Berrak bir aralıkta, ismini söylemiş olabilir - muhtemelen geçmişine dair bazı ayrıntılar. Tabii ki - sizin tarafınızdan bir uygunsuzluk olmadığından veya başkalarının onunla ihmalkarca
konuşmuş olabileceğinden emin misiniz, çünkü o ailenin bir üyesiydi?"

"Bizim - annenizin, kız kardeşinizin ve erkek kardeşlerinizin - asla konuşmadığımız konular var, hatta birbirimize bile. Bu noktaya kadar bize güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Herbert, vurgulayarak. "Mabel'in rastgele seçtiği ve bildiğim kadarıyla, sayıklamaları dışında asla tekrarlamadığı bir isimden başka bir şey bildiğine dair başka bir kanıt beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum. İyileşirse, test kolayca uygulanabilir ve o zaman ikilemle nasıl başa çıkacağımıza karar verebiliriz."

"İyileşirse!" Şüpheyi ifade etmekten
istediği için, bu kelimeleri isteksizce söyledi.

Kız kardeşinin dudakları gergin bir şekilde sinsi bir gülümsemeye dönüştü. Sanki
cesaret etseydi, "Tanrı korusun!" diye fısıldayacakmış gibiydi.

"Zahmetli ve tehlikeli bir yol seçtin, Clara," diye devam etti,
birazdan. "Bütün cesaretin ve kendi güçlerine olan iyimser güveninle, bazen huzursuz ve sık sık yorgun olmana şaşmıyorum."

"Kim demiş yorgun olduğumu? Ve hiç kendimi boşuna huzursuz ettiğimi gördün mü?" en güneşli ruh haline ait olan
alçak, müzikal kahkaha dalgalarıyla. "Klasik çağda doğmuş olsaydım, Epikuros'un dindar bir
öğrencisi olurdum. Başarımın, şimdiye kadar, emeğim ve yaratıcılığım için bana yeterince
karşılık vermediğini düşünmeyin.
Hayatımın tamamını heyecanla
yaşadığım için, onsuz açlıktan ölürdüm.
Güvenlik gibi, zevk de o her daim yeşil ısırgan otundan
çekildiği için daha değerlidir,
Tehlike!"

BÖLÜM XV. -- İYİLİK SAMİRİYELİ.

On kış boyunca yağan kar, Ridgeley plantasyonunun hizmetçisinin
mezarlığındaki isimsiz yabancının mezarını toz haline getirmişti.
Cüzdanı dokuz yıl boyunca Mabel Dorrance'ın yazı masasının gizli bir çekmecesinde açılmadan duruyordu ve yarı tahmin edilen sır onun göğsünde saklıydı. Mammy Phillis, sevgili kulübesinden aşağılanan "odaya" taşınmasından altı ay sonra, metresini mezara kadar takip etmişti.
Alçaldığı günden beri başını hiç kaldırmamıştı,
kırık bir kalpten ölmüştü, onu en iyi tanıyanlar mırıldanıyordu--"sinir krizinden", dedi Bayan Aylett, terbiyesiz vasalına soğukkanlılıkla sitem ederek.

Mabel gizemi iyi saklamıştı. Kocası onu--gizlice, diye düşündü,
; beceriksizce, onun fikirlerine göre--hezeyanlarının kaprisleri açısından inceledi ve tavırlarının ve cevaplarının ciddi sadeliği tarafından engellendi.

"Bildiği veya hatırladığı tek şey esasen bu," diye not etti Herbert kız kardeşinin incelemesi için notlarına: "Bir şekilde -tam olarak nasıl veya neden olduğunu söyleyemediği- ismi çatı katında ölen serseriyle ilişkilendirmiş. Bunun onun adı olduğundan emin değil. Bunun
olmadığını veya kendisi tarafından kullanılıyorsa bunun bir takma ad olduğunu düşünüyor.
Giysilerinin üzerine veya cebinde bulunan bir kağıt üzerine işaretlenmiş olduğu izlenimini ediniyor.
Hiçbir heyecan göstermedi ve konuya pek ilgi göstermedi, sadece
yabancıyı hiç görüp görmediğimi -canlı veya ölü- sorduğunda. Gerçekten 'Hayır' diye cevap verebildiğim için mutlu oldu. Cevap onu memnun etmiş gibi görünüyordu, ki bu hoş olmayan bir kehanet olarak değerlendirilebilir. Hastalığının doğal ve kaçınılmaz sebeplerden kaynaklandığına ikna oldum - ne F---C---ne de J----L---'nin bununla bir bağlantısı yoktu. Zihnin ve
bedenin tonunu geri kazanması aylar alacak."

"Avukatça! Bu yüzden saçma ve tatmin edici değil!" diye ilan etti okuyucu,
kardeşinin yavaş yavaş iyileşen karısıyla Albany'deki evlerine gittiği sabah, yukarıdaki yaprağın kendisine emanet edildiği kişi. "Ama ısırgan otu daha da yakına batana kadar, güllerimin tadını çıkarmaya devam edeceğim."

Bu on yıl boyunca yolu boyunca sık sık çiçek açmışlardı. Onun
anayasalı güzelliği toplumun hayreti ve övgüsüydü. Kocasının şakaklarındaki bukleleri ağartmış ve alnını yükseltmiş olan değişen mevsimler, gür saçlarının bronz kestane rengini esirgemişti. Vücudu daha büyük ve dolgundu, ama zarifti ve eskiden olduğundan daha kraliçe gibiydi -eğer böyle bir şey mümkünse. Sesinde uyumsuz bir tonlama veya kaşlarının arasında bir kırışıklık yoktu. Onun dikkatli yönetimi altında, çiftlik her yıl artan bir zarafet havası taşıyordu. Nehrin her iki yakasında millerce uzaklıktaki hiçbir mobilya onunkiyle kıyaslanamazdı; hiçbir hizmetçi bu kadar iyi eğitilmemişti, hiçbir arazi bu kadar güzel dekore edilmiş ve düzenli tutulmuyordu.

"Ama tüm bunlara rağmen Ridgeley benim için yalnız, ıssız bir yer," dedi Bayan Sutton, bir bahar sabahı yeğeni ve dostu Bayan William Sutton'a. "Çocuksuz bir ev, geçen yılki bir kuş yuvasından daha kötüdür. Clara Aylett'in zamanını nasıl geçirdiği benim için bir bilmece."

"Eğer ellerinde asılı kalırsa, bu çoraplardan birkaçını ona yamamalı," diye cevapladı Bayan William, şaka yollu bir şekilde, beş parmağını verandadaki zemine yerleştirilmiş büyük söğüt
sepetinden yeni aldığı birinin parmağından geçirerek.

"Tanrı bu tür malzemelerden anneler yaratmaya pek yatkın değildir," dedi yaşlı kadın. "Winston Ayletts'ten de babalar. Kendi sonuçlarına o kadar dalmışlar ki başkalarını hiç düşünmüyorlar."

"Yine de Bay Aylett'in varisi olmadığı için pişman olduğunu söylüyorlar. Mabel'in tek çocuğunu kaybetmesi çok yazık. Aile bir sonraki nesilde yok olacak. Ayrıca çok asil bir mülk!"

"Aylett'ler arasında kalabalık aileler asla kural olmadı," diye yanıtladı Teyze
Rachel. "Ama sevgili Mabel'imin bu konuda geri kalanlardan bir istisna olmasını umuyordum. Küçük bir kız evlat edinecekti ama kocası buna
rıza göstermeyecek. O Dorrance'lar duygusuz bir ırk. O da kimin toplayacağını bilmeden
zenginlik biriktiriyor. Vay canına!"

Onun yama iğnesi Tommy Sutton'ın çorabının esneyen topuğunu hassasiyet ve hızla ördü ve Bayan William'ın haykırışıyla
kesinlikle bölünene kadar ölümlü yaşamın iniş çıkışları ve başarısızlıkları üzerine sessizce düşündü:

"Bayan Tazewell'in arabası kapıda ve sürücünün elinde bir
mektup var. Umarım yaşlı kadın daha kötü değildir!"

Rachel Teyze, komşuluk kaygısıyla basamaklarda adamla karşılaştı.

"Hanımınız nasıl, Jack?"

"Aynı durumdayız, hanımefendi. Ama Bayan Rosa--dün gece çok beklenmedik bir şekilde geldi ve Mistis'in onu bu kadar kötü görmesi onu daha da kötüleştirdi. Bu not Bayan Rosa'dan, hanımefendi ve cevabımı geri almam gerekiyor."

Bayan Sutton verandada durarak okudu--üzerinde yazarın bir bakışı olan kokulu broşür,
sayfanın tepesindeki ve zarfın üzerindeki kırmızı monogramdan,
imzanın gösterişine kadar--"Rosa T. C."--C harfinin kıvrımı madalyon çerçevesi gibi geri kalanın etrafında taşındı:

"SEVGİLİ, İYİ TEYZE RACHEL,--Eski Virginia'ya bütün kış beni rahatsız eden
rahatsız edici öksürüğümden kurtulmak için geldim. Kuzeyli
şarlatanlar benim için hiçbir şey yapamaz. Bu nefis güneş ışığının bir ışını
tüm iksirlerine değer. Annemi çaresiz bulmaya hazır değildim, yoksa
ona bu kadar törensizce saldırmazdım. Burada olduğum için,
düzgün bir şekilde veya sağlığım için güvenli bir şekilde, ya da onu
yaralamadan geri çekilemem. Frederic önümüzdeki hafta Philadelphia'ya dönmeli, o zamana kadar
çok canlanmış olmayı umuyorum. Şimdi cüretkar teklifime gel.
Gelip bana en hızlı ve en az zahmetli şekilde nasıl iyileşeceğimi söyleyebilir misin? Sevgili teyze! Beni bir zamanlar sevdin. Ne kadar zavallı, ruhsuz bir gölge olduğumu gördüğünde,
uzun yıllar uğruna, bana biraz daha değer vereceksin."

Bayan Sutton gözlüklerini sildi ve notu yeğenine verdi.

"Yapmam gereken tek bir şey var, görüyorsun ya canım. Jack! Yirmi dakika içinde hazır olacağım."

Üç mil sürüş sırasında görev çizgisi gözünün önünde sallansa da, Rosa'nın odasına girdiğinde dümdüz ve belirgin bir şekilde önünde uzanıyordu.

"Çocuğum!" diye bağırdı eşikte, "Bana yatağa
mahkûm olduğunu söylemedin!"

"Olmamalıyım!"

İsyankâr surat ifadesi ve ton Rosa'nındı, aynı şekilde siyah gözler de öyleydi -doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak olsalar da- ama güzel dudaklar
solgundu ve acı çizgileriyle gerilmişti; nar kırmızısı kızarıklığı artık değişken değildi ve çukurlara yerleşmişti ve ellerim yarı saydamlaşmıştı.

"Ayağa kalkacak kadar güçlüyüm ve eğer zalim
doktorlarım ve onların itaatkar araçları, efendim ve efendim, çok itaatkar olursam öğlene kadar burada yatmamı emretmeselerdi,
kalkardım; yemeklerimi yerim; zehirli ilaçlarını al ve öksürmekten kaçın. Eğer bu ayrıntılardan herhangi birinde
hakaret edersem, saat üçe kadar -özellikle
kasvetli bir ruh halinde olduklarında--o gün hiç kalkmam. Ama şimdi
buradasın, onlarla yiğitçe savaşacağız. Sevgili teyzeciğim!" ince kollarını yaşlı kadının tombul boynuna doladı ve bahar
yağmurunda gözyaşları arasında gülerek, "seninle tekrar birlikte olmak ne kadar güzel ve güvenli! Ve sen
aynı türdensin, güzelim! Bir gün bile yaşlanmadın - tek bir kırışıklık kadar
çirkinleşmedin! Dün gece uyuyamadım, çünkü
bana gelmeyeceğinden korkuyordum!"

"Bundan şüphe etmemeliydin canım!" dedi anne sesi, şefkatli olduğu kadar neşeli, yumuşak, çevik parmaklar sıkı kucaklamayı çözerken ve
alışkanlığın etkisiyle,
dökülmüş yatak örtülerini düzeltmeye başlarken.
"En çok işe yarayabileceğim yer, olmak istediğim yerdir."

"Her zaman başkaları için yaşadığını biliyorum," diye cevapladı Rosa, istemsiz bir iç çekişle, gözlerini bir gölge kapladı.

"Başka kimin için yaşayıp çalışayım?" diye güldü Bayan Sutton, neşeli, saf bir şekilde. "Benim kişisel ihtiyaçlarım az ve kolayca karşılanabilir, ayrıca meşgul olmayı severim. Arkadaşlarım hasta olduğunda onlarla ilgilenmeyi bir ayrıcalık sayıyorum."

İstediğini yaparak, dağınık odaya saldırdı. Rosa'nın üç sandığı duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu - hepsi açıktı - en büyüğünün tepsisi yanında halının üzerinde duruyordu, bunun kapağı geriye atılmıştı ve içindekiler tamamen karmakarışıktı; danteller yanlardan sarkıyordu
ve yerde sürükleniyordu. Bir sonraki sandığın en üstünde bir ilaç kutusu vardı, yakalar, kurdeleler, eldivenler ve mendillerden oluşan karışık bir karışımı eziyordu. Bir sabahlık bir sandalyenin oturma yerinde, bir etek diğerinin arkasındaydı; çizmeler ve terlikler antika karyolanın eteklerinden görünüyordu; şömine rafı ve büronun üzerinde korkunç bir dizi şişe vardı - aralarında morina karaciğeri yağı, kolonya ve afyon göze çarpıyordu - çeşitli ev aletlerine uygunsuz eklentiler
aralarına dağılmış tuvalet.

Bayan Sutton her şeyi anlamıştı: Beklenmedik bir
gelişin telaşı ve heyecanı; veremli birinin baygınlığı ve bitkinliği;
huzursuz gece ve hanımın yıllardır güçsüz olduğu ve şimdi felç nedeniyle odasına ve sandalyesine zincirlenmiş olduğu bir kurumda zencilerin iyi niyetli ama etkisiz hizmetleri.

"Ve Rosa sağlıklıyken her zaman tembel bir gezgindi;
ne düşürse veya bir kenara atsa onu toplamak için
peşinde yirmi hizmetçi olmasına alışkındı," dedi kendi kendine. "Benim Mabel'im onunla karşılaştırıldığında tertip ve düzenin pembesiydi. Aman Tanrım! İşte çatlamış bir şişe yağ ve
muhteşem bir ipek elbisenin ön genişliğinde kocaman bir yağ lekesi! Umarım bu şeyler onu beni rahatsız ettiği kadar rahatsız etmez!"

Rosa, evrensel dağınıklığın rahatsız edici olup olmadığını bilmeden, hemşiresinin geceliğini flanel bir örtüyle değiştirerek sessiz çalışmalarını sonlandırdığı; yatağına ve kendisine temiz çarşaflar serdiği; birbirine karışmış saçlarını tarayıp ellerini, bileklerini ve yüzünü kolonyayla karıştırılmış ılık suyla yıkadığı düzenli dairenin görünümünden keyif aldı.

"Banyo yaparken hasta bir kişinin üşütmesini önler ve bence onu harika bir şekilde ferahlatır," diye açıkladı bu hoş kokulu hazırlığı.

"SEN beni her şeyin toplamından daha fazla ferahlatıyorsun!" dedi Rosa, minnetle. "Ah, teyze! Bu sıkıcı ve kasvetli kışta seni ne kadar sık ​​düşündüm ve diledim! Eskiden yatakta haftalar geçirirdim, korkunç bir ücretli hemşireyle ilgilenirdim, enfiye çeker ve içerdi - ıyy! ve ben - onun anlattığına göre - 'aklıma bir fikir geldiğinde' beni küçümser ve korkuturdu; yani, hanımefendisinin hazırlamasının çok zahmetli olduğunu düşündüğü bir şey istediğimde veya Fred'in bütün gece odamda kalmasını veya akşamları yanımda oturup beni okşamasını istediğimde. 'Etrafta erkeklerin olmasına, her şeyi darmadağın etmesine dayanamazdı!' diye homurdanırdı, sırtını döndüğü anda, aynı konuşmaları tekrar tekrar ederdi, ta ki bir dahaki gelişinde ona oturmasını söylemekten korkana kadar. Bana sürekli olarak meyve, av eti ve buketlerle dolu sepetler getiriyordu. Çiçekleri bana verdi ama güzel şeylerin onda dokuzunu kendisi yedi, ondan hiç şüphelenmedim ve o da hediyelerinden hoşlanıp hoşlanmadığımı
sormayacak kadar nazikti. Sonunda onu neredeyse ağırlığınca altın ödediği bir salkım sıcak ev üzümünü
yiyerek şaşırttı ve sonra her şey ortaya çıktı ve onu aceleyle
gönderdi. Zavallı Fred, şikayetlerle onu üzmektense
ne kadar zulüm gördüğümü öğrendiğinde gözlerinde kocaman yaşlar vardı."

"Ona daha önce söyleseydin daha iyi olurdu canım! Hem seni hem de onu çok fazla acıdan kurtarırdı."

"İşine ne kadar daldığını ve ev veya tıbbi konularda ne kadar cahil olduğunu biliyordum ve onu elimden geldiğince zahmetten kurtardım.
Bazı şeylerde ve zamanlarda iyi bir eş olmaya çalıştım, Teyze
Rachel! Ama çoğu zaman başarısız oldum, Ah, ne kadar da feci! ve"--ağlamaya
başlayarak--"düşüncesi gece gündüz kalbimi deliyor. Ya daha iyisini yapma, ayak izlerimin izlerini örtme fırsatım olmazsa?"

Bayan Sutton, soğuk eliyle bitkin elini okşadı, ama başka bir
teselli denemedi.

"Kocanız şimdi nerede? Notunuzdan sizinle birlikte olduğunu anladım."

"Bu sabah Dr. Ritchie'nin yanına geldi, bana kahvaltımı verdikten hemen sonra. Yeteneğine çok değer veriyor ve onu
bana göstermeden memnun olmayacak. Gerçekten iyileşmem için endişelendiğine inanıyorum! Garip--değil mi? Aklına ve ellerine bu kadar yük olduğumda."

Rachel Teyze gülümsedi.

"Hiç de garip değil, gülünç çocuk! Tanıdığım en çok sevdiğim iki eşten ikisi de haftalarca değil, yıllarca yatalak ve hastaydı. Onun şefkatine ve nezaketine olan minnettarlığınızı en iyi şekilde, burada olduğu sürece hızla iyileşerek gösterebilirsiniz, böylece sizden daha hafif bir kalple ayrılabilir."

"O naziktir! çok nazik!" diye mırıldandı Rosa, sanki uyumak istercesine yastıkların arasında kendini toparlayarak.

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bayan Button,
biraz utanç verici
pozisyonunda kendi kişisel eylemiyle ilgili bazı düşüncelere dalmak için boş vakti oldu. Mabel'in nişanlısı olarak Ridgeley'den ayrıldığı günden beri Frederic Chrlton'ı hiç görmemişti. Evliliğinden bu yana mahalleye yaptığı ziyaretler az ve kısa olmuştu ve bunlardan birinde William Sutton'larla birlikte olduğunda ondan
kaçınmaya çalışmıştı. Onun planını tahmin etmiş veya istemeden kendi hesabına bunu tercih etmiş olabilirdi. Görüşme onun için de karısından daha keyifli olmayacaktı. Ama karısının onu çağırmasını neden kabul etmişti? Eğer
kızgın ve acı dolu anılarla çatışmadan gururunu kırıp Aylett'lerin bir akrabası ve eskiden ev halkından biri olan birinin hizmetlerini talep edebiliyorsa, ondaki değişim gerçekten de büyük olmalıydı.
Şu anda sempatisini kazanan böyle bir davada bile.

Düşünmesinin bu noktasında Rosa'nın gözlerinin kocaman açık olduğunu ve merak, melankoli ve memnuniyetin tuhaf bir karışımıyla ona baktığını fark etti.

"Rachel Teyze!" dedi, açıkça, "sen çok iyi bir kadınsın! Duyduğum en iyi ve en bağışlayıcı insansın. Seni her an çatıdan yavaşça süzülürken görsem -şapkan, gözlüklerin ve her şeyinle-
kardeş melekler topluluğuna tercüme edilmiş ve Cennet kapısında Aziz Petrus tarafından hiçbir soru sorulmamış olarak- en ufak bir şaşkınlık hissetmezdim!"

"Aşkım!"

Bayan Sutton onun dengesiz mizacını ve çılgın konuşma tarzını bildiği için elini hastanın nabzına doğru götürdü.

"Saçmalamıyorum! Gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söylüyorum - çok üzücü bir ayıklık! Frederic'in bir zamanlar sizin ve sevdiğiniz birinin çok üzülmesine
neden olduğuna inandığınız ve bana zerre kadar
önem vermemek, aksine bana güvenmemek için hiçbir sebebiniz olmadığı halde, yine de hizmet çağrıma itaat ediyorsunuz, sanki bunu yapmaya hakkım varmış gibi. Ve
burada olduğunuzda, durumu acınası olsa ve ihtiyaçları benimkine eşit olsa bile, Mabel'e davrandığınız gibi bana da davranıyorsunuz."

"Neden davranmayayım?" diye sordu Bayan. Sutton, basitçe. "Seninle kavga etmek için
hiçbir sebebim yok. Ve eğer olsaydı--aslında, canım,
bu tür şeyler için hafızam zayıftır!"

Rosa, "SEN" üzerindeki fark edilemeyecek kadar vurguyu yakaladı ve
sözün geri kalanını görmezden geldi.

"Frederic'i henüz haksızlıktan beraat ettiremezsiniz! Gerçekten de Bayan Sutton, aranızda
çok büyük haksızlığa uğradı. Bunu söylememin sebebi benim kocam olması değil. Mabel'in adı
hiç dudaklarından geçmedi---benimki de onun
duyduğu yerde, ben onun karısı olduğumdan beri. Ve ailedeki herkes
o yanındayken eşit derecede dikkatliydi. Bazen, onun kiminle evlendiğini veya nerede yaşadığını hiç duymadığından şüphe ediyorum--ona veya Ridgeley halkına dair her türlü referanstan bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındı. Birlikte yaşadığımız dokuz yıl boyunca, onun onu hiç düşündüğünden veya nişanın bozulmasından yakındığından şüphelenmem için bana hiçbir sebep vermedi. Eğer kendimi
tam tersini hayal ederek perişan ettiysem, bu benim hatamdı, onun değil--aptalca, kötü kıskançlığım. Winston Aylett'in kendisine yönelttiği suçlamaları hatırlatarak onun dürüstlüğünden şüphe ettiğimi ima etmek
utanç verici olurdu. ve kız kardeşi tarafından inanıldı--ondan onlarla çelişmesini istemek çok daha az. Ben onlara en başından beri hiç inanmadım.
Herkes ona güvenmediğinde ona olan güvenimin
sabit kaldığını hatırlamak beni rahatlatıyor--benim asil, iftiraya uğramış sevgilim! Ama
masumiyetine dair beyanım onun kusursuz yaşamı ve
doğru ilkeleri üzerine kuruludur. Hiç kimse benim olduğum gibi onunla birlikte olamaz ve ondan şüphe edemez. O mükemmel bir adamdır--eğer günahsız bir ölümlü varsa--yürekli, nazik ve samimi. Bunu bilmiyor muyum? Onu
en iyi şekilde kanıtlamadım mı?"

Hızlı, tutkulu nutukları, korkunç bir öksürük krizine yol açan
bol bir keder seliyle sona erdi. Bu bastırıldığında, bir yaşındaki bir bebekten daha zayıftı ve o kadar uzun bir süre sersemlik ve rüya arasında yattı ki, Bayan Sutton alarma geçti.

Bu sahnenin tekrarlanmaması gerekiyordu. Vicdanını
zorlayabileceği veya ikna edebileceği her türlü önlemle benzer talihsizlikleri savuşturmalıydı. Rosa'nın durumu, anlattıklarının arkadaşının inanmasına yol açtığından veya hemşirenin deneyimli gözünün toplantıda gördüğünden daha tehlikeliydi. İyileşmesinin başlıca umudu, daha sıcak iklimde ve titiz katılımdaydı. Her şeyden önce, konuşarak veya histerik nöbetler geçirerek kendini
yormasına izin verilmemeliydi. Bir çocuktan daha fazla özdenetimi yoktu ve ona öyle davranılmalıydı. Bayan
Sutton'ın Cizvit kararlılığı, akla gelebilecek her türlü hileyle ona eşlik etmekti,
hatta Frederic Chilton'a karşı sahte bir dostluk bile.

Bu kararla güçlenen kadın, gurur veya tedirginlik göstermeden, avludaki at nallarının takırtısını; Bay Chilton'ın doktoru salona
götürürken merdivenlerin altındaki sesleri ve karısının dairesine
çıkarkenki hafif, dikkatli adımları duydu. Girişte bir an duraklaması ve odanın diğer kiracısını
şaşkın bir şekilde görmesi, onun
isteyebileceği hoşgörüye giden en iyi pasaporttu. Zavallı Rosa'nın manevra tutkusunun sağlık enkazından ve ruhların bitkinliğinden
kurtulduğunu anında anladı. Eğer eğri veya yan yol bulabilirse asla doğru yolu seçmemişti ve Bayan Sutton'ın hizmetlerini ve arkadaşlığını elde etme projesi, kocasına danışılmadan
uygulanmaya başlanmıştı. Bu soyut olarak ne kadar kınanabilir olursa olsun, ona ihanet etmek nazik yaşlı ruha yakışmıyordu, çünkü o, şaşkın adamı sakin ve medeni bir şekilde rahatlatmak için
ilerledi.

"Nasılsınız, Bay Chilton? Sanırım burada benimle karşılaşmayı beklemiyordunuz? Ama artık Bayan Tazewell'in yakın komşusuyum ve Rosa'nın hasta olduğunu duyunca, annesinin ne kadar güçsüz olduğunu bildiğimden, onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için yanına geldim."

"Çok naziksiniz!" Elini amaçladığından veya farkında olduğundan daha sıkı kavradı. "Biz de Bayan Tazewell'in gerçek durumundan habersizdik. Bayan Chilton'ın kız kardeşleri, annesinin hastalığıyla ilgili olarak, sadık bir anlatımın kızının sağlığına zarar vereceği korkusu dışında, ona yapmaları gerekenden daha fazla cesaretlendirici rapor ilettiler. Burada işlerin gerçek durumunu bilseydim, karım için başka bir ev seçerdim. Sahne ve iklim değişikliği kesinlikle talep edildi."

Alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu - neredeyse nefesinin üstünde; ama kara gözler,
kapanmadan, ona doğru parladı.

"Demek geri döndün!" dedi Rosa'nın zayıf sesi. "Sonsuza kadar uzak kaldın!"

Onun cilveli hoşnutsuzluğu ve aksanının sertliği, kocasına olan
şiddetle ifade ettiği bağlılığı ve onun erdemlerini
övmesiyle o kadar garip bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, Bayan Sutton ona
anlamsız bir
şaşkınlıkla baktı. Öpücüğüne karşılık vermeden boyun eğdi - hatta daha fazla sevgiyi püskürtmek için elini
huysuzca kaldırdı. "Eğer Teyze Rachel, en ufak bir kaza sonucu, hasta olduğumu duymasaydı ve tıpkı bir İyi Samiriyeli gibi, yoksulluğuma acımak için
yanımıza gelmeseydi, mavi şeytanlardan
ölürdüm; yaralarıma yağ--morina karaciğeri değil-- ve ağzıma şarap dökmek için. O şimdiye kadar yaratılmış tüm erkek doktorlardan daha iyidir; bu yüzden sakallı Asklepios'unuzu
eve getirdiyseniz, ona iltifatlarımla birlikte, onu bir süre daha
görmeyeceğimi söyleyebilirsiniz. O benim eski sevgilimdi ve umarım eskiden olduğum şeye fazla saygım vardır ki, Dr. Sutton beni daha iyi et ve görünüme kavuşturana kadar ona beni bir anlığına görmesine izin
vermem. Bana biraz
büyüleyici jöle--insan sefaletinin iyileştirilmesi için yaptığı büyülü hazırlıklardan biri--getirdi ve akşam yemeğinde onun eşsiz tavuk suyundan bir kase yiyeceğim. Keşke akşam yemeği vakti gelse! düşüncesi bile beni
aç bırakıyor. Bir hafta boyunca hiçbir şey yapmayacağım, sadece yemek, içmek ve
uyuyacağım, bu sürenin sonunda tamamen iyileşmiş olarak
gönderileceğim. Yani Bay Chilton, istediğiniz zaman sevgili müşterilerinize geri dönebilirsiniz!"

Bayan Sutton'ın endişesine göre bu, kocasının hoşgörüsüne kendisini
uğraştırmak için talihsiz bir girişti. Elbette, kendisine yöneltilen saldırıları onun gösterdiği beceriyle karşılayabilecek ve onun meziyetlerini ve nazik görevlerini isteyerek ve zarafetle kabul edecek pek çok erkek tanımıyordu. Uzun süren yokluğu için özür dilemedi veya doktorunu hasta odasına götürmek konusunda ısrar etmedi; ancak beş dakika veya daha fazla bir süre, huysuz hastayı eğlendireceğini bildiği konularda sohbet etti ve sonunda yatağın yanından, sıcak ellerini okşayarak, neşeli bir kahkahayla kalktı.

"Ama ben burada eğlenirken, yukarıda adı geçen kıllı Galen, salondaki yalnız adamın görünmez salatasını
çiğniyor! Onu tutarsızca dışarı mı atacağım, öyle mi? Vicdanım bunu yaptığımda, karımın tıbbi yardımcılar konusundaki yargısının
benimkinden çok daha üstün olduğunu kabul etmeme izin vermeyecek. Bayan
Sutton sizinle kalacak kadar iyi olsa da,
başka bir hekime ihtiyacınız olmadığını düşünmekte haklısınız."

Rachel Teyze bir feragatname girecekti, ancak Rosa ağzını
açmadan önce konuştu.

"Ben öyle söylemedim, Frederic! Dünyada senin kadar sabırsız
ve düşüncesiz bir yaratık daha hiç olmadı. Eğer bir şarlatansa, onu
beni görmesine izin vermeden göndermek bizim için affedilemez bir kabalık olurdu. Onu mutlaka yukarı çıkarın ve
söyleyeceği ukalaca saçmalıkları bize duyurun. "Bunu yaptığında daha kolay hissedecek."

Dr. Ritchie'nin, kendisine öğle yemeği verildiğini görme bahanesiyle alt kata kadar eşlik eden Bayan Sutton'a verdiği özel rapor
cesaret kırıcıydı. Hastalık, hiç sağlam olmamış bir yapıya
korkunç bir şekilde girmişti ve hastanın sinirsel heyecanı
onun gerilemesini hızlandırabilirdi. Birkaç ay daha kalabilirdi. Ziyaretinden sonra on iki saat içinde öldüğünü duymak onu şaşırtmazdı. Bayan Sutton aracılığıyla Bay Chilton'a durumu hakkında bilgi vermesinin adil ve profesyonelce olduğunu ekledi,
ancak yanılmıyorsa, kararını önceden tahmin etmişti.

Bayan Sutton, o akşam karısının beklenmedik şekilde dağılmasının korkunç şokuna karşı onu sigortalamaya çalıştığında durumun böyle olduğunu gördü.

"Bir yıl önce ikinci çocuğumuzun ölümünden beri hiç tam olarak iyi olmadı," dedi. "Küçük kız çok fırtınalı bir günde gömüldü ve
anne mezarlığa gitmekten vazgeçirilemedi. Kederle zayıflamış bir sisteme etki eden şiddetli soğuk, zatürre
atağı başlattı. Dr. Ritchie, görüştüğüm diğer tüm doktorlarla aynı zamana denk geliyor."

"Onu bu kadar erken terk etmek zorunda kalmanız üzücü," diye gözlemledi sempati duyan hemşire. "Her ne kadar bir hafta sonra şu an olduğundan daha rahat olsa da."

"Bir hafta! Bir aydan kısa bir sürede geri dönmeyi düşünmüyordum.
Evden ayrılmadan önce bu yöndeki tüm düzenlemeleri yaptım.
Rosa'nın müşterilerime geri dönme isteğime atıfta bulunması tam bir
şakaydı"--kederli bir şekilde gülümsüyordu. "Onu yeterince sık konuşurken duydunuz
ve alaycı bir şekilde ne kadar az samimiyet olduğunu anlamışsınızdır." Daha
samimiyetsizlik! Çünkü, çelişkili görünse de, Bayan Sutton, karısının önümüzdeki hafta muayenehanesine dönmeyi
tasarladığı yönündeki yazılı iddiasının aksine, onun desteksiz
sözlerine inanmak zorunda hissediyordu.

"Onun yakında gideceğini
düşünürsem gelmeye daha yatkın olacağımı
düşündü!" diye kederli bir şekilde düşündü. "Eğer beni bu güvenceyle
buraya kandırabilirse, beni
tutmak için onun iknalarına ve benim şefkatime güvendi. Ah Rosa! Rosa! Dürüst saat bile sana
doğruyu söylemeyi öğretemez mi?"

BÖLÜM XVI. -- DÜRÜST SAAT.

Ölümün gölgesi, veremli ve yarı aptal annesi hariç, herkesin gözüne doğru hızla yaklaşıyordu. Bunlar, her geçen gün daha da belirginleşen ölümcül semptomlara karşı kör görünüyorlardı. Felçli, tekerlekli sandalyesinde, Mart güneşinde, odasının penceresinde oturuyordu ve rahatını ve eğlencesini sağlama sırası olan kızlarından veya torunlarından birine, diğer zamanlardan ve önemsiz zevklerden vızıldayarak bahsediyordu ve tüm mahalle haberlerinin, anlatıcı için yorucu olan, tekrarlarla ve tekrarlarla, komik pasajlarda çocukça kahkahalarla titreyerek, acınası olanlarda sızlanarak, donuk kulağına tekrarlanmasında ısrar ediyordu. Rosa, hizmetçilerinden hizmet ve eğlence için durmadan taleplerde bulunarak, ağır zamanları atlatıyordu. Uzun aralıklarla, düzensiz uykular dışında uyuyamayan, yalnız kalmaktan
bir anlığına, alacakaranlıktan şafağa kadar korkardı;
görev yerinde başını sallayan dikkatsiz bir gözlemciyi şaşırtmak için
hileler konusunda ustaydı;
eğer bu girişim başarılı olursa, ağıtlar bol ve kederliydi. Gecede elli kez
yastıkları sallanmalı, içeceği, yemeği veya ilacı verilmeliydi ve
bu görevlerin her biri tamamlandıktan sonra, şu ricada bulunuldu:

"Şimdi--gözlerimi her açtığımda seni görebileceğim bir yere otur!
Bir anlığına yalnız olduğumu hayal etmek beni deli ediyor.
Her an yakınımda yaşayan bir insan olduğundan emin olmak istiyorum. Çok
korkunç rüyalar görüyorum! Her zaman boğuluyormuşum gibi
ya da nefes alamıyormuşum gibi veya karanlık bir denizde tek başıma sürükleniyormuşum gibi bir hisle uyanıyorum!"

Gün ışığıyla birlikte, ruhu canlandı ve
hızlı iyileşme umutları.

"Şimdi beni beklerken kin beslemenize gerek yok, çünkü yakında ayağa kalkıp dolaşacağım - en iyileriniz kadar iyi ve çevik!" derdi. "Ve
ben
sakat rolü yaparken, dikkatimi çekmek istiyorum. Hayatım boyunca
açgözlü oldum ve bu bir daha asla
olmayabilecek altın bir şans."

Kocasının onu bir an bile terk etmesine gönüllü olarak izin vermezdi.
Ancak Bayan Sutton'ın yönetimi ve nazik otoritesi olmasaydı, yemeklerini onun yatağının yanında ve kendisiyle aynı tepside yemeye
mahkûm olurdu. Yataktan dinlenme odasına onun kollarından başkası tarafından götürülmezdi ve yirmi dört saatin herhangi bir saatinde onu okumaya, şarkı söylemeye veya sakinleştirmeye çağırabilirdi. Her zamanki gibi ruh hali ve hayal gücünde değişken ve bunları sergilemede daha kaprisli olan, o anın mizahının gerektirdiği şekilde ona karşı düşkün, somurtkan, şakacı ve neşeliydi; bazen artık genç, güzel ve canlı olmadığı için onun istek ve zevklerine karşı ilgisizliği ve umursamazlığı için onu azarlayarak saldırıyordu; diğer zamanlarda pişmanlık ve sevgi protestolarıyla ona yapışıyor, onun asiliğini sızlanıyor ve ondan hoşgörülü olmasını rica ediyordu; sonra en ufak bir dikkatsizlik için onu suçluyordu - ilacından bir damla dökülmesi veya kanepesinin veya yatağının sarsılması; Anonim, onu sahip olduğu en yetenekli hemşire olarak göklere çıkarır ve etrafındaki herkese onun bir koca ve erkek olarak kusursuzluğuna sözlü tanıklık etmelerini emrederdi - oh! her şeyi dinlemek ve katlanmak yorucu, çoğu zaman iğrenç bir görevdi - ancak bunu yapan kişi, dayanılmaz huzursuzluğun yüzyıllarca süren rüyasız bir dinlenmenin habercisi olduğunu unutmamalıdır. Bayan Sutton, her şeye daha iyi dayanabilirdi - ve bunun Frederic için de aynı olduğuna inanıyordu - Rosa'nın en önemsiz amaçlara ulaşmak için başvurduğu gereksiz ve çocukça hilelerden daha iyi. Kız kardeşlerinden birinin onunla birlikte gün geçirmesini veya gecenin bir kısmını uyanık geçirmesini istiyorsa, başkalarının şefaatleriyle onun üzerinde çalışırdı veya konuyu gizli pasajlarla açardı, ki bunun sonu, kendini övdüğü gibi, treni patlamaya hazır olana kadar başarıyla gizlenmişti. Belirli bir diyet maddesine hevesini koydu mu, söz konusu lezzeti, kendisinin tasarladığı gibi, sağlayıcı olması gereken kişinin zihnine sunmak için aynı çetrefilli yol izlendi. En küstah eğlence veya sapkınlık gevezeliğinin altında gizli bir anlam gizliydi. Ya hizmet edeceği bir amacı vardı ya da doğrudan soruşturmayla daha erken ve daha kolay elde edebileceği bir bilgi parçasına sahip olmak istiyordu. İkna ve entrika, orijinalinden daha güçlü, ikinci bir doğa haline gelmişti; ve zihinsel ve bedensel çöküşündeki hilelerinin, bir zamanlar olduğu gibi, şeffaf olduğu hiç aklına gelmemişti. Ziyaretinin dördüncü gününde yaptığı bir keşif, Bayan Sutton'ın, karısının zayıflığı ve kritik durumu hakkında uzun ve ciddi bir şekilde düşünmeyi gerektiren, çok dayanıklı olan kocasına olan sempatisini o kadar artırdı ki, öfkeli bir gösteriden kaçınmak için. Rosa, bir anodin etkisi altında normalden daha derin uyuyordu ve Frederic, yardımcısına fısıldayarak özür dileyerek, kapıyı aralık bırakarak yan odaya geçti. Oturduğu yerden, Bayan Sutton, karşıdaki aynada onu net bir şekilde görebiliyordu - birkaç dakika boyunca bunun farkında değildi. Sonra, örgüsünden başını kaldırıp baktığında, onun yazdığını ve yarım saat sonra sandalyesine yaslanmış, elinin çukurunda bir şeye baktığını gördü, yüzünde öyle bir sevgi ve hüzün karışımı vardı ki, en kutsal duygularına burnunu sokmanın, onu daha uzun süre izlemesinin yasadışı olacağını düşündü. Odanın başka bir yerine geçerken çıkardığı hafif hışırtıya başını çevirdi ve ona işaret etti. Yaklaştığında ayağa kalktı ve bir çocuğun minyatürünü içeren bir Fas kutusu uzattı - yedi veya sekiz yazlık parlak gözlü, narin hatlı bir kız - zarifçe boyanmıştı.

"Küçük Florence'ımı hiç görmedin sanırım?"

"Görmedim. Çok güzel - ve sana çok benziyor."

Bilinçsiz iltifatına gülmedi veya renk vermedi ya da sevgilisine
övgüsünden memnun görünmedi. Bunun yerine, yüzünde daha acı bir hüzün gölgesi belirdi, gözlerini kararttı ve dudaklarını büzdü, cevap verirken-

"Herkes öyle diyor. O dünyadaki en sevgili çocuk - her evde bir sevinç güneş ışığı - sevimli, şefkatli ve zeki. Keşke
son mektubunu bana okusaydın. O, birçok yetişkinden daha iyi bir muhabir." Sonra gülümseyerek, özür dilercesine, "Eğer övgüm abartılı görünüyorsa, bir babanın tarafgirliğini mazur görün." 

Mektup - biçimsiz el yazısı yazarın kalem kullanmadaki deneyimsizliğini ele verse de - doğru yazılmıştı ve üslup olarak rahattı, "sevgili baba ve anne"ye sevgi dolu mesajlarla doluydu; okul ve ev hayatıyla ilgili anekdotlar anlatıyordu ve anne babasının geri dönmesi için duyduğu özlemi dile getirirken, "anne geri dönecek kadar iyi olana kadar" olduğu yerde kalmaya istekli olduğunu söylüyordu. 

"Her gece Tanrı'nın onu iyileştirmesi ve hepimizi tekrar mutlu etmesi için dua ediyorum," diye yazdı. "Geçen hafta bir gece onu bir parti için giyinmiş, eskiden olduğu gibi güleç, komik ve gülerken gördüğümü ve beni öptüğünü, kolunu omzuma attığını ve bana 'Bebek
Florence' ve 'küçük', tatlı sesiyle. Garip değil miydi? Kendimi ağlayarak uyandırdım, çok mutluydum! Cesur olmaya çalışıyorum ve
elden gelenin
gelmediği şeyler için endişelenmiyorum, baba, çünkü sana söz verdim; ama
bazen çok zor bir iş. Senin güzel, uzun mektuplarından birini aldıktan sonra
bütün gün boyunca her zaman daha kolay oluyor. Seninle gerçek bir sohbet etmek kadar
iyi olmasa da, sen yokken alabileceğim en iyi hediye."

Bayan Sutton gözlerini sildi.

"Sevgili çocuğum!" dedi, hasta odasının müdavimlerine özgü sakin bir tonla. "Onu görmek istemene şaşmamalı! Neden ona bir tatil vermedin ve onu Virginia'ya getirmedin?"

"Bir çocuğun yüksek hayvani ruh halinin ve düşüncesiz telaşının annesinin sağlığı üzerindeki etkisinden korkuyordum"--gölge sıkıntıya dönüşüyordu.
"Onu yanımda bulundurmanın en iyi yanı, evli kız kardeşimin ona şefkatle ve sevgiyle baktığını bilmektir, ki ona çok düşkündür. Florence, genç kuzenleriyle birlikteyken, her zaman olmasa da daha neşelidir, eğer hastaların bakımının herkes için en ilgi çekici iş olduğu bir evin baskıcı ve neşesiz rutinine mahkum olsaydı." 

Bayan Sutton bu konuşma üzerinde ne kadar çok düşünürse, annenin tek yaşayan çocuğunu özlediğinden hiç bahsetmemesi, onun canlı konuşmalarının sesini ve kazanan yollarının görüntüsünü hiç özlememesi o kadar anlaşılmaz görünüyordu. Merakı -tüm çocuklara duyduğu güçlü sevgi ve Florence ile Florence'ın babasına duyduğu canlı ilgi, kesinlikle ayrılığı hisseden bu iki kişi- o gece, uyumak için fazla gergin olan Rosa'nın ondan konuşmasını, "yastığının üzerinde oturan mavi-siyah yavruları korkutup kaçırmasını" istediği zaman, ihtiyatlılığın önüne geçti. 

"Küçük kızınız burada olsaydı sizin için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağı olurdu," dedi Teyze Rachel, hiçbir şey söylemeden. gösteriş
dolambaçlı konuşma. "Onu çağırmamanıza şaşırdım."

"O yaştaki çocuklar bir baş belasıdır!" diye karşılık verdi Rosa, huysuzca. "Ve
gördüğüm tüm yorucu olanların arasında, Florence en zor olanı.
Ona dilini tutmasını söylediğimde konuşmuyor, ama büyük, ciddi gözleri
her şeyi görüyor ve kulakları duyuyor. Eğer beni dikkat dağınıklığının eşiğine bir başkasından daha çok yaklaştıran bir şey varsa, o da
söylediğimi unuttuğumda kendi sözlerimin bana alıntılanmasıdır. Ve
o--tam anlamıyla küçük bir sıkıcı!--söylediklerimin hepsini ciddiye alıyormuş gibi yapıyor. Eğer ona Gine'ye gitmesini söyleseydim,
benim inancıma göre
başlığını, pelerinini ve eldivenlerini giyer, öğle yemeği için bir bisküvi ve bu arada okumak için bir hikaye kitabı cebine koyar ve hemen yola koyulurdu,
sokakta karşılaştığı ilk düzgün görünümlü adama Afrika'ya giden bir gemiyi hangi iskelede bulabileceğini sorardı."

Bayan Sutton gülmek zorundaydı.

"Doğru sözlü, samimi bir küçük şey olmalı!"

"Sana onun ÇOK aşırı derecede gerçekçi ve hayal gücünden yoksun olduğunu söylememiş miydim?
Sana beni nasıl yorduğuna ve sinirlendirdiğine dair bir örnek vereyim. Bir gün,
evden ayrılmamdan yaklaşık iki hafta önce, tüm cumartesi öğleden sonrasını benimle geçirmeye karar verdi. Babası itiraz etti, çünkü benimle sempati duymuyorsa, onun beden ve ruh için ne kadar zor olduğunu anlıyordu. Ama ben orta derecede rahattım ve sinirlerim her zamankinden daha az kontrolsüzdü, bu yüzden birlikte ilerlemeye çalışacağımızı söyledim.

"O gider gitmez din dersi başladı:

"'Şimdi, anne, seni eğlendirmek için ne yapabilirim?'

"Elli yaşında bir kadın gibi konuşuyor.

"'Sana bıraksam ne önerirsin?' diye sordum.

"'Sanırım,' dedi Leydi Cutshort, 'konuşmak seni çok fazla heyecanlandırır, bu yüzden yüksek sesle okusam iyi olur. Hangi kitabı tercih edersin?'

"Bir tane söyledim - henüz bitirmediğim bir roman - ve kendimi şehitliğe
kabul ettim. Akıcı bir şekilde okuyor - babası güzel bir şekilde söylüyor; ama
tütsü sesi kulaklarımı tırmaladı ve ben de kısa süre sonra
sergiyi durdurdum. Sonra sohbet etmeye çalıştık ama konu yelpazemiz sınırlıydı ve kasvetli bir sessizlik kısa bir diyaloğun ardından geldi. Sonra ona
uykulu olduğumu söyledim, ipucu alıp odamdan çıkmasını
umarak.

"'O zaman, anne, iş sepetimi alıp burada oturacağım, bir fare kadar hareketsiz
olacağım ve tüm karışıklığı önleyeceğim.'

"Bununla birlikte, minyatür yüksük ve makasını çıkarıp
babasının doğum günü hediyesi için işlediği bir çift terliğin üzerinde çalışmaya başladı, dik oturdu, yaşlı bir kız gibi kolalı ve ciddi, dudakları büzülmüş ve alnı ciddi şekilde belirgin. Gözlerimi
kapatıp onu hâlâ, küçük bir kabus gibi,
saçları en ufak saçına kadar düzgün, elbisesi en küçük kıvrımına kadar düzgün,
dikiş, dikiş, yapmacık, kendini beğenmiş marmoset gibi görmeden edemedim!

"Sonunda dedim ki:

"'Dikişini bırak, Florence, ve pencereden dışarı,
geçen insanlara bak. Çok yorgun olmalısın.'

"'Hiçbir şekilde, anne, canım,' diye cevapladı Bayan Pert. 'Çalışmayı seviyorum,
ve dışarıda ilginç hiçbir şey olmuyor.'

"Bir an dönüp iç çektim ve bir saniyede yanımdaydı.

"'Sevgili anne! Zavallı, tatlı küçük annem!' o kamış gibi cıvıldayarak;
'Seni daha iyi hissettirmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?' ellerini başıma koyup
yüzümü okşadı, ta ki etim karıncalanana kadar.

"'Evet,' dedim, tüm sabrım tükenerek. 'Kendini defol git ve
yarın sabaha kadar seni bir daha görmeme izin verme!
Alaycılığınla beni öldürüyorsun.'

"İnanır mısın? O sadece dikişini sepete koydu ve
doğrudan dışarı çıktı, tek bir gözyaşı veya mırıldanma olmadan ve babası eve geldiğinde, emir veya ikna yoluyla,
odamın kapısından daha uzağa kadar ona eşlik etmesi için onu ikna edemedi. Bu yüzden, onun herhangi bir yanlış yapabileceğini kabul etmeyen,
inatçılığı yüzünden onu kırbaçlamak yerine, yapması gerektiği gibi, itaatsizliğinin 'bir nedeni' olduğunu tahmin etti ve zavallıyı sorguladı,
bana zulmetti. Öğleden sonrasını nasıl geçirdiğimize dair benim versiyonumu duyduğunda, sadece, 'Bunu önceden görmeliydim. Ama
çocuk--o sadece bir çocuk, Rosa!--elinden gelenin en iyisini yaptı!' dedi. ve o kadar kederli görünüyordu ki, onun bu çocuksu
huysuzluğundan beni sorumlu tuttuğunu bildiğimden, ona açıkça bu ikiyüzlülük yumağına benden bin kat daha fazla değer verdiğini ve onun
saçma kayırmacılığının bende ona karşı olumlu bir nefret uyandırdığını söyledim.
Onun barbarlık şikayeti, onun yüzüne çok iyi tanıdığım bakışı
getirdikten sonra, o asık suratlı küçük yaramazın
görüntüsünü bir hafta boyunca kaldıramadım."

"Ah Rosa, o senin kendi kanından ve canından! Ve babasının dediği gibi,
henüz daha bebek! Ayrıca, onun bu sıra dışı davranışı için ona hiçbir sebep
vermeyi reddettiğini de söyledin."

"Aklında onu acımasızca ve gereksiz yere
kovduğum izlenimini bırakmaktansa açıkça haykırması daha iyi olurdu. Ama
size onun ne kadar kışkırtıcı olabileceğine dair bir fikir vermekten umudumu kesiyorum. O, baştan sona bir Chilton, yüz hatları, tavırları ve mizacıyla - bilirsiniz, o 'iyi' çocuklardan biri! Benim için
tahammül edilemez bir hayvan sınıfı. Çok erken gelişmiş ve bebek gibi değil, en azından
ilginç olması için. Florence'ın ne kadar sürekli bir hayal kırıklığı olduğunu anlamak için küçük Violet'imi görmeliydin. O benim minyatür halimdi,
ve dahası şimdiye kadar yapılmış en büyücü, şakacı, biberli elfti. Florence'ın karakterindeki en iyi özellik,
bebek kız kardeşine olan sevgisiydi. Hayattayken her şeyini ona vermişti ve bana
ölümünden sonra günlerce yemek yemediğini ve neredeyse hiç uyumadığını
söylediler. Babası onun son derece hassas olduğunu ve
harika derinlikte duygulara sahip olduğunu söyleyecektir; ama eğer öyleyse, bunu hiç
öğrenmemiş olmam tuhaf. Hiç kimse Violet'e hayran olmaktan kendini alamazdı - benim tatlı, kayıp,
güzel meleğim!"

Histerik hıçkırıklar gözyaşlarını şimdi sıcak seller halinde pompalıyordu ve
Bayan Sutton bunları sevme sanatıyla yatıştırmak istiyordu - ama
akmalarına izin verme tehlikesi yüzünden-
kullanma havasında değildi, kalbi neredeyse hiç kullanılmamış bebeğe karşı özlem dolu bir acıma ve annenin zayıf bencilliğine karşı hoşnutsuzlukla doluydu. Rosa'nın günahlarını affetmek ve unutmak; geriye dönüp bakıldığında en kötü hatalarını zayıflıklara indirgemek, daha az değişken ve kişisel hayranlıkları kendisininkilerle eşit olmayan birinin daha
sömürülebilir kusurlarını göz ardı etmekten daha kolaydı.

Başka bir günün sonu gelmeden, Bayan Sutton çocuğunun erdemlerine ve sevgisine karşı doğal olmayan duyarsızlığını, kendisine ne kadar
korkunç bir şekilde hastalık yargıyı ve algıyı çarpıtmıştı;
ölümün karanlık kapısının anne ve kız arasında, sanki mezar ilkini tutuyormuş gibi, kesin olarak
kapatıldığı gerçeğinin ciddi anısının örtüsünü hafifletemediği muazzamlıkları örtmüştü.
Bir haftalık soğuk Mart yağmurları ve rüzgarı,
güç kaynağının ana kısmını odasına serbestçe
aldığı güneş ışığından,
penceresinin altındaki bahçeden gelen taze sürülmüş toprağın, tomurcuklanan ağaçların ve
erken açan çiçeklerin hoş kokularıyla
kokuşmuş bahar havasından alıyormuş gibi görünen hasta için felaketti.
Sevimsiz gökyüzünün altında büzülüp titrerken, çiseleyen sis kırılgan bedenden hayatı ve
canlılığı emdi. Ara sıra gelen deliryum nöbetleri,
nefes almada artan zorluk ve yaşamsal gücün ince kalıntılarının istikrarlı bir şekilde azalması, refakatçilerine bakımlarının daha fazla
gerekmeyeceği konusunda uyarıda bulundu. Hastalığının ciddi doğasına inanmamakta hala inatçıydı. Ölümüne dair en uzak referans bile, iyileşmesinden şüphelenilmesine öfkeyle karşı çıkmasına neden olurdu ve kendisinin başkalarının sandığından daha az hasta olduğuna dair beyanının kanıtını sunması için onu heyecanlandırırdı; önceki halsizliğinden daha korkunç, enerji ve neşenin zavallı bir taklidini çağırırdı; elverişsiz havanın sonucu olan bitmeyen sinirsel depresyon dışında herhangi bir nedenden muzdarip olduğunu inkar ederdi. Sonra, güneşin kasvetli perdeli köşkünden artan ihtişamla baktığı bir gün geldi; yaprak döken ağaçların çıplak dalları, her dem yeşil ağaçların sıkışık mızrakları ve çadır benzeri manolyaların geniş yaprakları - Tazewell bölgesinin gururu - erimiş gümüş banyosundan parlıyordu. Yıpranmış çiçekler daha sonra ve daha sağlıklı bir şekilde çiçek açtı ve Rosa'nın penceresine en yakın leylak dalına
sallanan bir kızılgerdan, yeniden gelen bahara neşeli bir selamlama şarkısı söyledi.

Rosa onu duydu - gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Biri - belki de aynısı - ben küçükken her sabah orada şarkı söylerdi - beni ikinci uykumdan uyandırırdı. O zamanlar bütün gece uyuyabilirdim
ve bir kere bile rüya görmezdim!"

Şafak vakti, birkaç mil uzakta yaşayan kız kardeşleri ve erkek kardeşi için bir haberci gönderilmişti, ancak henüz Bayan Sutton ve Frederic onun tek bakıcılarıydı. Gece boyunca neredeyse sürekli uyuklamıştı ve beslenmek veya tonik almak için uyandırıldığında sayıklıyor, anlamsız ve bağlantısız kelimeler mırıldanıyor ve acı içinde inliyordu, yerini ve doğasını endişeli izleyicilere tarif edemiyordu. "Mabel ve ben hatırlıyorum," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra, dalgın bir şekilde, sonra kendini düzelterek, "Affedersin, Frederic! Sana bir daha asla ondan bahsetmeyeceğimi söylemiştim, ama o günlerde çok
birlikteydik. Dahası, bazen senin gerçek arkadaşlarının kim olduğunu bilmemen beni rahatsız etti ve o senden hoşlanıyordu--ve--ve--ne diyorum! Böyle devam etmeme izin vermemelisin!"

Elini zorlukla kaldırdı ve genişlemiş gözlerinin üzerinde biriken filmi silmeye çalıştı.

"Önemli değil, canım! Konuşmaya çalışma! Çok zayıf ve yorgunsun!" dedi kocası şefkatle.

"Yorgun!" "Bu kadar! Başka bir şey yok, Dr. Ritchie ve diğerleri ne derse desin. Yorgunum! Kaç yıldır O kadar yorgunum ki! Bin yıl gibi geliyor. Bu dünya çoğu insan için yorucu bir yer, sanırım o hafta Mabel'ın ne kadar bitkin göründüğünü asla unutamam," daha önce olduğu gibi, bir hayalperestin ölçülemez bir yükseklikten düştüğünü hayal ettiğinde verdiği gibi, korkmuş bir
irkilmeyle sözünü kesti. "Gerçekten de, Fred, canım!"
Yatak örtüsünün üzerindeki elini yoklayarak, "Seni yaralamak veya gücendirmek istemedim. Senin için korkunç bir
çileydi, aşkım! Ama sen bundan yedi kez
arıtılmış gümüş olarak çıktın. Metinde böyle yazıyor değil mi? Ve sen ve Teyze Rachel
bir kez daha arkadaş oldunuz! Yaptığım iyi işlerden biri bu. Umarım
ORADA kaydedilir! Tanrı bilir ki, göz ardı edilebilecek kadar çok
şey yoktur!"

Bir başka uyku mevsimi ve uyandı, ellerini güçsüzce birbirine sürterek, sanki onları temizlercesine.

"Ellerim daha beyaz--daha saf olmalı! Onlara neyin dert olduğunu biliyorum. Sana
yazdığı mektubu almalıydım -Bayan Sutton-. Ama seni
çok--o zaman bile sevdim!" yalvararak. "Gittiğimde benden nefret etmeyeceksin? Yani Philadelphia'ya döndüğünde ve ben burada kalacak kadar iyi olduğumda. Eğer alırsan Ridgeley'e geleceğinden emindim ve onu akıntıya bıraktım - aşağı - aşağı! Frederic!"

"Buradayım, canım!" kolunu altına sokup onu kaldırdı, tiz çığlığı
çınlarken ve boş havayı kavrarken. "Rosa, KARIM!"

"Boğuluyorum sandım - suda! Ben senin karınım - değil miyim? O burada olsa seni benden alamazdı. Keşke olsaydı! Mabel'ı her zaman
sevdim. İyi, gerçek bir kadındı - ama seni benim kadar
sevmedi!"

Nefes nefese, kocasının göğsüne yaslandı ve
göz kapakları tekrar kapandı. Sadece bir an için! Sonra bir gülümseme -sevgi dolu, tatlı ve pişmanlık dolu- ağzını çevreleyen küllü gölgeler arasında oynadı.
"Zavallı küçük Florence! Ona kızdığım için üzgünüm. Bunu ona söyle,
baba!" Kocası onu öpmek için eğildi, sırtını yastıklara koydu,
görmeyen gözlerini kapattı ve Bayan Sutton'ı ölülerle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XVII. -- ON BEŞ YIL SONRA.

"Yaşlı Bayan Tazewell sonunda bu hayattan ayrıldı!" dedi Winston Aylett,
kasvetli bir kasım akşamı köy postanesinden dönüşünde kendi salonuna girerken. "Az önce yolda Al. Branch ile karşılaştım.
Şaşırtıcı bir şekilde ayıktı --sanırım bu olayın şerefine. O ve Gus.
Tabb bu gece cesedin başında oturacaklar."

"Ne zaman öldü?" karısına sordu, eteklerini yana çekerek,
ateşe daha yakın olabilmek için.

"Bugün saat on ikide. Yani, o saatte
nefes almanın
kârsız işini bıraktı. Neredeyse beş yıl önce öldü. O
o dönemde bir mumyadan pek de iyi değildi."

"Zavallı yaşlı kadın!" dedi Mabel Dorrance, ocağın köşesinden, pişmanlıkla. "Onunki nazik bir kalpti, aynı zamanda zekice düşünüp hareket edebiliyordu. En eski anılarımdan biri, Rosa'yı ziyaret ettiğimde bana ikram ettiği
nefis yiyeceklerdir. O, hoşgörülü bir
ebeveyn ve metresiydi, ancak sanırım ona en yakın olanlardan bile çok azı onun kaybına yas tutacaktır."

"Eğer yas tutarlarsa çok aptalca olur!" Bay Aylett, ateşi
onarmak için maşayı aldı. "Ve bir yükten
kurtuldukları için çok da doğal olmayan bir şekilde sevinmediler. Eski yer tüm bu yıllar boyunca yıkıma gidiyordu ve o üst dünyayı işgal ederken satılamazdı."

Bu hassas ve duygu dolu gözleme kimse doğrudan cevap vermedi ve
Bayan Aylett hemen konuşmayı biraz değiştirerek şöyle dedi:

"Ve Alfred Branch aileye hizmetlerini sunmaya gitti!
Bir anıya olan bağlılığında romantik bir şeyler var.
Rosa'nın öldüğü günden beri, arkadaşlarına olan saygısını ve hizmet etme isteğini ifade etmek için her fırsatı değerlendirdi.
Bayan Tazewell'den daha üzgün bir enkaz. Onu tanımakta zorluk çekersin, Mabel. Saçları ve sakalı altmış beş yaşında bir adamınki kadar beyazdı ve yüzü her türlü güzellikten şişmişti."

"Akkor ateş!" diye araya girdi Bay Aylett. "Daha fazla dayanamaz."

"Ve hepsi de güzel bir kızın ona 'Hayır!' demesi yüzünden," diye devam etti karısı.

Bay Aylett ve Bay Dorrance bir nefeste karakteristik tepkiler verdiler.

"Ne kadar da aptal!" dedi biri.

Diğeri, "Onun aklı hiç de dengeli değildi, sanırım. Ben onu her zaman zayıf ve etkilenebilir biri olarak düşünürdüm."

"Sıfatlarınız eşanlamlı mı?" diye sordu Bayan Aylett şakacı bir şekilde.

"Genellikle!"

Kardeşi uzak bir pencerede kitap okuyordu, gün ışığı ona kitabının türünü göstermeye
yeterliydi. Şimdi kitabı bir kenara koydu ve
yanan kütüklerin yaydığı daha kırmızı ışıltı çemberine doğru ilerledi.
Kırk üç yaşındaydı, asık suratlı, soğuk ve tekdüze aksanlı, işini iyi ve önemli bir üslupla yapan bir iş makinesiydi
ve hiçbir "gösterişli iş" üstlenmiyordu. Cömert bir servet biriktirmiş,
güzel bir ev inşa etmiş ve
güzel bir kadınla evlenmişti, bunların hepsini
sonucuna bağlı olarak kasvetli bir memnuniyetle düşünüyordu.
Ruhsal benzerlik, karşılıklı sevgi ve duygu ve görüşlerin özümsenmesi açısından, o ve karısı, on dört yıllık evliliklerinde birbirlerinden uzaklaşmışlardı. evli hayat. Kesin bir kopuş olmamıştı.
Her ikisi de kavgalardan hoşlanmazdı ve radikal bir duygu muhalefeti olduğunda, zımni rızayla güvenli olmayan zeminden uzak dururlardı. Mabel'in tekdüze politikası, şefinin emirlerine açıkça boyun eğmekti.

"Sonuçta, pek bir fark yaratmaz!" deme alışkanlığı edinmişti
ve o, onun kararlarına kayıtsızca boyun eğmesini, kendi yargısının sağlamlığına, kararlarının yanılmazlığına olan inancı olarak yorumlamıştı. Sağduyulu ve ruhlu hiçbir kadın, bir ölümlüye sorgusuz sualsiz itaat etmede örnek olamaz, ancak ilgisizlik yoluyla -zihin veya kalbin ölümcül uyuşukluğu-. Bu gerçeği ahlaki tarihte saygıdeğer avukatımız mutlu bir şekilde bilmiyordu. Kadın kalbinin bilgisine, nişanlı bir kızın kocası yapmak istediği kişi için sahip olması gereken utangaç ama ateşli bağlılık yerine Mabel Aylett'in saygısını ve dostça ilgisini kabul ettiğinde olduğundan daha fazla hakim değildi. Ona derin bir saygı duyuyordu ve onu başkalarından daha çok seviyordu. Kız kardeşinin tek üstünlüğü olarak tanıdığı tek kadın oydu - tek fikirli dürüstlüğün ve mütevazı onurun etkisinden kaynaklanan üstünlük. Mabel'in söylediklerine itiraz etmeden inanıyordu; Clara'nın akıllıca sözlerinin muhtemelen sahte olanı muhtemelen doğru olandan ayırmak için ayıklanması gerekiyordu. Karısına hitap ederken tonu nadiren şefkatli olsa da, kız kardeşinin alaycılığına karşılık verdiği ton asla dikkatsiz değildi. Metalik, modüle edilmemiş sesiyle "Genellikle," dedi. "Sağlığı, yararlılığı ve serveti sığ, dengesiz bir flörtçünün elini
kazanamadığı için üzüntüsünden
elinden çıkaran adam hem aptal hem de hassas olmalı."

"Rosa Tazewell sığ kalpli olabilir ama aklı başında değildi," diye cevapladı Bay Aylett, soğuk bir alayla. "İyi bir komplocuydu ve arzularını çok arzulanan bir nesneye yönelttiğinde kararsız değildi.
Evliliği bunu kanıtladı. Chilton'ı daha bir ay bile tanımadan büyülemeyi
amaçladı - evet, ve sonunda yaptığı gibi onunla evlenmeyi. Onun
aradaki fetihleri, mesleğinde onu
mükemmelleştirecek olan uygulamadan başka bir şey değildi. Bu arada, hiç kimse onun
yaslı koynuna ikinci bir eş alıp almadığını biliyor mu?"

Kısa bir sessizlik, sonra Bayan Aylett, ihmalkar bir şekilde, "Sanmıyorum.
Bayan Trent, Rosa'nın kız kardeşi, bir ay önce bana kızının
güzelliği ve başarıları hakkında
söyledi ve üvey
anneden hiç bahsetmedi. Baba ve çocuk, Bayan Chilton'ın evli kız kardeşiyle yaşıyorlar, sanırım."

"Rosa'nın bir çocuk bıraktığını duymamıştım," diye belirtti Mabel, ilgiyle. "Annesinden önce ikisinin öldüğünü anladım."

"Sadece bir tane - ve o da küçüğü. Bayan Florence şimdi on iki yaşında,
Bayan Trent diyor. Onu bir keresinde kilisede, büyükannesini ve teyzelerini ziyaret ederken
gördüm. Gerçekten fena değil--ama annesine hiç benzemiyor."

Mabel, diğerlerinin katıldığı dağınık sohbete akşam yemeğine kadar katılmadı.
Kalbinde, dikkatsiz bir elin
dokunduğu zaman acı verici bir şekilde şıngırdayan kırık bir tel vardı.

"On iki yaşında!" diyordu içinden. "Sevgilim yaşasaydı on üç yaşında olacaktı!"

Ve sonra hayalinin önünde saf, sevgi dolu
gözleri ve alaycı bir kuşun sesi kadar melodik bir sesi olan kız gibi bir form belirdi. Sıcak kollar boynundaydı ve yuvarlak, yumuşak bir yanağı onunkine yaslanmıştı--hiçbir insan kolu ve yüzü onu asla okşayamazdı--o, çocuksuz, umutları, korkuları, acıları olan--asla anneliğin karşılığı olmayan.

O gün mezarlığa gitmişti--gizlice, kocasının
kaşlarını çatmasın diye, Clara merak ediyordu ve Winston Onların tabirine göre,
hiç var olmamış olana olan sevgisine ve anısına
alaycı bir şekilde baktı.
Bebeğinin gömüldüğü günden beri höyüğün yenilenmediği küçük çukurdan tel otlarını kesmişti ve ihmal edilmiş
çevreye başkalarının sık sık gelmemesine güvenerek,
kalbinin hala bir parçası olduğunu düşündüğü
işaretsiz tozun üzerine bir demet beyaz gül goncası koymuştu,
bunun altında çok uzun süre yatmıştı. İnsanlar onun hiç anne olmadığını, hiç yaşayan bir
çocuğu olmadığını, onu cennette görme umudunun olmadığını söylüyorlardı. Tanrı ve o daha iyisini biliyordu.

"Clara, bu öğleden sonra Bayan Tazewell'in cenazesine katılmanı istiyorum,"
dedi Bay Aylett, bundan bir gün sonra kahvaltıda. "Kızının evine gelmemenizle ilgili
kötü niyetli yorumlar yapıldı ve
ailemin mahalledeki skandala yiyecek sağlamasını istemiyorum."

"Sevgili Winston, o gün ne kadar dayanılmaz bir baş ağrısı çektiğimi hatırlamalısın."

"Bugün bir tane yok," diye emretti kocası lakonik bir şekilde. "Mabel, gitmek ister misin?"

"Elbette. Eskiden çok sevdiğim ve bana karşı nezaketi değişmeyen birine saygı göstermekte, hatta görünüşte bile başarısız olmam.
İtirazın var mı, Herbert?"

"Hiçbiri. Sana eşlik edebilirim - hava güzel ve yollar da katlanılabilir durumda."

Cenaze töreni, Virginia'nın kırsal bölgelerinde bu tür durumları ayırt eden yerleşik
âdetlere aldırmadan gerçekleştirildi.

Bir gün önce, ayinlerin saat ikide başlayacağını duyuran yazılı bildiriler uzaklara ve yakınlara gönderilmişti, ancak Aylett ekibi belirtilen saatten çeyrek saat önce geldiğinde, herhangi bir düzenli egzersizin görünümü yoktu. Onlarınki dışında bir düzine araba ön kapının etrafında kümelenmişti ve uzun bir eyer atı sırası çite bağlıydı. Binicilik kostümü giymiş beyefendiler çimenliklerde ve verandalarda noktalıydı ve içerideki hanımlar oturuyordu,
ya da salonda ve yemek odasında rahatça yürüyorlardı veya geniş merkez salondaki açık tabutun etrafında sessizce gözyaşlarıyla toplanıyorlardı.

Merhumun yatak odası binanın bir kanadında geniş bir daireydi ve Mabel başka bir yere oturmadan önce buraya çağrıldı.

"Bayan Mary'nin iltifatları ve sevgileri, hanımefendi; ve o da diyor ki, lütfen
oraya girip Mistis'in arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte oturamaz mısınız?" Bayan tarafından kendisine iletilen sesli mesajdı. Trent'in çevik hizmetçisi.

Herbert kuşkulu görünüyordu ve Bayan Aylett güzel gözlerini, küstahlık veya iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlık anlamına gelebilecek bir şekilde büyüttü.
Ama Mabel ne şaşırmıştı ne de izlemesi gereken doğru yol konusunda şüphe duyuyordu. Bir zamanlar kendisi de Rosa kadar buradaydı ve Bayan Tazewell'in ona olan düşkünlüğü ailenin diğer üyeleri tarafından da paylaşılıyordu. On veya on iki yıldır hiçbiriyle tanışmamış olması, şu anki gibi bir mevsimde, onların sevgisini azaltmadı. Bu nedenle, annelerinin eski gözdesini alenen onurlandırma fırsatını
değerlendirmeyi tercih ederlerdi.

Oda, ulaşmak için geçtiği salondan daha az aydınlıktı.

Rosa'nın yaşça en büyük kızı olan Mary Trent'i tanıdı, hıçkırarak boynuna sarıldı, sonra diğer kız kardeşler ve onların
kardeşi Morton Tazewell, karısıyla birlikte ve resmen çocuklarına
tanıtıldı.

Sonunda, kapının karşısındaki pencerenin önünde duran ve yanında küçük bir kız çocuğu olan bir beyefendiye doğru merakla döndü.

Arkadaşını çağırmak için yaptığı dürtüsel hareketin
daha önce hiç düşünmediği sonuçları aklına hücum ederken ölçüsüz bir şekilde kafası karışan Bayan Trent, kekeledi:

"Unuttum! Beni mazur görün, ama sizi görmek için çok hevesliydim.
Kayınbiraderim, Bay Chilton. Dün geldi - annemin
öldüğünü duymamıştı."

Ve o yağmurlu yaz sabahında, Ridgeley'deki revakın gül kemerinin altında tutkulu vedalarını birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarından beri ilk kez, sevgili olan ikisi tekrar el ele tutuştular.

"Umarım iyisinizdir, Bay Chilton," dedi Mabel'in kararlı, nazik sesi. "Bu sizin kızınız mı?" ciddi yüzlü çocuğu alnından öptü ve annesine benzer bir şey keşfetme umuduyla gözlerinin içine dikkatle baktı.

Sonra Bayan Trent'in yanındaki sandalyeye geri döndü ve onları bir araya getiren olaydan yumuşak bir sesle bahsetmeye başladı, dış salon sessizleşene kadar pencereye bir daha bakmadı, böylece rahip cenaze duasına başlayabilirdi.

"Ayinler mezarda sona erecek," vaazın ardından gelen duyuruydu; ve ardından taşıyıcıların ayaklarının sürüklenmesi ve zeminler boyunca ve arka verandadaki basamaklardan aşağı doğru ölçülü yürüyüşleri geldi.

Kızlar ve gelinler peçelerini düşürdüler ve
eldivenlerini giydiler ve Herbert Dorrance, salon kapısından karısına biraz sabırsızlıkla işaret etti. Karısı ona katılmak için yola koyulurken,
ten renginin yeşilimsi bir solukluğa dönüştüğünü, ağzının spazmodik bir şekilde hareket ettiğini
ve gözlerinin öfke veya dehşet içinde düştüğünü gördü.

Winston Aylett de bunu fark etti ve biliyordu, çünkü Mabel parmaklarında bebeğini çaldıklarını
söylediğinde sert İskoç yüzünde gördüğü aynı sefil dehşet ifadesi vardı.

Karısı bunu, Frederic Chilton'ı yas tutanlar arasında görmekten duyduğu hoşnutsuzluğa bağladı. Eski koruyucusu, asla fazla yardımsever olmayan, diğer olaylardan dolayı içinde oluşan inanca daha çok meyilliydi:
kayınbiraderinin konuşmaları, yaptıklarından daha cesurdu ve
bir ahlaksız ve korkak olarak
kırbaçladığı adamı gördüğünde hissettiği gerçek duygu, kendi güvenliği için fiziksel bir korkuydu.
Eski kavganın diğer tarafını da aynı şekilde gözeten adam, Mabel elini kocasının koluna koyup alay oluşumunu beklerken
Chilton'ın bastırılamaz irkilmesi ve kaşlarını çatmasıyla ödüllendirildi.
Terk edilmiş sevgili, selamlaşmayla benzerliği
arayan bir tanımayla, yerine geçerken Dorrance'ın yüzüne kararlılıkla baktı, ancak gözleri titremedi veya rengi
solmadı.

"Bunun, azgın adam heykeli ve yatan aslan masalının başka bir versiyonu olduğuna bahse girmekten korkmam," diye düşündü Bay Aylett, karısıyla birlikte cenaze treninde, bahçeden geçerek aile mezarlığına giden çimenli sokaktan aşağı doğru ilerlerken. "Chilton'ın hikayesini dinleyip ikisini karşılaştırabilseydim, insan doğruluğunun eğlenceli bir incelemesi olurdu. Ya cüretkar bir serseri ya da duyduklarımın arkasında ışığa dayanamayacak bir şey var."

Bu, kız kardeşinin hayatında ve duygularında bu eksik veya yanlış kanıttan kaynaklanan toplam değişiklik düşüncesinin verdiği pişmanlık değil, cüretkarlığıyla hayranlığını kazanan o soğuk serserinin çizgilerini incelemek ve hareketlerini not etmek ve eski düşmanıyla daha yakın temasta bulunması durumunda tavrını not etmek için duyduğu basit bir meraktı ve onu, ölen kişiyle ilişkisinin onlara mezara en yakın yerleri kazandıran kişiler arasında incelemeye yöneltti.

Bir süre dul adam ciddi bir şekilde sessiz kaldı, çocuğunun elini tuttu ve ayaklarının dibindeki çukura kararlı bir şekilde baktı, belki de her şeyden daha canlı bir şekilde, uzun yıllar önce, Mart ayındaki güneşli bir günü, yakınlarda başka bir çatlak daha açıldığı, şimdi yeşil bir tümseğin -toprağın göğsündeki yarayı kapattığı çıkıntılı yara- ve beyaz mermerden görkemli bir şaftın "Frederic Chilton'ın karısı Rosa"nın dünyasına kalan tek şey olduğu günü hatırladı. Ancak, küf tabutun üzerine yığılırken, gözlerini kaldırdı ve kalabalığın üzerinde amaçsızca gezinmesine izin verdi, ne gözlemden kaçındı ne de onu kur yaptı -oradaki herhangi bir kişiye veya gruba karşı güçlü bir ilgisi olmayan bir adamın yüzeysel bakışı. Ridgeley'den gelen aileye odaklanarak tuhaf bir şekilde değiştiler. Şaşkın bakışlar yerini öfkeli şüphe ve hayret dolu canlı ateşlere bıraktı - yanakların ve kaşların kızarması, genişleyen burun deliği ve titreyen dudaklarda şiddetini kanıtlayan korkunç bir alev. Sonra elini yüz hatlarında aşağı doğru gezdirdi, açıkça çarpıtıldığının farkındaydı ve bir tür sükûnet görüntüsü yakalamaya çalışıyordu ve tekrar sert bir sabitlikle baktı, erkekliğinin erken yaz aylarında ayrıldığı kadına değil, başarılı rakibine değil, vesayetindeki kişinin rezil bir maceracıyla evlenmesine izin vermeyi reddetmenin verdiği zarara ek olarak ona haksız hakarette bulunan vasisine değil - ama Ridgeley'in şato sahibi Bayan Aylett'e, dingin saflığı hiçbir zaman şüpheci bir nefesle lekelenmemiş olan karısına; iffetli ve cilalı matrona; genç ve daha az ihtiyatlı ama daha güzel olmayan kadınlar için hayranlık duyulan kopya. Bay Aylett, onu cesurca inceledi - eğer hayal gücü saçma görünmeseydi - alaycı bir şekilde söylerdi, sanki onu bir tanıdık olarak
kamu yolunda yakalayan terk edilmiş bir
alçakgönüllü'nün yüzünü ve figürünü inceliyormuş gibi.

Kocanın kibirli ve kontrol edilemez bir hareketi, suçlunun dikkatini bir anlığına kendisine çekmeyi başardı - daha fazla değil.
Ama o anda, onu rahatsız eden ifadede bir fark gölgesi fark etti; keskin ve istekli, şefkatle yumuşatılmış, ancak yine de küçümseyici bir bakış.

Bütün bunlar, pantomimi betimleyen bir satır yazmam için gereken zamandan daha kısa bir sürede geçti. Tümsek şekillendi ve nezaketle kederli tren, eve doğru rotasını geri izlemek için ondan döndü,
Frederic Chilton etrafındakilerin örneğini taklit etti, ama uyurgezer gibi hareket ediyordu, kaşları çatılmıştı ve gözleri etraftaki tüm nesnelere
bakmıyordu. Ridgeley arabası kapıya doğru sürdüğünde uyanmıştı. Bayan Sutton, Dorrance'lar oradayken çiftliğe bir ziyaret için planlar yapmak üzere Mabel'i üst odalardan birinde alıkoydu. Teyze ve yeğen, ikincisinin Virginia'ya iki hafta önce gelmesinden beri
birbirleriyle tanışmamışlardı, yaşlı kadın Bayan Tazewell'e sürekli göz kulak oluyordu.

"Bu çok aptalca! Ve ben acıkmaya başlıyorum!" dedi Bayan Aylett, ön pencerenin yanında dururken, ayaklarıyla yere vurarak, araçlar birbiri ardına yüklerini alıp giderken efendisine.
"Yerdeki son kişiler biz olacağız. Herbert! Mabel'a gitmek için sabırsızlandığımızı ima edemez misin?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum!" diye homurdandı kardeş, bir kez olsun onun emrine boyun eğmemiş ve girişte düştüğü
köşedeki sandalyeden kıpırdamadan.

Başı göğsüne yaslanmıştı ve şapka tepesinin astarını inceliyormuş gibi görünüyordu,
işaret parmaklarıyla dizlerinin arasında dengeleyerek.
Bayan Aylett duvağını mezarlıkta veya oraya giderken indirmişti,
ama bu siyah dantelden incecik bir kütleydi -zengin bir şekilde işlenmişti,
ama yüzünün üst kısmının solgunluğunu gizlemeye yetmiyordu. Bay Aylett, beyninde gizlice, sessiz bir şekilde tüm gizemi ortaya çıkarma kararlılığının ötesinde tek bir kesin fikirle izliyor ve merak ediyordu. Herbert Dorrance, bir şekilde, Bu Chilton,
onun ifşa etmesinden korkmak için sebeplere sahipti ve kız kardeşi onun suçlu sırrının sırdaşıydı.

"Zamanı gelince her şeyi öğreneceğim," diye düşündü efendisi kendi
ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler hakkında.

Bunu eşinin himayesinden zorla almak veya yaltaklanmak için yapmamıştı ama
kendi dedektiflik yeteneklerine kesin olarak inanıyordu.

"İşte sonunda geldi!" dedi, Mabel merdivenlerden indiğinde,
Teyze Rachel'ın elini tutarak ve alçak ve içten bir şekilde konuşarak, asil yüzü ve hatta kayan adımları Bayan Aylett'in gerginliği ve Herbert'in inatçı somurtkanlığıyla ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için üzgünüm ama daha erken gitseydik daha az toz olacak. Diğer arabalar yolumuzdan çekilmek için zaman bulacaktı," dedi, hoş bir şekilde. "Winston," kardeşinin yanına gelip, alçak sesle konuşarak, "gelecek cuma günü Teyze Rachel'ı çağırmanız sizin için uygun olur mu?"

"Tamamen! Araba istediğiniz herhangi bir saat veya günde hizmetinizde olacak," ona alışılmış olandan daha fazla samimiyetle.

Diğerleri çekingenliklerinde ve yarı itiraflarında ne kadar hain olurlarsa olsunlar, burada onu asla aldatmamış veya bilerek onu olduğundan daha iyi veya daha kötü olduğuna inandırmamış biri vardı. Dürüstlük ve doğruluk, bu çirkin erdemlerin hayat boyu uygulanmasıyla yüzüne damgalanmıştı - yapmacık sanatlarla değil. Bu gecikmiş bir adaletti, ama o bunu gönülsüzce, hatta içtenlikle yerine getirdi.

Arabanın Bayan Sutton'ı çağıracağı saat hakkında birkaç kelime geçti ve Mabel ona "Elveda" öpücüğü verdi, diğerleri onunla ve törenlerde görevli üç veya dört Tazewell akrabasıyla el sıkıştı ve Bayan Aylett sabırsızca ön basamaklara doğru bir hareket yaptı. Tam yolunda, eski moda verandadaki bir sütuna yaslanmış olan Frederic Chilton vardı, artık hayalperest ve şaşkın değildi, ancak göz ve kulakla tetikteydi - sesinden veya yüz ifadesinden tek bir ses bile
kaybetmiyordu. Başını hafifçe ve nazikçe eğdi, bir misafir olarak ayrılmak üzere olduğu evin bir arkadaşına hak ettiği bildirimi yaptı. Adam eğilmedi veya nöbetinin titizliğini gevşetmedi. Ancak,
arabaya oturduğunda, ev sahibini takip eden ve iki beyefendiye de ona olduğu kadar az dikkat eden
Mabel'in önünde saygıyla ve sessizce eğildi ve Bayan Sutton'a doğru yürüdü ve
yanındakilerin duyamayacağı bir şeyler söyledi. Bahçeden çıkarken, Ridgeley dörtlüsü ikilinin yan yana, portikonun en uç noktasına doğru yürüdüğünü gördü, görünüşe göre geri kalanını duymuyorlardı, ancak kimse yenilenen yakınlık ve ardından gelen gizli tavır hakkında yüksek sesle yorum yapmadı.

"Çok şaşırtıcı bir şeyse, eski dedikoducu bunu asla kendine saklamaz," diye kendini tebrik etti Bay Aylett, karısının ten rengi yavaş yavaş kansızlığa dönerken ve Herbert köşesine
soluk soluğa ve dilsizce oturdu. "Ve o Cuma günü bize geliyor!"

BÖLÜM XVIII. -- HAVADAKİ GÖK GÜRÜLTÜSÜ. Herbert Dorrance'ı sık sık ve tatsız bir şekilde ölümlülüğünü hatırlamaya iten tek rahatsızlık, son yıllarda beslenmede herhangi bir tedbirsizlik ve aşırı zihinsel veya fiziksel efor üzerine ortaya çıkan şiddetli bir baş ağrısıydı. Sabah uyandığında bu ağrılardan biriyle uyandığında değişmez alışkanlığı, ağrının varsayılan kaynağını bulmak ve bunun durumdan beklenenden daha fazla bir şey olmadığını belirledikten sonra, gün boyunca karısının bakımına kendini adamaktı. Bu nedenle, başındaki ağrının şiddetli olduğunu kabul etmesine rağmen, Bayan Tazewell'in cenazesinden sonraki ertesi gün kalkıp kahvaltı için giyinmeye devam ettiğinde şaşırmış olmalıydı.

"Dün akşam yemeğinde kızarmış ördek yemiş olmalı," diye sakin ve uyuşuk bir şekilde açıkladı nöbeti. "Yağlıydı ve içi tereyağı, adaçayı ve soğan kokuyordu. Bir devekuşu bile sindiremezdi. Ben de yorgundum ve en sade
yiyeceklerden bile iştahla yememeliydim."

Mabel bu teoriye ne karşı çıktı ne de destekledi. Kendisi o kadar kötü uyumuştu ki onun ne kadar huzursuz olduğunu biliyordu; onun zorlukla bastırdığı iç çekişlerini ve ileri geri savrulmalarını, ciddi bir rahatsızlığın yanılmaz belirtilerini duymuştu. Rahatsızlığı sadece bedensel olsaydı, onu yardımına çağırmaktan
hiç çekinmezdi, bunu defalarca yapmıştı. Uykusuz saatleri aynı zamanda melankolik bir huzursuzlukla
doluydu. Ondan uzaklaşarak -iradeden doğan erdemin doğurduğu kararlılıkla- ve Frederic Chilton'ın ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu geçmiş günlere ait bu düşünceliliğin çoğunu, yine de Herbert'e bu adamın bir zamanlar kendisine karşı beslediği ilişki, yakın zamandaki karşılaşmalarının olayları ve kocasının zihninde onu gördüğünde oluşan etki hakkında cesurca konuşmanın uygunluğu üzerinde ciddi bir şekilde düşündü. "Bu olumsuz mutluluğun devam etmesini istiyorsak, bu konu hemen ve sonsuza dek çözülmeli," dedi içinden. "Gençliğimin hayaletlerine tutunan zayıf ve kötü biri olduğumdan şüphelenmemeli; karısı olarak görevimle bağdaşmayan bir pişmanlık veya istek beslemediğime inanmalı. İlk uygun andan yararlanarak ona korkularının ve rahatsızlığının ne kadar aptalca olduğunu garanti edeceğim." Başka bir düşünce -onun mutsuzluğuna dair inancının doğal dizisi- kadınının kalbine dokunaklı bir çağrıydı. Eğer onu, soğukkanlı mizacının ve gösterişsiz tavrının bir insanı düşünmeye sevk edeceğinden daha ateşli bir şekilde sevmemiş olsaydı, eski hayalinin bir başkası için yeniden canlanmasından korkmazdı. İtiraf ettiği gibi, ona kendi duygularının derinliğini ve ağırlığını öğreten, ona asla önemsediğini
söylemediği halde sevdiği adamın görüntüsü, uykuyu kovalamak için yastığını rahatsız etmez ve onu önsezilerle işkence etmezdi.

"Ona, yirmi yaşındaki, inatçı, romantik ve disiplinsiz Mabel Aylett'in, on dört yıldır utanmadan ona 'koca' diyen kadından farklı bir varlık olduğunu anlamasını sağlamalıyım!"

Onun nazik tonlarını şefkate dönüştüren bu anılardı;
şakaklarına yaptığı baskıyı, acıyı dindirmek için kullanılan manuel bir aletten ziyade bir okşama haline getirdi; kahvaltı masasına
çıkma niyetine karşı koyarken.

"Kanepeye uzan!" diye yalvardı. "Sana bir fincan
koyu kahve
getireyim; sonra odayı karart ve başını
uyuyana kadar ovalayayım, çünkü hardallı ayak banyoları ve Dr. Van Orden'ın şifalı hapları hakkındaki tüm önerilere sağır
kulak veriyorsun."

"Hayır!" inatla. "Aylett ve Clara bunu garip bulurlardı. Beslenme veya alışkanlıktaki ufak bir düzensizliğin
böyle bir sonuç üretebileceğini anlamazlar. Bunu başka nedenlere bağlarlar. Besleyici bir şey
aldığımda kendimi daha iyi hissedebilirim. "

Korkunç eleştirmenler, rahatsızlığının haberini, varsayılan kökenine itiraz etmeden aldılar, tüm konuya nispeten kayıtsızlıkla yaklaştılar, bu bir hafta önce onu utandırırdı ama şimdi huzursuzluğunu yatıştırıyor gibiydi. Kahvaltı saati sessizdi. Herbert, beslenmenin iyileştirici etkilerine dair dile getirdiği umuda rağmen, yeme biçimini
deneyemedi ve her seferinde daha da hasta görünerek, sıkıcı ağrı aralıklarında siyah kahvesini yudumladı. Mabel sessizdi ve
acısına dikkat ediyordu, Bayan Aylett ise çay fincanıyla oynuyor,
tabağındaki bisküviyi küçük kırıntı yığınlarına bölüyordu ve can sıkıntısı ve tembel düşüncelerle dolu vizörünün altında, yüzü donuk buz olan
karşısındakini izliyordu; ve konuşmaya tenezzül ettiğinde yaptığı tonlamalar, kendi meditasyonlarının kontrolcüsü olduğu ve karışmış.

"Benimle Adliye'ye kadar gelebilecek kadar iyi değilsin,
Dorrance?" dedi sorgulayıcı bir şekilde, yemeğini teslim etti. "Bugün
mahkeme günü, biliyorsun değil mi?"

"Ne diyorsun, Mabel?" Herbert'in hemşiresine beceriksizce yaptığı göndermeydi.
"Sence ben cesaret edemez miyim?"

"Senin yerinde olsam, cesaret edemezdim," diye cevapladı, ihtiyatlı bir şekilde caydırıcı bir şekilde. "Gün soğuk ve akşam olmadan yağmur yağacak.
Nem her zaman nevraljiyi daha da kötüleştirir."

"Öyleyse nevralji, öyle mi?" diye sordu Winston, kısa bir süre sonra, çizmelerini giyerek.

Kız kardeşi şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Başka ne olabilir?"

"Hiçbir şey - belirtiler beynin yumuşadığını göstermiyorsa!" diye karşılık verdi, hafif, uyumsuz kahkahasıyla. "Her iki durumda da, kararın akıllıca. Yurt dışında olmaktansa senin gözetiminde olması daha iyi. Umarım döndüğümde seni iyileşmiş halde bulurum. Günaydın!"

Karısı onu dış kapıya kadar eşlik etti.

"Soğuk!" diye titredi, kapı açılırken. "Sıcak giyindin mi, aşkım?" paltosunu hissederek. "Ve şemsiyeni de unutma."

Eli omzundan ayrılmamıştı ve bir veda öpücüğü verirken başını oraya da yasladı.

"Gitmemeni isterdim!" dedi dürtüsel ve içten bir şekilde.

"Neden?"

"Bunu söyleyemem - sadece bütün gün yalnız kalmaktan korkuyorum. Bana
gülebilirsin, ama sanki üzerimde--veya senin--korkunç bir şey asılıymış gibi hissediyorum. Manevi baskı, hassas mizaçların bir fırtına
ortaya çıktığında ama patlamaya
hazır olmadığında yaşadığı fiziksel önsezi gibidir. Yine de korkularımı bilinen bir nedene bağlayamam."

"Bu aptallık." Bay Aylett bir puro ucunu ısırdı ve yelek cebinde bir kibrit kutusu aradı. "İçindeki korkunun yanı sıra umudun da her zaman bir nedenini belirleyebilmelisin. Tahminlerinin hangi son olaydan
kaynaklandığını bilmiyorsun, diyorsun?"

Güldü ve güzel boynunu dikleştirdi.

"Zavallı Herbert'i gün boyunca eve hapseden aynı tedbirsizlikten şüpheleniyorum - geç ve ağır bir akşam yemeği. Sabah olmadan
iki kez kabus gördüm. Akşam yemeğine eve gelecek misin?"

"Evet."

Tek heceli kelime üzerinde tereddüt ederek, onu doğrudan önüne getirmek için dirseklerinden tuttu ve yüzünü kızarana kadar inceledi.

"Neden bu kadar öfkeyle kızarıyorsun?" diye sordu, hüzünlü veya alaycı bir aksanla alaycı bir şekilde. "Bir daha asla geri dönmezsem teselli edilemez olup olmayacağınızı sormak üzereydim. Belki de önsezileriniz böyle bir ölümcül olaya işaret ediyordur.
Bu küçük kazalar bizimkinden daha iyi düzenlenmiş ailelerde olmuştur."

"WINSTON!"

Nefes nefese kaldı ve acı veya dehşet içinde soldu.

"Sorun ne? Seni incittim mi?" elini serbest bırakarak.

"Evet--BURADA!" elini kalbinin üzerine koyan, güzel gözleri
yaralı bir geyiğinkiler gibi dehşet ve acınası. "Cennet aşkına,
bir daha asla böyle önerilerle beni bıçaklama. Öldüğünde,
yaşamak istemeyeceğim. Beni sevmeyi bıraktığında, keşke evlendiğimiz gün birlikte ölmüş olsaydık diye düşüneceğim - kocam!"

Kollarını boynuna dolamasına izin verdi, yanağını alnına koydu,
onu sıkıca kavradı ve onu tekrar tekrar, çılgınca, şiddetle öptü - kendini serbest bıraktı ve merdivenlerden aşağı koştu. O, en üsttekinde duruyordu, hala onun kucaklamasının şiddetinden kızarmış ve nefes nefeseydi, kapıdan geriye baktığında, Mabel'in kız gibi şekli, Frederic Chilton'ın ona aynı yerden el salladığı zamanki gibi, sarmaşıklarla çerçevelenmişti.

Onlardan herhangi biri bunu düşündü mü ya da ikisi de o uzun zaman önceki ayrılığın hatırası o anda ve orada kendini gösterseydi, bunu uğursuz bir tesadüf olarak mı değerlendirirdi?

Herbert, günü aile oturma odasındaki dinlenme odasında geçirdi - rahat bir sığınak, salon ve kış bahçesi, mevcut kraliçenin
hükümdarlığı sırasında alt kata eklenmiş. Kardeşinin
nöbeti önemsiz bir rahatsızlık değildi. Uyuşukluk ve şiddetli ağrı
spazmları arasında gidip gelen dönüşümler, karısının birkaç saat boyunca
önceki krizlerde etkili bulduğu ilaçları uygulamasına meydan okudu. Son çaresi kloroformdu ve bunun bolca kullanılmasıyla gergin sinirlerin
gevşemesi ve öğleden sonranın ortasına doğru şifalı bir dinlenmeye benzeyen bir uyku sağlandı. Hava yağmur yağma tehdidinde bulunmaya devam etti,
henüz hiç yağmur yağmamış olmasına rağmen ve rüzgar, dar dairenin son penceresinin önündeki büyük cevizin
yapraksız dallarında hüzünle inliyordu. Evi kuzey rüzgarlarından koruyan büyük bir ağaç, korunun patriğiydi. Mabel, kocasının derin uykusuyla uyanıklıktan ve bir ölçüde kaygıdan kurtulmuş olarak, uzun bir iç çekişle sandalyesine yaslandı ve güreşen devin çıplak uzuvlarına baktı - çocukça bir hayranlıkla fark ettiği görkemli sallanma ve dönme - ve o zamandan beri başına gelen birçok şeyi düşündü, ta ki dalların sabit sallanması ve Kasım esintisinin uğultusu onu uyuşukluğa - sonra uyuşukluğa - sonra da unutkanlığa - sürükleyene kadar. Yakınlarında bir şeyin dolaştığını hissederek alarma geçti.

Ateş, o uyumadan önce kesilmişti ve şimdi neşeyle alevleniyordu; pencere loştu, odanın uzak köşeleri de öyleydi ve Herbert ona kararlılıkla bakıyordu.

"Bunu bilmeden uyuyakalmışım. Özür dilerim! Bir şey istedin mi?
Ne kadar zamandır uyanıksın?"

"Sadece birkaç dakika, canım!" bakışlarındaki büyüleyici yoğunlukta hiçbir değişiklik olmadan. "Seni her zaman
yakınımda görmekten başka hiçbir şey istemiyorum. İyi, sadık bir eş oldun, Mabel, daha iyi ve
daha asil--benim hak ettiğimden bin kat daha asil. Sen
gözümün önünde böylesine sakin bir şekilde uyurken her şeyi
düşündüm. Keşke
vicdanım seninki gibi tüm insanlığa karşı kötülükten uzak olsaydı. Aklımda
garip ve korkunç bir izlenimle uyandım. Şömine ışığı sandalyenle benim aramda parlak bir
akış halinde parlıyordu--ve bunu hayal etmiş olmalıyım--ya da
kloroform kafamı etkilemişti--bizi ayıran bir ışık nehri olduğunu
düşündüm! Sen dinlenmeye çekilmiş sakin, beyaz bir melektin--benimle ilgilenmeyen ve beni unutan. Kaybolmuştum, evsizdim, sonsuza dek dolaşıyordum!"

Sıradan eşi ona ritmik bir doğaçlamayla hitap etseydi, Mabel bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Hala rüya görüyorsun!" dedi, yanına diz çöküp şakaklarını serin, sert avuçlarıyla sararak. "Ayrıldığımızda, karanlık bir nehir olacak - parlak bir nehir değil."

"Ölüm bizi ayırana kadar!" diye tekrarladı Herbert, düşünceli bir şekilde. "Keşke bir kez, evlilik yemininin o maddesinden pişman olmadığını söylediğini duyabilseydim. Biliyorsun, Mabel, arkadaşlarının ve yargılarının onayı ne olursa olsun, kalbinin seçimi ben değildim. Bu düşünce, evli hayatımızın ilk yıllarında olmadığı kadar beni eziyor."

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye başladı karısı. "Aklını başından alırdım--"

"Hepsi karanlıkta!" diye haykırdı Bayan. Aylett, kapıda. "Ve ne boğucu bir kloroform kokusu!"

Mabel ayağa kalktı ve Herbert'in alt uzuvlarını kollarının ve göğsünün üzerine örten ağır bir seyahat şalı çekti.

"Pencereyi açacağım!" dedi küçümseyerek.

Soğuk hava içeri hücum etti, alevi bu yana ve bu yana savurdu,
ocaktan külleri odaya üfledi ve Bayan Aylett'ten başka bir kadında öfkeli bir müdahalede bulunabilecek bir şey çıkardı.

"Sevgili kardeşim! Çare suçtan daha kötü. Kloroform, kreozottan veya dumanın ve soğuğun ana bileşeni olan iğrenç bir elementten
daha iyidir! Termometre donma noktasına
düşmüş olmalı!"

Mabel pencereyi indirdi.

"Sanırım ateşsiz bir odada oturuyordun. Buradaki
sıcaklık çok hoş. Seni bu kadar rahat bir yerden
sürdüğümüz için üzgünüm."

"Bunun hakkında konuşma! Burada tek başıma oturmaya dayanamıyorum - veya başka bir yerde.
Öğleden sonranın çoğunu uyudum. Rüzgar ne kadar da esiyor! Keşke Winston
evde olsaydı."

"Karanlık bir öğleden sonra. Mahkemeden nadiren bu kadar erken döner.
Henüz altı olmadı."

Mabel hala diğerinin huzursuz ruh halini yatıştırmaya çalışıyordu.

"Daha iyisin, görüyorum," dedi Bayan Aylett aniden kardeşine. "Daha önce bu büyülere maruz kalmıyordun. İnsanlar genelde
anayasal baş ağrılarından daha uzun yaşarlar - bunu fark ettim. Seninkinin
bu kadar sık ​​olması ve her seferinde daha şiddetli hale gelmesi garip. Daha ciddi bir rahatsızlığa dönüşmeden önce tıbbi tavsiye almalısın."

Herbert gözlerini ateşten korudu ve cevap vermeden uzandı, ta ki
karısı onun tekrar uykuya daldığına inanana kadar.

Herbert, onun yavaş ve belirgin bir şekilde şunu söylemesiyle hatasını anladı:--

"Clara'nın tüm anlamını kavrayamıyorsun, Mabel. Hepimiz, babamızın elli yaşına geldiğinde gerizekalı olduğunu ve altmışıncı yaşında, kardeşinin bu sabah adını verdiği hastalıktan öldüğünü asla söylememeye dikkat ettik -beyninin yumuşaması. Ben, tüm
çocukları arasında, fiziksel olarak ona en çok benzeyenim. Eğer bu tehlikenin beni tehdit ettiği doğruysa, bunu sana bildirmeli ve ayrıca bunun
tedavi edilemez olduğunu bilmelisin."

Mabel da cevap vermeden önce durakladı.

"Kalıtımsal hastalığına dair hipotezini kabul edemem, Herbert.
Bu baş ağrıları hiçbir şey ifade etmeyebilir. Ama ne olursa olsun, bunu bana daha
önce söylemeliydin."

"Görüyorsun," diye araya girdi Bayan Aylett'in muzaffer alaycılığı. "Evlilik güveni için ilk girişiminizin ödülü azarlamadır. Seni en başından beri neyle uyardım?"

"Azarlama değil," diye düzeltti Mabel, yumuşak bir kararlılıkla. "Onun saklamayı akıllıca ve nazik bulduğu
sır hakkındaki bilgim ona sempati kazandırabilirdi ve sağlığına daha sürekli ve akıllıca bakmamı sağlayabilirdi. En hızlı büyüyen ve çoğalan şey gizli korkudur. Öldürülmeden önce ışığa sürüklenmesi gerekir."

"Bu SENİN hipotezin," oldu parlak cevap. "Biz Dorrance'lar
kendi sırlarımızı ve arkadaşlarımızın saklamaya emanet ettiklerimizi mükemmel bir şekilde koruyarak
haklı olarak ihtiyatlılık ününü kazandık.
Benim sloganım, başkalarına itirafınız olmadan öğrenemeyecekleri hiçbir şeyi anlatmayın. Bir otobiyografi her zaman ya sıkıcıdır ya da
bir gaftır. Herbert, karına
yapacağınız ifşaların sayısını ve niteliğini düzenlemek gibi bir niyetim yok. Winston'ın bu sabahki talihsiz vuruşuna gelince, bu tamamen bir tesadüftü. Kendimi hiç aile sırlarını ona
aydınlatmak için çağrılmış hissetmedim ve onun meraklı bir mizacı var.
Asla boş sorular sormaz. Karanlıkta
harika vuruşlar yapma
yeteneğine sahiptir, ancak bu, birinin ağlayarak
yarasını ele vermesi için bir sebep değildir. Karanlıktan bahsetmişken, bir lamba zili çalabilir miyim, yoksa ışık
gözlerini acıtır mı?"

"Ateş ışığı daha zorlayıcı," diye karşılık verdi Mabel, kanepenin önüne bir paravan koyarak ve kendini, onun gölgesinde, kocasının elini tutabileceği bir yere
yerleştirerek. Kaldırdığında soğuk ve cansızdı, ama
söylenemeyecek kadar derin olan içgüdüsel bir minnettarlık kavrayışıyla onunkini daha da sıkı kavradı.

Onu hiç bu kadar sevmemişti, o anda onun sonsuz hoşnutsuzluğuna maruz kaldığına inanmıştı. Cömertlik
ve acıma, onun erken hayal kırıklığının, karşılıklı çekingenliklerinin ve zımni yanlış anlamalarının ürkütücü etkilerini hızla ortadan kaldırıyordu. Eğer
korktuğu şeylerin yarısı doğruysa, onun sevgisine, tavsiyesine ve arkadaşlığına olan ihtiyacı korkunçtu. Kalıtsal hastalık hikayesini saklayarak ona ne tür bir yanlış yaptıysa, bu eylemden onun asla
yapamayacağı kadar çok acı çekmişti. Kim bilir, onun ve diğerlerinin anayasal balgam ve çalışılmış çilecilikle karıştırdığı şeylerin ne kadarı, miras aldığı felaketin korkusu ile doğa yasalarına ve kaderin hükmüne meydan okuma ve aklını sarsak tahtında tutma kararlılığı arasındaki savaşın dışsal işaretiydi?

Cennetin en nazik ve en şefkatli melekleri, o hayalde Mabel Dorrance'ın
kalbiyle meşguldü ve onlar çalışırken, on beş yıldır orada duran bulut, yüzünü parlayanlara benzer şekilde aydınlatan gökkuşağı gülümsemelerine dönüştü.

"Seni kutsuyorum, Baba, Her Şeyi Bilen ve Daima Merhametli, çünkü o güvende!" diye sessiz bir şükran diledi.

Yalnız, çökmüş mezar için artık acı gözyaşları yok! "Hiç ayak basmamış küçük ayakların"
pıtırtılarını duymak için sızlayan, asla tatmin olmayacak kulaklarla dinlemek yok. Hayatının O'nun gözünde iyi olan büyük acısı sonunda onun için bir lütufa dönüştü. O'nun yaptıklarının "sonraki" bilgisi bu dünyada ona gelmişti.

"Yağmur yağıyor mu, Peter?" diye sordu Bayan Aylett, ışık getiren çocuğa.

"Evet, efendim. Güçlü bir fırtına başlıyor!" dedi saygılı bir şekilde.

"Efendiniz gelmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Büyük kapının üzerindeki fenerin yandığını ve birinin atını almaya hazır olduğunu görün. Ve Peter," dışarı çıkarken, "Thomas'a Bay Aylett dönene kadar akşam yemeğini getirmemesini söyle."

Pencereye doğru yürüdü, gözlerinin iki yanına ellerini koydu, içerideki ışığı dışarıda bıraktı ve onları kara, kara geceye doğru uzattı.

"Karanlık ve tatsız bir yolculuk geçirecek," dedi, ateşe geri dönerken.

Mabel'in şefkatini harekete geçirecek kadar huzursuzluğu elle tutulur gibiydi.

"Yolun her adımı ona tanıdık geliyor ve gece yolculuklarına alışkın," dedi, cesaretlendirici bir şekilde. "Evet," dalgın bir şekilde. "Ama çok
ıslanacak. Yağmuru duy!"

Kuzey penceresine çarpıyor ve kış bahçesinin teneke çatısına
çatırdıyordu ve Mabel, kardeşinin rüzgara ve havaya karşı alışılmış umursamazlığının farkında olmasına rağmen, genellikle bu kadar sakin birinin ciddi fizyonomisi ve tedirgin tavırlarıyla ortaya çıkan karı-koca kaygısına sempati duymaktan kendini alamadı. Şimdi, yengesinin her zamankinden daha zengin giyindiğini ve kıyafetlerinin her zaman yakışıklı ve zevkli olduğunu fark etti. Etek ve belinde koyu mor kadife şeritlerle süslenmiş koyu mor bir ipek, berrak tenini güzel bir şekilde sergiliyordu ve dantel ve açık kahverengi kurdelelerden oluşan bir başlıkla monotonluktan kurtarılmıştı. Görkemli ve alımlı bir ev hanımı olan kadın, efendisinin dönüşü için hazırdı; onu kollarından alıkoyan her dakika daha da ağırdı.

Hâlâ alçak şöminenin yanında duruyordu, kolu hafifçe şöminenin üzerindeydi, ateşin parıltısı, perdelerinde ve saçlarında parlak yansımalar oluşturuyordu ve düşünceli yanağını genç bir kırmızıyla renklendiriyordu, kocası içeri girdiğinde.

BÖLÜM XIX. -- DÜŞMAN.

Winston Aylett'in tuhaflığı, ne kadar utanç verici veya sıkıntılı olursa olsun, görünüşte asla rahatsız olmamasıydı. Çocukluğunda, yaygın bir deyimle, kirin yapışmayacağı biriydi. Yüzü temiz ve beyazdı, elleri pürüzsüzdü ve saçları, arkadaşlarının evlerine pis, perişan ve bakımsız bir şekilde dönmelerine neden olan zorlu deneyimlerden sonra düzenliydi. Bu gece, fırtınanın dişlerinde
on iki mil yol kat etmişti ve karısının ve kız kardeşinin önüne çıkmadan önce,
şapkasını ve paltosunu
salonda çıkarmak dışında, hiç duraksamamıştı. Ama bir oda dolusu kadınla karşılaşmayı bekleseydi, kostümü bundan daha kusursuz olamazdı.

Keteni, ceket kolunun kenarındaki dar bilek bandına kadar saf ve tazeydi; belirgin şekilde belirgin soylu yüz hatları her çizgide ve renkte sakindi; adımları, tutku veya cesareti olmayan bir atletin hafif ama kararlı adımlarıydı. Bilinçli güç, amansız irade ve tam bir özdenetim tepeden tırnağa damgalanmıştı
ve küçük aile grubuna selamı, gözleri kadar
neşesiz ve soğuk bir gülümsemeyle birlikteydi.

Bayan Aylett bir adım daha ilerledi, daha fazla değil ve orada bulunan herkesi
anlayan reveransı, coşkulu olmayan, memnun bir karşılamayla karşılık verdi.

"Islanabileceğinizden korkmaya başlamıştık," dedi, onun nazik sükûnetini taklit ederek. Gerçek nezaket her zaman bukalemun gibidir.
"Yağmur oldukça hızlı yağıyor, değil mi?"

"Fırtına artıyor, ama bundan hiçbir rahatsızlık duymadım,
teşekkür ederim."

En sevdiği koltuğa oturdu ve parmaklarını
ateşin önünde açtı.

"Seni çok daha iyi gördüğüme sevindim"--Herbert'e. "Bugün adliyede sizin için birçok nazik soru vardı. Dr. Ritchie, bu nevraljik nöbetler için daha önce nux vomica alıp almadığınızı bilmek istedi. Onu benimle içeri gelip sizin için reçete yazmaya davet ettim, ama
eve gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden dış kapıda ayrıldık."

O kadar cana yakındı ki, neredeyse yanındakileri rahatlatacak kadar,
akşam yemeği duyurulana kadar sohbet etti; Herbert'in masaya gidememesinden medenice pişmanlık duydu ve kız kardeşini yemek odasına doğru kolunu uzattı, Bayan Aylett de onları takip etti. Eğer içten bir
şey yemediyse, eşinin ıslak yolculuğundan sonra onun zevki için seçtiği yiyecekleri centilmence bir ılımlılıkla övdü ve şu anki perhizinin sebebi olarak geç bir akşam yemeğini öne sürdü. Sonra Bay Dorrance'ı bıraktıkları daireye geçtiler ve ev sahibi puro kutusunu çıkardı.

"Mabel, bu sinirsel rahatsızlıktan muzdarip olduğunuzda dumanın asla koku alma duyularınızı rahatsız etmediğini veya başınızı rahatsız edici şekilde etkilemediğini söylüyor," dedi Herbert'e.

"Tam tersine, genellikle sakinleştirici görevi görür," diye cevap verdi.

Winston bronz bir mumluktan bir allumette ile bir puro yaktı - karısının Noel hediyesiydi, karısı onu çeşitli şekillerde bükülmüş ve saçaklı
uçlarla besliyordu; ateşin Havana'nın kalbini ele geçirdiğinden emin olmak için birkaç derin nefes aldı, güzel kağıdı közlere fırlattı ve şöminenin köşesindeki
oturdu.

"Sinirlerinin kontrolden çıkmasına izin veren insanlar için sakinleştirici iyi bir şeydir," diye kuru ve ağır bir şekilde belirtti, cümlenin ortasında ve sonunda memnuniyetle tüttürüyordu. "Ama bunu yapan kişi, yöneticinin ve yönetilenin düzenini bozar. Bir zamanlar sinirlerim olduğunu sanıyordum,
ama bana sataşmaya cesaret edeli çok oldu. Gençken dürtülerimin olduğunu biliyorum."

Sigarasının tutuşturulmuş ucunda oluşan külü doldurmak için durdu, işlemi büyük bir özenle gerçekleştirdi, bronz sigara takımına bağlı tepsinin üzerinde orta parmağının tırnağının ucunu kullandı.

"Bir düzine yıl önce birine itaat ettim. Bugün bunun düşüncesizce ve akılsızca olduğunu ve ne kadar kötülüğe yol açabileceğini öğrendim."

"Eğer yeni keşfettiyseniz, pek de aktif bir kötülük değil."

Konuşan kız kardeşiydi. Herbert kanepede hareketsiz duruyordu. Bayan Aylett, şöminenin karşısındaki şezlongda kocasının postaneden getirdiği yeni bir derginin yapraklarını kesiyordu ve onun sözlerini duymamış gibiydi.

"Cehaletin mutluluk olduğu varsayımıyla akıl yürütüyorsunuz," dedi Bay Aylett. "Bu fikri somutlaştıran atasözünün korkakların ve aptalların sığınağı olduğunu söylememe izin verin. Bir iflas
edilmiş kişi maddi olarak ne kadar
acı verici olursa olsun, hesaplarının soruşturmasını küçültmek için korkak veya
aptaldır. İflasa yapılan bu gönderme beni bugün duyduğum
seçkin bir
skandalın anlatımına getiriyor. Benzerlerine nadiren kulak veririm, ancak
bu hikayenin ortaya çıkardığı lezzetli çürüme
duyumu güçlendirdi ve
ayrıntıları zihnimde sabitledi. Eve giderken,
bu gece, ikinci el anlatımıma
etkililik katacak aksesuarları düşünmeden edemedim.
Şu anda önümde olan tüm sahneyi zihnimin gözünde canlandırdım - sıcak ateş ışığı ve gölgeli lamba içerideki her şeyi aydınlatırken,
yağmur dışarıda tıkırdıyordu; oradaki ilginç hasta hikaye ilerledikçe yavaş yavaş ilgiye
dönüyordu; sen,
Mabel, sakin ve eleştirel bir şekilde dikkatli; ve Leydi Aylett, o güzel leşi elle tutmak için gerçekten hissettiği arzuyu
göstermek için fazla gururlu."

"Figürleriniz doymak bilmez bir iştahı kışkırtmıyor," diye karşılık verdi karısı, benzersiz bir soğukkanlılıkla, bir gravürü
inceleyebilmek için kağıt bıçağını tutarak.

"Öyleyse iştahınızın daha fazla uyarıcıya ihtiyacı var? Benimki de öyleydi, ta ki
tarihin gerçek olabileceğinden ve anlatıcının hayal gücünün bir ürünü
olmadığından şüphelenmeye başlayana kadar. Kahramanın adı ilk başta tüm ilişkiyi bir kurgu olarak kaydetmeme neden oldu. Üç ciltlik bir romanı kokutacak kadar romantik - Julius Lennox!"

Mabel'in içgüdüsel düşüncesi kocasıydı, ama ona döndüğünde Bayan Aylett'in hareketsiz oturduğunu, kağıt kesicinin iki yaprağın arasında olduğunu ve sol elinin üst kısma sertçe bastırdığını, ama onları kesmeye çalışmadığını fark etti.

Herbert başını yastığın üzerine koyup kanepenin arkasına döndü ve Mabel'in elinin onunkine değmesiyle bile güçlükle bastırılan bir kasılma geçirdi.

"Julius Lennox!" diye tekrarladı Bay Aylett, hoş kokulu nefesler arasında, "Donanmada bir teğmen - yakışıklı, ama devamında da kanıtlandığı gibi, fazla istikrarlı olmayan, benzer rütbedeki bir başka deniz subayının kızı olan bir hanımın eşi. İkincisi, yeni başlayan aptallığı nedeniyle hizmeti bırakmak zorunda kaldı ve yarı maaşla büyük bir şehrin modası geçmiş bir semtine emekli oldu. Burada zeki bir Kuzeyli olan karısı hukuk ve tıp öğrencileri için bir pansiyon açtı ve sadece ailesinin ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmakla kalmayıp, hala bekar olan iki kızını da evlendirdi - birini bir avukata, diğerini bir doktora. Güzel Louise Lennox -güzel bir aliterasyon, değil mi?- bu arada baba çatısı altında kaldı, kocasının gemisi çoğu zaman yoktu ve yakışıklı Julius, denizci sevgilisiyle veda görüşmesinde "Kara Gözlü Susan" tarafından kınanan hatta sınırsız ayrıcalıklara sahipti - her limanda bir metresi vardı. Sevdiği kişinin toplumundan mahrum kalması ve sadakatsiz benliğinin başkasının gözlerinin ışığında
güneşlendiğine dair neredeyse kesinlik gibi sıkıntılar için teselli aramak kadının doğası ve bilgeliğidir. Hem ateşli hem de felsefi olan kahramanımız, annesinin kiracılarından birine, hukuk mesleğinin bir dalına aşık olarak lex talionis'i yürürlüğe koydu.
Benim romans versiyonumda da belirtildiği gibi, gözde genç, onun ilham ettiği duygudan
doğaüstü bir şekilde habersizdi, taraflılık belirtilerini platonik bakışa bağlıyordu, ta ki ona kaçmayı teklif ederek mütevazı gözlerini açana kadar. Mesleki çalışmalarını tamamlamış, hukuk pratiği yapmak için lisans almıştı, onu ve şehri terk etmek üzereydi ve artık sevilmeyen Julius, altı aylık bir izinle eve dönüyordu -sağlık ve para açısından bir enkaz. Lady Louise'in cicisbeo'sunu hayrete düşüren ve dehşete düşüren bir önlem için bir bahanesi olduğu kabul edilmeli. Tekliften ve kendisinden, benzer yaklaşımların erkeksi bir göğüste her zaman uyandırdığı erdemli öfkeyle irkilerek, sandığını topladı, kalbini ve bagajını iki kez kilitledi, hesabını ödedi ve tehlikeli bölgeden uzaklaştı. "Hassas bir ilişkinin aşağılık sonucu; ama göründüğü kadar trajiklikten uzak değil. Bu modern Joseph'in terk edilmesine öfkelenen
Louise, terk edilmiş, kendisine sunulan bu küçük cazibenin intikamını, kendisiyle aynı şehirde yaşayan tek kişi olan en küçük kardeşine, Joseph'in kendisine onursuz tekliflerde bulunduğunu söyleyerek aldı. Bu, kadınsı karakterin çağdan çağa atasözü haline gelmiş zamanın değişen etkilerine
dayandığını gösteren bir işlemdir. Benim anlatımım, daha önce değindiğim Yahudi romanının daha sonraki ve Yahudi olmayan bir versiyonudur. Potifar rolü, etkilenmeyen Joseph'i Mezarlara
gömemeyen ve ona kalan tek telafi yolunu deneyen, yani:
Kişisel cezalandırma.

"Ve burada," diye devam etti anlatıcı, daha da yavaş bir şekilde, "kendimi
şaşkın buluyorum Bugün sahip olduğum ifade ile hikayenin bu bölümünün bana birkaç yıl önce verdiği ifade arasındaki tutarsızlık.
İkincisinde öfkeli kardeş akraba, hain olmak isteyeni hayatının çeyrek santim uzağında kırbaçladı. Diğer anlatımda ise tarafların pozisyonu tersine çevrilir ve Joseph'in bozulmaz olduğu ve yenilmez olduğu belirtilir. Bu ne olursa olsun, macera sevgi dolu Louise'in parlaklığını bir süreliğine söndürmüş gibi görünüyor. Babasının ölümünden sonra, başka bir eyalette Aşk Tanrısı'nın listesine yeniden girene kadar, kızaran ve hala güzel olan bakire nişanlısı olarak, soylu ve varlıklı bir adamın nişanlısı olarak, onu kızlık soyadıyla baştan çıkarıp evlendirene kadar ondan bir daha haber almıyoruz - tüm aile, cezalandırmada kırbaçlayan veya kırbaçlayan olarak görünen cesur kardeş de dahil olmak üzere - doğru dolandırıcılığın suç ortakları olarak. Eğer uzun konuşmaktan korkmasaydım, bu komplonun ana gövdesinden çıkan çeşitli yan konulardan bahsedebilirdim, örneğin, kız kardeşin düğününün arifesinde, zengin sevgiliyi tuzağa düşürmek için yaptıkları entrikaların açığa çıkması tehdidini önlemek için umut vadeden komplocu çiftin yaptığı ustaca manevralar gibi. Aldatılan kocanın (brevet tarafından)
on beş yıl boyunca, buradaki akıllı kız kardeşimin akılcı mutlulukla karıştırmaya meyilli olduğu
cehaletin sakin keyfini sürerek yaşadığını söylemek yeterlidir - ayrıca, bugüne kadar, göğsündeki partnerinin 1 numaralı eşinin hala yaşayıp yaşamadığından veya hangi utanç veya adalet mahkemesinde gerçek adını değiştirip bekar unvanını geri alma hakkını kazandığından emin değildir."

Yeni bir puro yaktı ve belki bir dakika boyunca ölü ve uğursuz bir sessizlik hakim oldu. Solgun ve kalbi zayıf olan Mabel, gözlerini onun zalim gülümsemesi, donuk, sığ gözleri ve burun deliklerinde gidip gelen derin beyaz çukurlarla dolu yüzünden ayıramıyordu.

Tarafsızlık yapmadan yargılamıştı. Merhamet etmeden kınayacaktı. Pişmanlık duymadan cezalandıracaktı.

Herbert hala salonun arkasına bakıyordu, ama elini onun gevşek tutuşundan kaydırdı ve gözlerinin üzerine bastırdı. Bir daha ona sahip olmaya çalışamazdı. Winston, bu alçakça dolandırıcılığın tek aldananı değildi, ihaneti, ikiyüzlülük kariyerlerinin bu kadar geç bir aşamasında suçlu çifti ele geçirmişti. Yine de, onların yalanlarından ve kardeşinin hoşgörüsüzlüğünden yüreğinde ne kadar
çok acı çekmiş olursa olsun, adına hiçbir leke sürülmeyecekti ve bu olay ne kadar
sonlanırsa
sonlansın, utanç verici ifşaat kardeşinin
hayat boyu mutluluğunu mahvedecek, hatta eski çiftliğe, sahiplerinin bugüne kadar taşıdığı onurlu itibarın, Tanrı'nın ateşli gazabı onları devirdikten sonra ova şehirlerinin gülümseyen nüfusundan daha fazla iz bırakmayacak bir skandal fırtınası
getirecekti.

Bayan Aylett, yeni aylık dergisinin yapraklarını kesme işini askıya aldı; gözden kaçan olmadığından emin olmak için onları çırptı; dergiyi bıraktı; ipek eteğinden dağılmış kağıt parçalarını fırçaladı ve kağıt bıçağını (sedef ve gümüşten yapılmış pahalı bir oyuncak) elinde tutarak, kocasının gözlerinin içine bakacak şekilde pozisyonunu değiştirdi.

"Size eksik olan bilgileri verebileceğime inanıyorum," dedi, garip bir şekilde kısıtlanmış aksanlarla, başka bir şekilde ifade edebileceği veya ifade edemeyeceği bir duygu yoğunluğuyla. "Clara Louise Lennox, sarhoşluk, geçimini sağlayamama, sadakatsizlik ve kişisel kötü muamele gerekçeleriyle ilk kocasından boşandı. Dediğiniz gibi, denizden eve
döndü, bir ADAM'ın hırpalanmış harabesi, kurtuluş umudunun ötesinde. Bir kez kurtulduğunda, yanında taşımasını ve
başkalarının dikkatini onun adıyla ve kendi analık unvanıyla simgelenen
iğrenç ölüm bedenini çekmesini gerektiren yazılı veya ahlaki hiçbir yasa yoktu. Babasının ölümüyle hayata yeniden başladı,
eğer annesi hariç, tüm arkadaşlarının tavsiyelerinin aksine, en sevdiği kızına hiçbir şeyi reddedemezdi.
Plan cesurca tasarlanmıştı. Başarıyla
uygulandığını kabul ettiniz. New York'ta aile, pansiyon işi terk edildiğinde ilişki kurmaktan çekindikleri çevrenin ötesinde tanınmıyordu. Binlerce Bayan Dorrance'ın yeni evinde boşanmış Bayan Lennox'la bir meraklı tarafından
tanıtılacağı ihtimali. Tek bir şans için servetini riske attı ve
kazandı. Sahtekarın ikinci evliliğini yaparken Kaderin ona
şimdiye kadar reddettiği
toplumun ve nüfuzun daha yüce alanını arama isteğinden başka bir düşünceden etkilendiğine inanmanızı beklemiyorum.
Sevimli ama sefih subayın
asla uyanmadığı soylu talibinin
saygısını uzaktan da olsa ima etsem, alaycı olurdunuz--"

Bay Aylett elini kaldırdı ve öncekinden daha kötü bir şekilde gülümsedi.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim! Ancak bu tür duygusal iddiaların
boşa gideceği gerçeğini söyledikten sonra, yukarıda adı geçen hanımın aşklarını ve bizim onları
dinlememizi özetleyerek zaman kaybediyorsunuz. Sanırım seyircilerin fikrini ifade ediyorum -uygun ama az sayıda-
Bayan Lennox'un duyarlılığı ve şefkat kapasitesi hakkında anlattığım hikayenin sunduğu kanıttan başka bir kanıta ihtiyacımız olmadığını söylediğimde.
İkincisinin sınırsız olduğunu kabul etmeye hazırız."

"Nasıl isterseniz!" bıçakla sol elinin tırnaklarına boş boş vurarak.
"Bu tarihle ilgili sormak istediğiniz başka bir şey var mı?"

Bu karı koca düellosu, çift taraflı bıçaklarla, çiçeklerle taçlandırılmış, insanın yüreğindeki kanı donduran bir görüntüydü. Bay Aylett'in tembel kayıtsız tavrı, Clara'nın gururlu rehaveti tarafından aşılmadı. Son soruya hafifçe güldü.

"Eve giderken aklımı meşgul edecek başka bir şey olmadığından, az önce bahsettiğim nokta ve buna benzer bir başka nokta üzerinde biraz spekülasyon yaptım. Romanın düzgün bir şekilde tamamlaması için gereken tek şey gerçek ve yarı eşler arasındaki bir karşılaşmadır. Belirsizliğim nedeniyle onları isim olarak belirtemiyorum. Biri gerçek bir kocaydı, diğeri ise sahte bir makaleydi, New York boşanma yasaları ne yapacaklarına karar versin, ancak düşmüş Julius, sadık Louise'i Güneyli beyefendisine sadakatini sunmadan önce bu aşağı dünyaya veda etmemiş olsaydı. Ölüm, evrenin İskender'idir. Kestiği düğümleri yeniden bağlamak mümkün değildir."

Soruya geri döndüğü inatçılıktan, sorunun çözülmesi için gerçek kaygısı anlaşılıyordu. Mabel, öfkeli gururuna ve aşkına olası tek uygulama merheminin, Clara'nın onunla evlendiğinde aslında dul olduğunu keşfetmesi olduğunu anlamıştı. Boşanma ve ardından gelen aldatmaca, onun saygınlık ve lekesiz onur
fikirlerine karşı iğrenç bir boyanın günahlarıydı, ancak iki yaşayan kocası olan, yasal bir kurguyla
birlikte olsa da, ilkinden kurtulmuş olan kadını asla affetmeyecekti.

Kimse bunu, kaderi bir sonraki söyleyeceği sözlerle titreyen kadından daha net göremezdi. Tüm cesaretine rağmen, cevap vermekten
engel oldu. Lüks, zenginlik ve mevki bir taraftaydı;
aşağılanma
ve yoksulluk diğer taraftaydı. Gerçekten sevdiği adamın sevgisinde, hatta saygısında, yeniden kazanılma umudu,
kendisinden başka bir şeyi sevmesi gibi, yabancılaşmanın kesinliği ve
aşağılayıcı sürgünün gözyaşlı olasılıklarıyla karşı karşıyaydı.

Savaşan duyguların baskısı altında verdiği cevap, ondan öncekilerden yarım ton daha düşük ve daha az belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti.

"Romantizminiz için önerdiğiniz çözüm uygulanamaz. Julius
Lennox ikinci evlilik tarihinden önce öldü."

Herbert, dinlenme koltuğunun arkasını kavrayarak oturma pozisyonuna geçti.
Kırmızı gözleri ve dağınık saçları onu hasta bir adamdan çok deli bir adama benzetiyordu.

"Cennet adına," diye boğuk bir sesle talep etti, "yeterince yalanımız olmadı mı, her biri bir gaf ve ölümcül olan? Sana yıllar önce, bu akşamki sahnenin sadece bir zaman meselesi olduğunu söylemiştim; bir mucize olmadan, kötülük üzerine kurulu ve yalanla
pekiştirilmiş bir yapı, sen tepe taşını koymadan seni ezecektir.
Uyarılmadın - tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan yoluna devam ettin ve şimdi günahına aptallığı da ekledin. Kocanın senin yalancılığını öğrendikten sonra, herhangi bir konudaki iddianı sorgulamadan kabul edeceğini mi sanıyorsun? Ve, kendi ailenden ve dışından kaç kişi - bunlar seni şu an taşıdığın isimle tanımasalar da - Julius Lennox'un Bayan Aylett olduktan sonra neredeyse on beş ay hayatta olduğunun farkında?"

Mabel'ın kolu boynundaydı, eli ağzının üstündeydi.

"Yok artık! Yok artık! Eğer beni seviyorsan!" diye fısıldadı acı içinde. "Eğer her şeyi
tahmin ederse, onu öldürür!"

"ŞİMDİ öldüğünü onaylamaya hazır mısınız, değil mi Bay Dorrance?" diye sordu Winston, bu yan oyundan şüphelenerek.

"Öldüm!" somurtkan bir şekilde.

"Yazık!" oldu belirsiz bir cevap.

Şöminenin üzerinde bir şey tıkırdadı. Küçük parmakların kontrol edilemeyen bir seğirmesiyle kırılan oyuncak stilettonun parçalarıydı.

Sonra Bayan Aylett, bir hayalet kadar solgun ama bakışları ve tavırları hiç değişmeden ayağa kalktı.

"Efendinizin, terk edilmiş hizmetkarınıza saygı duymaktan ne kadar memnun olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Sabah, evet!" küçümseyerek yukarı baktı. "Bu arada, sana 'iyi geceler' ve mutlu rüyalar dilememe izin ver."

XX. BÖLÜM -- HİNT YAZI.

"HAYIR, hayır! canım!" dedi Bayan Sutton, içtenlikle. "Böyle bir yanılgıya kapılmış olmanıza
şaşkın ve hayret ediyorum.
Frederic bana hikayeyi anlattı ve korkunç bir hikayeydi, günlük Bayan
Tazewell gömülmüştü. Winston'ın kiminle evlendiğini mezarlıkta koluna yaslanmış halde görene kadar hiç bilmemesi harika değil miydi?
Bay Dorrance'ı evde tanıdı, ancak onun Ridgeley'de bir ziyaretçi ve Bayan Aylett'in bir akrabası olduğunu, kızlık soyadının Dorrance olduğunu duyduğundan
zannetti. Onun sizin kocanız olduğu konusuna gelince, ilk başta aklına gelmedi, çünkü sizinle tanışmanız ve bunun uyandırdığı düşünceler onu çok şaşırtmıştı.
Ama ONU görünce gerçek onu ele geçirdi, neredeyse aklını kaçıracaktı. Kısa sürede bildiğim her şeyi benden öğrendi ve
şunu ve bunu bir araya getirerek gizemi çözdük. Çok
üzüldüm, öfkelendim ve dehşete düştüm onu hemen Winston'a göndermekten yanaydım, böylece
kendisine yöneltilen şok edici suçlamalardan kendisini aklayabilirdi,
suçlayıcılarının amaçlarını açığa vurarak. Ama o
inatçı ve bağımsızdı. 'Şimdi işe yaramaz,' dedi. 'On beş
yıl önce bu keşif benim dünyevi kurtuluşum olurdu. Ve
Dorrance, Mabel'in kocası. Ona dokunmadan onu yaralayamam.' Bu mantık tarzını vicdanımla uzlaştıramadım. Eğer yanlış
yapılmışsa, düzeltilmeli. Bütün gece gözümü kırpmadım.
Asil, cömert, iftira atılmış oğlum ve senin için ağladım, sevgilim! Ama en büyük düşüncem, melek annenin yerinde oturan
küstah maceraperestin utanmaz ahlaksızlığına, soğukkanlı zalimliğine duyduğum öfkeydi. Frederic veya ben ne biliyorsak, gerçek kocası
hala hayattaydı. Boşanmayı hiç duymamıştı, görüyorsun ve onun Winston ile kızlık soyadıyla evlenmesi durumu karanlık görünüyordu.

"Eh! Bu korkunç olay üzerinde daha fazla sessiz kalamayana kadar düşündüm. Frederic ve Florence ertesi sabah Mary Trent ile birlikte eve gittiler,
ve Winston'ın mahkemeye giderken üst kapıdan geçmesi gerektiğini bilerek,
kahvaltıdan hemen sonra başlığımı taktım ve o yöne doğru yürüdüm.
Biraz sonra geldi, atını durdurdu ve o kadar sosyal bir şekilde konuşmaya başladı ki
ne yaptığımı tam olarak anlamadan, kendimi hikayemin ortasında buldum. Şimdi nasıl yaptığımı merak ediyorum, ama heyecanlanmıştım ve o kadar sabırla dinledi, o kadar sessizce sorular sordu ki, birkaç saat sonra, bana inansa da inanmasa da, kalbinde ve evinde ne kadar büyük bir ateş yaktığımı fark etmedim. Duyduğum bir sonraki şey, beklediğim gibi, onun ve karısının kavga ettiği ya da Frederic'e ona yalan söylediği için meydan okuyacağı değildi, zavallı Dorrance'ın beyninde bir rahatsızlık olduğuydu. bir yıl sonrasına kadar - tam ölümünden sonra - insanlar Ridgeley'deki garip
olaylar hakkında konuşmaya başladılar; Bay ve Bayan Aylett'in ayrı dairelerde oturduğunu, asla oturmadığını, yürümediğini, birlikte ata binmediğini veya birbirleriyle konuşmadığını, hatta masada bile, misafirleri olmadığı sürece. Kimse yabancılaşmanın nedenini hayal bile edemiyordu ve aile onuru uğruna dilimi tuttum. Eğer tüm bunlar doğruysa, o zavallı bir kadın olmalı. Gurur ve gizleme becerisine rağmen, orucunu
altında açıyor. Ne kadar kötü olduğunu hatırladığımda ona acımamalıyım; ama gülmediği veya konuşmadığı zamanlarda gözlerinde bana yüreğimi sızlatan bir bakış var."

"Çok mutsuz!" diye cevapladı Mabel iç çekerek. "Ve bundan şüphem yok, Winston da öyledir, her ne kadar bunu kabul etmese de ve sağlığının ve moralinin bozulduğu gerçeğini görmezden geliyormuş gibi görünse de. Bu, en yakın akrabaların karışamayacağı, bu zavallıca hassas ailevi komplikasyonlardan biridir. Bana karşı çok nazikler ve ziyaretlerimin Clara için bir teselli olduğunu düşünüyorum. Büyük evin yalnızlığı, arkadaşlığa bu kadar düşkün biri için korkunç bir
sınamadır. Bazen birlikte geçirdiği günler boyunca hizmetçiler dışında kimseyle tek kelime bile konuşmaz. Hırslı bir hayatın kasvetli, sefil bir akşamıdır. Geçtiğimiz hafta Winston'a, önümüzdeki ay evleneceğim için bunun muhtemelen Ridgeley'e son ziyaretim olacağını söylemeye cesaret ettim.

"Sanırım Bay Chilton'a?" dedi.

"Evet!" diye cevapladım.

"Neredeyse kırk yaşında olmalısın," diye belirtti sonra. "İyi yaşlanmışsın ama artık genç değilsin."

"Otuz yedi yaşındayım!" dedim. -- "Eh!" diye cevapladı. "Kendi işini en iyi şekilde bilecek kadar yaşlısın."

"Geçen tek şey buydu. Ama beyazlayan saçlarına ve çökük omzuna bakarken, Frederic'in -bir süre aptalca varsaydığım gibi- ona hayatını mahveden hikayeyi anlatmadığını hatırladığım için mutlu oldum. Bunu yapmış olsaydı onu suçlayamazdım. O kadar çok hakarete katlanmış, o kadar şiddetli ve uzun süre acı çekmişti ki, neredeyse herhangi bir misilleme önlemi affedilebilirdi."

Herbert Dorrance'ın dul eşi, söylendiği gibi, memleketine veda ziyaretindeydi ve Ridgeley'de bir hafta geçirdikten sonra William Sutton'da aynı uzunlukta daha keyifli bir konaklamayı sonlandırıyordu. Bir ay sonra Philadelphia'daki evi teyzesinin gerileyen yıllarının sığınağı olacaktı; bu ihtimal onu hem sevindirdi hem de Mabel'in ilk evliliği sırasında bu en hayırsever ve sevimli çöpçatanların
aralarında yaşadığı kişileri etkiledi.

Artık unutmak istediği evlilik, olgunluk yıllarının ve kalbinin üzerine bir yaz sonu parıltısı
yayan mutlulukta zor bir görev değildi. Herbert'in ölümünden sonra Albany'de ikamet etmeye devam etti; kendini -hemşire olarak ağır ve uzun süren görevlerinin sonucu olan zihin ve beden yorgunluğundan kurtulur kurtulmaz- Boston'un kasvetli deniz havasında verem hastalığına yakalanan annesine bakmanın daha az acı verici işine adadı. Kendi çocukları onu ücretlilerin bakımına emanet etmeye razıyken, kendisine bir kız çocuğunun rolünü yapan birinin evinde bir mesken için minnettar olan yaşlı kadın altı ay daha yaşadı ve hayırseverini kutsayarak ve karısının ona gösterdiği sevgiye olan inancın bekarlığıyla Herbert'e "annesine ne kadar iyi davrandığını" söylemeye söz vererek öldü. Dorrance'lardan hiçbiri, dulluk yılının sonunda, onlara Frederic Chilton ile "yeniden nişanlandığını" duyurmak için yazdığında, kayınvalidelerine karşı dillerini oynatamadı. Kardeşlerine hastalık ve sakatlık sırasında sadık bir eş; ebeveynlerine hizmet eden bir melek olmuştu ve artık onu onların çıkarlarına bağlayan hiçbir bağ yoktu. Kendilerine bakmanın bir yolunu bulmuşlardı ve bunu öğrenmiş olması şaşırtıcı değildi. Genç Sutton'lar, Bay Chilton'ın nişanlısını Albany'ye geri götürmek için geldiği gün, önceki alıntıları aldığım konuşmanın ardından, "Bu yaşlı sevgili çifti çok çekici davrandılar" dediler. Teyze Rachel'ın sağır yaşlı yüzü ise bir memnuniyet ışığıydı. "Uzun vadede tüm eşleşmelerim iyi sonuç veriyor!" diye övündü, mütevazı bir sevinçle. "Onların yönetimini üstlenmiyorum, ta ki çoktan Cennete gönderildiklerinden çok emin olana kadar. Ve onlar, sevgililerim, bir kötü ruhlar ordusu veya en az onlar kadar kötü olan kötü erkekler ve kadınlar, her şeyin sonunda yoluna girmesini engelleyemez." O, aynı kanlı dindar ruhla, genç kızların çoğunun büyülendiği ve yaşlıların kendi hayatlarının onun aşk öğretileri ve aşkın her şeye gücü yetmesi teorisiyle çeliştiği veya onu doğruladığı için alaycılıkla veya şefkatle gülümsediği hikayeleri anlatırken, Frederic ve Mabel, zamanı ve kaygıyı, ayrılığı ve üzüntüyü unutarak, yeniden bir araya gelmenin sakin zevkiyle, mükemmel bir Haziran akşamının yıldız ışığında meydanda geziniyorlardı. Bir süre sonra, sessiz bir rızayla konuşmayı bırakıp, sürünün solisti olan on sekiz yaşındaki Amy Sutton'ı dinlemeye başladılar. Sutton, annesine ait eski şarkılardan oluşan bir cildi birbiri ardına deneyerek sesini ve notaları ilk bakışta okuma becerisini test ediyordu. Bu, gezintiye çıkanların dikkatini çeken dizeydi:

"Ama yine de senin adın, senin mübarek adın,
Yalnız göğsümü dolduruyor;
Kendini kaybetmiş bir yankı gibi
Uzak tepelerin arasında.
O hâlâ, hüzünlü bir notayla,
Hafifçe oyalanmaya devam ediyor,
İlk önce onu uyandıran neşeli ses
Gittiğinde - sonsuza dek gitti!"

"Birlikte duymamızın üzerinden on yedi yıl geçti, canım!" dedi
Frederic, gözyaşlarıyla dolu gözleri öpmek için eğilirken. "Ve sana şimdi söyleyebilirim ki, zavallı Rosa yaşarken, kendime ait olmayan şey -- onu susturmaya çalışsam da, o kayıp yankı hiç durmadı."

Cevabı hemen geldi ve geçmişe bir övgü ve geleceğe bir selam olan
karışık iç çekiş ve gülümseme için daha da tatlıydı:

"Artık bir yankı değil, yürekten gelen müziğin sürekli bir tınısı!"

SON.

Marion Harland'ın At Last adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT LAST ***

***** This file should be named 5622.txt or 5622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/2/5622/

Produced by Charles Aldarondo and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

