*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Explorer (Genç Kaşif)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: May, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Explorer, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Explorer
       or, Claiming His Fortune

Author: Horatio Alger

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5623]
Release Date: May, 2004
First Posted: July 24, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG EXPLORER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

GENÇ KAŞİF

VEYA

SERVETİNİ TALEP ETMEK

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.

NEW YORK

İÇERİK.

I. Ben'in Mirası

II. Diyakoz Pitkin'in Teklifi

III. Sam Sturgis'in Yeni Fikri

IV. Parlak Bir Şans

V. Bir Yer Arayışı

VI. Bay Fitch, Kıdemli Ortak

VII. Ben'in Akşam Yemeği Konuğu

VIII. Garip Bir Tanıdık

IX. Astor Evinde

X. Ben Bir Çağrı Alıyor

XI. Bayan Sinclair'in Stratejisi

XII. San Francisco'da

XIII. Ön Düzenlemeler

XIV. Canon Oteli

XV. Kibar Bir Ev Sahibi

XVI. Yeni Bir Tanıdık

XVII. Sıkışık Bir Yer

XVIII. Bir Akşam Çağrısı

XIX. Ben'in Gece Yarısı Gezisi

XX. Bir Hırsızın Hayal Kırıklığı

XXI. Ben'in Tasarruf Bankası

XXII. Murphy'ye Varış

XXIII. Sierralar Arasında

XXIV. Kendi Oyununda Yenilgi

XXV. At Hırsızları

XXVI. Sırada Ne Var?

XXVII Ki Sing

XXVIII. Madencilerin Düellosu

XXIX. Çinlilerin Ucuz İşgücü

XXX. Bir Gece Yarısı Ziyareti

XXXI. Dağ Yolunda

XXXII. Dağ Kulübesi

GENÇ KAŞİF

BÖLÜM I.

BEN'İN MİRASI.

"Babanın mülkünü hallettim, Benjamin," dedi Job Stanton. "Bu kağıt parçasında her şeyi hesaplanmış olarak bulacaksın. Rockville'deki iki dönümlük arazi yetmiş beş dolar getirdi,
tarım arazisi yüz elli dolar getirdi, iki inek--"

"Hepsi ne kadar ediyor, Job Amca?" diye araya girdi Ben, detaylardan
sabırsızlanıyordu.

"Bana eşyaları okumama izin versen daha iyi olmaz mıydı, yeğenim?" diye sordu Job,
gözlüğünün üzerinden bakarak.

"Hayır, Job Amca. Benim için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum ve
her şeyi gözden geçirmene gerek yok.
Tüm masraflar ödendikten sonra ne kadar kalıyor?"

"Ben de tam olarak bunu yapmaya geliyordum, Ben. Üç yüz altmış beş dolar ve on dokuz sent olduğunu tahmin ediyorum. Bu, yılın her günü için bir dolar. İyi bir para, Ben."

"Öyledir, Job Amca," diye cevapladı Ben ve oldukça samimiydi. On altı yaşında pek çok çocuk için bu büyük bir miktar gibi görünmez.

"Zenginsin; yani bir çocuk için," diye ekledi Job Amca.

"Beklediğimden fazla, amca. On beş dolar ve on dokuz sent almanı istiyorum. Bu bana sadece üç yüz elli dolar bırakacak."

"Neden parandan alayım, yeğenim?"

"Mülkü yerleştirmede epeyce zorluk çektin ve senin de epey zamanını aldı."

"Benim zamanım pek önemli değil ve soruna gelince, kardeşimin oğlu için biraz
zorluk çekememem üzücü. Hayır, Ben, tek bir sent bile almam. Hepsine ihtiyacın olacak."

"Ama sen kendin söyledin, Job Amca."

"Öyle ama senin sahip olduğun tek şey bu. Çoğu çocuğun, sen dünyada tek başınayken, onlara bakacak
babaları vardır."

"Evet, dünyada tek başımayım," dedi Ben üzgün bir şekilde, neşeli yüzü bulutlanırken.

"Ama senin bir amcan var, evlat," diye devam etti Job Stanton, elini nazikçe çocuğun omzuna koyarak. "O fakir bir adam ama
içinde ne varsa, senin dostun ve yardımcın olacak."

"Biliyorum, Job Amca. Bana karşı her zaman nazik oldun."

"Ve her zaman öyle olacak, Ben. Şimdi, Ben, senin için bir planım var. Bunu nasıl düşüneceğini bilmiyorum ama
aklıma gelen en iyisi bu."

"Nedir, Job Amca?"

"Benimle kalıp dükkanda bana yardım edersen, sana
bir ev veririm, hem de giysilerin için yılda elli dolar.
Hannah teyzen ve Jane senin bizimle birlikte yuva kurmanı istiyorlar."

"Çok minnettarım sana, Job Amca," dedi Ben yavaşça.

"Çok minnettarım sana, oğlum. Bir tür karşılıklı anlaşma. Senin için
ne kadar iyi olacak bana. Paranı bankaya yatırabilirsin ve
yirmi bir yaşına kadar orada kalabilir. O zamana kadar beş yüz dolara yakın olur."

"Daha önce de söylediğim gibi sana çok minnettarım Job Amca, ama bir engel var."

"Nedir o, Ben?"

"Ayakkabıcılıktan hoşlanmam."

"Belki de senin için yeterince nazik değildir, Ben," dedi amcası.

"Bundan hoşlanmıyorum, Job Amca, ama bir dükkânda kapalı kalmaktan hoşlanmıyorum. Ayrıca, istikrarlı bir iş vermiyor. Geçen yıl en az üçte bir oranında işsizdin."

"Ben de öyleydim, Ben," dedi Job. "Bunun büyük bir dezavantaj olduğunu kabul ediyorum."

"Ve bundan sonra da daha iyi olması pek mümkün değil. Geçen yıl ortalama kadar iyiydi."

"Daha iyiydi," diye itiraf etti Job. "Bir önceki yıl beş ay işsizdim."

"Eh, Job Amca, bana yıl boyunca iş verecek bir işte çalışmak istiyorum."

"Ben de istiyorum, Ben, ama bir çiftlikte çalışmaya gitmediğin sürece ne bulabileceğini göremiyorum. Buna alışkınsın ve sanırım çok geçmeden bir şans bulabilirsin. Deacon Pitkin bir erkek çocuk istiyor ve seni
alma şansına sahip olmaktan mutluluk duyardı."

"Sanırım öyle olurdu," dedi Ben gülerek. "Bana oraya gitmemi tavsiye eder misin?"

"Bazı itirazlar olabilir ama-"

"Yeterince yemek yiyemeyeceğimi biliyorsun, Job Amca," diye sözünü kesti
Ben. "Neden, Deacon Pitkin köyün en kötü adamı."

"Yargılarında aceleci olmamalısın, yeğenim."

"Ben değilim. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Bir keresinde diyakoz için iki
gün çalıştım. Bana günde on sent ve yemek verdi - ve böyle bir yemek! Neden,
Her öğün masadan aç kalktım ve yine de diyakoz
sonradan benim çok iyi bir
yiyici olduğumu söyledi. Bayan Pitkin küçük bir pastayı sekiz parçaya bölüyor, her biri yaklaşık iki lokma ve ben ikinci bir parça istediğimde, evde iki parça yememe izin verilip verilmediğini sordu."

"Ne dedin?" diye sordu Job Amca, belli ki eğlenerek.

"Evet dedim ve her parçanın onun verdiğinin iki katı büyüklüğünde olduğunu."

"Korkarım bu biraz ileri gitti, Ben. Buna bir şey
söyledi mi?"

"Çok açgözlü olmam gerektiğini ve oğlanların her zaman daha fazla yediğini ve bunun onlar için
iyi olduğunu söyledi. Hayır Job Amca, Deacon Pitkin için çalışmak istemiyorum."

"Herhangi bir plan yaptın mı, Ben? Bir çiftliğe gitmek istemiyorsun ve bir ayakkabıcıya girmek istemiyorsun ve Hampton'da yapabileceğin
tek şey bu."

"Hampton'da kalmayı düşünmüyorum," dedi Ben sessizce.

"Hampton'da kalmayı düşünmüyorum!" diye haykırdı Joe Amca, hayretle.

"Hayır, amca. Dünyada Hampton'dan başka birçok yer var."

"Öyle, Ben," diye cevapladı Job Amca, yeğenininkinden daha mazur görülebilir bir dilbilgisi ihmaliyle, çünkü o hiçbir zaman özel bir eğitim avantajına sahip olmamıştı, "öyle, ama sen diğer yerlerde kimseyi tanımıyorsun."

"Tanışmam uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Ben, bu düşünceden hiç rahatsız olmayarak.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Kaliforniya'ya gitmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Kaliforniya'ya gitmek ister misin!" diye soludu Job. "Bu fikri
aklına
ne soktu?"

"Oraya çok sayıda insan gidiyor ve altın madenleri arasında
hızlıca zengin olma şansı var."

"Ama sen sadece bir çocuksun."

"Ben oldukça iri bir çocuğum, Job Amca," dedi Ben kendini beğenmiş bir şekilde, "ve oldukça
güçlüyüm."

"Öylesin, Ben, ama güçten daha fazlası gerekiyor."

"Daha ne, Job Amca?"

"Yargı gerektirir."

"Bir çocuk yargıya sahip olamaz mı?"

"Waal, biraz yargıya sahip olabilir ama genç omuzlarda yaşlı bir kafa bulmak pek sık rastlanan bir şey değil."

"Bütün bunları biliyorum, amca, ama çocuksam çalışabilirim."

"Çalışmaya istekli olduğunu biliyorum, Ben, ama başlangıçta Kaliforniya'ya gitmek için
biraz para harcaman gerekecek."

"Bunu biliyorum. İki yüz dolar gerekecek."

"Ve bu sahip olduğun her şeyin yarısından fazlası. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın dünyanın diğer tarafında biraz para kazanma şansı için böyle bir parayı harcaması cazip geliyor, burada geçimini sağlayıp tüm paranı bankaya yatırabilirsin."

"Beş yıl içinde sadece beş yüz dolar eder ve eğer Kaliforniya'ya gidersem, iki yıl geçmeden bundan çok daha fazla değer kazanmayı bekliyorum."

"Korkarım ki büyük fikirlerin var, Ben."

"Benim gitmeme karışmayacaksın, Amca Job?" diye sordu Ben endişeyle.

"Aslında karışmam ama seni vazgeçirmek için elimden geleni yapacağım."

"Ama eğer kafamı buna takarsam, beni bırakırsın, değil mi amca?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi Job Stanton. "İnatçı bir çocuk istediğini yapmalıdır. Ama işler ters giderse beni suçlamamalısın."

"Hayır, sadece kendimi suçlayacağım. "

"Bana vermen gereken bir söz var," dedi amcası.

"Nedir o?"

"Bir hafta düşün, tavsiyemi dinlesen
ve evde kalsan daha iyi olmaz mı?"

"Evet amca, söz veriyorum."

"Ve sen de bunu bütün yönleriyle düşüneceksin?"

"Evet amca."

"Önemli bir adımı düşünmeden atmak en iyisi değil, Ben."
"Haklısın amca."

Bu konuşma Job Stanton'ın küçük ayakkabı dükkanında, evlendiğinden beri oturduğu küçük, sade evden sadece bir kamış uzaklıkta gerçekleşti. Konuşma, dükkanın kapısında beliren on dört yaşında güzel bir kızla kesildi:

"Akşam yemeği hazır, baba."

"Biz de hazırız, Jennie," dedi Ben hemen.

"Sen her zaman yemeye hazırsın, Ben," dedi kuzeni, gülümsüyor.

"Bayan Pitkin de böyle düşünürdü, Jennie. O,
aldığım her lokmayı izlerdi."

BÖLÜM II.

DİACON PITKIN'İN TEKLİFİ.

Ben'in babası üç ay önce ölmüştü. Annesini
on yaşındayken kaybetmişti ve ne erkek ne de kız kardeşi olduğu için
dünyada yapayalnız kalmıştı. Bir zamanlar babasının birkaç bin doları vardı, ancak şanssız yatırımlar
sonucu neredeyse hepsini kaybetmişti, böylece Ben'in mirası dört yüz dolardan azdı.

Bu düşünce Bay Stanton'ı rahatsız etti ve ölüm döşeğindeyken bunu oğluna
söyledi.

"Seni neredeyse yoksul bırakacağım, Ben," dedi. "Daha akıllıca
davransaydım farklı olurdu."

"Bunun için kendini yorma, baba," dedi Ben hemen. "Ben
genç ve güçlüyüm ve kesinlikle geçineceğim."

"Çok çalışman gerekecek ve dünya zor bir görev ustası."

"Ben Korkma baba. Başarılı olacağımdan eminim."

Ölen baba, Ben'in kendine güvenen sözleriyle neşelendi. Kahramanımız
güçlü ve sağlamdı, uzuvları hareketliydi ve yüzü sağlıkla kızarmıştı.
Anlaşabilen bir çocuk gibi görünüyordu. Hassas bir bitki değildi ve
reddedilmelerle cesareti kırılmamalıydı. Babanın kaşları
düzeldi.

"Senin için saklı olanla karşılaşmaktan korkmamana sevindim," dedi. "Üzerine düşeni yapacağına inanıyorum ve Tanrı, kendilerine yardım edenlere
yardım eder."

Babasının ölümünden sonra, Ben, mülkün tasfiyesi sırasında amcasının ailesinin bir sakini oldu. Pansiyonunu kısmen dükkanda çalışarak, kısmen de ev işleri yaparak ödedi. Bu bizi,
ilk bölümde ayrıntılı olarak anlatılan konuşmanın gerçekleştiği güne getiriyor.

Ertesi sabah Ben, köy mağazasına bir göreve gönderildi.
Yolda Deacon Pitkin'e yetişti.

"İyi Günaydın, Ben!" dedi diyakoz. "Nereye gidiyorsun?"

"Mağazaya, efendim."

"Ben de. Aceleniz yoksa, birlikte yürüyelim."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Ben. "Sanırım ne olacağını biliyorum,"
kendi kendine söyledi.

"Amcanız Job'da mı kalıyorsunuz, değil mi?" diye sordu
Diyakoz
Pitkin.

"Evet, efendim."

"Orada kalmaya devam etmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim; benim kalıp dükkânda çalışmamı istiyor, ama
ayakkabıcılık yapmayı sevmiyorum."

"Öyle işte. Ben olsam bunu yapmazdım. Bu bir onsartin işi.
Sabit bir iş için çiftçilik gibisi yok."

"Yaşlı adam beni oldukça sabit bir şekilde işte tuttu," diye düşündü Ben. "Her zaman bana yapacak bir şeyler bulurdu."

"Çiftliğimde bana yardım etmesi için senin yaşlarında bir çocuğa ihtiyacım olduğunu düşünüyordum. Eskisi kadar genç değilim ve sırtımda bir tutulma var. Bir erkek istemiyorum-"

"Ona çok yüksek ücretler ödemek zorunda kalacaksın," dedi Ben kendi kendine.

"Senin gibi güçlü, becerikli bir çocuk bana ihtiyacım olan tüm yardımı sağlayabilir."

"Sanırım yapabilirim," dedi Ben çekingen bir şekilde.

"Bu sabah Bayan Pitkin'e seni yirmi bir yaşına kadar orada tutmanın iyi bir plan olduğunu düşünüyordum."

"Ne dedi?" diye sordu Ben ilgiyle.

"Vay canına, pek bir şey söylemedi," diye cevapladı diyakoz yavaşça; "ama sanırım itirazı yok."

"Çok kötü bir iştahım olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Ben gülümseyerek.

"Oldukça içten olduğunuzu söyledi," diye cevapladı diyakoz, Ben'in nüfuzuna oldukça
şaşırmıştı. "Çocuklar iştahlarını dizginlemeliler. "

"Benimkini dizginleyebileceğimi sanmıyorum," dedi Ben düşünceli bir şekilde.

"Sanırım bu konuda bir sorun olmaz," diye karşılık verdi diyakoz, karısınınkinden farklı bir kanaldan gelen cimriliğiyle
ve masasında ne yendiğine daha az dikkat eden. "Eğer
katılmak
istiyorsan ve bir pazarlık
yapabilirsek, gelecek
hafta başlayabilirsin."

"Öyle," dedi Ben.

Diyakoz ona oldukça sert bir şekilde baktı, ancak Ben en sevdiği ifadeyi tekrarlayarak
saygısızlık etmek istemiyor gibiydi.

"Babanız size çok şey bıraktı mı?" diye sordu Diyakoz Pitkin.

"Birkaç yüz dolar," dedi Ben umursamazca.

"Gerçekten!" dedi diyakoz, memnun bir şekilde. "Bununla
ne yapacaksın?"

"Amca Job, onu bankaya yatırmanın en iyisi olacağını düşünüyor."

"Öyle. Her yıl sana biraz faiz getirirdi - muhtemelen seni giydirmeye yetecek kadar. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Ben. Sana
ilk yıl pansiyonunu vereceğim ve faizin kıyafetlerini satın alacak. İkinci yıl sana yirmi dolar ve pansiyon vereceğim ve belki üçüncü yıl yirmi dolar daha."

Ben başını iki yana salladı.

"Sanırım pazarlık yapamayız, Deacon Pitkin," dedi.

Deacon Pitkin çok kötü bir teklifte bulunduğunu biliyordu ve
bunu biraz daha artırabileceğini düşündü; ancak pazarlıkta çok yakındı ve Ben'i olabildiğince ucuza almak istiyordu.

"Ne bekliyordun?" diye temkinli bir şekilde sordu. "Sadece bir çocuk olduğunu ve erkeklerin maaşını bekleyemeyeceğini unutmamalısın."

Bildiğimiz gibi Ben, Deacon Pitkin için çalışmak konusunda hiçbir fikre sahip değildi; ancak bundan kaçınmanın en kolay yolunun, yaşlı adamı korkutacak
bir değer biçmek olduğuna karar verdi.

"Neredeyse bir erkek kadar güçlüyüm," dedi, "ve ilk yıl pansiyonumdan çok daha fazla kazanabilirim."

"Sana yirmi dolar vermeye razı olabilirim "İlk yıl dolar," dedi diyakoz.

"Düşünüyordum," dedi Ben ayık bir şekilde, "ilk yıl
yüz elli dolar ve pansiyon almam gerektiğini."

Diyakoz Pitkin neredeyse nefes nefese kalmıştı. Ben'in
cüretkarlığı karşısında oldukça güçsüz düşmüştü.

"Yüz-elli-dolar!" diye bağırdı, kırışık
yüzünü kahramanımıza doğru çevirerek.

"Bu rakamın hemen hemen aynısı," dedi Ben neşeyle. "Yüz elli
dolar ve pansiyon ya da üç yüz dolar ve amcamla pansiyonda kalırım."

"Çocuk deli mi?" diye sordu diyakoz şaşkın bir tonda.

"Bir adama ayda yirmi dolara kadar ödemeniz gerekir," diye devam etti Ben. "Bu yılda yaklaşık yüz dolar daha fazla."

"Benjamin," dedi diyakoz ciddiyetle, "beni mahvetmek mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim, umarım istemezsin," diye cevapladı kahramanımız masumca.

"O zaman neden böyle duyulmamış bir ücret istiyorsun?"

"Bence buna değerim," dedi Ben.

"Çocukların pek fazla yargısı yoktur," dedi diyakoz. "Bu konuyu Amcan Job ile konuşmama izin ver."

"Hiçbir faydası olmayacak, Diyakoz Pitkin. Amcan Job benimle
mücadele etmeyecek."

"Hiçbir yerde böyle bir ücret alamazsın. Daha azına çalışman gerekecek."

"Belki de Hampton'da ücretimi alamam," dedi Ben.

"Elbette alamazsın. Size
maaş ödeyecek kimse yok."

"Belki de haklısın, Diyakoz Pitkin. Bu durumda, kararımı verdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu diyakoz, biraz merak göstererek.

"Şehirden ayrılacağım."

"Bu bir resky meselesi, Benjamin. Kendine bakacak kadar
yaşlı değilsin."

"Sanırım yapabilirim. Diyakoz Pitkin. Denemekten korkmuyorum. Yine de,
bana yüz elli dolar ve pansiyon verirsen--"

"Deli olduğumu düşünüyorsundur," dedi diyakoz aceleyle. "Ben
parayı bu şekilde
atmam."

"O zaman korkarım pazarlık yapamayız, diyakoz. İşte mağaza,
ve sana günaydın diyeceğim."

"Teklifim hakkında daha iyi düşünürsen, bana haber verebilirsin, Benjamin.
Bunu amcanla konuşabilirsin."

"Tamam efendim. Eğer benim hakkımda daha iyi düşünüyorsanız, bana bir hafta içinde haber verin, yoksa Hampton'dan gidebilirim."

"Bu tuhaf bir çocuk," dedi diyakoz düşünceli bir şekilde. "Karşılaştığım
çocuklar arasında
kendisi için en kibirli işe sahip olan o. Yüz elli dolar ve yemek! Bayan Pitkin
ona söylediğimde ne dedi? Zaten çocuğun gelmesinden pek de hoşlanmıyor.
Onun çok güçlü olduğunu düşünüyor; ama ben buna aldırmıyorum, çok fazla.
Güçlü ve çalışmaya uygun biri ve kasabada bana uyabilecek tek çocuk o."

"Acaba diyakoz benim hakkımda ne düşünüyor," diye kendi kendine konuştu Ben. "Fiyatımı söylediğimde onu biraz korkutmam gerektiğini düşündüm. Eğer o rakama
kabul edeceğini düşünseydim, daha fazlasını söylerdim.
Onun için çalışmak bana hiç uygun olmazdı."

Akşam, Diyakoz Pitkin Job Stanton'ı görmeye geldi ve
Ben'in hizmetleri için teklifini yeniledi.

"Çocuğun ücret konusunda çılgın fikirleri var," dedi; "ama çocuklar pek fazla yargıda bulunmaz. Siz aklı başında bir adamsınız Bay Stanton ve siz ve ben
adil bir pazarlık yapabiliriz."

"Pek işe yaramayacak, Diyakoz Pitkin. Ben'in fikirleri var ve
onlara bağlı kalıyor."

"Ama siz onun amcasısınız. Ona gerçek ilgisini gösterebilirsiniz."

"Ben genç," dedi Job, işini askıya alarak; "ama kendi başının çaresine bakmalı. Hatalar yapabilir ama ben karışmamaya söz verdim. Sonunda doğru yola gireceğine güveniyorum. Gerçek şu ki, diyakoz, o çiftçilikte çalışmak istemiyor ve bu yüzden sizden bu kadar yüksek bir fiyat istedi. O, senin bunu vermeyi kabul etmeyeceğini biliyordu."

Bu, konuyu yeni bir ışığa tuttu ve Deacon Pitkin, Ben'i çiftliğinde yardımcı olarak alma fikrinden
isteksizce vazgeçmesi gerektiği sonucuna vardı.

BÖLÜM III.

SAM STURGIS'İN YENİ FİKRİ.

Ben'in nihai karara varmadan önce kabul ettiği hafta içinde, başka bir iş teklifi daha aldı.

Bu teklif şöyle gerçekleşti:

Köyün biraz dışında, Hampton'ın en iyisi olan güzel bir evde, zengin bir toprak sahibi olan Binbaşı Sturgis yaşıyordu. Geçinmek için bolca parası vardı ve mülküne bakmak dışında özel olarak yapacağı hiçbir şey yoktu. Ağırbaşlı bir adamdı, altın başlı bir bastona yaslanarak yavaş ve onurlu adımlarla yürüyordu ve açıkça önemini hissediyordu. Oğlu Sam, eski bloğun bir parçasıydı. Köy çocuklarıyla birlikte olmaya tenezzül ediyordu, çünkü yalnız
görkem tamamen hoş değil. Ara sıra kendi yaşlarında bir kuzenini ziyaret etmek için New York'a gidiyordu. Böyle bir ziyaretten yeni dönmüştü ve beraberinde yeni bir fikir getirmişti.

"Baba," dedi, "Kuzen Henry'nin kendisine hizmet edecek, çizmelerini siyaha boyayacak ve işlerini yapacak kendi yaşlarında bir oğlu var."

"Öyle mi?" diye sordu binbaşı mekanik bir şekilde, okuduğu günlük gazeteden başını kaldırmadan.

"Evet, efendim. Ona fazla para ödemiyor, biliyorsunuz, ayda sadece beş dolar ve pansiyonu ve Henry bunu çok uygun buluyor."

Binbaşı Sturgis cevap vermedi. Aslında, okuduğu makaleyle fazla ilgileniyordu.

"Sen amcam kadar zengin değil misin?" diye sordu Sam, teklifine doğru yavaş yavaş ilerliyordu.

"Evet, Sam, sanırım öyle," diye cevapladı babası, gazeteyi bırakıp altın fiyonklu gözlüklerini çıkararak.

"O zaman neden bana da bir hizmetçi vermiyorsun?"

"Bir hizmetçiden ne istiyorsun? Evde yeterince hizmetçi var."

"Bir oğlanın beni takip etmesini ve ona ne dersem onu ​​yapmasını istiyorum."

"Bunun için bir gereklilik görmüyorum."

"O da senin için bazı işler yapabilir, baba," dedi Sam diplomatik bir şekilde.

"Eğer sana bir tane verirsem, şehre bir oğlan göndermemiz gerekecek."

"Hayır, vermeyeceğiz," diye cevapladı Sam.

"Buralarda birini tanıyor musun?"

"Evet; Ben Stanton var. Yapacak bir şeyler bulması gerek."

"Ben Stanton'dan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi binbaşı, biraz şaşırarak. "Senin şöyle dediğini duydum-"

"Ah, biraz kibirli-zavallı bir oğlan için fazla büyük hissediyor; ama onu yakında eğiteceğim. Yerini bilmesini sağlayacağım."

"Sözlerin yerinde, oğlum. Daha dün köy sokağında çocukla karşılaştım ve şapkasını çıkarıp, benim pozisyonumdaki bir adama yapması gerektiği gibi, alçak bir reverans yapmak yerine, umursamazca başını salladı ve şöyle dedi: 'Nasılsın, binbaşı?' Gerçekten, ülkenin nereye gittiğini bilmiyorum, yükselen nesil bu kadar saygıdan yoksunken."

"Gerçek şu ki, baba, Ben kendini herkes kadar iyi sanıyor. Bana
konuşma şekline bakılırsa, kendini
benim eşitim olarak gördüğünü düşünürdünüz."

"Bu, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin
kötü yanlarından biridir," dedi binbaşı kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben, soyluların uygun şekilde
saygı gördüğü
İngiliz sosyal sistemini tercih ederim."

"Peki, baba, Ben'i hizmetçim olarak alabilir miyim?"

"Korkarım onu ​​uygun şekilde ast olarak göremezsiniz."

"Bunu bana bırakın," dedi Sam kendinden emin bir şekilde. "Eğer ona yerini
öğretemiyorsam, o zaman kimse öğretemez. Onun hakkında emir vermekten
çok hoşlanırdım."

Sam genellikle fikrini babasına iletirdi ve şu anki durum da bir istisna değildi.

"Özel bir itirazım olduğunu sanmıyorum," dedi binbaşı.

"Ne kadar ücret teklif edebilirim, baba?"

"Kuzeniniz Henry'nin hizmetçisinin aldığıyla aynı."

"Tamam, efendim," dedi Sam memnuniyetle. "Sanırım gidip bu öğleden sonra onu
görüşürüz. Sanırım
herhangi bir zamanda gelebilir?"

"Evet, oğlum."

Sam odadan çıkarken babası kendini beğenmiş bir şekilde şöyle düşündü:

"Oğlumda bir beyefendinin tüm gururu ve içgüdüleri var. Aileye itibar kazandıracak."

Köydeki çok az kişi binbaşıyla aynı fikirde olurdu. Sam
Sturgis kesinlikle sevilmezdi. Hava atan hiçbir çocuk herhangi bir sınıftan insan tarafından
gözde olmazdı ve Sam hak ettiğinden
fazlasını yaptı. Zaman zaman
reddedilse de para yine de kendini belli eder. Takipçileri ve
dalkavukları vardı ama emin olabiliriz ki Ben onların arasında değildi.
Sam'in ona patronluk taslaması tamamen faydasızdı - patronluk taslanmazdı ama binbaşının oğluna en
sinir bozucu samimiyetle davranmaya devam etti. Elbette Sam'in hizmetkarı olursa bu imkansız olurdu ve genç aristokratın onunla
ilgilenmek istemesinin sebebi her şeyden çok buydu. Ben'e bir iyilik
yapmak ise aklındaki son şeydi.

Sam adımlarını Job Stanton'ın mütevazı evine doğru eğdi ama buna
zorunda değildi Tüm mesafeyi kat etti. Ben'i omzunda bir oltayla karşıladı.

"Nasılsın, Sam?" Ben'in tanıdık selamıydı. "Benimle balık tutmaya
gitmek ister misin?"

"Çok fazla aşina," diye düşündü Sam. "Emrime girdiğinde onu bundan kurtaracağım."

Şu anda Sam, konuyla ilgili duygularını ifade etmenin politik olmadığını düşünüyordu. Ben o kadar bağımsızdı ki bu planını
engelleyebilirdi.

"Seninle yürüyeceğim, Ben," dedi Sam küçümseyerek.

"Tamam. Evde bir olta yok mu?"

"Evet, çok güzel bir tane var; beş dolara mal oldu."

"O zaman benimkinden biraz önde," dedi Ben.

"Öyle demeliyim," diye belirtti Sam, Ben'in oltasına küçümseyerek bakarak.

"Ama bahse girerim ki sen onunla o kadar çok balık yakalayamazsın," dedi Ben hemen. "Balıklar için pek fark edeceğini sanmıyorum," diye ekledi gülerek, "beş dolarlık bir oltayla mı yoksa beş sentlik bir oltayla mı yakalandıkları."

"Çok olası," dedi Sam kısaca, "ama ben güzel bir olta kullanmayı tercih ederim."

"Ah, itiraz yok," dedi Ben, "eğer hoşunuza giderse. Benim için hiçbir fark etmez."

"Ne zaman işe gideceksin?" diye sordu Sam aniden.

"Her gün çalışıyorum - yani Job Amca'ya yardım ediyorum."

"Ama sanırım bir yerlerde düzenli bir iş bulmak istiyorsun, değil mi?"

"Acaba ne arıyor?" diye düşündü Ben. "Belki de istiyorum," dedi yüksek sesle.

"Belki de yoluna bir şey atabilirim," dedi Sam, küçümseyici bir şekilde.

"Çok naziksin," dedi Ben, Sam'in doldurabileceği bir iş pozisyonundan duyduğunu varsayarak. Kahramanımız belki de binbaşının oğlunu yanlış değerlendirdiğine karar verdi ve telafi etmeye hazırdı. "Bana bir pozisyon bulursanız, çok minnettar olurum."

"Gerçek şu ki," dedi Sam, "Bir çocuğun benimle birlikte dolaşmasını ve emirlerime uymasını uygun bulurum. Kuzenim Henry'nin bir çocuğu var ve
babam seni işe alabileceğimi söylüyor."

Ben başını çevirdi ve Sam'e dikkatle baktı. Kendisine sunulan böyle bir yeri kabul etmektense, yetersiz masasına rağmen Deacon Pitkin için çalışmayı veya amcasının ayakkabı dükkanında günde on iki saat çalışmayı çok daha fazla tercih edeceğini hissetti. Sam'in amacını anladı ve ona
kızdı, ancak bunu göstermeyi tercih etmedi.

"Ne ödemeye razısın?" diye sordu Ben, iş adamı gibi bir tonda.

"Ayda beş dolar ve pansiyonun," dedi Sam. "Hayatında daha önce hiç olmadığın
daha iyi yaşayacaksın ve görevlerin
kolay olacak."

"Ne yapmamı istersin?" diye sordu Ben.

"Neden, kürek çekmeye veya balık tutmaya gittiğimde seni de yanımda götürürdüm. Bu yeterince kolay olurdu. Sonra, sabahleyin ayakkabılarımı boyar, giysilerimi fırçalar ve senin için yapmam gereken
her işi hallederdin. Ah, tamam, sana yapman gereken her şeyi söyleyemem ama senin için kolay bir zaman olurdu."

"Evet, beni yoracağını sanmıyorum," dedi Ben. "Botlarını boyamamı mı isterdin?"

"Evet."

"Bir şartla kabul edebilirim."

"Nedir o?"

"Benimkileri boyaman."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, yüzü öfkeyle kızararak.

"Tam da dediğim gibi."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Hiçbir şekilde; bana hakaret etmek istediğinden daha fazla değil,"

"Ben, bir beyefendi olarak, senin aşağılık ayakkabılarını boyamamı mı teklif etmeye cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Sam öfkeyle.

"Bence ayakkabılarıma karşı oldukça sertsin," dedi Ben gülerek. "Eğer bunu yaparsan, ayda dört dolara gelirim."

"Daha önce böyle bir küstahlık duymamıştım," dedi Sam, yoğun bir öfkeyle. "Daha önce nezaketimin karşılığını hiç bu kadar almamıştım."

"Bana bak, Sam," dedi Ben, "Ne kadar nazik olduğunu anlıyorum. Bana emir vermenin tatminini istiyorsun ve buna sahip olamıyorsun. Teklifini reddediyorum. Ekmek dilenmeyi, kabul etmekten daha çok tercih ederim."

"Açlıktan ölebilirsin, benim için," dedi Sam. "Zavallı bir çocuğun böyle tavırlar takınması saçma. Yoksullar evinde öleceksin."

"Eğer yapabilirsem orada yaşamam. Ne! Beni
bırakacak mısın?"

"Seninle görülmeye tenezzül etmeyeceğim."

"Elveda, Sam. Umarım kendi çizmelerini boyamak zorunda kalmazsın."

Sam cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Çılgın görünüyor," diye düşündü Ben. "Ben onun bana emir
vermesine izin vermektense günde bir öğünle yaşarım."

BÖLÜM IV.

MÜTHİŞ BİR FIRSAT.

Hafta bitmişti ve Ben Hampton'dan ayrılma kararlılığında ısrar ediyordu.

"Gideceğin için üzgünüm, Ben," dedi kuzeni Jennie. "Seni çok özleyeceğim."

Jennie köyün en güzel kızıydı, sade görünümlü babasından hiç yakışıklılık almamış olsa da, Ben memnundu.

"Beni çabuk unutursun," dedi.

"Hayır, unutmayacağım."

"Özellikle Sam Sturgis seni görmeye geldiğinde."

"Onu görmek istemiyorum. Kendini beğenmiş bir çocuk ve sıradan insanlarla
birlikte olmak için kendini fazla iyi sanıyor."

"Benden çizmelerini siyahlatmamı istedi," dedi Ben.

"O seninkini karartmaya uygun değil," dedi Jennie enerjik bir şekilde.

"Ah, evet, uygun," dedi Ben gülerek. "İşte seninle
aynı fikirde olmadığımız nokta."

"Sanırım ikimiz de aynı şeyi kastediyoruz," dedi Jennie, noktayı
gördü.

Ben'in Kaliforniya'ya gitme kararı, köy meyhanesinde gördüğü New York günlük gazetesindeki bir ilanla değişti.

Şöyle yazıyordu:

"Güvenilir pozisyonları doldurmak için on beş ila on sekiz yaşları arasında altı çocuk aranıyor. Haftada on dolar ödenecek; ancak dürüstlüğün garantisi olarak
elli dolarlık bir depozito gerekiyor. Bu miktar
hizmet süresinin sonunda geri ödenecek. Adres Fitch &
Perguson, No.--Nassau Caddesi."

Bu ilan Ben'e oldukça çekici geldi. Kopyaladı ve
Job Amca'ya gösterdi.

"Bu iyi bir fırsat değil mi, Job Amca?" dedi. "Bir düşün! Haftada on
dolar!"

"Bununla pansiyon masrafını ödemek zorunda kalacaksın," dedi amcası.

"Bunu biliyorum ama pansiyonum haftada dört dolardan fazla tutmaz. Bu bana altı dolar bırakır."

"Öyle olur. Bunun iyi bir şans olduğunu ilan ediyorum. Belki de
istedikleri tüm çocukları almışlardır."

"Neden, görüyorsun amca, depozito parasını ödeyemeyen epey çocuk var. Bu da başvuranların sayısını sınırlar. Şimdi,
param var ve sanırım hemen New York'a yazmam
daha iyi olacak."

"Belki de vardı, Ben."

Ben hemen bir kağıt parçası aldı ve
reklam verenlere, pozisyonu istediğini belirten ve gerekli tutarı sağlayabileceğine dair
güvence veren bir mektup yazdı. Mektup öğleden sonra postasıyla New York'a gitti.

Doğal olarak Ben biraz heyecanlıydı ve biraz da gerginlik yaşıyordu. Tüm yerlerin dolacağından ve böyle bir
şansın çok yakında tekrar beklenmeyeceğinden korkuyordu. Ancak,
pazartesi sabahı aşağıdaki mektubu aldığı için memnun oldu:

"Hayır.--NASSAU STREET, NEW YORK.

"BAY BENJAMIN STANTON: Dünkü mektubunuz elimde.
Neyse ki bir boş pozisyonumuz var, diğer yerler zaten
dolmuş durumda. Yetersiz el yazısı nedeniyle üç başvuruyu reddettik. Ancak sizinki yeterli ve
sizi bu güçlüğe dayanarak işe alacağız. Görev için
mümkün olan en kısa sürede ofisimize gelmeniz gerekecek. Ele alacağınız para miktarları için teminat istiyoruz. Dürüstlüğünüzden
şüphemiz yok, ancak özellikle genç memurlara verilenden çok daha fazla maaş ödediğimiz için
bir teminat vermeniz
isteniyor.

"Saygılarımla,

"FITCH & FERGUSON.

"P. S. Nişanınız elli dolar elimize geçene kadar başlamayacak."

Ben başarısından oldukça memnundu.

"Yarın sabah yola çıkmalıyım," dedi, "yoksa
burayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırım."

"Çok ani görünüyor," dedi teyzesi. "Korkarım
giysilerinizi hazırlamaya vaktim olmayacak. Bazıları kirli ve diğerlerinin
onarılması gerekiyor. Biraz haber alsaydım-"

"Hiçbir fark yaratmaz, Sarah Teyze," dedi Ben. "Birkaç giysiyi bir
çantayla alırım ve kalanını
hazır olduklarında ekspresle gönderebilirsin."

"Evet, Sarah, bu en iyi yol olur," dedi Job Amca. "Ben
gecikmeyle yeri kaybetme riskini almak istemez."

Bayan Stanton isteksizce kabul etti ve Ben günün geri kalanında
ülkesinden ayrılmak için hazırlıklarla meşguldü.

BÖLÜM V.

YER ARAYIŞI.

Ben Salı sabahı erken trenle New York'a gitti ve vakti gelince şehre vardı. Küçük mirasından yetmiş beş dolar
yanında taşıdı. Elli doları gerektiği gibi Bay Fitch & Ferguson'a yatırılacaktı ve kalan para, bir maaş. Ben buna çok fazla
ihtiyaç duyacağını beklemiyordu, çünkü bir haftanın sonunda hizmetleri için on
dolar alacaktı ve o zamana kadar çok
tutumlu olmayı planlıyordu.

Ben daha önce sadece iki kez New York'a gitmişti, ama Nassau Sokağı'na giden yolu
bilmiş ve hemen oraya gitti, elinde
çantasıyla.

Printing-House Meydanı'ndan Nassau Sokağı'na girerken, bir ayakkabı boyacısı ona yaklaştı.

"Nasılsın, ülke?"

"Çok merak ediyor musun bilmek için?" diye sordu Ben, aniden durdu.

"Evet."

"Yeterince iyiyim ve seni pataklayacak kadar güçlüyüm."

"İyi yapmışsın, ülke! Uzun süre kalmaya mı geldin?"

Ben güldü. Alınmamaya, ama ciddi bir şekilde
cevap vermeye karar verdi.

"Bu, istediğim yere gelip gelmeyeceğime bağlı."

"Nedir o?" diye sordu ayakkabı boyacısı, dostça bir tonla.

Şimdi, şehre giderken Ben, New York'taki bazı dolandırıcılarla ilgili iki beyefendi arasındaki bir konuşmayı duymuştu, bu da ilk kez onda,
muhtemelen reklamına cevap verdiği firmada bir sorun olabileceğine dair bir şüphe uyandırmıştı. Bir danışmana ihtiyaç duyuyordu ve
seçimi biraz garip olarak değerlendirilse de,
yeni tanıdığı ayakkabı boyacısına danışmaya karar verdi. Ona kısaca
reklamdan ve reklamın sunduklarından bahsetti.

Ayakkabı boyacısı onu acıyan bir merakla süzdü.

"Bütün bunları yuttuğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

"Sence de sorun değil mi?" diye sordu Ben endişeyle. "Bakın," dedi sokak çocuğu, "üç veya dört kişiye çalışmaya hazır yüzlerce çocuk varken, herhangi birinin bir çocuğa haftada on dolar ödeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Neden, Pearl Sokağı'ndaki bir adam geçen hafta üç dolara bir çocuk için ilan verdi ve bir sürü çocuk buna
kazandı. Ben de onlardan biriydim."

"İşinizden bundan daha fazla kazanmıyor musunuz?"

"Bazen kazanıyorum ama istikrarlı değil ve bir yerim olmasını tercih ederim."

"O zaman neden on dolar vermek için ilan veriyorlar?" diye sordu kahramanımız.

"Elli dolarınızı ele geçirmek istiyorlar," dedi ayakkabı boyacısı.
"Bu adamlar berbat, işte bu kadar."

"Ne yapmam gerek?" diye sordu Ben şaşkınlıkla.

"Gidip onları görüp konuşalım. Eğer elli dolarınızın peşinde değillerse, ne anlama geldiğini anlarsınız."

"Sonuçta sorun olmayabilir," dedi umudunu
kaybetmek
istemeyen Ben.

"Ben General Grant olabilirim," diye karşılık verdi ayakkabı boyacısı, "ama kendimi
tanıyorsam değilim."

"Peki, gidip onlarla konuşacağım. Sonrasında seninle
nerede buluşabilirim?"

"Çok uzun süre gitmediysen, burada olacağım."

"Adın ne?"

"Tom Cooper."

"Ben Ben Stanton. Tavsiyen için teşekkür ederim."

"Kırsaldan geliyorsan iyi bir adamsın. Sadece o adamlara
dikkat et. Seni kandırmalarına izin verme."

"Tamam, Tom."

Ben yavaşça yürürken numaraları izleyerek ilerledi, ta ki
reklamda belirtilen numaraya gelene kadar. Bir koridor ve bir merdiven vardı, üst katlarda ofisleri işgal eden kişilerin bir dizini vardı. Ben, bundan Fitch & Ferguson'un dördüncü kattaki 17 numaralı odada oturduğunu anladı.

Kahramanımız merdivenlerden çıkarken "Acaba ne iş yapıyorlar," diye düşündü. "Önemli bir işleri olmalı yoksa bu kadar çok çocuğa ihtiyaçları olmazdı - yani meydandalarsa."

Şu anda 17 numaralı bir kapının önünde duruyordu.

Giriş için kapıyı çaldı.

BÖLÜM VI.

BAY PITCH, KIDEMLİ ORTAK.

"Girin," dedi yüksek bir ses.

Ben kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kendini neredeyse hiç mobilyası olmayan kare bir odada buldu.
Bir masanın yanındaki ofis sandalyesinde yaklaşık kırk yaşında esmer bir adam oturuyordu.
Sabah gazetesini okuyor gibi görünüyordu.

"Burası Fitch & Ferguson'un ofisi mi?" diye sordu Ben.

Ben'in çantaya bir bakış, onun ilana yanıt olarak geldiğini gösterdi ve çok nazik bir şekilde karşılandı.

"İçeri girin," dedi sandalyedeki adam, nazikçe gülümseyerek. "Burası Fitch & Ferguson'un ofisi. Ben Bay Fitch."

"Adım Stanton-Ben Stanton," dedi kahramanımız. "Size ilanınız hakkında Hampton'dan yazdım."

"Haftada on dolara bir çocuk için mi?" diye önerdi esmer adam, hoş bir
tebessümle.

"Evet, efendim."

"Sizi almaya karar verdik, değil mi?" diye sordu Bay Fitch.

"Evet, efendim."

"Hiçbir iş deneyiminiz oldu mu?" diye sordu Pitch.

"Hayır, efendim."

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Fitch ciddi bir şekilde. "Deneyim önemlidir. Size haftada on dolar ödememiz gerekip gerekmediğinden emin değilim."

Ben cevap vermedi. Tazminatının miktarından çok Fitch & Ferguson'un güvenilir karakteriyle ilgileniyordu.

"Yine de," diye düşündü Bay Fitch, "hızlı öğrenecek bir çocuğa benziyorsun.
Sen kendin ne düşünüyorsun?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Ben. "Sana sadakatle hizmet etmeye çalışmalıyım."

"Bu iyi. Bize sadakatle hizmet edilmesini istiyoruz," dedi Bay Fitch.

"Ne tür bir iş bu?" diye sormaya cesaret etti Ben, şaşkın bir bakışla boş ofisi incelerken, Bay Fitch bunu fark etti ve doğru yorumladı.

"Biz bir komisyon işi yapıyoruz," dedi. "Elbette burada hiçbir mal stoğumuz yok. İş şehirde yapılmıyor, genç dostum, kırsalda olduğu gibi."

"Hayır, sanırım hayır," diye karşılık verdi kahramanımız.

"İşletmemizin karakterine dair ayrıntılara girmeden," dedi Bay Fitch, "Sizin esas olarak tahsilat yapmakla uğraşacağınızı söyleyebilirim. Elinizden önemli miktarda para geçeceği için kendimizi korumak için bir depozitoya ihtiyacımız var. Bu arada, elli dolar yanınızda mı?"

Ben, olduğunu itiraf etti.

Bay Fitch'in yüzü aydınlandı, çünkü bundan pek emin değildi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Bu, ciddi olduğunuzu gösteriyor. Bana uzatabilirsiniz ve size bunun için bir makbuz vereceğim."

"Önce size bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi Ben, cebine doğru hiçbir harekette bulunmadan.

Bay Fitch kaşlarını çattı.

"Gerçekten, ne demek istediğinizi anlayamadım," dedi, değişen bir tonla.
"Benim hizmetime girmek istiyor musunuz, istemiyor musunuz?"

"Haftada on dolar kazanmak istiyorum."

"Kesinlikle. O zaman tek yapmanız gereken bana elli doları vermek ve işe gitmek."

"Beni sadece bir hafta tutabilirsiniz," diye önerdi Ben.

"Eğer bize uyarsanız sizi tutacağız ve eğer denerseniz bunu başarabilirsiniz. Eğer
işten çıkarılırsan, paranı geri veririz ve
bizim için çalıştığın süre için sana ödeme yaparız. Bu adil, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman meseleyi hemen halledebiliriz," ve Ben'in parasını çekmesini bekledi. Kahramanımız, Tom Cooper tarafından uyarılmasaydı, şüphesiz bunu yapardı. Durum böyle olunca,
şüphelenmekten kendini alamadı.

"Size bir şey önermek istiyorum, efendim," dedi.

"Nedir?" diye sordu Fitch sabırsızlıkla.

"Diyelim ki maaşımdan on hafta boyunca haftada beş dolar kesersin - bu elli dolar eder - ve bunu bana ancak ben senden ayrıldığımda ödersin."

"Genç adam," dedi Bay Fitch sertçe, "bu önemsiz bir şey ve benim zamanım
böyle bir tartışma için çok değerli. Yanınızda elli dolar getirdiniz mi, getirmediniz mi?"

"Getirdim."

"O zaman yeri güvence altına alabilirsiniz - New York'lu çocukların çok azının doldurabileceği kadar şanslı olduğu bir yer. Kendiniz karar vermelisiniz."

Kendini sandalyesine attı ve Ben'e baktı.

"Para konusunda çok endişeli görünüyor," diye düşündü kahramanımız, "ve ben
hiçbir iş belirtisi göremiyorum. Geri çekilsem iyi olur."

"Yeri isteyen bir sürü çocuk var," diye devam etti Fitch, kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Sanırım onlardan birine verebilirsin," dedi Ben soğukkanlılıkla.

Bay Fitch hayal kırıklığını gizleyemedi. Elli dolar
onun için büyük bir çekiciliğe sahipti. Ben'in ciddi olduğunu gördü, çünkü
dışarı çıkmak için kapıyı açmıştı bile. Onu alıkoymak için çaba sarf etmeliydi.

"Bir dakika bekle, genç dostum. Görünüşünü beğendim ve seni biraz daha rahat karşılamaya
meyi düşünebiliriz. Elli dolar
muhtemelen sizin için büyük bir meblağdır."

Ben öyle olduğunu kabul etti.

"Muhtemelen imkânlarınız sınırlıdır?"

"Evet efendim; ben fakir bir çocuğum."

"Aynen öyle. O zaman sizin durumunuzda kurallarımızı biraz gevşeteceğim. Elbette, diğer çocuklarımıza bundan bahsetmeyeceksin, çünkü bu memnuniyetsizlik yaratabilir."

"Hayır, efendim."

"O zaman seni kırk dolarlık bir depozito ile alacağız."

Ben başını salladı ve sanki gidecekmiş gibi hareket etti.

"Aslında," dedi Bay Fitch aceleyle, "Sanırım otuz dolar diyeceğim, Ama ortağımın beni suçlamasından korkuyorum."

Ben şehir işlerine pek aşina değildi, ama şimdi Bay Fitch'e her zamankinden daha fazla güvenmiyordu.

"Ben depozito gerektirmeyen bir durumu tercih ederim," dedi.

"Ama haftada üç veya dört dolar kabul etmeyi kabul etmediğin sürece hiçbir şey alamazsın."

"Depozitom için bana haftada on dolar ödeyebilir misin?" diye sordu Ben kurnazca.

Bay Fitch kızardı, çünkü Ben'in sorusu isabetli bir hamleydi.

"Ucuz çocuklar istemiyoruz," dedi kendini beğenmiş bir şekilde. "Yüksek ücrete layık olan
çocuklar istiyoruz, başka hiçbir şeye değil."

"Ve sen benim yüksek ücrete layık olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ben.

"Öyle düşünüyorum, ama yanılıyor olabilirim."

Ben'in cevap vermesine gerek yoktu, çünkü kapı aceleyle açıldı ve bir adam gözle görülür bir heyecanla içeri girdi.

"Ne işiniz var, efendim?" diye sordu Bay Fitch, oldukça gergin bir şekilde.

"Fitch misiniz yoksa Ferguson mu?" diye sordu davetsiz misafir.

"Ben Bay Fitch'im."

"İki gün önce oğlum James Cameron hizmetinize girdi."

"Evet, efendim."

"Şimdi nerede?"

"Bir faturayı tahsil etmesi için onu Brooklyn'e gönderdik."

"Size elli dolarlık bir depozito ödedi mi?"

"Elbette. Dürüstlük ve sadakatin bir garantisi olarak istiyoruz."

"Peki, geri ödemenizi istiyorum. "

"Sizi anlamıyorum efendim," dedi Bay Fitch, çok
tedirgin görünüyordu. "Oğlunuz işimizden ayrıldığında vazgeçilecek."

"Bugün bırakacak," dedi diğeri.

"Ona daha iyi bir yer bulabilir misiniz? Haftada on dolar genellikle çocuklara ödenmez."

"Hayır efendim; beni şüphelendiren şey bu. Bana elli doları geri verin, James işinizden ayrılacak."

"Bu tamamen kural dışı, efendim," dedi Fitch. "Oğlunuz ofiste sadece iki
gündür. Haftanın sonunda bizi terk edebilir ve
parasını geri alabilir."

"Bu yeterli olmaz," dedi öfkeli baba.

"Yeterli olmak zorunda," dedi Fitch. "Çok aptalca bir şey yapıyorsunuz, Bay Cameron."

"Bunu göze alacağım."

"Oğlunuz Brooklyn'den döndüğünde ne yapılabileceğini
düşüneceğiz."

"Ne zaman olacak?"

"Birkaç saat içinde."

"O zaman içeri gireceğim."

Cameron dışarı çıktı ve Ben onu takip etti, rahatsız olan Fitch çocuğu alıkoymak için
hiçbir çaba göstermedi.

"Bay Fitch ile görüşmeyi düşünüyordum," dedi Ben arkadaşına. "Ona karşı bir şey biliyor musun?"

"Dolandırıcı olduğunu duydum," dedi Cameron. "Onun tuzağına
düşmek aptallıktı. Paranı sakla ve daha iyi durumda olursun."

"Teşekkür ederim, efendim."

On beş dakika sonra Bay Fitch ofisinden ayrıldı ve Bay
Cameron geri döndüğünde kapı kilitliydi. Oğlunun girişte beklediğini gördü.

"Brooklyn'de para topladın mı?" diye sordu babası.

"Hayır; sanırım Bay Fitch bana yanlış numarayı verdi. Beni gönderdiği
evde yaşayan böyle bir adam yoktu."

"Kandırıldık!" dedi baba acı bir şekilde. "Eve gel, James. Sanırım paramızın sonunu gördük. Eğer o Pitch denen adamı bir daha görürsem onu ​​dolandırıcılıktan sorumlu tutarım."

Pitch & Ferguson'un kıdemli ortağı o sırada cebinde kalan elli dolarla Philadelphia'ya doğru gidiyordu.
Ben'in uyarısı olmasa elinde bir elli dolar daha olacaktı.

BÖLÜM VII.

BEN'İN AKŞAM YEMEĞİ MİSAFİRİ.

Ben yavaşça arkadaşı Tom Cooper'ı bıraktığı yere doğru geri döndü.

"Peki," dedi ayakkabı boyacısı, "Fitch ve Ferguson'u gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Ben ayık bir şekilde; "yani, onlardan birini gördüm."

"Yeri aldın mı?"

"Hayır; Elli dolarım için çok istekli olduğunu fark ettim, ama bir süre sonra beni otuz dolara almayı teklif etti."

Tom Cooper alaycı bir şekilde güldü.

"Ben bundan daha iyisini yapmam," dedi. "Bana yirmi dolar verirsen, seni özel sekreterim yaparım, sana haftada on dolar öderim."

"Beni ne kadar tutacaksın?" diye sordu Ben gülümseyerek.

"Altı gün," diye cevapladı Tom. "O zaman seni maaşsız kovmak zorunda kalacağım,
çünkü işini anlamıyorsun."

"Böyle mi idare ediyorlar?" diye sordu Ben.

Çadır boyacısı başını salladı.

Ben ciddi görünüyordu. Hayal kırıklığı ciddiydi ve Fitch & Ferguson'un vaatlerine ne kadar güvendiğini şimdi hissediyordu.
Başka hiçbir plan yapmamıştı ve eski hayatına
devam etmek için ülkeye dönmesi muhtemel görünüyordu. Ancak bu mümkün görünmüyordu.
İki tekliften birini kabul etmediği sürece orada bir açıklık yoktu
zaten onu yaptı. Ama ne Deacon Pitkin'in hizmetine girmeye ne de Sam Sturgis'in uşağı ve hizmetçisi olmaya meyilli değildi.
Yeni tanıdığı gibi
bir ayakkabı boyacısı olmayı tercih edip etmeyeceğinden pek emin değildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Keşke bilseydim," dedi Ben içtenlikle. "Ne yapabilirim?"

"Benim işime girebilirsin," diye önerdi Tom.

Ben başını iki yana salladı.

"Bunu sevmem."

"Cebimde elli dolar olsa da daha fazla sevmezdim. Senin yerinde olsam
işe girerdim."

"Ne tür bir iş?"

"Peki," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "bir elma veya fıstık tezgahı satın alabilir ve geriye çok paran kalır."

"Bu şekilde kazanılacak çok para var mı?" diye sordu Ben.

"Eh, bu işte zengin olan birini hiç görmedim. Sanırım
geçimini sağlardın."

"Bu beni tatmin etmezdi, Tom. En çok istediğim şey
Kaliforniya'ya gitmek."

Ayakkabı boyacısı düdük çaldı. "Bu çok uzak bir mesafe, değil mi?"

"Evet, çok uzun bir yol."

"Nasıl gidiyorsun?"

"Üç yol var," diye cevapladı Ben, konuya aşina olmuştu. "Birincisi karadan gitmek - ovalardan geçmek.
Sonra Panama üzerinden bir vapur hattı var. En uzun yol
bir yelkenliyle Cape Horn'un etrafından dolaşmak."

"Kaliforniya'ya vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Çalışmaya git. Sanırım madenlere gidip altın kazacağım."

"Keşke bu kadar uzak olmasaydı. Kendim gitmek istiyorum. Bir adam yolunu açabilir mi sence?"

"Çizme boyayarak mı?"

"Evet."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum. Denizciler çizmelerinin boyanmasını pek umursamazlar."

"Gitmenin maliyeti ne kadar?"

"Bilmiyorum."

"Neden ofise gidip öğrenmiyorsun?"

"Öyleyse öğreneceğim," dedi Ben, bu düşünceyle neşelenerek. "Nerede olduğunu biliyor
musunuz?"

"Evet."

"Bana gösterir misiniz?"

"Yeterince para kazanıp kendime akşam yemeği alabileceksem gösteririm. Sadece beş sentlik bir kahvaltım oldu ve daha nazik hissediyorum."

"Kendim de aç hissediyorum," dedi Ben. "Benimle gelirsen, zahmetinin karşılığını ödemek için sana akşam yemeği ısmarlarım."

"'Yeterince söylendi!" diye kısaca belirtti Tom, kutusunu omzuna atarken. "Ben senin adamınım. Hadi! Önce nereye gidelim?"

"Bir lokantaya. Ofiste beklememiz gerekebilir."

Tom, Ben'i çok da uzak olmayan ucuz bir restorana götürdü, ikisi de makul bir ücret karşılığında bol miktarda yemek yediler. Her ikisi de titiz olsaydı, yemeklerin servis edildiği tarzda bir istisna yapılabilirdi, ancak ikisi de eleştirel değildi. Ancak Tom'un karşısında oturan yakışıklı genç bir memur, ayakkabı boyacısının varlığından oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Gözü Tom'a takılınca küçümseyerek burnunu çekti ve kaşlarını çattı. Aslında, arkadaşımız Tom faydalı olabilirdi ama şu anki kıyafetiyle bir oturma odasını süslemeye uygun değildi. Ceketi yoktu, yeleği yırtık pırtıktı ve gömleği boya lekeleriyle kirlenmişti. Ayrıca çilli yüzünde Tom'un mutlu bir şekilde farkında olmadığı lekeler vardı. Kirli bir yüze sahip olmak onu hiç rahatsız etmiyordu. Bir filozofun bir zamanlar söylediği gibi, "Kir, yalnızca yanlış yerdeki maddedir." Tom, kendi tarzında bir filozoftu. Genç memur kokulu bir mendil çıkardı ve burnuna sürdü, bu arada Tom'a baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu Tom, züppenin rahatsızlığının nedenini tahmin ederek. "Hasta mısın?"

"Seninle masaya oturmak bile insanı hasta etmeye yeter," diye cevapladı görevli.

"Neden?"

"Kesinlikle pissin. Beyefendilerin olduğu
bir yere girmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

"Ondan başkasını göremiyorum," dedi Tom, bakışlarıyla Ben'i işaret ederek.

"Bu gerçekten çok fazla. Al bakalım garson!"

Bir garson çağrıya cevap verdi.

"Ne oldu, efendim?"

"Tabağımı başka bir masaya götür, olur mu?"

"Bir sorun mu var, efendim?"

"Çizme boyacılarıyla ilişki kurmaya alışkın değilim," dedi görevli kibirli bir şekilde.

"Tamam, efendim."

"Bu kadar düşük sınıftan birini kabul etmenize gerçekten şaşırdım."

"Hesaplarını ödedikleri sürece onları kabul etmeye razıyız."

"O çocuğun akşam yemeğini ödeyecek kadar parası olduğuna inanmıyorum."

Garson, bu öneri üzerine Tom'a şüpheyle baktı. Hassas müşterinin tabağını aldıktan sonra, iki çocuğun oturduğu
masaya geri döndü.

"Siparişinizi verdiniz mi?" diye sordu.

"Evet."

"Çekinizi ödeyecek kadar paranız yoksa
karşılıksız çekilirsiniz."

"Kendinizi yormayın, ihtiyar yünlü kafa," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde. "Arkadaşım
faturaları ödüyor. Wall Street'te bir bankacı ve tüm yerinizi satın alabilecek kadar zengin."

"Akşam yemeği ödenecek," dedi Ben gülümseyerek.

"Tamam beyler," dedi garson daha saygılı bir şekilde. "Sizi her zaman görmekten mutluluk duyarız."

"Tom," dedi Ben, "Korkarım her zaman gerçeği söylemiyorsunuz."

"Neden olmasın?"

"Garson'a Wall Street bankacısı ve zengin olduğumu söyledin."

"Ah, ne kadar olası? Akşam yemeklerini ödeyecek kadar zenginsin ve
onun istediği tek şey bu. "

"Karşı masadaki genç adamın iştahını kaçırmaya yaklaştın."

"Onun güzelliğini bozmak istiyorum. Çok büyük hissediyor. Bir adamın bu kadar
hava atmasını görmek istemiyorum. Benim sorunum ne, bilmek istiyorum?"

"Neden, görüyorsun Tom, yüzün pek temiz değil. Üzerinde
siyah noktalar var."

"Bir adam yüzünü her zaman yıkayamaz. Yarın sabah kulübede yıkayacağım. Senin de iştahını mı kaçırıyor?"

"Hiçbir şekilde," dedi Ben gülerek. "Sadece iyi bir akşam yemeği bunu kaçırır."

"Sen benim sevdiğim türden bir adamsın," dedi Tom kesin bir şekilde. "Sen
hiç
hava atmıyorsun."

"Benim param yetmez," dedi Ben. "Ben de fakir bir çocuğum."

"Elli dolarım olsa bile kendimi fakir hissetmezdim," diye karşılık verdi Tom.

"Umarım bir gün sahip olursun ve çok daha fazlası."

"Ben de. Zengin bir adam olduğumda yüzümü daha sık yıkayacağım."

"Ve yüzüne değil çizmelerine siyah boya sür," diye ekledi Ben.

"Daha iyi görünebilir," diye itiraf etti Tom.

Yemek bittikten sonra iki çocuk, Kuzey Nehri iskelelerinden birinde bulunan
California vapur ofisine doğru yöneldi.

BÖLÜM VIII.

GARİP BİR TANIŞMA.

Tom Cooper New York sokaklarına fazla aşinaydı, Ben'le birlikte bir parçası oldukları hareketli manzaraya dikkat etmiyordu.
Ama hayatını sakin bir kasabada geçiren Ben için her şey yeni ve ilginçti.

"Sanırım 4 Temmuz'du," dedi.

"Neden?" diye sordu ayakkabı boyacısı.

"Çünkü sokaklarda çok fazla insan ve vagon var."

"Pazar günleri hariç her zaman bu kadar çok insan olur," dedi Tom.

"Hepsi nereden geliyor?" dedi Beu merakla.

"Beni yakaladın," diye cevapladı Tom. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Dikkat et!" diye bağırdı aniden, Ben'i sokaktan gelen bir ekibin önünden sürükleyerek. "Ezilmek ister misin?"

"Başka tarafa bakıyordum," dedi Ben, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Buraya bir kez varmak için her yöne bakman gerek," dedi Tom.

"Sanırım haklısın. İnsanlar sık ​​sık ezilmiyor mu?"

"Arada sırada. Bir arkadaşım var, Patsy Burke, bir gazeteci,
geçen yıl ezildi ve bacağı kırıldı. Onu Bellevue Hastanesi'ne götürdüler ve kestiler."

"Şimdi hayatta mı?"

"Ah, evet, hayatta ve her zamanki gibi çalışmaya devam ediyor. Tahta bir bacağı var."

"Zavallı çocuk!" dedi Ben şefkatle.

"Ah, aldırmıyor, Patsy aldırmıyor. Her zaman neşelidir."

Bu sırada California Steamship
Company'nin ofisine ulaştılar. Büyük bir tabela vardı, bu yüzden bulmakta zorluk
çekmediler.

İki çocuk içeri girdi. Oda çok büyük değildi. Bir
tezgah vardı, arkasında iki genç adam yazıyordu ve yanında
orta yaşlı bir adam vardı, iki beyefendiyle konuşuyordu, bu beyefendiler de ilgi çekici bir şekilde
görünüyordu. Bir sandalyede oturmuş, görünüşe göre
sırasını bekliyordu, yüzü kalın, yeşil bir
tül tarafından yarı yarıya gizlenmiş genç bir hanım vardı.

İki beyefendi de ortadan kalkınca, ajan genç hanımla konuştu.

"Sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?" diye sordu.

"Acelem yok, beyefendi," diye cevapladı kadın alçak bir sesle. "Oğlanları bekleyeceğim."

"Ne işiniz var, çocuklar?" diye sordu ajan, omuzlarını silkerek.

"Bir sonraki vapur ne zaman kalkıyor, beyefendi?" diye sordu Ben.

"Üç gün sonra."

"Geçiş ücreti ne?"

"Birinci sınıf?"

"Hayır, beyefendi, en ucuzu."

"Yüz dolar. Geçişi garantilemek ister misiniz?"

"Bu sabah olmaz, efendim."

Ajan omuzlarını tekrar silkti, sanki "Ben de öyle düşünmüştüm," der gibi,
ve tekrar genç hanıma döndü.

"Şimdi, hanımefendi," dedi.

"Özür dilerim, efendim," dedi aceleyle. "Tekrar arayacağım."

Konuşurken, iki çocuğu o kadar hızlı takip ederek ofisten ayrıldı
ki neredeyse birlikte dışarı çıkıyorlardı.

Ben genç hanıma özellikle dikkat etmemişti ve koluna bir el konduğunu hissettiğinde çok şaşırdı ve döndüğünde gözleri onun yüzüne düştü.

"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Ben nazikçe, ama şaşkınlığını gizleyemedi. Genç hanım Tom'a tedirgin bir şekilde baktı ve tereddüt etti.

"Birkaç adım uzaklaşmaz mısın, Tom?" dedi Ben, bakışı anlayarak.

"Teşekkür ederim," dedi genç hanım, alçak bir sesle. "Bir sonraki vapurla
Kaliforniya'ya yelken açmayı mı düşünüyorsun?"

"İsterdim, hanımefendi, ama fakirim ve bir biletin masrafını karşılayıp karşılayamayacağımı bilmiyorum."

"Biletiniz bir arkadaşınız tarafından ödenirse gider miydiniz?"

"Elbette giderdim, yani kesinlikle giderdim," diye cevapladı Ben, genç bir hanıma hitap ettiğini ve erkek arkadaşlarından birine değil, bunu hatırladığı için ifadesini düzelterek.

"Bana bakmaya -yani bana bakmaya- razı olur musun?"

Ben kesinlikle şaşırmıştı; ama hemen ve yerel bir nezaketle cevap verdi: "Benim için bir zevk olurdu."

"Tek başına gidiyordun, yanında hiç arkadaşın yoktu?"

"Hiçbiri, hanımefendi."

"İyi," dedi. "Adınız ne?"

"Ben Stanton."

"Şehirde mi yaşıyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Hampton'ın küçük kasabasından geldim."

"Nerede kalıyorsunuz?"

"Hiçbir yerde. Şehre bu sabah geldim."

"Bir sonraki vapurla gidebilecek misiniz?"

Ben tereddüt etti. Neredeyse nefesini kesecekti -çok
aniydi- ama gerçekten de bunu yapmaması için hiçbir neden olmadığını düşündü ve olumlu yanıt verdi.

"O zaman benimle geri dönün, ikimiz için de geçiş ayarlayacağım."

Genç hanım ve Ben ofise geri döndüler, Tom Cooper şaşkınlıkla bakıyordu. Bu sefer kendinden emin bir şekilde tezgaha yaklaştı ve ajan öne çıktı.

"Kendim ve bu çocuk için geçiş ayarlamaya karar verdim," dedi.

Ajan ona şaşkınlıkla baktı.

"İkisi de birinci sınıf mı?" diye sordu.

"Elbette efendim. Çocuğun benimkine yakın bir kamarada kalmasını isterim."

"Peki. Planda boşta olanları size göstereceğim. İkinize de kendinize bir kamara veremem. Size çok hoş bir hanım olan Bayan Dunbar'ın yanında bir oda verebilirim ve çocuk bitişikteki odanın bir kısmını işgal edebilir."

"Peki efendim."

"Adı ne?" diye devam etti ajan.

"Ida Sinclair," diye cevapladı genç hanım, belirgin bir tereddütle.

"Ve çocuğun adı?"

Bayan Sinclair unutmuştu; ama Ben hemen kendi adına cevapladı.

Genç hanım cüzdanını çıkardı ve birkaç büyük banknot çıkardı, bunlardan yolculuk parasını ödedi. Sonra Ben'e dönerek, "Şimdi gidiyoruz." dedi.

Ben, tamamen şaşkın hissederek onu ofisten takip etti.
Eh, belki de. Genç hanım, yolculuğu için iki yüz elli dolar ödemişti ve bu büyük harcama için sadece ona bakması gerekiyordu. Garip bulmasına şaşmamak gerek.

"Hiçbir otelde kalmayacağınızı mı söylüyorsunuz?" dedi genç hanım, sokağa çıktıklarında.

"Hayır, Bayan Sinclair."

"Astor House'da kalıyorum ve sizinle birlikte olmanız önemli, çünkü sizi işe almam gereken bazı işler olabilir."

"Pahalı bir otel mi?" diye sordu Ben.

"Bu sizin için önemli olmayacak, çünkü hesabı ben ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim, Bayan Sinclair; ama benim için çok fazla para harcıyorsunuz."

"Bunu yapmamda bir amacım var. Ayrıca, param da yok."

"Şimdi sizinle otele gelebilir miyim?"

"Evet."

"Yanımda olan çocukla bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette."

"Nereye gittiğimi söyleyebilir miyim?"

"Evet, ama bunu kendisine saklamasını söyle."

"Söylerim, Bayan Sinclair," ve Ben uzaklaşmak üzereydi.

"Genel olarak, çocuğu buraya çağırın," dedi Bayan Sinclair. "Tom!" Tom
Cooper çağrıya cevap verdi.

"Bu hanımla Kaliforniya'ya gidiyorum," dedi Ben. "O benim
yol paramı ödedi."

"Şanslısın!" diye haykırdı Tom. "Söyle bakalım, bayan, bir çocuğun çizmelerini boyaması için
gelmesini istemezsin, değil mi?"

Bayan Sinclair hafifçe gülümsedi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı.

"Tom," diye devam etti Ben, "benim gidişim hakkında tek kelime etmeyeceksin, değil mi?"

"Eğer istemiyorsan. Ayrıca, söyleyecek kimse yok."

Bayan Sinclair rahatlamış görünüyordu. Cüzdanını çıkardı ve
içinden on dolarlık bir banknot çıkardı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Tom Cooper, hanımefendi. "

"O zaman Tom, sana küçük bir hediye vermeme izin ver."

"Hepsi benim için mi?" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla.

"Evet."

Tom onu ​​yelek cebine koydu ve hemen bir
takla attı, Bayan Sinclair'i endişelendirecek şekilde.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Tom doğal duruşunu takınarak; "Kendimi
tutamadım, çok heyecanlandım. Daha önce hiç bu kadar zengin olmamıştım."

"Tom'a nerede duracağımızı söyleyebilir miyim?" diye sordu Ben.

"Elbette, eğer kendine saklarsa."

"Astor House'da olacağım, Tom. Gel ve beni gör."

Tom, Broadway'e doğru giderken önlerinden geçen ikiliyi izledi.

"Acaba rüya mı görüyorum," dedi kendi kendine. "Eğer öyleyse, umarım bu on doları harcayana kadar uyanmam. Sanırım bu gece
Old Bowery'e gideceğim."

BÖLÜM IX.

ASTOR EVİNDE.

Birlikte otele doğru yürürken, Bayan Sinclair şöyle dedi: "Muhtemelen olanlara şaşırmışsınızdır, ancak
bu şekilde davranmam için güçlü nedenlerim var."

"Hiç şüphem yok, Bayan Sinclair," diye karşılık verdi Ben.

"Size söylemem arzu edilir-"

"İstemediğiniz sürece bana hiçbir şey söylemeyin, Bayan Sinclair. Meraktan
rahatsız olmuyorum."

"Teşekkür ederim, ancak birbirimize karşı
sürdüreceğimiz gizli ilişkilerde,
benim
durumumu anlamanız gerekiyor. Açıklamamı otele varana kadar saklı tutacağım."

"Astor House'da mı duracağız?"

"Evet, ve kayıtlara benim ve kendi isminizi yazdırmanızı ve mümkün olduğunca birbirine yakın iki oda tutmanızı istiyorum."

"Peki, Bayan Sinclair."

"Beni Philadelphia'dan yazabilirsiniz."

"Tamam. Kendimi de Philadelphia'dan yazabilir miyim?"

"Sen seçmediğin sürece hayır. Memleketin cevap verecektir. Bu arada,
kuzenim gibi görüneceksin ve bu yüzden,
bana ilk adımla -Ida- hitap etmen daha iyi olacak."

"Sen istemesen de bunu yapma özgürlüğünü kendimde aramazdım."

"İstiyorum-aksi takdirde seni kuzenim olarak göstermek
zor olurdu."

"Tamam, Bayan Sinclair-yani Ida."

"Bu daha iyi. Sana Ben diyeceğim."

"Bana Bay Stanton diyemezdin," dedi kahramanımız gülümseyerek.

"Pek iyi değil. Ama işte oteldeyiz. Birlikte içeri gireceğiz. Ben bayanlar tuvaletine gideceğim ve sen de ofiste oda tuttuktan sonra
oraya katılabilirsin."

"Tamam, Ida."

Elbette Ben şehir otellerine alışık değildi ve işe düzgün gidememekten biraz korkuyordu, ama
hiç zorluk yaşamadı. Masaya doğru yürüdü ve görevliye şöyle dedi:

"Kuzenim ve kendim için oda tutmak istiyorum."

Görevli kasayı ona doğru itti.

Ben isimleri yazdı. İlk başta arkadaşının soyadını hatırlayamadı ve bu onu rahatsız etti. Neyse ki
zamanında hatırladı.

"Size üçüncü katta oda verebiliriz. Bu yeterli olur mu?"

"Evet efendim, öyle düşünüyorum. Birbirimize yakın olmak isteriz."

"Tamam. Size birbirinin tam karşısında iki oda verebilirim."

"Bu kadar yeter, efendim."

Memur bir zile dokundu ve bir hamal kendini gösterdi:

"Altmış altı ve altmış sekizin anahtarları burada," dedi otel
memuru. "Bu genç beyefendinin bagajını altmış altıya götür ve yanındaki hanıma altmış sekiz numarayı göster."

Ben hamalın peşinden gitti ve hanımların salonunun kapısında durdu,
burada arkadaşı onu bekliyordu.

"Gel, Ida," dedi, Bayan Sinclair'e bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiği için biraz garip hissediyordu. "Hizmetçi bize odalarımızı göstermeye hazır."

"Pekala, Ben," dedi Bayan Sinclair gülümseyerek. Artık o kadar
gergin görünmüyordu.

Memurun söylediği gibi, odalar tam karşıdaydı.
Geniş ve görünüşte çok rahatlardı. Bayan Sinclair
odasına girdiğinde dedi:

"On beş dakika içinde bayanlar tuvaletine gel, Ben. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Ben etrafına büyük bir memnuniyetle baktı. O sabah evden ayrılmıştı; ciddi bir hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı ve
yine de şimdi en iyimser umutlarının ötesinde şanslıydı. Hampton'da ve ülke genelinde o zamanlar New York'un en
aristokrat oteli olarak kabul edilen Astor House hakkında çok şey duymuştu ve şimdi aslında orada bir misafirdi. Dahası, Kaliforniya'ya birinci sınıf bir uçuş için rezervasyon yaptırmıştı.

"Arap Geceleri gibi," diye düşündü Ben, "ve Bayan Sinclair bir peri olmalı."

Halı çantasından yetersiz gardırobunu çıkardı ve büronun
çekmecelerinden birine koydu.

"Otelin tüm ayrıcalıklarından yararlanabilirim," dedi kendi kendine.

Fırçasını ve tarağını çıkarıp saçını taradı. Sonra 66 numaranın
kapısını kilitledi ve aşağı, bayanlar tuvaletine indi.

Uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Beş dakika içinde Bayan Sinclair belirdi.

"Ben," dedi, "sandığımın çeki burada. Onu
ofise götürüp getirmelerini isteyebilirsin. Sonra geri gel ve sana
bilmeni istediğim bazı şeyleri anlatacağım."

Ben hızla geri geldi ve Bayan Sinclair'in isteği üzerine
bir kanepeye onun yanına oturdu.

"Bilmelisin ki, Ben," diye söze başladı, "koruyucumdan
uçuyorum."

"Umarım her şey yolundadır," dedi Ben, biraz korkmuş bir şekilde. Emin değildi ama Bayan Sinclair'in
kaçışına yardım ve yataklık ettiği için tutuklanmaya
meyi göze alıyordu.

"Telaşlanmanız için hiçbir nedeniniz yok. Benim üzerimde yasal bir kontrolü yok,
ancak babamın vasiyetinin şartlarına göre yirmi beşinci yaşıma gelene kadar
mal varlığımın sorumluluğunu elinde tutuyor. Bundan önce on dört
ay geçmesi gerekiyor. Bu arada,
benim sahip olduğum büyük mal varlığının ailesinin yararına olması için
beni oğluyla evlenmeye ikna etmek için tüm nüfuzunu kullanıyor."

"Seni oğluyla evlenmeye zorlayamazdı, değil mi?" diye sordu Ben.

"Hayır, ama ona karşı çıkmamı çok tatsız hale getirdi ve
eğer ikna etmezsem beni bir tımarhaneye hapsetmekle tehdit edecek kadar ileri gitti."

"O bir alçak olmalı!" dedi kahramanımız öfkeyle.

"Öyle," dedi Bayan Sinclair sessizce.

"Özgür bir ülkede böyle şeyler nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Sadece iki tane vicdansız doktor satın alması gerekiyor ve büyük bir
şehirde bu kolayca yapılabilir. Onların delirdiğime dair raporuyla
her an özel bir akıl hastanesine sürüklenip orada tutulabilirim."

"Kaçmana şaşmıyorum, Ida."

"Bunu yapmakta tamamen haklı olduğumu hissediyorum. Özgürlük ve
kendi şahsımın kontrolü benim için değerli ve onlar için mücadele etmeyi düşünüyorum."

"California'ya gitmeyi neden düşünüyorsun? Çok
uzak olduğu için mi?"

"Kısmen; ama başka bir sebep daha var," dedi Bayan Sinclair. "Orada tanışmak
istediğim birinin olduğunu senden saklamayacağım."

"Genç bir adam mı?" diye sordu Ben kurnazca.

"Tahmin ettiniz. Richard Dewey, babamın eski muhasebecisinin oğlu. Fakir ama bir beyefendi ve aramızda karşılıklı bir bağ var. Aslında, dava için vasimin onayını istedi ama hakaretle geri çevrildi ve servet avcısı olmakla suçlandı. Bu isim, vasime ve onun değerli oğluna daha uygun olurdu."

"Bay Dewey Kaliforniya'da mı?"

"Evet; birkaç ay önce oraya gitti. Bana düzenli olarak yazmaya söz verdi ama ondan tek kelime duymadım. Yazdığını ve vasimin mektuplarını gizlediğini çok iyi biliyorum."

"Bu utanç verici!" dedi Ben sıcak bir şekilde.

"Gerçekten öyle; ama senin yardımınla Bay Campbell'ı atlatabileceğimi düşünüyorum."

"Bay Campbell senin vasin, sanırım, Ida?"

"Evet."

"Her şekilde size yardımcı olmak için bana cevap verebilirsiniz, Bayan Sinclair."

"Ida," diye düzeltti genç bayan.

"Ida'yı kastediyorum."

"Haklısın, Kuzen Ben."

Şimdi Bayan Sinclair'in duvağı kaldırıldığına göre, kahramanımız onun çok
güzel olduğunu görebiliyordu ve belki de onun refakatçisi olarak seçildiği için daha da gururlu hissediyordu.

Ama bir noktada karanlıktaydı.

"Sana bir soru sorabilir miyim, Ida?" dedi. "Nasıl oldu da beni -bir yabancıyı ve bu kadar genç birini- refakatçin olarak seçtin? Ben sadece acemi bir
köylü çocuğuyum. "

"Kısmen de görünüşünü beğendiğim için; dürüst ve güvenilir görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, ama ben sadece bir çocuğum."

"Bu benim için daha iyi. Bir erkeğin refakatini kabul etmem
benim için uygun olmazdı ve uygun olsa bile bunu teklif etmem
benim için tuhaf olurdu."

"Her neyse, seçildiğim için şanslıyım. Umarım benden
memnun kalırsın."

"Bundan eminim."

"Benim için çok para harcıyorsun."

"Velîmden bağımsız olarak harcayacak bu kadar çok param olmasına şaşırabilirsin, ama o sadece babamın bıraktığı
malvarlığı üzerinde kontrole sahip. Annem bana otuz bin dolar bıraktı,
ki bunun tek sahibi benim."

"Bu senin için şanslı."

"Mevcut koşullar altında-evet."

Burada iki hanım salona girdi ve konuşma
askıya alındı.

"Sanırım şimdi yemeğe gideceğim," dedi Bayan Sinclair. "Gelecek
misin, Ben?"

"Bir saat önce akşam yemeği yedim."

"O zaman istediğin yere gidebilirsin. Saat altıda burada buluşalım."

"Tamam, Ida."

BÖLÜM X.

BEN BİR ARAMA ALIR.

Ben odadan yeni çıkmıştı ki,
geri kalan giysileri için eve gitmesi gerektiği aklına geldi.
Ancak, önce Bayan Sinclair'e danışmadan bunu yapmak istemiyordu.

"Peki, Ben?" dedi genç hanım meraklı bir şekilde.

"Eğer itirazın yoksa, eve yazmak istiyorum."

"Elbette; ama benim hakkımda hiçbir şey söyleme."

"Tamam."

Ben okuma odasına gitti ve yazı malzemelerini temin ederek
amcasına şu mektubu yazdı:

"ASTOR HOUSE, NEW YORK.

"SEVGİLİ AMCA JOB: Bana kalan giysilerimi hemen, ekspresle gönderebilir misin? Şu anda kaldığım bu otele yönlendirebilirsin. Görmek için geldiğim firmanın dolandırıcı olduğu ortaya çıktı ve ilk başta oldukça hayal kırıklığına uğradım; ancak başka arkadaşlar edindim ve önümüzdeki cumartesi Kaliforniya'ya yelken açacağım. Bu sana ani gelebilir. En azından bana öyle geliyor ve bunu denizde oldukça ilerleyene kadar fark etmeyi beklemiyorum. Sana yazmam biraz zaman alacak, ancak mümkünse Panama'dan sana bir mesaj göndereceğim. Bana daha fazla para göndermene gerek yok, çünkü şu anda ihtiyacım olan her şey yanımda.

"Teyzeme ve kuzen Jenny'ye sevgilerimi ilet. Başlamadan önce hepinizi tekrar görmek isterim, ancak zaman ayıramam. Sağlığım ve moralim yerinde ve beklentilerimin iyi olduğunu düşünüyorum. Sevgi dolu yeğeniniz, BEN."

Bu mektup Hampton'da büyük bir şaşkınlık yarattı.

"Korkarım Ben aşırıya kaçıyor," dedi Job Amca. "Astor House'un yüksek fiyatlar talep eden şık bir otel olduğunu her zaman duydum. Ben ucuz bir yere gitmeli ve parasını biriktirmeliydi."

"Yanında yeterince para olduğunu söylüyor, baba," dedi Bayan Stanton.
"Ne kadarını götürdü?"

"Yetmiş beş dolar."

"Ve Kaliforniya'ya gidiş dönüş parasını da bununla mı ödemek zorunda kaldı?"

"Elbette."

"O zaman Kaliforniya'ya vardığında pek bir şey kalmayacak."

"Hayır, kalmayacak."

"Ona biraz para göndermen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, karıcığım. Ben hayır diyor ve ben onun talimatlarına göre gidiyorum. Sanırım ne istediğini en iyi o bilir."

Sam Sturgis, Job Stanton'ı fark etme nezaketini pek göstermezdi ama merakı gururuna galip geldi ve kısa bir süre sonra yaşlı adamla karşılaştığında sordu: "Ben'den bir şey duydun mu?"

"Evet, bana New York'tan bir mektup yazdı. Sabah mı aldım?"

"Siyah çizme giyme şansı var mı?" diye sordu Sam alaycı bir şekilde.

"Astor House'da kalıyor," dedi Job, Sam'in
şaşkınlığından keyif alarak.

"Astor House'da mı kalıyor!" diye haykırdı genç aristokrat şaşkınlıkla. "Vay canına, orası birinci sınıf bir otel."

"Her zaman öyle olduğunu duydum," diye karşılık verdi Job. "Orada kalmayı nasıl karşılayabiliyor?"

"Söylemedi."

"Ah, anladım," dedi Sam rahatlamış bir şekilde. "Siyah çizme giymek veya bıçak temizlemek için bir yeri var. İşin doğası bu olmalı."

"Bence öyle değil, çünkü Kaliforniya'ya gitmek için bir yer ayarladı."

"Öyle mi? Ne zaman yelken açıyor?"

"Cumartesi günü. Ona kıyafetlerini göndereceğiz. Ona herhangi bir kelime veya mesaj göndermek ister misin?"

"Hayır; neden göndereyim?"

"Senin onun arkadaşlarından biri olduğunu sanıyordum."

"Evet, ona bir mesaj göndereceğim," dedi Sam. "Sadece ona tüm
parasını harcadığında, Hampton'dan ayrılmadan önce ona teklif ettiğim
yeri vereceğimi söyle."

"Çok naziksin," dedi Job, eğlencesini gizleyerek; "ama Ben'in senin teklifini kabul etmesi gerekeceğini sanmıyorum."

"Bence kabul edecek," dedi Sam.

"Ben gerçekten Astor Evi'nde mi kalıyor ve oradaki masraflarını mı ödüyor," diye kendi kendine söyledi. "Eğer öyleyse, o bir aptal. Babama New York'a gidip
bakabilir miyim diye sormayı çok istiyorum. Belki de sadece amcasını kandırıyordur."

Bu yüzden Sam eve geldiğinde New York'u ziyaret etme isteğini tercih etti ve
izin aldı.

Şimdi Astor Evi'ne dönüyoruz.

Bayan Sinclair ve Ben birlikte akşam yemeğine girdiler. Genç bayan
yerini yeni almıştı ve etrafına bakındığında irkildi
ve solgunlaştı.

"Ben," dedi aceleyle, "masadan kalkmalıyım. Pencerenin yanında oturan
uzun boylu adamı görüyor musun?"

"Evet, Kuzen Ida."

"O benim koruyucum. Beni henüz görmedi ama dikkatli olmalıyım. Bir hizmetçiye odama biraz akşam yemeği getirmesini söyle ve işin bitince
kendin yukarı gel."

"Tamam!"

Bayan Sinclair odadan çıktı, ancak Ben yerinde kaldı. Kendisine
gösterilen beyefendiye özellikle dikkat etti.
Uzun boylu, zayıf, demir grisi saçlı ve sert,
hoş olmayan bakışlı bir adamdı. Ben, koruyucusunun Bayan Sinclair'i görmediğine karar verdi, çünkü tamamen akşam yemeğine odaklanmış gibi görünüyordu.

"Ondan kaçmak istemesine şaşmamalı," diye düşündü kahramanımız.
Ben, bu genç hanımın kendisiyle birlikte
kaçtığını fark ettiğinde gülümsedi.

"Evden ayrıldığımda böyle bir macerayla karşılaşacağımı beklemiyordum," dedi kendi kendine. "Ama Bayan Sinclair'e elimden geldiğince
yardım etmek istiyorum. Ona Ida demek pek doğal görünmüyor,
ama onun istediği gibi davranacağım."

Bu arada Bay Campbell, Albany'den genç bir bayanın otelde kalıp kalmadığını ofiste sormuştu.

"Hayır," dedi katip.

Hatırlanacağı üzere Bayan Sinclair, Philadelphia'dan kayıt yaptırmıştı, ya da daha doğrusu Ben, onun adına kayıt yaptırmıştı.

"Burada refakatçisi olmayan genç bir bayan var mı?" diye sordu Bay Campbell.

"Hayır, efendim. Philadelphia'dan genç bir hanım var, ama kuzeniyle birlikte geldi, on beş veya on altı yaşında bir çocuk."

"Aradığım o olamaz," dedi şüphesiz
koruyucu.

Elbette, okuyucunun kolayca tahmin edeceği gibi, Ida Sinclair genç hanımın gerçek adı değildi, ama onu şimdilik bu adla tanıyacağız.

Akşam yemeğinden sonra Ben, talimat verildiği gibi Bayan Sinclair'in odasına gitti.

"Sanırım, Ben," dedi, "burada kaldığım kısa süre boyunca tüm
yemeklerimi odamda yemem benim için en iyisi olacak. Eğer
velisim beni görürse, bana biraz sorun çıkarabilir ve ben bundan
kaçınmak istiyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Ben.

"Günde iki veya üç kez odama gelmeni isteyeceğim, çünkü senin için
yapmam gereken bazı işler olabilir."

"Tamam, Bayan Sinclair."

"Bana 'Kuzen Ida' demen daha iyi olur, böylece alışırsın."

Ertesi gün Ben otelin basamaklarında dururken,
şaşkınlıkla Sam Sturgis'in yaklaştığını gördü.
Ancak, Sam'in şehirdeki varlığından kendisinin sorumlu olduğunu
aklına getirmedi.
Tanıdık bir Hampton yüzü gördüğüne sevindi ve içtenlikle şöyle dedi: "Nasılsın, Sam?"

Sam başını salladı.

"Burada duracağını söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, duruyorum," dedi Ben gülümseyerek. "Neden olmasın?"

"Çünkü bu bir birinci sınıf otel."

"Neden birinci sınıf bir otelde kalmayayım, Sam?"

"Çünkü sen fakir bir çocuksun. Belki de hizmetçiler arasında
bir akrabalığın vardır?"

"Eğer varsa bile bilmiyorum."

"Amcan bana burada kalacağını söyledi ama ben buna inanmadım."

"Şimdi inanıyor musun?" diye sordu Ben.

"Belki de sadece insanların senin evin bir misafiri olduğuna inanmalarını sağlamak için burada kalıyorsun."

"İnsanların ne düşündüğünü neden umursayayım? Burada kimse beni tanımıyor. Ancak,
Sam, ikna olmak istiyorsan, benimle odama gel."

Sam daveti kabul etti ve Ben'i masaya kadar eşlik etti.

"Lütfen bana altmış altı numaralı odanın anahtarını ver," dedi Ben.

"İşte burada, efendim."

Sam, sonuçta Ben'in ifadesinin doğru olduğunu düşünmeye başladı. Ben onu işgal ettiği güzel odaya
götürdüğünde şüpheye yer yoktu.

"Kendini evinde hisset, Sam," dedi Ben, arkadaşının
sürprizinin tadını çıkararak.

"Çok tuhaf," diye düşündü Sam. "Acaba hesabını ödemeden
kaçıp gitmez mi diye merak ediyorum."

Sam, Ben'in rezil olmasına yol açacağı için bunun böyle olmasını umuyordu.

"Amcan bana cumartesi günü Kaliforniya'ya yelken açacağını söyledi."

"Evet, Sam."

"Biletini aldın mı?"

"Evet."

"Ne kadar sen mi ödüyorsun?"

"Affedersiniz. Şimdilik söylememeyi tercih ederim."

"Sanırım güverteye gidiyor," diye düşündü Sam.

Kahramanımızdan daha fazla bir şey öğrenemeyeceği için Sam kısa süre sonra onu terk etti.

Son zamanlarda ayakkabı boyacısı pozisyonunu teklif ettiği çocuğun, New York'taki şık bir otelin konuğu olması kesinlikle dikkat çekiciydi.

BÖLÜM XI.

BAYAN SINCLAIR'İN STRATEJİSİ.

Bay Campbell'ın, Philadelphia'dan kayıt yaptıran Bayan Ida Sinclair'in peşinde olduğu kişi olduğunu düşünmesi için özel bir nedeni yoktu.
Yine de, onun hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye değer olduğunu düşündü ve ertesi sabah Ben'i otelin koridorunda pusuya düşürmeyi başardı.

"Günaydın, oğlum!" dedi sertçe, gençlerin gözüne girme
sanatına sahip değildi.

"Günaydın, dostum!" Ben cevap vermeyi düşündü ama bunun pek de kibar olmayacağını düşündü ve bunun yerine "Günaydın, efendim," dedi.

O Bay Campbell'ın amacından şüphelendi ve 
dikkatli bir şekilde cevap vermeye karar verdi.

"Bu güzel bir otel," dedi veli, konuya derece derece gelmeye karar vererek.

"Evet, efendim."

"Sanırım çok fazla seyahat etmek için çok gençsiniz?"

"Ben hiç fazla seyahat etmedim, efendim."

"Sizi genç bir hanımın eşliğinde görmedim mi?"

"Çok muhtemel, efendim."

"Sanırım kız kardeşiniz?"

"Hayır, efendim."

"Bir akraba, sanırım?"

"Ona Kuzen Ida diyorum," dedi Ben dürüstçe.

"Gerçekten! Ve o Philadelphia'dan mı?"

Ben bir ikilemde kalmıştı. Yanlış beyanda bulunmak zorunda kalacağını
gördü ve bundan hoşlanmadı. Öte yandan, gerçeği söyleyemez ve böylece Bayan Sinclair'i zulmedenine ihanet edemezdi.

"Otel kayıtlarına bakarak anlayabilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde.

Bay Campbell, Ben'in ses tonundan kahramanımızın merakını azarlamak istediğini anladı ve doğru yolda olduğuna dair çok az fikri olduğu için özür dilemenin en iyisi olacağını düşündü.

"Sorularımı mazur görün," dedi, "ama kuzeninizi tanıdığımı düşünüyorum."

"O zaman," dedi Ben, "bana adınızı söylerseniz, Kuzen Ida ile bu konuda konuşacağım."

Şimdi Bay Campbell bir ikilemdeydi. Eğer Ida Sinclair gerçekten peşinde olduğu kişiyse, adı onu sadece tedirgin ederdi. Hemen bir hile düşündü.

"Bir kart göndereceğim," dedi.

Memurun masasına yürüdü ve boş bir kart istedi. Bir anlık tereddütten sonra, James Vernon adını kalemle yazdı ve Ben'e uzattı.

"Genç hanım adımı hatırlamıyor olabilir," dedi; "ama bir
röportajda sanırım onu ​​hatırlayabilirim. Lütfen
kuzeninize verin."

"Tamam, efendim."

Ben yukarı çıktı ve Bayan Sinclair'in kapısını tıklattı.

"Peki, Ben?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Aşağıdaki bir beyefendinin size vermemi istediği bir kart var."

"James Vernon!" diye tekrarladı genç bayan şaşkınlıkla. "Neden, o isimde
bir beyefendi tanımıyorum."

"Bunu hatırlamayabileceğinizi söyledi; ama kişisel bir
röportajda bunu sizin hatırlamanızı
sağlayabileceğini düşündü."

"Hiçbir beyefendiyle kişisel bir röportaj istemiyorum."

"Veliniz ile değil mi?" diye sordu Ben gülümseyerek.

"Bu kartı size veren adam benim vasim miydi?"

"Evet; benden öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye çalıştı; ama pek
başarılı
olamadı. Sonra seni tanıdığını düşündüğünü söyledi ve bana bu
kartı uzattı. "

"Yani sahte bir isimle beni kandırmayı mı düşünüyor!
Benim vesayeti altında olduğumdan şüpheleniyor olmalı."

"Elbette onu görmeyeceksin?"

"Hayır."

"Ne diyeyim?"

"İsmini hatırlamadığımı ve onu görmeyi reddettiğimi."

"Bu onun şüphelerini artırmaz mı?"

"Kendimi tutamıyorum."

"Pekala."

Ben aşağı indi; ama görüşmeyi ertelemenin daha iyi olacağını düşündü.
Bay Campbell onunla tekrar ancak öğleden sonra buluştu.

"Kartımı teslim ettin mi, evlat?" diye sordu.

"Adım Benjamin," diye karşılık verdi kahramanımız, hitap şekli hoşuna gitmemişti.

"Pekala. Kartımı teslim ettin mi, Benjamin?"

"Evet, efendim."

"Kuzeniniz ne dedi?"

"Sizin adınızda hiçbir beyefendi veya aile üyesi tanımadığını."

"Hatırlayacağını beklemiyordum; ama bir röportaj
istemek için nedenlerim var."

"Kırılmamalısınız, efendim; ama bir yabancıyla görüşmeyi reddediyor."

Bay Campbell şaşkına dönmüştü.

"Benim amacımı yanlış anlıyor," dedi, rahatsızlık ifade eden bir tonla. "Burada ne kadar kalacaksınız?"

"Söyleyemem, efendim," dedi Ben soğuk bir şekilde.

Bay Campbell dudağını ısırdı ve uzaklaştı. Bir çocuk tarafından
engellenmek istemiyordu. Ancak, sabırla
bekleyerek genç hanımı akşam yemeğinde görebileceği aklına geldi. Bu nedenle, Ben'in yemek odasına girdiğini görene kadar nöbet tuttu ve sonra kendisi de içeri girip yakınlarda bir yer buldu. Ancak genç hanım,
çok üzüntüsüne, görünmedi. Ben, onun dikkatli nöbetini
gözlemledi ve akşam yemeğinden sonra Bayan Sinclair'e rapor verdi.

Genç hanım gülümsedi.

"Onu kandırmanın ve şüphelerini gidermenin bir yolunu düşündüm," dedi.

Ben meraklı görünüyordu.

"Masadan uzak kalırsam, onun
koruması."

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman planımı dinle. New York Herald'ım burada, terzilerin reklamlarının olduğu yarım sütun var. Sana üç kişilik bir liste vereceğim ve yarın sabah erkenden buraya gelmesi için birini ayarlayacaksın.
Mümkün olduğunca benimkine benzeyen birini seç."

"Tamam!"

"Şaşkın göründüğünü görüyorum," dedi Bayan Sinclair gülümseyerek.

"Biraz şaşkınım; bunun ne işe yarayacağını bilmiyorum."

"O zaman açıklayayım. Terziye kendi
elbiselerimden birini giydireceğim ve seninle masaya oturmasına izin vereceğim. Bay Campbell doğal olarak onun Bayan Ida Sinclair olduğunu varsayacak ve bundan
memnun kalacak."

"Anladım! Bu muhteşem!" diye haykırdı Ben, komploya coşkuyla
girerek.

Neyse ki, ilk çağırdığı terzi, Bayan Sinclair'e yeterince benziyordu ve onu işe almasını haklı çıkardı. Ertesi sabah sekizde mutlaka otele uğramasını söyledi. Zavallı kız, iki haftadır işsiz olduğu için bu işi yapmaktan memnundu.

Geldiğinde, Bayan Sinclair, ona fazla güvenmeden,
isteğini belli etti ve sadece yetersiz bir kahvaltı yapmış olan kız, birinci sınıf bir otelin misafirperverliğinin tadını çıkarma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Bayan Sinclair'in, onu gün boyunca işe almaya yetecek kadar işi vardı.

Bay Campbell, Ben'in genç bir bayanla birlikte yemek odasına yaklaştığını gördüğünde, hevesle ilerledi ve genç bayanın yüzüne baktı. Hayal kırıklığıyla başını çevirdi.

"Kendimi aptal yerine koydum. Bu sadece sıradan bir taşralı kız.
Koğuşum için başka bir yere bakmalıyım."

Kahvaltıdan hemen sonra Ben,
iğrenç koruyucunun bir hışımla ayrıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Elveda, Bay Vernon!" dedi nazikçe. "Otelden
ayrıldığınızı görüyorum."

"Elveda!" diye mırıldandı Campbell.

"Umarım kuzenimi sizi görmediği için mazur görürsünüz?"

"Sanırım o, tahmin ettiğim kişi değil," dedi Campbell. "Hiçbir önemi yok."

Ben, koruyucusunun ayrıldığını Bayan Sinclair'e bildirmek için acele etti.

"Şimdi alan temiz," dedi Ida rahat bir nefes alarak.

"Diyorum ki, Ida, onu mükemmel bir şekilde idare ettin," dedi Ben hayranlıkla. "Böyle bir
planı asla düşünmemeliydim."

Bayan Sinclair hafifçe gülümsedi. "Aldatmayı sevmem," dedi, "ama böyle bir düşmanla kendi silahlarıyla savaşmak gerekli görünüyor."

"Seni aldatmak istedi. Kartına yanlış bir isim yazdı."

"Bu doğru, Ben. Bu konuda bana yardım ettiğin şekilde teşekkür etmeliyim. Sana başvurmasaydım nasıl davranacağımı bilemezdim."

Ben'in yüzü aydınlandı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Kuzen Ida," dedi. "Benim için o kadar çok para harcıyorsun ki, bir kısmını kazandığımı hissetmekten mutluluk duyacağım."

"Bu konuda hiç sorun yaşama, Ben. Bana büyük hizmet vermeye devam edeceğini öngörüyorum. Senin için harcanan parayı iyi bir yatırım olarak görüyorum."

Ben bunu memnuniyetle duydu. Doğal olarak, zengin bir mirasçının onu refakatçisi ve sağ kolu olarak seçtiğini ve seçiminden memnun olduğunu düşündüğünde, bu ona daha fazla önem hissi verdi.

Cumartesi sabahı Bayan Sinclair ve Ben, California vapuruna bindiler ve gelgit başladığında uzun yolculuklarına başladılar.

XII. BÖLÜM.

SAN FRANCISCO'DA.

Ben deniz tutmamıştı ve bu yeni deneyimlerden fazlasıyla keyif aldı. Bayan Sinclair ise daha az şanslıydı. Dört gün boyunca hastaydı ve kamarasına
kapandı. Bundan sonra diğer yolcuların arasında görünebildi. Ben çok dikkatliydi ve onun hakkında daha önce edindiği olumlu fikri doğruladı.

Sonunda yolculuk sona erdi. Vapur San Francisco'yu görebildiği zaman, parlak ve neşeli bir sabahtı. Şu anki kadar kalabalık ve parlak bir şehir değildi, çünkü Ben'in seferi
altının keşfinden sadece birkaç yıl sonra, 1856 yılına kadar uzanıyor. Yine de, gelecekteki şehrin yerinde iyi büyüklükte bir kasaba vardı. Çok sayıda yolcu ona sevinçli kalplerle baktı ve umutlu tebrikler alışverişinde bulundu. Muhtemelen Bayan Sinclair hariç, hepsi servetlerini yapmak veya artırmak için yola çıkmıştı.
Onun serveti çoktan yapılmıştı. Kişisel özgürlüğün tadını çıkarmaya ve söz verdiği kocasını bulmaya gitmişti.

"Eh, Ben, varış noktamıza neredeyse ulaştık," dedi Bayan Sinclair, embriyo şehrine doğru ciddi bir şekilde bakarken. "Mutlusun, değil mi?"

"Evet, Kuzen Ida," dedi Ben yavaşça.

"Ama düşünceli görünüyorsun. Aklında bir şey var mı?"

"Senden ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm, Kuzen Ida."

"Teşekkür ederim, Ben, ama sonsuza dek ayrılmayacağız. Beni
tamamen terk etmek istemiyor musun?"

"Bana ihtiyacın varsa hayır," dedi kahramanımız.

"Hizmetlerine hâlâ ihtiyacım olacak. Bir arkadaş aramak için
buraya geldiğimi hatırlıyor musun?" dedi Bayan Sinclair tereddüt ederek.

"Evet, biliyorum, Kuzen Ida."

"San Francisco'da olduğumu bilmesini istiyorum, ama ne yazık ki, Kaliforniya'da olduğunu bilmeme rağmen,
nerede veya hangi kısmında bulunabileceği hakkında hiçbir fikrim yok.
Bir kez onunla
iletişime geçtiğimde, velimin müdahalesi veya zulmü konusunda daha fazla endişe duymama gerek kalmayacak."

"Elbette," dedi Ben açıkça. "Sanırım onunla
evlenirsin?"

"Bir gün gelebilir," dedi Bayan Sinclair gülümseyerek, "ama önce
bulunması gerekiyor."

"Sanırım seyahat edeceksin," dedi Ben.

"Hayır; benim için seyahat edecek birini tutacağım. Genç bir hanımın bir maden kampından diğerine gitmesi uygun olmaz."

"Gönderebileceğin birini düşündün mü?" diye sordu kahramanımız.

"Evet," dedi Bayan Sinclair. "Oldukça genç ama deneyi
deneyeceğim."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Ben hemen.

"Evet; bu konuda benim temsilcim olmaya razı mısın?"

"Her şeyden çok isterim," dedi Ben, ışıldayan gözlerle.

"O zaman kendini tutulmuş sayabilirsin. Ayrıntıları
şimdi konuşacağız."

"Peki sen nerede kalacaksın, Kuzen Ida?"

"San Francisco'da. Gemide bir hanımla tanıştım, şehirde bir pansiyon açmayı veya daha doğrusu kız kardeşinin
işlettiği bir pansiyonun sorumluluğunu almayı
öneriyor. Benim durumumda, bir otelde kalmaktansa onunla birlikte kalmam daha iyi olacak. Orada
güvenli ve rahat bir evim olacak, siz de benim çıkarım için
maden bölgelerini keşfederken."

"Bu mükemmel bir plan," dedi Ben.

"Bence de öyle."

Burada konuşma yaklaşan ayrılışın telaşıyla kesildi. Ben, Bayan Sinclair ve Bayan Armstrong eşliğinde karaya çıktı ve üçü hemen pansiyona doğru yola koyuldu,
sonradan ikincisinin başkanlık edeceği yer. Rahat bir oda
Bayan Sinclair'e, küçük bir oda da Ben'e tahsis edildi.
Sade döşenmişlerdi, ancak ikisi de bir kez daha karada olmaktan keyif aldı.

Genç kahramanımız, hizmetlerinin şimdilik gerekli olmadığını
görerek şehri keşfetmeye başladı. Neredeyse tamamen ahşap evlerden oluşuyordu; bazıları sadece bir kat yüksekliğindeydi, hatta ana caddelerde bile, şu anda görkemli
sahalar ve muhteşem otellerin bulunduğu yerlerde kum tepecikleri vardı. O zamanlar olduğu gibi
şimdi de iyi bir manzaraya sahip olan Telegraph Tepesi'ne çıktı kasaba ve limanın; ancak
şimdi sunulandan ne kadar farklı bir görüntü. Ben kısmen memnun, kısmen de hayal kırıklığına uğramıştı. New York'tan yeni gelmiş olmasına rağmen, Pasifik kıyısındaki bu dağınık köyü, o zamanlar Atlantik kıyısındaki büyük şehirle karşılaştırmaktan kendini alamadı. San
Francisco hakkında o kadar çok şey duymuştu ki daha fazlasını bekliyordu. Bugün bir adam kıtayı
aşıp San Francisco'da New York'ta bıraktığı aynı konforu, lüksü ve ihtişamı bulabilir.

Keşiflerinde Ben, ilgi odağı gibi görünen gösterişli bir binaya geldi. Oldukça dolu görünüyordu ve insanlar sürekli girip çıkıyordu. Ben'in merakı kabarmıştı.

"Bu ne?" diye sordu, kafasında Meksika şapkası ve ellerini cebine sokmuş bir adama.

"Bu benim tavuğum Bella Union."

"Artık daha iyisini bilmiyorum."

"Benim yaptığım gibi cebinde bir avuç altın tozuyla içeri gir ve
öğreneceksin sanırım."

"Kumarhane mi?" diye sordu Ben, oldukça heyecanlı bir şekilde, çünkü bu tür yerler hakkında çok şey duymuştu ama hiç görmemişti.

"Şeytanın ini," dedi adam acı bir şekilde. "Keşke hiç görmeseydim."

"Şanssız mıydın?"

"Buraya bak, evlat, sadece bana bak," dedi yabancı. "Bir saat önce
bin dolar değerinde altın tozum vardı - madenlerde bir araya getirmek için altı ay sıkı çalışmam gerekti - şimdi bir ons bile kalmadı."

"Orada mı kaybettin?" diye sordu Ben, biraz şaşırarak.

"Pekala, onu bahise koydum ve gitti."

"Hiçbir şeyin kalmadı mı?"

"Bir ons bile. Bir yatak için ödemeye yetecek kadar param yok."

"Uyuyacak bir yer için ne yapacaksın?" diye sordu Ben, bu
ona endişe verici bir durum gibi geldi.

Yabancı omuzlarını silkti.

"Ben bunun için endişelenmiyorum," dedi. "Gece olduğunda
bir yere uzanacağım. Zorluklara alışkınım."

"Dışarıda uyurken üşümez misin?" diye sordu Ben.

Diğeri kısa ve hızlı bir kahkaha attı.

"Beni ne sanıyorsun, evlat? Narin görünmüyorum, değil mi?"

"Pek değil," diye cevapladı Ben gülümseyerek.

"Son altı aydır yıldızların altında oldukça düzenli olarak uyudum. Keşke madenlere geri dönebilseydim."

"Sence içeri girebilir miyim?" dedi Ben tereddütle.

"Evet, delikanlı, eğilip bükülecek bir şey yok, ama aptalın tavsiyesine uy ve cebinde paran varsa, yapma."

"Kumar oynayacağımı düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Ben, dehşet içinde.

"Senin bahse girdiğinden daha küçük gençleri gördüm."

"Beni bunu yaparken yakalayamazsın. Ben fakir bir çocuğum ve kaybedecek hiçbir şeyim yok."

"Tamam o zaman. Sen bir taşralısın, değil mi?"

"Evet."

"Ben de bir zamanlar öyleydim, ama o yeşilliği üzerimden sildi. Ben de bir zamanlar senin kadar gençtim. Keşke yirmi yıl geriye gidebilsem."

"Henüz çok yaşlı değilsin," dedi Ben, sempatik bir tonla. "Neden
değişmiyorsun?"

"Hayır, yaşlı değilim -sadece otuz altı yaşındayım- ve olabileceğim kadar kötü değilim.
Sanırım sert bir müşteriyimdir, ama düpedüz
kötü bir şey yapmam. Eğer bu ine gireceksen, seninle gelirim. Kendime
bakamam, ama belki seni tehlikeden uzak tutabilirim. "

"Teşekkür ederim efendim."

Böylece Ben ve yeni tanıdığı ünlü kumarhaneye girdiler. Uzun ve neşeli bir şekilde döşenmiş bir barı olan, şık bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmişti, aynalar, resimler, cam ve gümüş eşyalar
şaşırtıcıydı ve daha eski bir şehirde beklenirdi. Tezgahta ve masaların etrafında kalabalıklar vardı ve hava, puro yakmak için kullanılan Çin punk'ının kokusuyla ağırlaşmıştı. Masalarda gümüş paranın şıngırtısı duyuluyordu, ancak şans oyunlarında onslarca altın tozu da oldukça yaygın olarak kullanılıyordu.

"Sanırım burada epey para kazanıldı?" dedi Ben, merakla etrafına bakarak.

"Çok şey kaybedildi," dedi Ben'in yeni tanıdığı.

"Beyler, benimle içer misiniz?" dedi genç bir adam, kızarmış yüzüyle, yakındaki bir masadan kalkarak, iki eli de gümüş ve altınla dolu, "Ben Bu gece şanslıyım ve bu benim ikramım."

"Umursamıyorum," dedi Ben'in arkadaşı, şevkle ve
içeceğine isim verdi.

"Çocuk ne alacak?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı Ben, şaşkınlıkla,

"Bu yeterli olmaz. İçmeni istiyorum," diye hıçkırdı genç adam, açıkça özgürce içmişti. "Eğer içmezsen, bunu kişisel bir
hakaret olarak al."

"Çocuğu boş ver," dedi yeni arkadaşı, Ben'in büyük rahatlamasıyla.
"Genç ve masum. O senin ve benim gibi ortalıkta dolaşmamıştı."

"Öyle," diye onayladı genç adam, bu sözü bir iltifat olarak alarak. "Eh, sana içelim!"

"Ben yapmazdım," dedi Ben'in yeni arkadaşı ona katılarak; "ama
bu gece ne kadar suçlu bir aptal olduğumu unutmama yardımcı olacak. Sen
sadece içkiyi rahat bırak. Benim tavsiyem bu."

"Öyle yapacağım," dedi Ben kararlı bir şekilde. "Burada insanlar çok mu içiyor?"

"Viski onların doğal elementi," dedi madenci. "Bazıları ayda bir kez su içmiyor. Eski bir arkadaşım olan Joe Granger,
aslında tadının nasıl olduğunu unutmuştu. Bir keresinde ona şaka olsun diye bir kadeh verdim ve bunun şimdiye kadar tattığı en zayıf cin olduğunu söyledi."

"Burada hiç içki karşıtı topluluk yok mu?" diye sordu Ben.

Madenci güldü.

"Bir içki karşıtı konuşmacının etrafının sarılacağına veya en yakın lamba direğine asılacağına inanıyorum," diye cevapladı.

1856'da bile içki karşıtlığının Kaliforniya'da Ben'in tahmin ettiği kadar yaygın olmadığını söylemeye gerek yok.
Muhabir samimiydi ve kendi gözlemlerine göre konuşuyordu. Madenlerde, medeniyetin konforlarından yoksunken, nadiren içki içenlerin veya evde hiç içki içmeyenlerin içkinin sıcaklığını ve heyecanını araması şaşırtıcı değil.

"Adın ne, evlat?" diye sordu madenci aniden.

"Ben Stanton."

"Nerede büyüdün?"

Bu terim Ben için yeni olsa da, anlamaması imkansızdı. o.

"Connecticut Eyaletinde."

"Orası tahtadan hindistan cevizi yaptıkları yer," dedi madenci, "değil mi?"

"Orada hiç yapıldığını görmedim," diye cevapladı Ben gülümseyerek.

"Sanırım buraya kendi kaleni yapmak için geldin?"

"İsterdim," diye cevapladı Ben; "ama geçimimi sağlarsam ve biraz daha fazla kazanırsam tatmin olurum."

"Yapacaksın. Doğru tipte görünüyorsun, evet. Kötü alışkanlıkların yok ve
çok çalışmaya isteklisin ve kendini tutamadığın
zamanlarda yirmi dört saat aç kalmaya."

"Evet."

"Önce nereye gideceksin?--madenlere, sanırım."

"Evet," diye cevapladı Ben, Richard Dewey'i bir maden yerleşiminde bulma olasılığının en yüksek olduğunu düşünerek.

"Aptallık edip tüm paramı kaybetmeseydim seninle gelirdim."

"Madenlerde daha önce bulunmuş birinin arkadaşlığını isterdim," dedi Ben.

Sonra yeni tanıdığının gezilerinde Dewey ile karşılaşmış olabileceği aklına geldi. Her neyse, sormanın bir zararı olmazdı.

"Madenlerde Dewey adında biriyle hiç karşılaştın mı?" diye sordu.

"Arkadaşın mı?"

"Hayır; onu hiç görmedim ama onu bulmaya söz verdim. Ona önemli
bir haberim var."

"Dewey!" diye düşündü madenci. "Bir şekilde bu isim tanıdık geliyor.
Nasıl biri olduğunu söyleyebilir misin?"

"Onu hiç görmedim ama onun bir tanımını alabilirim. "

"Bu isimde bir adamla tanıştığımdan eminim," dedi madenci düşünceli bir şekilde,
"ama onu doğru bir şekilde bulamıyorum. Buldum," diye ekledi aniden. "Onunla
Calaveras'taki Murphy's'de karşılaştım. Sessiz, ağırbaşlı genç bir adamdı -sanki bir şehirden gelmiş gibiydi- geri kalanımız gibi kaba değildi- yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında olabilirdi- senden daha fazla içmezdi ama çalışmaya devam eder ve kendi işine bakardı."

"Aradığım adam bu olmalı," dedi Ben hevesle. "Sence
şu anda Murphy's'de midir?"

"Nereden anlayabilirim? Onunla tanışalı neredeyse bir yıl oldu. Muhtemelen gitmiştir. Madenciler bir yerde bu kadar uzun süre kalmazlar."

Ben'in yüzü asıldı. Yolculuğunun amacına ilk başta düşündüğü kadar yakın görünmüyordu. Yine de, bir ipucu elde etmek için bir şeydi. Belki Murphy'de Dewey'nin izini sürebilir ve onu takip ederek sonunda onu bulabilirdi.

"Murphy'nin buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Sanırım iki yüz mil."

"O zaman önce oraya gitmem daha iyi olur."

"Altın bulmak istiyorsan hayır. Daha iyi ve çok da uzak olmayan başka yerler var."

"Öyle olabilir, ama ben Richard Dewey'i bulmayı bol miktarda altın bulmaktan daha çok önemsiyorum."

"Onun senin arkadaşın olmadığını mı söyledin?" dedi madenci, biraz şaşırarak.

"Hayır; onu tanımıyorum, ama bir arkadaşı onu bulmak için beni tuttu. O arkadaş parayı ödeyecek; "Yoldayken masraflarımı karşılayabilirim."

"Dewey bir kaleye mi geldi?" diye sordu madenci. "Zengin bir amca
öldü ve tüm parasını ona mı bıraktı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Ben.

"O zaman orada bir kadın mı var?" dedi yeni tanıdığı, inançlı bir tonla. "Onu bulmak isteyen sevgilisi. Haklıyım. Evet, biliyorum. Ama göremediğim bir şey var."

"Nedir o?"

"Eğer bir kızsa neden senin gibi bir çocuğu patikaya gönderiyor?"

"Yani gönderecek başka kimse yoksa," diye önerdi Ben.

"Bu durumu biraz daha açık hale getiriyor. Kız nerede?"

"Bu adama güvenmeli miyim?" diye düşündü Ben. "Daha önce hiç tanışmadım. Sadece kumar masasında
tüm parasını kaybettiğini biliyorum. Yine de bana yardım edebilir ve ben de birine güvenmeliyim.
O sert bir müşteri ama dürüst ve samimi görünüyor."

"Burada San Francisco'da," diye cevapladı. "Onun iznini alana kadar sana daha fazlasını söyleyemem."

"Sorun değil. Sana yardım edebilirsem, ederim, Ben. Adın Ben mi demiştin?"

"Evet."

"Benimki Bradley-Jake Bradley. Kentucky'de büyüdüm ve umarım orada yaşayan yaşlı bir annem var. Yaklaşık bir yıldır ondan hiçbir şey duymadım. Bunu düşündüğümde memleketimi özlüyorum.
Annen var mı, Ben?"

"Ne baban ne de annen," diye cevapladı Ben üzgün bir şekilde.

"Bu kötü," dedi madenci, sert bir sempatiyle. "Dünyada yalnız bırakılacak kadar genç bir adamsın."

"Evet; bazen kendimi çok yalnız hissediyorum, Bay Bradley."

"Bana Bay Bradley deme. Buna alışkın değilim. Bana Jake de."

"Tamam, hatırlayacağım. Seninle tekrar nerede buluşabilirim, Jake?"

"Burası da her yer kadar iyi."

"Yarın sabah saat dokuzda burada olur musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bradley. "Havaleden beni erken aramasını isteyeceğim," diye
ekledi, kaba bir mizahla.

Ben, yeni tanıdığının bir gecelik konaklama için parası olmadığını ve dışarıda uyumak zorunda kalacağını
hatırladı.

"Bir konaklama için sana yeterince para veremez miyim?" diye sordu.

"Sen akrabasın, ama gerek yok. Jake Bradley dışarıda uyumanın ona
zarar vereceği kadar narin değil. Hayır, Ben, paranı biriktir ve gerçekten ihtiyacım olursa senden istemeye cesaret edeceğim; ama
yatağa para
harcamam."

"Paranı orada kaybetmeseydin," dedi Ben, az önce çıktıkları
bina'yı işaret ederek, "yatak için para ödemez miydin?"

"O zaman biraz şıklık yapmış olabilirim, kabul ediyorum. Kemerinde bin dolar olan bir adamın uzanması doğru değil. Şimdi korkmuyorum."

Ben, yeni tanıdığı kişiden ayrılırken, hemen Bayan Sinclair'e geri dönüp, elde ettiği bilgileri, haklı olarak önemli bulduğu

bir şekilde iletmenin en iyisi olduğunu düşündü. "Peki, Ben, bütün kasabayı bu kadar çabuk mu gördün?" diye sordu Bayan Sinclair, açtığı sandığından başını kaldırarak.

"Hayır, Kuzen Ida, ama sanırım Bay Dewey hakkında bir şeyler öğrendim."

"Onu görmedin mi?" diye sordu Bayan Sinclair hemen.

"Hayır, onu görmedim, ama yaklaşık bir yıl önce madenlerde onunla karşılaşan bir adam gördüm."

"Bana anlat, Ben," dedi genç bayan. "Bu adam Richard-Bay Dewey'i nerede gördü?"

"Murphy'de."

"Orası neresi?"

"İki yüz mil uzakta."

"Çok uzak değil. Oraya gitmeye istekli misin?"

"Evet, ama unutmamalısın ki, Kuzen Ida, oraya gideli neredeyse bir yıl oldu ve madenciler asla bir yerde uzun süre kalmıyorlar, en azından madenci arkadaşım bana öyle söylüyor."

"Her neyse, orada onun hakkında bir şeyler öğrenebilirsin."

"Bu doğru."

"Bu adam seninle gelir mi?"

"Gelir, ama şehirden çıkmak için parası yok."

"Murphy'nin evine kadar ve daha uzağa kadar masraflarını ben karşılarım, eğer hizmet etmeye hazırsa."

"Bence sen karşılayabilirsen en iyisi olur," dedi Ben. "O ülkeyi
biliyor, bense bilmiyorum. Üç ay sonra tek başıma yola çıkmaya
istekli olmalıyım, ama şimdi-"

"Senin bir arkadaşın olması çok daha iyi."

"Sana epey paraya mal olacak, Kuzen Ida."

"Gerekirse Richard'ı bulmak için büyük bir meblağı esirgemeyeceğim. Bu adamı
bir daha ne zaman görebilirsin?"

"Yarın sabah."

"Onu buraya getir, ben de onunla anlaşırım."

BÖLÜM XIII.

ÖN DÜZENLEMELER.

Ertesi sabah saat dokuzda Ben, Jake Bradley'i belirlenen
randevuda buldu.

"Tam zamanında geldin, oğlum," dedi Jake. "Senin düşündüğün gibi beni aramaya
değer olduğunu bilmiyordum."

"Söz verdim," dedi Ben.

"Ve sözünü tuttun. Birçok adamın yapacağından daha fazlası."

"Geceyi nasıl geçirdin?" diye sordu Ben.

"Bir tahtanın yumuşak tarafına uzandım. Bu ilk değildi.
Bir top gibi uyudum."

"Kahvaltı ettin mi?"

"İşte! Beni yakaladın," dedi Jake. "Montgomery Caddesi'nde bir bar işleten eski bir arkadaşımı bulmayı düşündüm, ama o başka bir adama satıldı ve ondan bir lokma isteyecek yüzüm yoktu.
Tüm yığınımı çöpe atmaya ne kadar da utanmış bir aptalım."

"Bar nerede?" dedi Ben. "Oraya gideceğiz ve sen
yemek yerken işimizi halledebiliriz."

"Teşekkür ederim, evlat. Senden bir iyilik kabul etmekten çekinmem ve
boş olduğumu ve doldurulmam gerektiğini kabul ediyorum."

"Bana teşekkür etmene gerek yok, Bay Bradley-"

"Jake!"

"O zaman Jake. Ben sadece Bayan Sinclair'in temsilcisi olarak hareket ediyorum."

"Bahsettiğin kız mı?"

Ben başını salladı.

"O zaman ona teşekkür edebilirsin. Onun için yapabileceğim bir şey varsa,
sadece bana haber ver."

"Öyle. Seninle konuşmak istediğim konu bu."

Doyurucu bir kahvaltının ardından ikisi, Bayan Sinclair'in onları heyecanla beklediği özel pansiyona doğru yöneldiler.
Jake, Ben'le olan konuşmasında ona "kız" dese de, genç hanımla
yüz yüze geldiğinde tamamen saygılıydı.

"Öncelikle kahvaltım için teşekkür etmek istiyorum, hanımefendi," dedi madenci. "Bu kadar aptal olmasaydım, kimseye borçlu olmazdım ama-"

"Rica ederim, Bay Bradley," dedi genç bayan. "Ben, Richard Dewey hakkında bir şeyler bildiğinizi söyledi."

"Evet, hanımefendi."

"O benim değerli bir arkadaşım ve onun hakkında bana söyleyebileceğiniz her şeyi duymak için can atıyorum. Şu anda nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu ne zaman gördünüz?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

"Bu uzun zaman oldu. O zamandan beri ondan hiç haber almadın mı?"

"Hayır, hanımefendi. Evet demeliyim," diye ekledi aniden hatırlayarak. "Çocuklarımızdan biri onu birkaç ay sonra gördü ve iyi ve başarılı olduğunu söyledi. Nerede olduğunu hatırlamıyorum ama madenlerde bir yerdeydi."

"Bu da bir şey. Onu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Deneyebilirim, hanımefendi,"

"Ben'i göndereceğim ama o sadece bir çocuk. Senin de onunla gitmeni isterim. Sen ülkeyi tanıyorsun ama o tanımıyor. Ayrıca, Bay Dewey'i gördün. "

"Evet, onunla karşılaşsam onu ​​tekrar tanırdım."

"Onu tanıdığında nasıl görünüyordu?" diye sordu Ida tereddüt ederek, çünkü
sorunun belirsiz bir şekilde ifade edildiğinin ve anlaşılmayabileceğinin farkındaydı.

"Sakin, ayık bir adamdı, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışırdı," diye cevapladı Jake,
ne kadar sert olursa olsun, sorularının gidişatını anlamıştı. "Çocuklarla pek iyi geçinmiyordu, çünkü onlarla içki içmezdi ve bu da onların onun gururlu olduğunu veya masrafı umursadığını düşünmelerine neden oluyordu."

"Çok büyük bir yanılgı içindeydiler," dedi Ida aceleyle.

"Bunu öğrendik," dedi madenci. "Genç bir adam hastalandı; yeni gelmişti ve ne arkadaşı ne de parası vardı ve durumu oldukça kötüydü. Dewey her gece onunla birlikte oturdu ve iyileştiğinde ona Frisco'ya geri dönmesine yardımcı olmak için elli dolar verdi. Görüyorsun ya,
hastalığı onu madenlerden bıktırdı."

"Richard'a benziyordu," dedi Ida yumuşak bir sesle. "Her zaman
iyi kalpliydi."

"Ondan sonra," diye devam etti Jake, "hiçbirimiz ona karşı
söyleyecek tek bir sözümüz olmadı. Onu daha iyi tanıyorduk ve o genç adama karşı gösterdiği nezaketten hoşlanıyorduk."

Jake Bradley, Ida Sinclair'e kendini övmek isteseydi, sevgilisini övmekten daha iyi veya daha etkili bir yol bulamazdı. Sinclair hemen daha samimi oldu ve eski madenciyi Ben'in eşliğinde sevgilisini aramaya göndermek için yaptığı düzenlemeden daha memnun oldu.

Düzenlemeler hızla yapıldı. İkisi, Bayan Sinclair'in masrafıyla, bir keşif turuna çıkacaklardı, asıl amaç Richard Dewey'i bulmak ve ona Kaliforniya'ya vardığını bildirmekti. Ancak, uygun bir fırsat olduğunda madencilikte çalışmalarına izin verildi, ancak keşiflerinin büyük amacını asla gözden kaçırmamalılardı. Zaman zaman, fırsat buldukça Bayan Sinclair ile iletişim kuracak ve topladıkları bilgileri ona aktaracaklardı.

"Çok şeyi sizin takdirinize bırakmak zorundayım," dedi Ida,
ikisine de hitap ederek. "Ülke hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum ve
siz, Bay Bradley, oldukça aşinasınız. Sadece şunu eklemeliyim ki
eğer talihsiz olursanız ve daha fazla paraya ihtiyacınız olursa,
sadece bana haber vermeniz yeterli. Her halükarda,
benim için yaptığınız tüm çabaların karşılığını vermeye özen göstereceğim."

"Kesenize çok yük bindirmek istemiyoruz, hanımefendi," dedi Jake
Bradley. "Madenlere vardığımızda, kendimize bakmalıyız.
Öyle değil mi, Ben?"

"Umarım, Bay Bradley."

Bradley, Ben'e sitemle baktı ve kahramanımız hemen gülümseyerek
kendini düzeltti. "Jake'i kastediyorum."

"Bu bana daha çok yakışıyor. Sanırım genç hanım bana Jake demek istemezdi?"

"Sanırım hayır," dedi Ida gülümseyerek.

"Bana beyefendi denmesine alışkın değilim. Çocuklar bana her zaman
Jake derlerdi."

"Ama ben çocuklardan biri değilim, Bay Bradley," dedi Bayan Sinclair.

"Haklısınız, bayan ve sanırım Richard Dewey sizi olduğunuz gibi
görmeyi tercih eder."

Ida neşeyle güldü. Ona göre madenci daha önce hiç karşılaşmadığı
yeni bir karakterdi ve kaba ve alışılmamış olmasına rağmen ondan hoşlanmaya
meyi
ye meyilliydi.

"Onu benim için bul ve istersen ona sorabilirsin.
Ona benden söyle-ama önce beni gerçek adımla tanımalısın."

Ben şaşırmış görünüyordu. Ida Sinclair'in sadece
koruyucusunun dikkatinden kaçtığını unutmuştu.

"Gerçek adım Florence Douglas. İskoç asıllıyım, siz de tahmin edersiniz.
Adımı hatırlayabiliyor musunuz?"

"Hatırlayabiliyorum, Kuzen Ida-yani Kuzen Florence," dedi Ben.

"O zaman Ida Sinclair unutulsun. Richard--Bay Dewey-beni
o isimle tanımazdı."

"Sana söylüyorum, Ben, o kız bir koz!" dedi Jake Bradley,
kendi başlarınayken coşkuyla; "ve bu yüzden
Dick Dewey'i gördüğümde ona söyleyeceğim."

"Bana karşı iyi bir arkadaştı, Jake. Umarım Bay Dewey'i
onun için bulabiliriz."

"Eğer Kaliforniya'daysa onu buluruz," diye cevapladı Jake.

BÖLÜM XIV

CANON OTELİ.

Sonraki üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, bir adam ve bir çocuk
San Francisco'dan muhtemelen
seksen mil batıda, kayalık bir kanonda yavaşça at sürerken görülebilirdi. Her ikisi de genellikle mustang adı verilen küçük Kaliforniya yerli atlarına binmişti. Bu hayvanlar boyutlarına göre orantısız bir güce sahiptir ve büyük bir dayanıklılık gösterirler. Bazen deneyimsiz bir binici için pek de hoş olmayan, şakacı bir zıplama alışkanlığına sahiptirler.

Okuyucu, iki binicinin Jake Bradley ve Ben olduğunu tahmin etmiştir. Mustangler yürüyüşteydi, görünüşe göre günün yürüyüşünden
yorgundular.

"Peki, Ben," dedi Bradley, "geceyi kamp yaparak geçirmeye ne dersin?"

"Benim itirazım yok," dedi Ben, "ve sanırım benim atım da yok."

"Benimkinden daha iyi durumda, taşıyacak daha az şeyi var. Yorgun musun?"

"Çok yorgun değilim, ama uzuvlarım biraz sert."

"Hangi otelde konaklayalım, Ben?" diye sordu Bradley, etrafına esprili bir
bakış atarak.

"Çok fazla seçenek yok," dedi Ben. "Canon Oteli, buralarda açık olan tek otel gibi görünüyor. Tek itirazımız,
pencereler açıkken yerde uyumamız gerekecek."

"Aynen öyle, Ben," diye onayladı Bradley gülerek. "Ben de bu gece bir Hıristiyan yatağında uyumayı dert etmem. Hadi bakalım!"

Konuşurken atının arkasından atladı ve bir ip çıkarıp, onu yakındaki bir ağaca bağladı.

Ben de onun örneğini izledi.

"Şimdi yemeğe geçelim," dedi Bradley. "Kendim de çok boşum.
Bütün gün yokuş aşağı yukarı at binmek midemi yıpratıyor. Ne diyorsun?"

"Benim de iştahım yerinde, Jake."

"Bahsettiğin şu Canon Oteli birinci sınıf değil.
Soğuk yiyeceklerden başka bir şey vermiyor. Şimdi, eğer onu yıkamak için bir fincan kahvemiz olsaydı ve bizi biraz ısıtsaydık, doğru yere giderdi, değil mi, Ben?"

"Haklısın, Jake! Ama lütfen bir daha bundan bahsetme. Ağzımı
sulandırıyor."

"Birkaç dakika burada kal, Ben, ben de biraz keşif yapacağım.
Belki kamp yapmak için daha iyi bir yer bulabilirim."

"Tamam, Jake!"

Bradley yokken Ben kendini yere attı ve düşünmeye
başladı. Keşif gezisinin üçüncü günüydü. Ben bu yeni, yerleşmemiş ülkede at sırtında gezmenin tadını çıkardı. Neredeyse ormanların ve tepelerin
yalnızlığında, sanki bu uzak ülkenin ilk kaşifiymiş gibi hissediyordu. Memleketinden üç bin milden fazla uzaktaydı ve önemli bir görevle görevlendirilmişti. Bu düşünce, çocuksu hayal gücünü tatmin etti ve ona yeni bir güç duygusu
verdi ve öz güvenini artırdı. Ancak, Jake Bradley'nin arkadaşlığından memnundu. Tek başına başlasaydı, başarı şansının çok daha az olacağını ve kesinlikle aşırı yalnız bulacağını kabul etmeye hazırdı.

Arkadaşı kültürlü bir adam değildi ve zevkleri de yüksek değildi, ancak onda kaba bir dürüstlük ve onu hoş bir arkadaş yapan iyi bir mizah vardı. Ayrıca, ülkeyi tanıyordu ve Ben, yolculuğun yürütülmesini ona bırakmakta kendini güvende hissediyordu.

"Buraya geldiğim için mutluyum," diye düşündü Ben, başını sırt çantasına yaslayarak, uzun ağaçların dallarının arasından yukarı, mavi gökyüzüne baktı. "Evde kalıp Deacon Pitkin için çalışmaktan veya Sam Sturgis için çizme boyamaktan daha iyidir. Burada kendi
adamım, özgürüm ve kimsenin emrine uymak zorunda değilim."

Muhtemelen Ben'in yaşındaki çoğu çocuk onun bağımsızlık sevgisini paylaşıyor, ancak
on altı yaşında bir çocuğun kendi efendisi olması ne uygulanabilir ne de arzu edilir, ne kadar isterse istesin. Kahramanımızın durumunda, koşullar onu kendi kaynaklarına yöneltmişti ve eklenebilir ki
kendi yönetimine çoğu çocuktan daha iyi güvenilebilirdi.

Ben'in hayal dünyası arkadaşının dönüşüyle ​​bozuldu.

"Ne hayal ediyorsun, Ben?" diye sordu Jake.

"Ben evi düşünüyordum, Jake."

"Bu pek de öyle görünmüyor, değil mi, Ben?"

"Pek değil."

"Eh, oğlum, bir şey buldum," diye devam etti Bradley.

"Bir şey mi buldum? Ne! Bir külçe mi?" diye haykırdı Ben heyecanla.

"Pek bir şey değil. Burası böyle bir şey bulmak için uygun bir yer değil. "

"Ne o zaman, Jake?"

"Bir otel buldum."

"Nerede?" diye sordu Ben hevesle.

"Kalk ve yanımda dur. İşte! Şuraya bak. Ne görüyorsun?"

"Duman gibi görünüyor."

"Duman. Şurada bir kulübe var. Keşif yaptım ve kapıyı
açtım ve içeride bir kadın gördüm. Şimdi, ondan bize biraz akşam yemeği ve bir yatak vermesini isteyeceğim. Bu iyi olmaz mı?"

"Harika, Jake!"

"O zaman şu hayvanını çöz ve en iyi ayaklarımızı
öne koyalım ve belki sıcak bir akşam yemeği ve uyumak için bir Hıristiyan yatağı buluruz."

BÖLÜM XV.

NAzik BİR EV SAHİBİ.

Kulübe, kütüklerden yapılmış, kerpiç bacalı, kaba bir kulübeydi.
İki odası ve bir çatı katı vardı. Böylesine ıssız bir yerde yaşamanın teşvikleri yeterince küçük olmalıydı, ancak o kadar çok istenmeyen
yerleşim yeri var ki, insanların bu konulardaki zevkine şaşırmak veya bunu ifade etmek pek de değerli değil.

Ben ve arkadaşının yaklaşımı, kulübedeki
yaşayanlar tarafından fark edilmedi. Sadece Bradley, mustanginden inerken kırbacının sapıyla kapı direğine vurduğunda oldu -çünkü
söylemeye gerek yok ki,
çanların o
mahallede--varlıkları biliniyordu.

Uzun boylu, zayıf ve sert hatlı bir kadın kapıya geldi.
Bradley'e yan yan baktı.

"Peki, ne isteniyor ve sen kimsin?" diye sordu.

"Madenlere gidiyoruz, hanımefendi," dedi Bradley. "Bu gece kamp yapmayı bekliyorduk, ama sizin
çamaşırınızdan yükselen dumanı gördük ve cesaret edip gelip sizden akşam yemeği ve bir gecelik konaklama istedik."

"Biz serserileri kabul etmiyoruz," dedi kadın sertçe.

"Biz serserinin üzerindeyiz," dedi Bradley, geri çevrilmemeye kararlı, "ama konaklamamız için paramız var."

"Burası bir otel değil," dedi kadın, ama daha az sertçe.

"Elbette hayır," dedi Bradley, uzlaşmacı bir tavırla; "ama sanırım
bize biraz akşam yemeği hazırlayıp bir yatak vermemize itiraz etmeyeceksin.
Yaptığımız tüm sıkıntının bedelini ödeyeceğiz. Bu adil, değil mi?"

"Kocamın ne diyeceğini bilmiyorum," diye karşılık verdi kadın, kararsız bir şekilde.

"Ona sormayacak mısınız, hanımefendi?"

"Az önce dışarı çıktı. Bir saate kadar geri dönmeyecek."

"Onu beklerken, bize biraz akşam yemeği hazırlayamaz mısın? O zaman
eğer bizi tutmak istemiyorsa bizi gönderebilirsin."

"Ben yaparım," dedi kadın. "Ben akşam yemeğini hazırlayana kadar
dışarıda kalsan iyi olur. Burada fazla yer yok ve sen
yolda olacaksın."

"Şaka gibi, hanımefendi. Sanırım bize
sıcak bir fincan kahve vermenizi istesem fazla olur. 'Frisco'dan ayrıldığımızdan beri hiç içmedik."

"Size kahve verebilirim," diye cevapladı kadın. "Kocam sever ve
her zaman elimizde bulundururuz."

"Güzel!" dedi Bradley, yüzü memnuniyetle aydınlanarak. "Bugün
çok yol kat ettik ve bir fincan kahve doğru yere gidecek."

Bradley ve Ben kendilerini yakındaki yere attılar ve
akşam yemeği çağrısını memnuniyetle beklediler.

"Şanslıyız, Ben," dedi arkadaşı. "Burada, bu ıssız yerde sıcak bir
akşam yemeği kim beklerdi ki?"

"Ev sahibimizin görünüşünü pek beğenmedim, Jake," dedi Ben.

"Yakışıklı değil, kabul ediyorum, Ben; ama bize iyi bir
akşam yemeği verirse, bunun bir önemi yok. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, çünkü
bir daha ne zaman yiyeceğimiz belirsiz."

"Sabah bize kahvaltı vermeyecek mi?"

"Bunu düşünmemiştim. Belki verir ve bu yarınki yolculuğumuz için
iyi bir başlangıç ​​olur."

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra kadın kapıya geldi ve
yolcuları akşam yemeğine çağırdı.

Zeminin ortasına boyasız ahşap bir masa kurulmuştu,
üzerine sade ama iştah açıcı bir yemek serilmişti.
Kızarmış gibi görünen bir et tabağı; bir somun ekmek ve bir cezve kahve vardı; ama ne süt ne de tereyağı vardı. Bu doğal olarak
ekmeğin ve kahvenin çekiciliğini azaltıyordu, ama bizim
yolcularımız titiz olmaya meyilli değildi.

Ben eti tattı ve belli ki kafası karışmıştı. Tadı
daha önce yediği her şeyden farklıydı.

Bradley şaşkınlığına gülümsedi. "Ne olduğunu bilmiyor musun, Ben?" diye sordu.

"Hayır."

"Beğendin mi?"

"Herhangi bir şeyin tadını çıkaracak kadar açım."

"Eh, evlat, bu ayı bifteği."

"Ayı bifteği!" diye tekrarladı Ben şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Daha önce iki veya üç kez yedim. Görüyorsun ya, burada güvenebileceğimiz bir pazar yok ve alabildiğimizi almak zorundayız."

"Fena değil," dedi Ben düşünceli bir şekilde.

Bu konuşma sırasında ev sahibi odadan çıkmıştı.
Sonra tekrar içeri girdi.

"Akşam yemeğiniz güzel, hanımefendi," dedi Bradley.

"Şimdi, sana süt ve tereyağı sağlayacak bir ineğin olsaydı,
tamamen hazır olurdun."

"Eğer istiyorsan başka bir yere gitmen gerekecek," dedi kadın.

"Affedersiniz hanımefendi. Ücretten şikayet etmiyordum - kesinlikle değil.
Sadece sizi düşünüyordum."

"Beni düşünmenin bir anlamı yok, yabancı."

"Buralarda uzun süre mi yaşadınız hanımefendi?" diye sordu Bradley
sosyal olarak.

"Aptallar soru sorar ve aptallar cevap verir. Ben aptal değilim," diye cevapladı kibar ev sahibi.

"Merakımı mazur görün hanımefendi. Cevap vermenin sizin için
hoş olmayacağını bilmiyordum."

"Size kim söyledi?"

"Konuşma tarzınızdan öyle düşündüm."

"Bu sizi ilgilendirmez, hepsi bu," dedi ev sahibi.

Bradley bile susturuldu. Ev sahibinin sosyal olmaya meyilli olmadığı açıktı. Yemeğin geri kalanı sessizlik içinde geçti.

BÖLÜM XVI.

YENİ BİR TANIŞMA.

Akşam yemeğinden sonra iki yolcu kulübeden çıktı ve
bir kez daha ağaçların altına uzandı. Bradley bir kil
pipo çıkardı, çanağı tütünle doldurdu ve içmeye başladı.

"İçmediğin için üzgünüm, Ben," dedi, yüzünde hissettiği
memnuniyeti ifade ediyordu.

"Bana tavsiye eder misin, Jake?" diye sordu kahramanımız.

"Hayır, Ben; sanırım onsuz daha iyisin; ama
iyi bir akşam yemeğinden sonra bir sigara kadar
iyi hissettiren hiçbir şey yok."

"Onsuz rahat hissediyorum, Jake."

"O zaman rahat bırakalım. Acaba tatlı huylu ev sahibimiz bu gece bize bir yatak verecek mi. Çok da önemli değil. Akşam yemeği olmadan
Kaliforniya'daki en iyi yatağa sahip olmaktansa, iyi bir akşam yemeği yiyip ağaçların altında uyumayı tercih ederim."

Burada dikkatleri ağır ağır yaklaşan bir adama çekildi. Kırmızı bir gömlek, çizmelerinin içine sokulmuş pantolon ve geniş, sallanan siperliği olan bir şapka giymişti. Yürürken, tabancası ve çakısı dikkatsizce ortaya çıktı. Teni koyuydu; gür bir sakalı vardı ve her ne ise, karanlık bir gecede, iyi silahlanmış ve tetikte olmadıkça, karşılaşmak istemeyeceğiniz bir umutsuza benziyordu.

İki yolcuyu görünce durdu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu aniden.

"Madenlere gidiyoruz," diye cevapladı Bradley. "Eğer orada yaşıyorsanız, hanımefendiniz -kulübeyi işaret ederek- bize harika bir akşam yemeği hazırladı."

Yeni gelen, kulübenin kapısına doğru baktı ve kadın şimdi orada belirdi.

"Size biraz akşam yemeği mi veriyor? Umarım bana da biraz ayırmıştır."

"Evet, Jack," dedi karısı, uzlaşmacı bir tonda; "senin için bolca var. Bu yabancılar akşam yemeği ve konaklama için iyi para ödemeyi teklif ettiler,
ve itiraz etmeyeceğini düşündüm. Akşam yemeğini onlara verdim, ama sen gelene kadar konaklama hakkında hiçbir şey söylemeyecektim."

"Hadi, etrafta dolaş, ihtiyar kız, ve bana yiyecek bir şeyler getir, çünkü
çok açım."

"Akşam yemeği hazır, Jack."

Adam kulübesine girdi ve sonraki yirmi dakika
açlığın tahribatını onarmakla geçti.

"Görünüşünü nasıl buldun, Jake?" diye sordu Ben, alçak sesle.

"Bir eyalet hapishanesinde bulmayı umduğum türden bir adam," diye cevapladı Bradley. "Görünüşün bir anlamı varsa, o adam bir serseri."

"Bana neyi hatırlattığını söyleyeyim, Jake. Hiç 'Oliver Twist'i
okudun mu?"

"All of a Twist? Bu tuhaf bir isim. Nedir?"

"Dickens'ın bir hikayesi. Karısını öldüren Bill Sykes adında acımasız bir kötü adamı anlatıyor."

"Bu adam bunu yapmaktan çekinmeyecek gibi görünüyor. Karısı ondan korkuyor, ama yarım saat önce hiçbir şeyden korkmadığını söylerdim."

"Öyle. Birbirlerine çok yakışıyorlar."

Şu anda kulübenin sahibi dışarı çıktı. Sert yüz hatlarının sevimli görünmesi kolay değildi, ama tavırları artık saldırgan değildi. Hatta sosyal olmaya bile meyilli görünüyordu.

"Bugün kürkle mi seyahat ettin?" diye sordu.

"Tahmin edebildiğim kadarıyla otuz mil kadar," dedi Bradley.

"Oğlun mu?"

"Hayır, benimle akraba değil. Birlikte seyahat ediyoruz-hepsi bu."

"Madenlere mi gidiyorsun?"

"Murphy's'e gidiyoruz."

"Frisco'dan mı geliyorsun?"

"Evet."

Bu cevap üzerine kulübenin sahibi gözlerini
düşünceli bir şekilde Ben ve arkadaşına dikti.

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi Bradley kendi kendine. "Bir şekilde ona güvenmiyorum. O suratlı bir adam
alçak olmaktan kendini alamaz."

"Burada yaşamayı yalnız bulmuyor musun?" diye sordu.

Jack Carter omuzlarını silkti.

"Şirketten hoşlanmam," dedi. "Ben ve yaşlı kadın yeterince yemek yiyebildiğimiz sürece, kendi arkadaşlığımız bizim için yeterince iyi."

"Yakınlarda maden var mı?" diye sordu Bradley.

"Pek yok."

"Burada, vahşi doğada yaşamaya ne gibi bir teşviki olabilir?" diye düşündü Bradley. "Şimdi bir madende çalışıyor olsaydı, anlayabilirdim. Geçimini nasıl sağlıyor acaba?"

"Burada uzun süredir mi yaşıyorsun?" diye sordu.

"Oldukça uzun bir süre."

Jack'in kesin bir cevap vermek istemediği ve kendisi hakkında mümkün olduğunca az bilgi vermeye meyilli olduğu açıktı.

İki gezginin uyuma isteği
hissettiği zamanlar henüz erkendi. Zorlu bir gün geçirmişlerdi ve ertesi gün erken kalkmak istiyorlardı. Ancak henüz kulübede uyumalarına izin verilip verilmeyeceğinden emin değillerdi. Bradley soruyu adama yöneltmeye karar verdi.

"Eğer bizim uyumamız için yeriniz yoksa," dedi, "Ben ve ben daha önce yaptığımız gibi kamp yapacağız."

"Yaşlı kadın senin için bir yatak hazırlıyor," dedi Jack. "Otelimiz yok ama ikiniz için yerimiz var."

"Teşekkür ederim."

"Burada bekle, yatağın hazır."

Muhtemelen karısıyla görüşmek için kulübeye girdi.

"Neden olduğunu bilmiyorum, Ben," dedi Bradley, alçak bir sesle, "ama o adama güvenmiyorum."

"Burada uyumanın güvenli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Ben ciddi bir şekilde.

"Eğer tedbirli olursak ev sahibimizi ve ev sahibemizi dikkatlice gözetleyeceğimize inanıyorum; bize zarar vermek isteyebilirler."

"Bize zarar vermelerinin sebebi ne olabilir, Jake?"

"Paramızı ele geçirmek için. Buralarda, trenleri durdurarak ve yalnız gezginleri bekleyerek geçimlerini sağlayan bir soyguncu çetesi var ve bu adamın da onlardan biri olduğundan şüpheleniyorum."

"Görünüşünden mi yargılıyorsun?"

"Tamamen değil, ama bu ücra yerde yaşamasının başka bir sebebi olabileceğini düşünemiyorum. Yakınlarda maden yok ve avcılık ona para kazandırmaz. Yanılıyor olabilirim, ama düşündüğüm bu."

"Ne yapacağız?" diye sordu Ben, arkadaşının önerisiyle biraz irkilerek.

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu, Ben."

"Kamp yapabiliriz."

"Ve uyurken bile şaşırabiliriz. Hayır, kulübede dışarıdaki kadar güvende olacağız. Ayrıca, yanılıyor olabilirim. Ama susun! İşte sevimli arkadaşımız geliyor."

Jack Carter'ın elinde bir şişe ve bir teneke kupa vardı.

"Yabancılar," dedi, "Jack Carter fakir bir adam, ama bir arkadaşına bir kadeh şarap ikram edemeyecek kadar fakir değil."

Konuşurken cömertçe bir kupa şarap doldurdu ve Bradley'e ikram etti.

Arkadaşımız Bradley bir içki karşıtı topluluğunun üyesi değildi ve bu ayartmaya karşı koyamadı. Şüphelerini düşündüğünde vicdanı sızladı ve aniden bir tiksinti hissetti.

"Sonuçta," diye düşündü, "Jack Carter iyi bir adam. Görünüşü öyle değil, kesinlikle, ama bir adam görünüşüne engel olamaz Şair ne diyor, 'Bir adam gülümseyebilir ve yine de kötü adam olabilir.' Jack kaba bir müşteri, ama Ben'e ve bana en iyi şekilde davranıyor."

"Sağlığına içiyorum, Jack," dedi içtenlikle. "Ben'e ve bana centilmenler gibi davrandın ve seni tanıdığımıza sevindik. Sen doğru kişisin."

Ve kupayı bitirdi.

Jack Carter tekrar doldurdu ve Ben'e uzattı.

"Bir içki al, evlat," dedi. "Kendini iyi hissettirecek."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ben nazikçe.

"Ne oldu?" diye sordu Jack, kaşlarını çatarak. "Neden içmiyorsun?"

"Ben asla içmem," diye cevapladı Ben. "Babama içmeyeceğime söz verdim ve sözümü
bozamam."

"Bu şarap zayıf. Bir bebeğe zarar vermez."

"İçmemeyi tercih ederim," dedi Ben.

"Biraz fazla ileri gitmiyor musun, Ben?" diye itiraz etti Bradley. "Baban rom, viski ve benzeri bir şey demek istedi. Şaraptan hoşlanmazdı."

"Evet, hoşlanırdı," dedi Ben kararlı bir şekilde. "Açlıktan ölen bir amcam vardı ve babamı bu kadar seçici yapan şey buydu. Ona sadakatle söz verdim ve şimdi öldüğüne göre, ona
işimi bozamam."

"Çocuk haklı, Jack," dedi Bradley. "Sana ve bana zarar vermez,
ama içmek istemiyorsa, onu zorlamayız."

"Bu tamamen saçmalık!" diye bağırdı Jack öfkeyle. "Çocuk hava
atıyor, sorun bu."

"O iyi bir çocuk," dedi Bradley. "Onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Şaka yapıyorum," diye mırıldandı Jack, memnuniyetsiz bir tonla. "Şimdi yatağa gitmek
istersen, gidebilirsin."

"Bir tane için hazırım," dedi Bradley, çevik bir şekilde ayağa kalkarak. "Çok
uykum var."

"O zaman içeri gir."

Ev sahiplerini takip ederek kulübeye girdiler.

BÖLÜM XVII.

DAR BİR YER.

Kulübenin alt kısmı iki odaya bölünmüştü, bunların üzerinde
bir çatı katı vardı. Merdiven yoktu; ancak
çıkışın yapıldığı kısa bir merdiven vardı.

"Sen orada uyuyacaksın," dedi Jack, çatı katını işaret ederek. "Ben ve
yaşlı kadın aşağıda uyuyoruz."

"Tamam," dedi Bradley, ağzı açık bir şekilde. "Bu gece her yerde uyuyabilirim.
Çok uykum var."

Önce merdivene çıktı ve Ben de onu takip etti.
Yatak
tası yoktu, ancak bir köşeye bir hasır şilte gerilmiş,
bir yorgan yerine de bir
battaniye vardı.

"Soyunmayacağım, Ben," dedi Bradley, kendini kaba yatağa
atarak. "Gözlerimi yeterince uzun süre açık tutamıyorum. Sanırım hayatım boyunca hiç bu kadar
uykulu hissetmemiştim."

"Yorgunum ama uykulu değilim," diye karşılık verdi Ben.

"Ben de soyunmayacağım. Giysilerimle de aynı şekilde uyuyabilirim."

Bradley uykunun bilinçsizliğini soluduğunda daha bir dakika bile geçmemişti.

Ben yanına uzandığında, arkadaşının uykunun gücüne bu kadar aniden teslim olmasına şaşırmaktan kendini alamadı. Yorgun olması şaşırtıcı değildi; ancak dışarıda oturduğunda, şarabı içme saatine kadar, alışılmadık şekilde uykulu görünmemişti. Ben'in aklına aniden bir şüphe geldi. Bu ani uykululukla şarabın bir ilgisi var mıydı?

Ben'in hayatla ilgili fazla deneyimi yoktu; ancak içkilere uyuşturucu verildiğini duymuştu ve Bradley'e sunulan şarabın bozulmuş olması mümkün görünüyordu. Eğer öyleyse, ev sahiplerinin amacının ne olduğu çok açıktı. İki yolcuya para verildiğini varsaymak doğaldı ve Jack Carter'ın onları uykularında soymak gibi bir niyeti olduğu şüphesizdi.

Bu hoş bir düşünce değildi, Ben'i uyutmaya da uygun değildi. O sadece bir çocuktu ve kendini bir haydutun ininde bulmak
kesinlikle oldukça şaşırtıcı bir keşifti. Arkadaşına danışabilseydi, bu bir rahatlama olurdu; ama Bradley
derin bir uykudaydı.

Ben onu dürttü, ama en ufak bir etkisi olmadı. Bir kütük kadar hissizdi. Daha sert önlemlerin gerekli olduğunu düşünen çocuk onu
sarstı, ama sadece birkaç mırıldanma sözcüğü çıkarmayı başardı.

"Onu uyandıramam," diye düşündü Ben, zihni giderek daha da rahatsız olmuştu. "Bu kadar ağır uyumasına neden olan şeyin şarap olduğundan eminim. Ne
yapabilirim?"

Bu soru, cevaplamaktan daha kolay soruluyordu. Ben, tek başına
Carter gibi güçlü bir adamla başa çıkamayacağının oldukça farkındaydı. Bradley'nin yardımıyla kendini güvende hissederdi; ama artık arkadaşından hiçbir
yardım beklenemezdi. Gördüğü kadarıyla, soyulmaya ve arkadaşının soyulmasını görmeye razı olmalıydı. Elbette, yanılmış olma ihtimali vardı. Bradley'nin aşırı yorgunluktan kaynaklanan doğal bir uyku olması ve ev sahibinin niyetlerinde kötü bir şey olmaması mümkündü. Ancak Ben, bunu yapmak istese de, buna kendini ikna etmekte zorlandı. Bradley'nin bahsettiği civardaki bir soyguncu çetesinin varlığı, onu rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Carter bu çeteye ait değilse, kişisel görünümü kesinlikle onlarla bağlantısına dair şüpheyi besleyecek şekilde hesaplanmıştı ve bu şüphe, görünürde hiçbir sebep olmadan bu ıssız yerde yaşaması gerçeğiyle güçlendi. Belki de Doğu'dan ayrıldığından beri ilk kez, kendini evinin güvenliğinde istiyordu. Deacon Pitkin'in ücretli uşağı olarak, tutumlu bir diyetle yaşarken, burada bir dağ haydutunun insafına kalmaktan daha iyi durumda olurdu.

Ama Ben ruhlu bir çocuktu ve kendisini tehdit eden tehlikeye karşı mümkün olan herhangi bir şekilde
korunabileceğini düşünmeden korkakça bir şekilde boyun eğmeye meyilli değildi. Günün yorgunluğuyla, normal şartlar altında
çabuk uykuya dalardı; ama şimdi kaygı ve endişe onu
uyanık tutuyordu.

"Bradley'i uyandırabilseydim," dedi kendi kendine, "kendimi daha
rahat hissederdim. Ne yapılması gerektiğine karar verme sorumluluğunu sevmiyorum."

Düşünceleri aşağıdan gelen alçak seslerle bölündü.
Açıkça Carter ve karısı sohbet ediyorlardı ve muhtemelen onlar hakkında konuşuyorlardı. Ne söylendiğini duymak için endişelenen Ben, bu ona planları hakkında bir ipucu verebilirdi, alçak yatağından yavaşça kalktı ve
çatı katına çıktığı açıklığın kenarına yaklaştı.
Bu pozisyonda söylenenleri duyabiliyordu.

"Paraları olmalı," dedi Carter. "Madenlere gitmek için buna ihtiyaçları olacak. Her ne ise, bende olması kaçınılmaz."

"Adam güçlü görünüyor," diye cevapladı karısı. "Onu kontrol altına almak senin için kolay olmayabilir."

"Ne yapabilir?" diye karşılık verdi Carter küçümseyerek. "Ölüm uykusunda. Şarabına onu on iki saat boyunca sersemletecek kadar madde koydum. Uyuyan bir adamla baş edemezsem, gidip kendimi asarım."

"Ama çocuk şarap içmedi."

"Hayır; o, o ölçülülük sinsilerinden biri. Ama o sadece bir bebek.
Tek elimle onu yere serebilirim."

"Ona zarar verme, Jack!" dedi kadın. "Ona karşı şefkatli hissetmekten kendimi alamıyorum. Oğlumuz, yaşasaydı, onun yaşlarında olurdu. Bunu düşünmeden edemiyorum."

"Aptal olma! Bir zamanlar bir oğlumuz olduğu için, işimize karışmamalıyız."

"Ama ona zarar vermeyeceksin, Jack?" diye yalvardı kadın, sert görünse de, yumuşak bir yanı varmış gibi.

"Hayır; eğer uslu durursa ve şımarıklık yapmazsa, o velete zarar vermeyeceğim. Büyük ihtimalle derin bir uykuda olacaktır. Onun yaşındaki çocuklar
genelde iyi uyurlar."

"Sabah soyulduklarını keşfedecekler. Onlara ne
söyleyeceksin?"

"Onlara bunun beni ilgilendirmediğini; bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyle."

"Ama çocuk uyanıksa ve seni işte görürse, Jack?"

"O zaman farklı olur. Şarabı
alması onun için daha iyi olurdu."

"Sence bir şeyden şüphelendi mi?"

"Hayır; şarabın uyuşturucu olduğundan nasıl şüphelenebilir? O da
o içki karşıtı sinsilerden biri, söylüyorum."

"Ne zaman yukarı çıkacaksın, Jack?"

"Yarım saat içinde. Çocuğa uyuması için yeterli zaman vermek istiyorum.
Bu işleri kolaylaştırır."

"Yukarı çıkmam gerektiğini düşünmüyor musun, Jack?"

"Neden çıkayım? Neden bir kadının işimi yapmasına izin vereyim?"

"O zaman çocuğa zarar gelmeyeceğini bilirim."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Çocuk hakkında çok yaygara koparıyorsun."

"Evet; kendi oğlumu düşünmeden edemiyorum."

"Ah, bırak onu! Beni hasta ediyor. O benim de senin kadar oğlum değil miydi?
Gittiği için üzgünüm. Onu işimizde bize yardımcı olması için yetiştirebilirdim. "

"Asla, Jack, asla!" diye haykırdı karısı hararetle.

"Merhaba! Bu ne?"

"Yani, oğlumuzun bizden daha iyi
olmasını istememeliydim. Her neyse, o iyi bir adam olmalıydı."

"Şimdi ne oldu, yaşlı kadın? Son zamanlarda Pazar okuluna gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Jack alaycı bir şekilde.

"Bir keresinde gitmiştim, Jack ve orada öğrendiklerimi henüz tam olarak
unutmadım, ama şimdi öyle görünmüyor."

"Bana sırt mı dönüyorsun?" diye sordu Jack hararetle.

"Hayır, Jack, bunun için çok geç. Sana yardım ettim ve yardım etmeyi düşünüyorum, ama bu gece o çocuğun görüntüsü ve uzun zaman önce ölen oğlumuzun düşüncesi beni değiştirdi. Eğer bir erkek olsaydı, farklı olurdu. Ama ona zarar vermeyeceğine söz verdin ve daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

"Düşünceme göre çok fazla şey söylendi zaten," diye homurdandı Jack.
"Ancak, bu bitti ve yardıma ihtiyacım olursa bana yardım etmeni bekliyorum."

Ben söylenen her kelimeyi duydu ve şüphelerini doğruladı.
Hiç şüphe yoktu ki sabah olmadan kendisini ve arkadaşını soymaya çalışılacaktı ve bu ihtimal hoş değildi. Sessizce boyun eğerse hiçbir zararı olmayacaktı ve paranın kaybı telafi edilemez olmayacaktı. O ve Bradley, Bayan Doughlas'ın sağladığı yüz dolarla başlamışlardı ve şimdiye kadar bu miktarın çok azı harcanmıştı. İşverenleri, soyulurlarsa şüphesiz onlara daha fazla para gönderecekti, ancak kaybın bir kısmı tedbirsizliklerinin sonucu olacağı için ona başvurmaya isteksiz olacaklardı.

Ben, zor durumda olduğunu hissetti ve ne yapması gerektiğinden veya yapabilirdi.

BÖLÜM XVIII.

BİR AKŞAM ÇAĞRISI.

Düşmanca bir saldırı beklentisiyle uyanık kalmak, ki
bu saldırıdan kaçış yok gibi görünüyor, kesinlikle rahat bir
durum değildir. Kulübe ormanın kalbindeydi ve Ben'in bildiği kadarıyla yirmi mil mesafede başka bir yerleşim yeri yoktu. Aslında, Jack'in söylediği gibi yakınlarda maden olmadığı doğruysa, muhtemelen Jack'in türünden olanlar dışında komşuları da yoktu.

Ben'in aklına şu soru geldi: Parasını teslim etmeye ve parasız yola çıkmaya razı mıydı, yoksa kaçmayı mı denemeliydi yoksa direnmeli miydi?

"Jake bir uyansa!" diye düşündü, şaşkınlıkla yanındaki yatan bedeni inceleyerek.

Ama Jake bir kütük kadar duygusuzdu ve onu uyandırma girişimi
kaçınılmaz olarak aşağıda dikkat çekecek ve saldırıyı hızlandıracaktı, ayrıca onları tamamen parasız bırakacaktı.

Kahramanımızın aklına başka bir fikir geldi: Kendi parasını ve Jake'in parasını veya büyük bir kısmını saklayıp,
böylece sahtekâr ev sahibinin pençesinden kurtarabilir miydi?

Banka senetleri şeklinde olsaydı, bunu yapma şansı olabilirdi, ancak altın paraları gizlemek o kadar kolay değildi.
Bu soruyu düşünürken, Ben yavaşça ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı. Kesin olarak konuşursak, pencere yoktu, ancak kaba pamuklu bir
perdeyle gizlenmiş, yaklaşık on beş inç karelik bir delik vardı.
Ben kenara çekildi ve dışarı baktı.

Çok karanlık bir gece değildi. Ben, yarı karanlıkta
oldukça uzak bir mesafeyi görebiliyordu. Açıklığın yerden yüksekliği muhtemelen on iki fitten fazla değildi, çocuğun tahmin edebildiği kadarıyla. Dışarı çıkıp yere sallanmasında hiçbir zorluk olmazdı, ancak bu harekete karşı iki itiraz vardı:
Birincisi, aşağıdaki düşmanı tarafından duyulacağından emin olacaktı; ve,
ikinci olarak, Jake'i düşmanın eline bırakmak istemiyordu.

Pencerede dururken aşağıda hareket eden birinin sesini duydu.
Ağır adım, Jack olduğuna ikna etti.
Yerini terk edip fark edilmeden uzanamazdı ve
aceleyle olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Bu şekilde muhtemelen zaman kazanabilirdi.

Jack merdivenin bir ucundan diğer ucuna yavaşça adım attı ve
bir anda başı yerden yukarı baktı. Çocuğu pencerede görünce öfkeyle
irkildi. "Ne yapıyorsun orada, evlat?" diye sordu sertçe.

Ben döndü ve sakin bir şekilde: "Dışarı bakıyorum." dedi.

"Neden arkadaşın gibi yatakta ve uyumuyor musun?"

"Uyumaya çalıştım, efendim, ama uyuyamadım."

"O delikten dışarı bakarak uyumayı mı bekliyorsun?"

"Ne kadar aydınlık olduğunu görmek istedim."

"Yaşlı kadını ve beni uyanık tutarak ortalıkta dolanmana izin veremem. Geceyi böyle geçirdiğini bilseydim burada uyumana izin vermezdim."

"Rahatsız ettiysem özür dilerim," dedi Ben kibarca.

"Özür dilemen işe yaramıyor. Sadece uzan ve
aceleyle uyu, yoksa nedenini öğrenirim."

"Tamam, efendim," dedi Ben itaatkar bir şekilde.

"Yanındaki adamın adı ne?" Jack devam etti.

"Jake Bradley."

"Akıllı bir adam, öyle. Yatar ve uyur, sen
odanın içinde dolaşıp dışarı bakarsın. Sana
ödeyecek hiçbir şey göremezsin."

"Sanırım haklısın, efendim. Yatıp uyuyacağım."

"Daha iyi olur. Ben ve yaşlı kadın bütün gece uyanık kalamayız."

Ben yerdeki yerini aldığında, davetsiz misafir
merdivenden aşağı indi. Soygun planını şimdi uygulamak yeterince kolay olsa da, belli ki her iki yolcunun da uyumasını beklemeyi tercih etti.

Söylediği gibi, Ben'in hareket ettiğini duyduğu doğru değildi.
Aslında, çocuğu uyanık bulmak onu şaşırtmıştı, ancak bu, onun
müdahalesi için uygun ve makul bir bahane sağladı ve
kendisini bundan yararlandı.

BÖLÜM XIX.

BEN'İN GECE YARISI GEZİSİ.

Jack Carter aşağı indiğinde niyeti yarım saat ila bir saat beklemek ve sonra kiracılarını tekrar ziyaret etmekti. Bu, Ben'in uykuya dalması için zaman kazandıracaktı ve Jack'in direncini aşması zor olmasa da, soygunu her iki yolcunun da bilinçsiz olduğu bir zamanda yapmayı tercih etti.

Ancak uyanık kalma yeteneğini abartmıştı. Genellikle derin bir
uykuya dalardı ve önceki gün dağlarda uzun bir yürüyüşe çıkmıştı.
Doğal sonuç bunu izledi. Ben'in uykuya dalmasını beklerken kendisi de uykuya daldı. Ben bu hoş gerçeği öğrenmekte gecikmedi. Çok müzikal olmayan bir dizi ses, Jack'in uyuduğunu duyurdu. Horlama alışkanlığı vardı ve neyse ki karısı buna alışmıştı, bu yüzden dinlenmesini
rahatsız etmiyordu.

Ben çatı katının kenarına yaklaştı ve baktı. Sevimli ev sahibinin uzandığı yatak tam görüş alanındaydı. Hem karı hem de koca derin uykudaydı ve uykuları muhtemelen uzun sürecekti.

Bu koşullar değiştiğinde Ben ne yapacaktı?

Bu, endişeyle kendine sorduğu soruydu.

Şimdi, uygun görürse kaçmakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Ama
burada bir zorluk vardı. Jake uyandırılamıyordu ve uyandırabilse bile, bir gece uykusunu kaybetmek pek hoş olmazdı, çünkü
Ben de ev sahibi gibi çok uykulu hissediyordu. Yine de
eğer kendine çatı katında kalmaya izin verirse, sabah tekrar soygun tehlikesiyle karşılaşacaktı, çünkü Jack, Ben'in ikna olduğu gibi, uyuşturulmuş olan Bradley'den daha erken uyanacaktı.

Bazen, şaşkınlığın ortasında, aniden bir rahatlama yolu açılır. Belki de, hükmeden bir İlahi Takdir tarafından gönderilen şanslı bir öneri, tehdit edici bir kötülükten kaçış yolu sağlar. Bu, şu anki durumda gerçekleşti.

"Neden," diye düşündü Ben, "paramızı alıp aşağı inip kulübeden
çıkıp sabah bulabileceğimiz güvenli bir yere saklayamıyor muyum? O zaman gecenin geri kalanında güvende uyuyabilirim ve hırsız arkadaşım hayal kırıklığına uğrar."

Ben'in aklına fikir gelir gelmez bunu uygulamaya hazırlandı.

Daha önce de söylendiği gibi, Bradley'nin yaklaşık yüz dolarlık altın parası vardı ve Ben'in de çok daha fazlası. Bu, bu kadar çok şey elde etmeyi beklemeyen Jack için çok iyi bir ganimet olurdu. Genç kahramanımızın kaybetmeye istekli olduğundan daha fazlaydı ve onu kurtarmak için büyük bir risk almaya hazırdı.

Risk, elbette, aşağı inerken Jack'i veya karısını uyandırmasıydı. Kapıyı açmakta zorluk olmayacaktı,
çünkü hiçbir şekilde kilitli değildi. Eğlendiricilerini uyandırma tehlikesine gelince, Ben Jack'i uyandırmaktan pek korkmuyordu, çünkü belli ki derin bir uykudaydı. Karısının rahatsız olma olasılığı daha yüksekti ve bu durumda Ben'e bir bahane verilmişti.
Susadığını ve biraz su aradığını söylerdi, ki bu yeterince doğru olurdu, ancak bu seferinin ana amacı bu değildi.

Ben ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmamıştı ve ayakkabılarını giymiş olarak merdivenden inmeye başlamıştı, ancak adımlarının duyulabileceği aklına geldi ve sessizce hem ayakkabılarını hem de çoraplarını çıkardı. Bradley'nin parasını, birkaç dolar hariç, daha önce almıştı, uykulu yoldaşını hiç uyandırmadan, şüphesiz aldığı iksirden dolayı hala bilinçsiz bir uykudaydı.

"Şimdi," diye düşündü Ben, "işimi olabildiğince çabuk yapmalıyım."

Aldığı riske duyarsız değildi ve kulübenin zeminine ayak bastığında ve Jack Carter ile karısının uyuyan yüzlerine baktığında bir heyecan dalgası vardı. Ama kaybedecek zaman yoktu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Tam o sırada kadın uykusunda kıpırdandı ve anlaşılmaz bir şeyler söyledi. Ben, kadının uyanmak üzere olmasından endişelendi ve parmaklarını mandala koyarak hareketsizce durdu. Ama başka bir ses
yoktu. Kadın kısmen döndü ve kısa süre sonra sessiz, düzenli nefes alıp vermesi Ben'e uykunun onun üzerindeki etkisini
yeniden kazandığını bildirdi. Muhtemelen rahatsız edici bir rüyanın sonucu olarak kıpırdanmıştı.

Derin bir rahatlama nefesiyle Ben kapıyı açtı, bayıldı ve
ardından kapıyı yavaşça kapattı.

Evden çıkmıştı ve ormanın özgürlüğündeydi. Sabah olmadan
kendisiyle düşmanlarının kulübesi arasında on beş mil mesafe bırakabilirdi. Bradley yanında olsaydı ve seyahat edebilecek durumda olsaydı bunu yapmaya ve daha fazla beladan kaçınmaya istekli hissederdi.
Bunun düşünülmemesi gerektiği için,
zahmetli hazinesini
saklamak için uygun bir yer aramaya başladı.

Kulübe, neredeyse iki yüz fit yüksekliğe kadar bir bayrak direği gibi dikilen devasa çam ağaçlarının gölgesinde bir vadide veya kanonda duruyordu. Onlar orman devleriydi, yüksek yapılarıyla etkileyiciydiler ve Ben onlara hayret ve hayranlıkla bakıyordu. Bunlar, Calaveras ve Mariposa korularında bulunan sözde büyük ağaçlardan her bakımdan çok daha küçüktü; ancak o zamanlar bunlar keşfedilmemişti ve çamlar kahramanımızın karşılaştığı en büyük ağaçlardı.

Ben, kulübenin hemen yakınında uygun bir saklanma yeri bulmak için boşuna etrafına bakındı. Altın paraları koyabileceği büyük, düz bir kaya olsaydı, bu ona uygun olurdu; ancak görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu.

Böylece Ben, adımlarının onu nereye götürdüğünü bilmeden, kulübeden en az çeyrek mil uzaklaşana kadar uzaklaştı.

Burada, daha önce gördüklerinin hepsinden daha büyük bir çevreye sahip olan ve zamanın tahribatını gösteren bir ağaç dikkatini çekti. Kabuğu kısmen aşınmıştı ve Ben yaklaştığında, içeriden çürümeye başladığını gördü. Yerden yaklaşık bir ayak kadar yukarıda, elini rahatça geçirebileceği bir açıklık vardı.

"İşte tam da bu!" diye haykırdı Ben, gözleri zevkle
parlayarak. "Kimse orada para aramayı aklından bile geçirmez. Burada
altınımızı saklayabilirim ve yarın, yolculuğumuza çıktığımızda,
bu ağacı yolumuza çıkarabiliriz. "

Ben, Bradley'e ve kendisine ait olan altını cebinden çıkardı ve yanında bulunan bir kağıda sıkıca sararak hepsini ağacın oyuklarına itti.

"İşte!" dedi, "hazinemiz orada, en azından bu gece için, bizim elimizde olacağından çok daha güvende."

Ben, ağacın yönünü dikkatlice aldı, unutmamak için. Bu konuda pek zorluk yoktu, çünkü komşularından
daha büyüktü, belki de o kadar uzun değildi ama çevresi daha büyüktü.

"Şimdi hatırlayacağım," dedi kendi kendine.

Ben mütevazı kulübeye geri yürürken çok uykulu oldu. Günlük yürüyüşünden oldukça yorgundu ve arkadaşının uykuya dalmasının üzerinden neredeyse iki saat geçmişti.

Ben'in daha uyanık olması onun için şanslıydı.

"Şimdi uyumaya yetecek kadar mutlu olacağım," diye düşündü Ben. "Ne zaman Kendimi daha yorgun hissettim."

Kabin kapısına ulaştı ve dışarıda kimsenin kıpırdayıp kıpırdamayacağını öğrenmek için dinledi. Jack'in gür horlamasını hâlâ duyabiliyordu ve ev sahibinin derin nefesini ayırt edebiliyordu. Her şey güvenli görünüyordu.

Kapıyı yavaşça açtı ve ardından kapattı. Kimseyi uyandırmadan
merdivenlerden yukarı, Bradley'nin tam da onu bıraktığı gibi yattığı çatı katına çıktı.

Ben, derin bir memnuniyet iç çekişiyle kendini onun yanına attı
ve on dakika içinde o da derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XX.

HIRSIZIN HAYAL KIRIKLIĞI.

Jack Garter, misafirlerine yönelik planlarına aldırmadan
gece boyunca uyudu ve gözlerini ancak güneş doğduktan sonra açtı. Karısı çoktan kalkmış ve odada dolaşıyordu.

Jack dikkatsizce gerindi, ama bir anda amacı
aklına geldi.

"Bess, saat kaç?" diye sordu.

"Saat altıyı geçti, güneşten de görebilirsin."

"Lanet olsun! Beni uyutan ne?" diye bağırdı Jack, bir küfürle.

"Şimdi çok geç olabilir."

"Ne kadar zamandır uyanıksın, Bess?" diye sordu.

"Bir saat ya da daha fazla."

"Neden beni uyandırmadın?" diye sordu Jack sertçe.

"İstediğini bilmiyordum," diye cevapladı karısı. "Daha dün
bir saat sonra seni uyandırdığım için bana küfür ettin."

"Dün bugün değil ve yapmam gereken bir şey vardı," dedi Jack, önemli ölçüde yukarı bakarak.

"Dün gece ilgilenmedin mi?"

"Hayır; uyuşukluğuma lanet olsun! Doğuştan aptal
olduğum gibi uyuyakaldım."

"Bunu nasıl bilebilirdim? Ben de uyuyordum."

"Her zaman bir bahanen vardır," dedi Jack, oldukça mantıksız bir şekilde. "Sadece
hareket etmeyi ve gürültü yapmayı bırak. Henüz çok geç olmayabilir."

Yukarıdaki çatı katında hiçbir ses duyulmuyordu. Neyse ki, iki kiracı hala uyuyor olabilirdi, Jack kendi kendine böyle söyledi ve bu durumda
hala planını gerçekleştirebilirdi. Her neyse, kaybedecek zaman yoktu ve merdiveni yavaşça tırmanmaya başladı.

Başı döşemenin seviyesine ulaştığında, misafirlerinin yattığı kaba kanepeye hevesle baktı. İkisi de derin uykudaydı. Bradley
hâlâ şarabıyla karıştırılmış olan güçlü ilacın etkisindeydi ve Ben, onun yaşında yorgunluğun ardından gelen sağlıklı ve sağlıklı uykuya teslim olmuştu. Çocuksu yüzü
elinin üzerindeydi ve masum ve mutlu görünüyordu. Dudaklarında bir gülümseme vardı, çünkü
uzaktaki evini hayal ediyordu.

Görüntü Jack Carter'dan daha az katı birine hitap edebilirdi, kendi ölü çocuğunun anılarını canlandırıyordu ve güçlü bir şekilde
kalbine hitap ediyordu. Ama Jack, uyanıklığından korktuğu çocuğun
derin uykuda olduğunu görünce rahatladı.

"Daha iyi," diye mırıldandı. "Ne de olsa çok geç değil. Şimdi,
Jack Carter, senin zamanın. Umarım iyi bir av yaparsın."

Yavaş adımlarla Jack, Bradley'nin yanına doğru yürüdü.
Önce ondan kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü uyanma tehlikesi yoktu.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. En kapsamlı arama
sadece beş dolar değerinde altın ortaya çıkardı.

"Parasıyla ne yaptı?" diye mırıldandı hırsız, kaşlarını çatarak. "Elbette, daha fazlasına sahip olmalı."

Paranın büyük kısmının, yağmacıların dikkatini çekme olasılığı daha düşük olan çocuğa verilmesi fikri aklına geldi. Bu kolayca halledilen bir noktaydı ve Jack dikkatini Ben'e çevirdi.

Arama başladığında Ben uyuyordu, ancak uykusu Bradley'ninki kadar derin değildi ve uyandı. Ancak, neyse ki, hatırlama bilinciyle geldi ve tüm öz denetimini toplayarak, Jack'e veya planlarına müdahale etmeden uyku taklidi yaptı. Cebinde olan azıcık şeyi kaybetmeye razıydı ve ayrıca, Jack'in elde ettiği ganimetin ne kadar önemsiz olduğunu öğrendiğinde ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Kabul edilmelidir ki, Ben uyanık olduğunu hırsıza ifşa edecek bir hareketten kendini alıkoymakta
zorlanıyordu. Ancak Jack, Ben'in uyuduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde,
genç kiracısının yüzüne bakmadı ve
bu yüzden uyanıklığından habersiz kaldı.

İkinci arama da birincisinden daha tatmin edici olmadı.
Çocuk, adamdan daha zengin değildi.

Jack, alçak bir sesle, derin bir iğrenme duyduğunu belirten bir küfür savurdu.

"Onların bu kadar zavallı serseriler olduğunu düşünmemiştim," dedi kendi kendine, "yoksa
bütün bu zahmete girmezdim. İkisi arasında sadece on dolar! Neden, dilenciden biraz daha fazlası değiller?"

Dur! Paralarını saklayabilirlerdi. Tavan arasında yer yoktu, çünkü tamamen mobilyasızdı, ama bagajları dikkatsizce
aşağı atılmıştı. Damar yoktu ve Jack aramasını sırt çantalarına kadar genişletebildi; ama ona
karşılık verecek hiçbir şey bulamadı. Sonunda, göründükleri kadar
zavallı oldukları sonucuna varmak zorunda kaldı.

Jack Carter, bazen okuduğumuz o cömert haydutlardan biri olsaydı, Ben ve arkadaşının tüm küçük şeylerini çalmayı küçümserdi. Ama gerçekten de bu onun tarzı değildi.

Bulabildiği tek şey olan iki altın parayı soğukkanlılıkla cebine koydu ve asık suratla merdivenden aşağı indi.

Karısı ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şuna bak!" dedi homurdanarak, iki altın parayı gösterirken.

"Bulabildiğin tek şey bu muydu?"

"Evet."

"Fakir olmalılar."

"Fakir! Dilenciler."

Göründüğü kadar sert olmayan kadın, şefkatle
dolup kalmıştı.

"Geri ver, Jack," diye yalvardı. "Yeterince küçük ve buna ihtiyaçları olacak."

"Benim de ihtiyacım var," diye homurdandı efendisi ve efendisi.

"Hayır, istemiyorsun, Jack. Almaya değmez."

"Bunun en iyi yargıcı benim, kadın."

"Acı çekecekler. O çocuğun acı çekmesine dayanamam. Bana ölen oğlumuzu hatırlatıyor."

"Sen bir aptalsın!" dedi kocası sertçe.

"Ve kalbin yok!" dedi karısı acı bir şekilde.

"Beni aptal yerine koyacaksa istemiyorum. Gel, kahvaltıyı acele et, çünkü onlar gelmeden önce oradan ayrılmam gerek.
Paralarını kaçıracaklar ve bana hiçbir soru sorulmasını istemiyorum."

"Nerede olduğunu sorarlarsa ne diyeyim, Jack?"

"Ne istersen," diye sabırsızca cevapladı. "Kedi yaptı de,
ya da başka bir şey. Bir kadının ne söylemesi gerektiğinin öğretilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bizim yaptığımızı düşünecekler," diye ısrar etti karısı.

"Bırakın. Hiçbir şey kanıtlayamazlar. Sadece şu kahvaltıyı acele ettirin,
sana söylüyorum."

Karısı emredildiği gibi yaptı ve Jack kahvaltısına oturdu.

Damı altında uyuyan misafirleri yağmalamak gibi önemsiz şeylerle ilgili vicdanı rahatsız olmayan bir şekilde, iştahla yedi ve evden çıkmak için ayağa kalktı.

"Onlara biraz kahvaltı ver," dedi kapıyı açarken; "ve
onlara kayıpları nedeniyle hiçbir ücret almayacağını söyle. Sanırım bu, her şeyi yoluna koyacaktır. Ücretimi önceden aldım."

Silahını omzuna aldı ve ormana doğru yürüdü.

XXI. BÖLÜM.

BEN'İN TASARRUF BANKASI.

Ben ancak bir saat sonra alçak koltuğundan kalktı ve şiddetli bir sarsıntıyla
Bradley'i uyandırmayı başardı.

"Hadi Bradley, uyan!" diye bağırdı. "Güneş yükseldi ve yola çıkmamızın zamanı geldi."

Bradley gerindi, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Uzun bir uyku çekmiş olmalıyım."

"Evet, yatar yatmaz uykuya daldın ve o zamandan beri
uyuyorsun."

"Peki sen de derin uyudun mu?"

"Hayır, gece boyunca iki kez uyandım," diye cevapladı Ben.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hâlâ uykum var. Bana öyle geliyor ki yorgunluğa senin kadar
dayanamıyorum. Hâlâ uykum var ve sanki sabahın
öncesini uyuyarak geçirebilirmişim gibi hissediyorum."

"İlacın etkileri," diye düşündü Ben.

Ben, Bradley'e gece boyunca neler olduğunu anlatıp anlatmamayı düşündü. Birkaç kelimeyi fısıldayarak söylemeye ve ayrıntılı bir açıklamayı daha sonraya ertelemeye karar verdi, çünkü ev sahibeleri aşağıdaydı ve söylenebilecek herhangi bir yüksek sesli kelimeyi duyabilirdi. Bradley'e beş dolar kaybettiğini iddia etmesi gerektiği söylendi.

"Ama bende yüz dolar vardı," dedi Bradley ceplerini yoklayarak.

"Sorun değil," diye fısıldadı Ben. "Sonra açıklayacağım. Kahvaltıdan sonraya kadar
kaybın tek bir kelimesini bile söylemeyeceğiz."

Bradley oldukça şaşkındı ve durumu tamamen anlayamamıştı. Ama genç arkadaşına büyük bir güveni vardı ve
Ben'in talimatlarını takip etmeye istekliydi. Merdivenden indiler,
Ben önceden.

Kadın, soygunu henüz keşfedip keşfetmediklerini görmek için onlara sertçe baktı,
ama hiçbiri umursamıyor gibiydi.

"Henüz bilmiyorlar," dedi kendi kendine.

"Hanımefendi, bize biraz kahvaltı verebilir misiniz?" diye sordu Ben nazikçe.

"Sana elimde olanı vereceğim," dedi Bayan Carter, kocasının hırsızlığı için biraz pişmanlık duyarak ve parasız
durumları olduğunu düşündüğü için acıyarak.

"Bu tamamen tatmin edici olacak ve sana çok minnettar olacağız."

Kahvaltı, ihtiyaçlarını öngörerek neredeyse hazırdı ve
onlar da içtenlikle kahvaltıya katıldılar.

Şimdi kritik an geldi.

Ben elini cebine soktu, parasını arıyormuş gibi göründü ve kısa bir süre sonra belirgin bir üzüntüyle geri çekti.

"Paramı bulamıyorum," dedi.

Bayan Carter'ın yüzü kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Onların şüphesini önceden tahmin etti ve utandı.

"Bradley," dedi Ben, "paran yanında mı?"

Jake Bradley aramayı tekrarladı ve o da şaşırdığını ifade etti.

"Yatağa girdiğimde yanımdaydı," diye ekledi.

"Nedir bu?" Kadın yavaşça sordu, onlara sıkıntılı bir
yüzle döndü. "Bir şey mi kaybettiniz?"

"Paramı bulamıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Bradley.

"Benimkini de bulamadım," dedi Ben. "Tuhaf."

Bayan Carter tavırlarından şüphelenip şüphelenmediklerini anlayamadı, ama hikayesi hazırdı. Bu bir uydurmaydı, ama Jack Carter'la
yaşamak, yalan söylemek gibi basit bir konuda bile ona birkaç pişmanlık bırakmıştı.

"Ben de bir şey kaçırdım," dedi. "Geceleri kapımızı kilitlemeyiz ve sanırım dün gece, biz uyurken bir serseri içeri girdi ve hepimizi
soydu. Çok şey kaybettiniz mi, ikiniz?"

"Çok şey kaybetmediniz, hanımefendi. Alınacak çok bir şey yoktu."

"Yazık. Benim çatımın altında olduğu için üzgünüm. Ama dün gece Jack ve ben çok
sağlam uyuduk ve bu yüzden olmuş olmalı."

Onlara eleştirel bir şekilde baktı, eğer yapabilirse, kocasından mı yoksa kendisinden mi şüphelendiklerini anlamak için, ama her iki yolcu da tetikteydi.

"Çok şey aldınız mı, hanımefendi?" diye sordu Bradley.

"Hayır," diye aceleyle cevapladı, bu sahtekârlıktan biraz utanarak. "Biz zengin değiliz, Jack de ben de."

"En çok üzüldüğüm şey," dedi Ben, "konaklamamız için ödeyecek hiçbir şeyimiz olmaması."

"Konaklamanıza ve yediklerinize hoş geldiniz," dedi kadın içtenlikle. "Ve isterseniz, size biraz öğle yemeği hazırlarım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok kabul edilebilir olacak," diye cevapladı Bradley.

"Kocasından daha iyi," diye düşündü Ben.

"Sonuçta, çok fazla şey kaybetmedik, çünkü kaybettiğimiz paranın neredeyse karşılığını alacağız."

Kadın, biraz şaşkınlıkla, kayıplarını pek de ciddiye almadıklarını söyledi.

"Para olmadan nasıl geçinmeyi bekliyorsun?" diye sormaktan kendini alamadı. "Biz zorlu koşullara alışkınız, hanımefendi," dedi Bradley. "Ben eski bir madenciyim ve sanırım çok geçmeden eski dostlarımdan bazılarını bulabilirim."

Bu sırada öğle yemeği hazırdı ve kısa süre sonra kulübeden ayrıldılar.

Bradley merakını daha fazla bastıramadı.

"Hadi, Ben, bana her şeyi anlat," dedi. "Paramız nerede?"

Ben, duyulmayacağından emin olmak için geriye baktı ve
cevap verdi: "Güvenlik için bankaya koydum, Jake."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok yanılmıyorsam, çeyrek mil ötede bir ağaçtaki
bir delikte saklı bulacağız."

"Kim koydu oraya?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Ben koydum."

"Ne zaman?"

"Dün gece, gece yarısı civarı, tahmin edebildiğim kadarıyla."

Ben, arkadaşının apaçık şaşkınlığına güldü ve ona gecenin macerasının hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

"Ben, seninle gurur duyuyorum," dedi Bradley, kahramanımızın sırtına vurarak. "Bu koşullar altında ne yapacağını bilecek pek fazla yetişkin adam yoktur."

"Kendim de çok şaşkın olduğumu itiraf ediyorum," dedi Ben mütevazı bir şekilde.
"Dürüst ev sahibimiz uykuya dalmamış olsaydı hiçbir şey yapamazdım."

"Paramızın neredeyse tamamının dokunulmadığını bilseydi, oldukça tahrik olurdu," dedi Bradley; "yani, tekrar bulursak."

"Bundan korkmana gerek yok," dedi Ben. "Şu ağacı görüyor musun?"

"Büyük olanı?"

"Evet."

"O benim tasarruf bankam."

Ormanın görkemli hükümdarına ulaşana kadar adımlarını hızlandırdılar. Ben hızla elini boşluğa soktu ve gece boyunca emanet ettiği
değerli paketi çıkardı. Tam olarak oraya koyduğu gibiydi. Kimse ona dokunmamıştı.

"Şimdi," dedi Ben, "sana doksan beş dolar vereceğim. Dün gece cebinden çaldığım miktar bu."

"Sen doğru türden bir yankesicisin," dedi arkadaşı. "Paramı kurtarmak için aldın."

Paralarını geri aldılar, günlük yürüyüşlerine başladılar ve
akşam karanlığı onları varış yerlerine yirmi mil daha yakın buldu.

XXII. BÖLÜM.

MURPHY'S'E VARMA.

Bir sabah saat on bir sularında Murphy's'i gördüler.
Burası sadece en ilkel türden bir maden yerleşimiydi.
Birkaç çadır ve kulübe, her yere dağılmış, iddialarını işlemeye niyetli kaba, sakallı adamlar, şimdi kaybettiği pitoresk
görünümünü veriyordu. O zamanlar şu ankinden daha önemli bir yerdi, ancak yüzey kazıları tükendi ve günümüzde en iyi bilinen yeri büyük ağaçlardan oluşan ünlü Calaveras korusuna yakınlığıdır.

"Yani burası Murphy's mi?" dedi Ben, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Pek de bir yer gibi görünmüyor."

"Normal bir kasaba görmeyi beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Bradley.

"Bilmiyorum. Ne bekleyeceğimi pek bilmiyordum. Sert bir yer gibi görünüyor."

"Ve sanırım insanlar da sert görünüyor?"

"Evet."

"Öyle görünüyorlar; ama buradaki bir adamın görünüşünden ne olduğunu anlayamazsın. Neden, bana göre bir sonraki iddiada çalışan adam üniversite mezunuydu ve çok da uzakta olmayan bir yerde Batılı bir şehrin belediye başkanı olan bir başkası vardı."

"Ve buradaki adamlar gibi mi giyinmişlerdi?" diye sordu Ben.

"Aynen öyle. Madenlerde mağaza kıyafetleri giymek uygun olmaz."

"Hayır, sanırım değil; ama bu adamlar yeni gelmiş göçmenlere benziyor."

Bradley güldü.

"Biraz daha çalışalım, daha iyi görünmeyeceğiz," dedi gülerek.

"Bu ne?" diye sordu Ben aniden, yüzünde bir dehşet ifadesi belirirken durdu.

Bradley parmağının yönünü takip etti ve bir ağaca asılı duran cansız bir adam bedeni gördü, yüz hatları soluk ve çarpıktı ve sanki kaderi ona hazırlık için zaman olmadan gelmiş gibi bir dehşet ve dehşet ifadesi takınmıştı.

"Sanırım bu bir hırsız," diye cevapladı Bradley kayıtsızca.

"Bir hırsız! Burada hırsızlık yapan insanları asıyorlar mı?"

"Evet, asmak zorundalar. Görüyorsun ya, oğlum, burada ne yasa var ne de mahkeme. Bir adam çalarsa, madenciler meseleyi kendi ellerine alırlar ve şüphe yoksa, onu yakalar yakalamaz asarlar."

"Korkunç!" dedi Ben, daha önce hiç vahşi bir ölümün kurbanını görmemişti.

"Belki de öyledir, ama ne yapabiliriz?"

"Onu hapse atalım," diye önerdi Ben.

"Hiçbir hapishane yok ve olsaydı bile, onları tutacak kimse olmazdı."

Tam o sırada Bradley, Ben'in evde bir serseri sanacağı
kaba görünümlü bir adam tarafından karşılandı.

"Ne, Bradley, yine mi geldin? Seni burada görmeyi beklemiyordum?"

"Gelmeyi beklemiyordum, Hunter, ama paramı Frisco'da harcadım ve daha fazlası için geri döndüm."

"Peki bu çocuk kim - oğlun mu, yoksa yeğenin mi?"

"Hayır; benimle akraba değil. Onunla 'Frisco'ya kadar koştum. Ben,
eski dostum Frank Hunter'la tanıştırayım seni.
Görünüşü pek hoş değil ama-"

"Daha iyi günler gördüm," diye sözünü kesti Hunter gülümseyerek. "Yale'deki üniversite günlerimde oldukça züppeydim ama şimdi öyle görünmüyorum."

Ben ona şaşkınlıkla baktı.
Güneş yanığı, sakallı, en kaba maden kıyafetleri içindeki bu adamın bir üniversitenin içini
gördüğünü hiç hayal etmemişti.

Hunter çocuğun apaçık şaşkınlığına gülümsedi.

"Üniversite mezunu gibi görünmüyorum, değil mi? Ama seni temin ederim ki kamptaki en
kötü giyimli adam değilim. Arkadaşım, belediye başkanı, benden
daha kaba görünüyor. Bir ara medeniyetin mekanlarına dönmeyi umuyorum ve sonra neredeyse unuttuğum alışkanlıklarıma uymaya çalışacağım."

"Nasılsın, Hunter?" diye sordu Bradley.

"Oldukça iyi. Buraya gelmeden önce üç yıllık avukatlık mesleğimden daha fazla para kazandım.

"Siz de beğendiniz mi, Bay Hunter?" diye merakla sormadan edemedi.

"Hayır, beğenmedim; ama sonra, kendi kendime dediğim gibi,
sadece bir süreliğine,
sürdüğüm kaba hayattan bıktığımda. Saygın bir
kazandığımda 'Frisco'ya doğru yola çıkacağım ve eve gideceğim,
tekrar tabelamı asacağım ve beklerken pansiyonumu ödeyecek kadar parası olan müşterileri bekleyeceğim. Genç bir avukatın buna her zaman ihtiyacı vardır."

"Belki zamanla Yargıç Hunter olursun," dedi Bradley.

"Ben zaten o görevi yaptım," dedi Hunter beklenmedik bir şekilde,
"ve bu dünden daha uzun zaman önce değil. Şu zavallı herifi
orada görüyor musun?" ve daha önce bahsedilen askıya alınmış bedeni işaret etti.

"Evet; ne yaptı?"

"Ünlü bir hırsızdı - Doğu hapishanesinde hırsızlıktan bir süre yattı
ve mesleğini icra etmek için buraya geldi. Ama bu
iklim bu işteki beyefendiler için sağlıksız."

"Burada kimseyi soymuş muydu?"

"Evet; Johnson'ı hatırlıyor musun?"

"Hâlâ burada mı?"

"Eve gitmeye hazır, çiftliğinden ipotek kaldırmaya yetecek kadar parası var. Hepimiz biliyorduk, çünkü Johnson o kadar mutluydu ki
herkesi sırdaş ediniyordu. Tüm parasını
çadırında sakladığı bir torbaya bağlamıştı.

"Elbette tedbirsizce, ama burada bankamız veya kasamız yok," diye ekledi Hunter, Ben'in gözlerindeki soruyu karşılayarak. "Şey, bu
aldatıcı, Ross, kendine güvendi, çantanın
tam olarak nerede saklandığını öğrendi ve önceki gece, gecenin bir yarısı, çadıra gizlice girdi ve çantayı
taşımak üzereyken, şans eseri, şiddetli baş ağrısını
tedavi etme umuduyla gece yürüyüşü yapan arkadaşım, belediye başkanı,
ona rastladı.

"Ross mücadele etti, ama yenildi ve sabaha kadar sıkıca bağlandı. Sabah olduğunda onu yargıladık, ben yargıçtım. Suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi. Ceza öğleden sonra yürürlüğe girdi. Bir daha çalmayacak sanırım."

Ben, sonu çok ani ve korkunç olan sallanan suçluya bir kez daha aceleyle baktı ve ürperdi.

"Neden onu aşağı indirmiyorsun?" diye sordu.

"Kampta çalmaya kalkışabilecek diğerlerine bir uyarı olarak, yirmi dört saat boyunca asılması emredildi. Zaman henüz dolmadı.

"Sen genç bir altın avcısısın," dedi Hunter, kahramanın genç yüzünü taradıktan sonra. "Evet, öyleyim," diye itiraf etti Ben; "ama geçimimi sağlamak zorundaydım ve bunu
evde olduğumdan daha iyi yapabileceğimi düşündüm."

"Doğu'dan mısın?"

"New York Eyaletindeki Hampton'danım."

"Hampton hakkında biraz bilgim var," dedi Hunter. "Oraya hiç gitmedim; ama orada yaşayan
uzak bir akrabam var."

"Kim o?" diye sordu Ben ilgiyle. "Oradaki herkesi tanıyorum."

"Akrabamı tanıdığını söyleyebilirim, çünkü Hampton'ın büyük adamı olduğunu
anlıyorum."

"Belediye Başkanı Sturgis mi?"

"Evet, adı bu. Annemin kuzeniyle evlendi, bu yüzden
akrabalık çok yakın değil. Zengin, değil mi?"

"Hampton'ın en zengin adamı."

"Sanırım bunun farkındadır," dedi Hunter gülerek.

"O değilse bile oğlu Sam farkındadır," diye cevapladı Ben. "Sam,
gitmeden önce beni hizmetçisi olarak işe almak istedi.
Çizmelerini boyamamı istedi."

"Ve sen itiraz ettin, sanırım?"

"Ayda yüz dolar için Sam Sturgis için çalışmam!"
dedi Ben kesin bir şekilde.

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?"

"Çok büyük hisleri var," dedi Ben, bir çocuğun kelimelerini kullanarak, "ve
diğer tüm çocuklara patronluk taslamayı seviyor. Kendisinin hepimizden çok daha üstün olduğunu düşünüyor."

"Buraya gelmeli. California, varsa
bir adamın havasını alır. Burada hepimiz eşitiz ve en iyi adam
kazanır - yani en cesur adam - çünkü başarı tam olarak ahlaki mükemmelliğe bağlı değildir. Peki, eski dostum, tekrar aramıza yerleşecek misin?"

Bu soru Bradley'e yöneltildi.

"Bilmiyorum. Küçük bir iş için buradayım, bu çocukla birlikte. Richard Dewey şimdi burada mı?"

"Dewey mi? Hayır. Şansı yaver gitmedi ve bir ay önce toz oldu."

Ben ve arkadaşı hayal kırıklığıyla bakıştılar.

"Nereye gitti?" diye sordu Bradley, belli ki cesareti kırılmıştı.

"Dağlara gidiyordu," dedi. "Mineraller hakkında bir şeyler araştırıyordu ve Sierras'ta bu yüzey madenciliğinden daha iyi para kazandıracak zengin bir çıkıntı bulacağı fikrine kapıldı."

"Hangi yöne gittiğini bilen var mı?"

"Arkadaşım, belediye başkanı, herkes kadar iyi biliyor. Dewey onun bir sonraki komşusuydu ve sık sık onunla planlarını konuşurdu."

"O zaman gidip belediye başkanını görürüz."

"Gitmeye gerek yok, işte geliyor."

BÖLÜM XXIII.

SIERRALAR ARASINDA.

Ben belediye başkanlarını duymuştu ve bir keresinde birini görmüştü, bir zamanlar yirmi bin nüfuslu bir iç şehirde bu görevi yapmış olan kibirli görünümlü bir adamdı ve tüm belediye başkanlarının birbirine benzediğini düşünüyordu. Bu yüzden, önünde orta boylu, yırtık bir gömlek ve pantolon giymiş, bir zamanlar beyaz ama şimdi kirlenmiş bir şapka takan bir adam gördüğünde gözlerine inanamadı.

"Sizin arkadaşlarınız mı, yargıç?" dedi yeni gelen, Hunter'a seslenerek ve Ben'i ve arkadaşını başıyla işaret ederek.

"Onlardan birini tanıyor olmalısınız, belediye başkanı," dedi Hunter.

"Aman, Bradley," dedi belediye başkanı, elini içtenlikle uzatarak.
"Sizi tekrar gördüğüme sevindim."

Bradley el sıkıştı ve Ben'i tanıttı.

"Bana Richard Dewey'i nerede bulabileceğimi söyleyebileceğinizi söylediler, albay," dedi
Bradley, belediye başkanının başka bir unvanını kullanarak.

"Sadece nerede olduğunu söyleyemem," dedi belediye başkanı; "ama
nereye gitmek istediğini söyleyebilirim."

"Bu bize yardımcı olur."

"Ona zarar vermek istemiyor musunuz?" diye sordu belediye başkanı hemen.

"Kesinlikle hayır. Onun için en iyi haberlerimiz var."

"Çünkü Dick Dewey benim bir arkadaşım ve onu
Californy'deki en zengin arazi için başını derde sokmam."

"Burada hemfikiriz, albay. Gerçek şu ki, Frisco'da onu bulmak için özellikle gelen genç bir kadın var - sevgilisi,
ve bir de varis. Ben ve ben onu onun için bulmayı kabul ettik,
ve meselenin özü bu."

"O zaman ben de seninleyim, Bradley. Kızın resmini gördüm. Dick
bir gün bana gösterdi ve kız onun zevkine uygun. Madenlerde
kötü şans yaşadı; ama-"

"İkisi karşılaştığında bunun bir önemi olmayacak," dedi Bradley. "Dağların bu tarafında
bulabileceği her iddiadan daha iyi. "

Bradley ve genç kahramanımız günün geri kalanını ve geceyi, yargıç ve belediye başkanının misafirperverliğiyle karşıladığı Murphy'de geçirdiler ve Ben madencilerin hikayelerini ve değişen şanslarını hevesle dinledi. Richard
Dewey'i aramasaydı, Murphy'de kalır, bir hak seçer ve hemen ertesi gün işe giderdi. Bu adamların
zorlu ama büyüleyici yaşamında payını almak için can atıyordu. Ona göre bu, her an bir altın ödül kazanma ihtimali olan sürekli bir piknik gibiydi, yeter ki işinize bakın.

"Bu yakında olacak," diye düşündü kendi kendine. "Kuzen Ida'nın sevgilisini bulmalıyız, sonra işimize bakabiliriz."

Bir şekilde, onu işe alan genç hanımın gerçek adını kullanmaktan daha doğal geldi.
Okuyucuya isminin Florence Douglas.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, iki arkadaş Murphy's'ten ayrıldılar
ve rotalarını dağlara doğru çevirdiler, orada Richard Dewey'nin bulunmasının muhtemel olduğu söylendi. İtiraf etmek gerekir ki, kendilerine verilen yön çok kesin değildi ve aradıkları hedefe ulaşma şansları çok düşüktü.

Bir hafta sonra, akşam karanlığında onları tekrar göreceğiz. Şimdi
dağların arasındaydılar.

Yorucu bir günün sonunda hayvanlarını bir ağaca bağlamışlardı ve çok önemli bir konu üzerinde düşünüyorlardı, yani
akşam yemeğine yarayacak bir şey nerede bulacaklarını. Erzak stokları tükenmişti ve yeni bir erzak satın almanın bir yolu yoktu.

Bradley altın stokunu çıkardı ve pişmanlıkla inceledi.

"Ben," dedi, "Daha önce zengin olmanın ne kadar az iyi şey olduğunu bilmiyordum. Burada ikimizin de parası var ve bunun karşılığında hiçbir şey alamıyoruz. Seyahat etmek ucuz çünkü Murphy'den ayrıldığımızdan beri hiçbir şey harcamadık."

"Keşke paramızın bir kısmını harcayabilseydik," dedi Ben huzursuzca. "Burada sadece bir fırın veya bir lokanta olsaydı, iyi bir öğün için beş dolar ödemeye razı olurdum."

"Ben de öyle. Nedense altın bana eskisi kadar iyi görünmüyor.
Cebimizde para varken açlıktan ölebiliriz."

Ben'in gözleri, çalılıkların ortasından yumuşak bir eğimle gümüş rengi yolunu
aran, çok da uzakta olmayan ince bir dereye sabitlenmişti.

"Acaba biraz alabalık yakalayabilir miyiz," dedi. "Bu dağlarda alabalık yok mu?"

"Elbette yapıyorlar; ve dünyanın en iyileri," dedi Bradley
hızlıca. "Kaliforniya dağ alabalığı yenilmez."

"Ama bizim olta takımımız yok," diye önerdi Ben.

"Önemli değil, silahlarımız var."

"Bu bize nasıl yardımcı olacak?"

"Onları vurabiliriz, elbette."

Ben şaşırmış görünüyordu.

"Hiç turna balığı vurmadın mı? Biz de aynı şekilde alabalık vurabiliriz.
Hadi Ben, beni takip et ve bakalım güzel bir akşam yemeği yiyebilecek miyiz,
sonuçta."

Mustang'lerini mahallelerindeki seyrek otlardan bir akşam yemeği toplamak için
bırakıp dereye doğru yola koyuldular.
Çok yakın görünmüştü ama tam çeyrek mil
uzakta olduğu ortaya çıktı. Oraya vardıklarında silahlarını talep ettiler
ve kısa süre sonra iştah açıcı bir alabalık yığını elde ettiler, ki bu da bir gurmenin yemeğine
uygun bir yemek yapmak için sadece ateşe verilmesi gereken bir şeydi.

"Pişirilmelerini sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Ben. "Bir avcı kadar açım. Şimdi bunun ne anlama geldiğini anlıyorum."

"Seninle başa çıkmakta hiç zorluk çekmeyeceğim, Ben," dedi arkadaşı. "Bir krala layık bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Birkaç kuru dal topladılar ve kısa süre sonra bir ateş yanmaya başladı, bu da serin gece havasında hoş bir sıcaklık yaydı.

Akşam yemeğinden sonra sırt üstü uzandılar ve kararan gökyüzüne baktılar. Ben bunun garip bir durum olduğunu hissetti.
Sierraların kalbindeydiler, belki de birçok mil, herhangi bir insandan
uzakta, Ben'in ışığı ilk gördüğü sessiz köyden
binlerce mil uzaktaydılar. Yine de rahatsız veya
tedirgin hissetmedi. Gezileri ona öz güven duygusu vermişti ve gelecekle ilgili kaygılı endişelerle rahatsız olmasına izin vermiyordu. Eğer bir dilekle Uzak Doğu'daki amcasının evine geri gönderilebilseydi, bu ayrıcalıktan
yararlanmayı reddederdi. Kendi geçimini sağlamak için yola çıkmıştı ve eğer sebat ederse sonunda başaracağından emindi.

"Ne düşünüyorsun, Ben?" diye sordu Bradley, uzun bir duraklamadan sonra.

"Burada dağların arasında ne kadar garip göründüğünü düşünüyordum," diye cevapladı Ben, hala etrafındaki manzaraya bakarak.

"Bunda garip bir şey görmüyorum," dedi daha az hayal gücü olan yoldaşı. "Atlarımızla buraya geldiğimize göre, başka bir yerde olmak garip olurdu."

"Yani herkesten bu kadar uzakta olduğumuzu düşünmek garip."

"Seni takip etmiyorum, Ben. Sanırım biraz yalnızlık gibi, ama bu
benim için yeni bir şey değil."

"Evde yaşadığımda dünyanın ne kadar büyük olduğunu hiç fark etmemiştim," dedi Ben, yavaş ve düşünceli bir şekilde.

"Evet, oldukça büyük bir yer, bu bir gerçek."

"Ne düşünüyordun, Jake?" diye sordu Ben, kendi sırası geldiğinde.

"İki şey düşünüyordum: Dewey'nin kendini
saklamayı başardığı yer ve sonra bir kilo tütün yakabilsem
bunun benim için ne kadar rahatlatıcı olacağını düşündüm. Bir pipom var, ama
tütün olmadan işe yaramaz."

"Bu beni fazla rahatsız etmiyor, Jake," dedi Ben, gülümseyerek.

"İyi bir akşam yemeğinin hemen ardından geliyor, Ben," dedi Bradley; "ama
ben
ay'ı da isteyebilirim."

"Bunu boşuna dilemene gerek yok," dedi Ben, akşamın küresini işaret ederek, uzun ağaç tepelerinin üzerinden görünen soluk sarı ışığıyla ve düşünceli ışıltısıyla sahneyi aydınlatarak.

"Görebiliyorum ama bu bana hiç yardımcı olmuyor," dedi Bradley. "Eğer o gökyüzünde tütünden yapılmış bir dünya görseydim, bu beni daha kötü hissettirirdi çünkü hiç tütün alamıyordum."

"Ne istiyordun, dostum?" diye sordu tanıdık olmayan bir ses.

Bradley ayağa fırladı ve Ben de onu takip etti.

İspanyol tarzı giyinmiş, başlarında büyük, uyuklayan sombrerolar olan iki garip figür gördüler, duyulmadan dağlardan inmişlerdi ve şimdi yanlarındaydılar.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Bradley şüpheyle.

"Arkadaşlar," güven verici bir cevaptı. "Küçük partinize katılacağız
eğer itirazınız yoksa. Eğer yakınınızda bir bar varsa sizi bir içki içmeye davet ederdim. Yoksa, sadece kendinize bundan alın,"
ve bir kese tütün çıkardı.

"Tam da istediğim şey," dedi Bradley, sevinçle. "Rica ederim,
kimsen."

"Ben, birkaç çubuk toplayıp ateşi yakamaz mısın? Çok
havalı."

XXIV. BÖLÜM.

KENDİ OYUNUNDA YENİLDİ.

Bradley sosyal bir yapıya sahipti ve tütün hediyesi olmasa bile
küçük partilerine bir ekleme yapmaktan mutluluk duyardı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, hoş geldin demesini tekrarlayarak. "Acaba geldiğinizi duymadım mı? Uzun zamandır Kaliforniya'da mısınız?"

"Bir yıl oldu," dedi ikisinin arasında en büyüğü gibi görüneni. "Sen nasılsın, yabancı?"

"Ben de yaklaşık o kadar zamandır buradayım," diye cevapladı Bradley. "Ben daha yeni
çıktı."

"Ne kadar şansın oldu?" diye devam etti soru soran.

"İyi ve kötü. Oldukça büyük bir para biriktirdim ve 'Frisco'ya gidip
aptalca kumar oynadım. Şimdi başka bir deneme için geri döndüm."

"Adınız ne olabilir?"

"Bradley-Jake Bradley. Çok da önemli bir isim değil ama bana yeter.
Çocuğun adı Ben Stanton--Doğu'dan geldi."

"Benim adım Bill Mosely," dedi diğeri. "Arkadaşım Tom Hadley.
İkimiz de Missouri'liyiz ve bunu söylememe rağmen,
onların bizi yaptıkları kadar uyanıktık. Tom ve ben, ters konuşmaya tahammülümüz yok. Bir adam bana hakaret ettiğinde, onu yere sererim," ve konuşmacı, vahşeti teşvik etmek için gözlerini devirdi.

Bradley ona kurnazca baktı ve Mosely'nin amaçladığı kadar etkilenmemişti. En büyük
övüngenlerin her zaman en büyük cesaret payına sahip olmadığını fark etmişti. "Öyle değil mi, Tom?" diye sordu Bill Mosely, arkadaşına seslenerek.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Tom, başını şiddetle sallayarak.

"Beni bir müsabakada birden fazla gördün mü?"

"Gördüğümü söylemeliyim."

"Beni sinirlendiren bir adamı vurduğumu hiç gördün mü?"

"Onlarca kez," diye karşılık verdi Hadley, korkunç arkadaşına ikinci keman çalıyormuş gibi.

"Ben böyle bir adamım," dedi Bill Mosely, kendini beğenmiş bir tonla.

Yine de Bradley özellikle gergin veya korkmuş görünmüyordu. Mosely'nin ucuz bir zorba olduğuna, sözlerinin yaptıklarından daha korkunç olduğuna hızla karar veriyordu. Ben'in erkeklerle daha az deneyimi vardı ve konuşmacıyı en ufak bir tahrikte bıçağını veya tabancasını kullanmaya hazır, pervasız bir umutsuz olarak görüyordu. Böyle bir topluluktan
yalnızlığı tercih edeceğini düşünmeye başladı. Bradley'nin sessizce şöyle dediğini duyduğunda oldukça şaşırdı:

"Mosely, sen tam da kalbimin adamısın. Ben de öyle bir adamım. Bir adam bana doğru davranmazsa, onu anında vururum. Bir gün, dağ eteğindeki bir meyhanede içki içerken, bir adamın bana göz kırptığını gördüm. Tekrar yapıp yapmayacağını görmek için bekledim. Tekrar yaptığında,
tabancamı çıkarıp onu vurdum."

"Yaptın mı?" diye haykırdı Mosely huzursuzca.

"Elbette yaptım; ama sonradan göz kapaklarının zayıfladığını ve buna engel olamadığını duyduğumda oldukça üzüldüm."

"Bu konuda bir sorun yaşadın mı, yabancı?" diye sordu Mosely,
biraz endişeyle.

"Hayır; partiden hiçbiri bana dokunmaya cesaret edemedi. Ayrıca, yakışıklı bir şey yaptım. Adamı gömdüm ve üzerine bir taş koydum. Daha fazlasını yapamazdım, değil mi?"

"Hayır," dedi Mosely kuşkuyla ve Bradley'den biraz daha uzaklaştı.

"Ne yiyecek buluyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Tom ve ben
sanki bir haftadır hiçbir şey yememişiz gibi açız. Hiç erzağın kalmadı mı?"

"Hayır; ama bizim kadar iyi bir akşam yemeği yiyebilirsin ve biz de iyi bir akşam yemeği yedik. Alabalığa ne diyorsun, şimdi?"

Bill Mosely dudaklarını şapırdattı.

"Sadece bana nerede bulacağımı göster," dedi.

Bradley, erzağını aldığı dereyi işaret etti.

"Sana yardım etmekten çekinmem," dedi. "Ben, yorgun musun?"

"Hayır, Jake."

"O zaman gelin, arkadaşlarımız için biraz akşam yemeği hazırlamaya çalışalım."

"Tamam!" dedi Ben neşeyle.

Kısa bir süre sonra dereden taze bir alabalık tedariği geldi
ve Bradley aşçı olarak görev yaparken
ateşte kaba bir şekilde pişirildiler.

"Şimdi, arkadaşlarım, hazırlanın," dedi. "Size patates veremediğim için üzgünüm, ama fıçı bitti ve marketten almak için çok geç. Aynı şekilde, pudingi de mazur görün, çünkü yapmak için çok geç."

İki ziyaretçi özür dilemeye gerek olmadığını düşünüyor gibiydi, çünkü
alabalığı kısa sürede hallettiler. Akşam yemeklerini
silip süpürme şekillerinden, bir süredir
yemedikleri oldukça açıktı. Ben ve Bradley onlara katılmadılar,
zaten iştahla
yemişlerdi.

"Umarım akşam yemeğinizin tadını çıkarmışsınızdır beyler," dedi Bradley nazikçe.

"Bence yaptık," diye yanıtladı Tom Hadley.

"Diyorum ki, alabalıklar dünyayı yendi."

"Bunu yapmadıklarını söyleyen adamı vururum!" dedi Bill Mosely, eski ses tonuna dönerek.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Bradley, ayağa fırlayıp tabancasını sallayarak.

Ben bir rol yaptığını görmeye başladı ve varsayılan bir ciddiyetle, bunun yeni arkadaşları üzerinde nasıl bir etkisi olacağını görmek için baktı.

"Diyorum ki yabancı, silahını bu kadar dikkatsizce kullanma," dedi Mosely huzursuzca.

"Sanırım haklısın," dedi Bradley, sakinleşmiş gibi görünerek. "Bir keresinde
silahımı dikkatsizce sallıyordum ve ateş aldı ve arkadaşım Jim Saunders'ın omzuna isabet etti. Daha kötü olabilirdi. Daha
kısa bir kaçışı oldu. Ama Jim şikayet edemezdi. Ben sadece iyileşene kadar,
gece gündüz onunla ilgilendim. Artık bundan daha fazlasını yapamazdım, değil mi?"

"Sanırım onu ​​vurmamanı tercih ederdi," dedi Mosely kuru bir şekilde.

"Sanırım haklısın," dedi Bradley sakin bir şekilde. "Böyle küçük
kazalar bazen olur, Mosely. Bir şekilde, her zaman buna engel olamıyorsunuz."

"Dikkatli olmak en iyisidir," diye gözlemledi Mosely huzursuzca.

"Öyle demeliyim," diye yankıladı arkadaşı Tom Hadley.

"İkiniz de haklısınız!" dedi Bradley nazikçe. "Diyorum ki, Mosely, senden hoşlanıyorum. Sen de benim gibi bir adamsın. Yemeğini yemek için bir adamı vurmaya
da meyillisin; değil mi?"

"Bana hakaret etseydi," dedi Mosely tereddütle.

"Elbette. Hadi bakalım, ilk ve son olarak kaç adam öldürdün?"

"Yirmi civarı sanırım," diye cevapladı zorba, Bradley'nin pervasız vahşeti arttıkça daha uysal ve daha barışçıl hale gelmiş gibi görünüyordu.

"Sadece yirmi!" diye haykırdı Bradley küçümseyerek. "Neden, bu hiç de önemli değil!"

"Kaç kişiyi öldürdün?" diye sordu Mosely huzursuzca.

"Yetmiş veya seksen demeliyim," diye cevapladı Bradley umursamazca. "Elbette, bir adam tüm bu küçük meselelerin hesabını tutamaz. Bir zamanlar bir liste tutmayı düşündüm ama kısa bir süre sonra sıkıldım ve kırk yediye ulaştığımda bıraktım."

"Nerede büyüdün, yabancı?" diye sordu Mosely.

"Kentucky'de - muhteşem eski Kentuck! ve eğer bir adam benim eyaletime karşı bir kelime
söylemeye cesaret ederse, canını alırım!" ve Bradley ayağa fırladı.

"Tekrar uzan, yabancı," diye araya girdi Bill Mosely aceleyle. "Burada
hiç kimse Kentuck hakkında tek kelime etmek istemiyor. Senin dediğin gibi, muhteşem bir eski eyalet. Öyle değil mi, Tom?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Tom Hadley, alışılmış formülünü kullanarak.

"Altın mı arıyorsun, Mosely?" diye sordu Bradley, daha sessiz bir şekilde.

"Biz tepelerde daha nazik bir şekilde maden arıyoruz," diye cevapladı Mosely.

"Henüz bir şeye rastlamadın, değil mi?"

"Henüz. Karşılaştın mı?"

"Biz ileri giden bir arkadaşımızı arıyoruz. Belki zengin olmuştur. Onu bulduğumuzda gidip ona yardım edeceğiz."

"Bizden bir avantajın var, yabancı. Atlarınız var ve
yürümek zorunda kaldık."

"Neden hayvan satın almadın?"

"Aldık ama onlar bizden biraz önce çalındı."

"Atlarımız çalınırsa," dedi Bradley, "hırsızlar bir hafta içinde ölür."

Mosely ve arkadaşı sessizce birbirlerine baktılar ve
sohbet uzadı.

"Ben," dedi Bradley, iki ziyaretçi derin bir uykuya daldıktan sonra, "sana bu iki adam hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Peki, Bradley?"

"Onlar hırsız ve atlarımızı çalmak istiyorlar."

"Şimdi yapmayacaklar mı?"

Bradley güldü.

"Yapmaktan korkacaklar," diye cevapladı. "Onları kendi oyunlarında yendim ve onlar da benim en az onlar kadar çaresiz bir zorba olduğumu düşünüyorlar.
Hayır; "Bizim mülkümüze karışmanın güvenli olmadığını düşünecekler."

"Kaç adam öldürdüğünü söylemiştin, Jake?" diye sordu Ben, gülümseyerek.

"Hepsi laftaydı. Tanrıya şükür, ellerimde hiçbir yaratığın kanı yok!"

BÖLÜM XXV.

AT HIRSIZLARI.

Dördü de derin derin uyudu, ancak ziyaretçiler önce uyandı.

"Uyandın mı, Tom?" diye sordu Mosely.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı arkadaşı.

Bill Mosely dirseğinin üzerinde doğruldu ve Ben ile Bradley'i süzdü. Derin, sakin nefesleri derin uykuda olduklarını gösteriyordu.

Mosely daha sonra yakınlarda bağlı duran mustanglere baktı.

"Tom," dedi, "Keşke o mustangler bizde olsaydı. Yürümekten

binicilik daha kolay."

"Öyle demeliyim."

"Dün gece bu partiyi düzenlediğimde onları davet etmeyi düşünüyordum; ama bu
adam o kadar kanlı bir kabadayı ki, bunun nasıl güvenli olacağını bilmiyorum."

Hadley hiçbir şey söylemedi. Alışılmış ifadesi geçerli değildi ve ayrıca o
az konuşan bir adamdı.

"Bir adam atlarını çalarsa ne yapacağını söyledi, Tom?"

"Bir hafta içinde öleceğini söyledi," diye cevapladı Had-ley, hafızasını kaybetmeden.

Bill Mosely cesaretini kaybetmiş görünüyordu. İçten içe Bradley'nin sözünü tutacak adam olduğunu düşünüyordu ve onunla
sıkıntıya girmek istemiyordu.

"Bu onu yakalayıp yakalamamasına bağlı," dedi bir süre sonra, umutla.

"Öyle demeliyim, Bill."

"Şimdi," dedi Mosely sesini alçaltarak, "eğer onlar
uyurken kaçabilirsek,
bizim nerede olduğumuzu bilmeleri
olasılığı çok az olurdu."

"Öyle, Bill. "

"Neyse, onları almazsak ödünç aldığımız altın tozu
tarafından yakalanabiliriz."

Tom Hadley her zamanki gibi cevap verdi.

"Ve bu çok kötü şans olurdu," diye devam etti Mosely, ürpererek.

"Öyle demeliyim, Bill."

Aslında, Mosely durumlarının yeni bir hırsızlıkla daha da kötüleşmeyeceğini düşünüyordu. Sadece otuz mil ötede, birlikte çalıştıkları ancak pek başarılı olamadıkları bir madenci grubu vardı, ta ki ayartma ve fırsatla cesaretlenip başarılı bir yoldaştan bir torba altın tozu çalana ve gecenin karanlığında kaçana kadar.

Madenlerdeki toplumun ilkel durumunda, hırsızlık ölümle cezalandırılan bir suçtu ve yakalanırlarsa muhtemelen hayatları bunun cezasını öderdi. Hatta şu anda bile, yaralılardan bazıları onların yolunda olabilirdi ve bu doğal olarak onları tedirgin etti. Böylece
iki ateş arasında kalmışlardı ve Bradley'nin onlara verdiği korkuya rağmen, başka bir hırsızlık daha güvenliklerine yol açacak gibi görünüyordu. Mustang'leri kaçırırlarsa, Bradley
ve Ben, doğru patikaya girseler bile, onları yaya olarak takip etmek zorunda kalacaklardı ve Sierra'larda bir adam bir mustang'e
hız ve dayanıklılıkta rakip olamaz.

"Mustang'leri kaçırmak için çok hevesliyim," dedi Mosely düşünceli bir şekilde. "Sen de benimle misin?"

"Öyle demeliyim."

"Neden başka bir şey söylemiyorsun, Tom?" diye sordu Mosely sabırsızlıkla.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu Hadley şaşkınlıkla.

"Öyle demeliyim."

Mosely omuzlarını silkti. Tom Hadley'nin konuşmasında büyük bir çeşitlilik beklemek açıkça boşunaydı.

"Ne yaparsak yapalım, hemen yapılmalı," dedi, sessiz ve kararlı bir
tonla. "Çok geçmeden uyanacaklar ve hiçbir şansları olmayacak.
Sen, Tom, şu yakındaki hayvanı al, ben de diğerini halledeyim.
Şu anda onları sessizce ve rahatça çöz ve ben başladığımda. Anlıyor musun?"

"Öyle demeliyim, Bill," dedi Hadley başını sallayarak.

"O zaman başlayalım."

Birkaç saniye içinde mustangleri çözmüş ve sırtlarına
atmışlardı.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Mosely, enerjik bir fısıltıyla.

Böylece çaldıkları atlarla kamptan gizlice uzaklaştılar, ta ki belki bir fersah uzağa kadar, sonra mustangleri hızlandırarak, kısa sürede aralarında ve uyuyan sahipleriyle arasında millerce mesafe bıraktılar. Alabalık kahvaltısı yapmak için yeterince uzun süre kalmak isterlerdi, ama bu mümkün değildi.

XXVI. BÖLÜM.

SONRAKİ ADIM?

Bazı kişilerin hastalanma önsezileri olduğu söylenir, ama bu Bradley ve genç arkadaşı için söylenemezdi. Bradley, lider olan Mosely'nin gerçek korkaklığını okuyacak kadar kurnazdı ve atları almaya cesaret edebileceğini hayal bile etmiyordu. Ama sonra, iki ziyaretçisinin son hırsızlıklarıyla kendilerini ne kadar tehlikeye soktuklarını bilmiyordu. Tehlike, çekingenlerin cesaretini güçlendirir ve bu durumda Mosely'nin yeni bir hırsızlık yapmaya karar vermesine neden oldu.

Ben gözlerini açtığında soyguncular beş mil uzaktaydı.

Uykulu gözlerle etrafına baktı ve ancak bir çabayla önceki akşamın olaylarını hatırladı.

Atları ararken hiçbir tereddüt duymadı. Gittiklerini fark ettiğinde, kalbi büyük bir sıçrayışla
gevşedi ve
dirseğinin üzerinde doğruldu. Sonra Mosely ve Hadley'i aradı, ama
elbette boşuna.

"Mustangleri çaldılar!" diye kendi kendine, gerçek bir dehşetle
dedi ve anında Bradley'i omzundan yakalayıp, onu
enerjik bir şekilde sarstı.

"Ne oldu, Ben?" diye sordu Bradley, şaşkınlıkla. "Bu kadar
sert olmana
gerek yok."

"Uyanmanın zamanı geldi!" dedi Ben aceleyle. "Bu adamlar
mustanglerimizi çaldılar!"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Bradley, artık tamamen uyanmıştı.

"Mustangler gitti ve gittiler!" dedi Ben.

"Ne zaman öğrendin?"

"Daha şimdi. Uykum vardı ve uyuyakalmışım. "

"Saat yedi buçuk," dedi Bradley, Murphy's'de zor durumda olan bir madenciden
çok ucuza aldığı
ucuz bir gümüş saatten bahsederek. "Korkarım bir süredir gitmiş olmalılar. Bizim için
kötü bir gözetleme yeri, Ben."

"Öyle, Jake. Hiçbir şey almaya cesaret edemeyeceklerini düşünüyordun."

"Ben de edeceklerini düşünmüştüm. Bill Mosely o kadar övündü ki
yeterince cesareti olduğunu düşünmedim."

"Hırsız olmak için çok cesaret gerekir mi, Jake?"

"Eh, Kaliforniya'da öyle," diye cevapladı Bradley. "Burada bir adam bir patronu çaldığında, hayatını eline alır ve bunu unutma.
Sadece bir yıl hapis yatsa veya buna benzer bir şey olsa,
onları bu kadar korkutmazdı. Mosely kötü bir adam ve muhtemelen çizmelerinin içinde ölecek."

"Bu ne?"

"Ayakta vurulacak ya da bir ağacın dalından sallanacak. Dün gece onu bize böyle bir oyun oynama fikrinden vazgeçirmek için yeterince şey söylediğimi sanıyordum."

"Muhtemelen yürüyecek duruma geldiğimizde onu yakalama şansımızın olmayacağını düşündü."

"Muhtemelen haklısın, Ben ve bunu düşünmeliydim.
Şu anda o yaratığı görebilmeyi isterdim. Bize gösterdiğimiz nezaketten sonra bize böyle davranması, beni
çileden çıkaran şey."

"Ne yapacağız, Jake?"

"Bunun düşünülmesi gerekiyor. Eğer biliyorsam suçlanacağım, eğer ayak basmazsak ve bu
bu tepelerin üzerinden ve bu ormanların içinden geçmezsek."

"Onların izlerine rastlayabilir ve beklemedikleri bir anda onları yakalayabiliriz."

"Keşke yapabilseydik," dedi Bradley, ağzındaki çizgiler gerilerek. "Onlara bir ders vermek isterdim."

"Onlar iki adam," dedi Ben düşünceli bir şekilde, "ve biz sadece bir adam ve bir çocuğuz."

"Öyle, Ben; ama seni Hadley'e karşı eşleştireceğim. O bir sıra
pin değerinde değil; ve eğer Bill Mosely'i alt edemezsem, o zaman kendimi bir daha asla 'Frisco'da gösteremem."

"Mustanglerin kaybını çok fazla umursamıyorum," dedi Ben, "ama Richard Dewey'i aramamızda gecikeceğimiz için üzgünüm."

"Bu da kötü. 'Frisco'daki o hoş genç hanımın ondan haber almak için sabırsızlıkla beklediğini sanıyorum. Veba o haylazı
Mosely'yi alsın!" diye patladı, taze bir öfkeyle.

"Peki, Jake, kahvaltı yapalım ve sonra ne yapacağımızı
düşünelim."

"Bu iyi bir düşünce, Ben. Aç karnına pek bir şey yapamayız,
bu bir gerçek."

Belirtilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, kahvaltının
alabalıktan oluşmasına karar verildi. Kaybetmelerine rağmen, ikisinin de
iyi bir iştahı vardı ve bu tatmin edildiğinde daha umutlu oldular.

BÖLÜM XXVII.

KI SING.

Ben ve arkadaşını bir süreliğine yalnız bırakarak,
ilgilendiğimiz kişilerin
talihlerini etkileyecek bir olayı kaydetmek için geri dönüyoruz.

Bir sabah, arama yapan iki adam, Taylor ve O'Reilly, kampa geldiler ve aralarında, tıpkı iki polisin bir tutukluyu, dehşete düşmüş görünümlü bir Çinliyi,
çaresizce birinden diğerine
dönen gözleri, durumunun çok tehlikeli olduğunu düşündüğünü gösteriyormuş gibi, gezdiriyorlardı.

Kaliforniya'nın yerleşiminin o erken döneminde, birkaç Çinli
Pasifik kıyısına ulaşmıştı; ancak gelgitin tam göçün başlaması epeyce uzun bir zaman sonra oldu ve bu nedenle madenciler bunlardan birini merak konusu olarak gördüler.

"Kim var orada, O'Reilly?" diye sordu maden yoldaşlarından biri.

"Sarı bir saman!" diye cevapladı O'Eeilly. "Şu maymuna bak! Uzun örgüsü sırtından aşağı bir maymun kuyruğu gibi sarkarken, o bir güzellik değil mi?"

"Onu nerede buldun?"

"Altın avlıyordu, saman, sanki senin veya benim kadar beyazmış gibi."

Bay Patrick O'Reilly, altın avcılığının Kafkas ırkıyla sınırlı olması gerektiği görüşünde görünüyordu. Bir Çinliyi, bir kafeste sergilenmeye uygun, daha çok üstün bir maymun türü olarak görüyordu, ancak evlat edinilmiş bir Amerikalının sahip olduğu olağan haklara sahip olarak görülmemeliydi. Eğer yirmi beş yıl sonrasına bakabilseydi ve bu barbarların
iş yollarına ne kadar çok
akınacaklarını öngörebilseydi, şüphesiz
hem şaşırır hem de iğrenirdi. Gerçekten de, Ki Sing'in yakalanması
onun etkisiyle gerçekleşti, çünkü Ohio'lu bir adam olan Taylor onu rahat bırakmaya
meyi tercih etti.

Kısa süre sonra dehşete düşen Çinli ve onu esir alanların etrafında bir kalabalık toplandı
ve sıradan hayatlarının monotonluğunu
azaltan her şeyden memnun olan madenciler tarafından, bazıları şakacı nitelikte sorularla
karşı karşıya kaldı.

"Adın ne?" diye sordu biri.

Çinli soru soran kişiye boş boş baktı.

"Adın ne, haythen?" diye tekrarladı O'Reilly, soruyu güçlü bir sarsıntıyla vurgulayarak.

"Benim adım Ki Sing," diye cevapladı Moğol gergin bir şekilde.

"Nereden geldin, ihtiyar domuz?"

"Benim adım Ki Sing, Domuz kuyruğu değil," dedi Çinli, sıfatın anlamını anlamayarak.

Bu cevap kalabalık tarafından ya esprili ya da saçma olarak görüldü, çünkü kahkaha tufanı yarattı.

"Adının ne olduğu önemli değil, çamurdaki ihtiyar! Sana
ne istersek diyelim. Nereden geldin?"

"Ben 'Flisco'dan geliyorum."

Bir Çinlinin r harfini telaffuz edemediği iyi bilinir,
bu harf ağzında l'ye dönüşür ve bazı durumlarda gülünç bir etki yaratır.

"Buraya neden geldin, Cy King, ya da adın neyse."

"Benim adım Ki Sing."

"Eh, bu bir haythen adı; neyse," diye belirtti Bay Patrick O'Eeilly. "Böyle bir ismim olmadan önce, tamamen isimsiz giderdim.
Beyefendinin sana buraya neden geldiğini sorduğunu duydun mu?"

"Bana gösteriş yapıyorsun," diye cevapladı Ki Sing kurnazca.

Bir kahkaha daha duyuldu.

"Bu Çinli aptal değil!" dedi Dick Roberts.

"Seni Çin'den ayrılmaya iten ne?" diye sordu.

"Amelica fol gold'a geldim."

"Merhaba, ho! Bu kadar, öyle mi? Altınını bulduğunda
ne yapacaksın?"

"Çin'e geri çağır."

"Ve geri çağırdığında, o zaman ne yapacaksın?"

"Küçük karım, iyi vakit geçir ve bit satın almak için bol paran olsun."

Elbette Ki Sing'in demek istediği açıktı, ama bir kahkaha koptu, ki o da bunları yumuşak bakışlı bir hayretle dinliyordu, belli ki ona tepeden bakan madencilerin kendilerinin de bir grup dış barbar olduğunu ve Çin'in üstün medeniyetinin onlar için tamamen bilinmediğini düşünüyordu. Neyse ki etrafındakiler onun bu küstahlığından şüphelenmiyordu. Hiç kimse bundan, aydınlanma ve eğitim açısından rütbesi kesinlikle çok yüksek olmayan Bay Patrick O'Reilly'den daha fazla hoşlanmazdı.

"Diyorum ki John," dedi Dick Roberts, "fare böreğini sever misin?"

"Lat böreği çok güzel," diye karşılık verdi Ki Sing takdir dolu bir bakışla.
"Onun gibi bir Meksikalı mı?"

"Haythen'i dinleyin!" dedi O'Reilly, derin bir iğrenme ifadesiyle. "Bizim de kendisi gibi fare ve sıçan yediğimizi düşünüyor. Hayır, yaşlı at kuyruğu,
biz kedi değiliz. Biz iyi Hristiyanlarız."

"Hristiyan! Ben Ghlistian'ı bilmiyorum," dedi Çinli.

"O zaman O'Reilly'ye bak," dedi Dick Roberts, yaramazca. "O iyi ve sağlam bir Hristiyan."

Ki Sing, badem gözlerini çilli yüzü, geniş ağzı, geniş burnu ve kısa sakalıyla hiç de çekici görünmeyen O'Reilly'ye çevirdi ve sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: "O Hristiyan mı?"

"Evet, John. Sen Hristiyan olmak istemez misin?"

Ki Sing başını kararlı bir şekilde salladı.

"Ben Hristiyan olmak istemiyorum," diye cevapladı. "Şimdi çok iyiyim. Ben iyi bir Çinli olmak istiyorum."

"Sana bir iltifat var, O'Reilly," dedi madencilerden biri. "John senin gibi olmaktansa Çinli olmayı tercih ediyor."

"Ne olursa olsun o barbar bir haythen," dedi O'Reilly, tutuklusuna düşmanca gözlerle
bakarak. "Amerika'ya ne için geldi, zaten?"

"Muhtemelen seni buraya getiren aynı sebepten geldi, O'Reilly," dedi genç bir adam, ilk kez konuşmuştu, ama başından beri olan bitenin iğrenmiş bir tanığıydı.

"Ve bu ne?" diye sordu O'Reilly öfkeyle.

"Geçimini sağlamak için," diye cevapladı Richard Dewey sessizce. Bu genç adam ilk kez tanıtıldığı için, onu kısaca tarif edeceğiz. Orta boylu, yapılı ve güçlüydü, geniş bir alnı, mavi gözleri ve zeki ve çekici bir yüzü vardı. Ağzındaki sert ifade ve tarif edilemez bir erkeklik havası olmasa, çok fazla cana yakın ve nazik olduğundan şüphelenilebilirdi, bu da onunla fazla ileri gitmenin doğru olmayacağını gösteriyordu. Tüm arkadaşlarının bildiği gibi, sabrının tükendiği ve haklarını sertçe savunduğu bir nokta vardı. Kampta bazıları kadar popüler değildi, çünkü içki içmeyi veya kumar oynamayı reddediyordu ve kendini içinde bulduğu zor koşullara rağmen öz saygısını korumaya kararlıydı.

O'Reilly onun müdahalesini istemedi ve asık suratlı bir
tonla sordu:

"Beni bu samanla mı karşılaştırmak istiyorsun?"

"Bir açıdan benziyorsunuz," dedi Richard Dewey sessizce. "İkiniz de bu ülkede doğmadınız, ama her biriniz buraya servetinizi
artırmak için geldiniz."

"Ve benim hakkım olmasaydı, bilmek isterdim?" diye böbürlendi O'Reilly.

"Elbette vardı. Bu ülke, burada bir yuva kurmak isteyen herkes için özgürdür."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun, zaten?"

"Sormadan anlayabilmelisin. Ki Sing buraya geldi ve seninle aynı hakka sahip."

"Beni onunla birlikte bir yere koymaya cesaretin var mı?"

"Bu konuda evet."

"Patrick O'Reilly'nin senden veya başka herhangi bir adamdan hiçbir hakarete tahammül etmeyeceğini anlamanı istiyorum!"

"Sus, O'Reilly!" dedi bir başka İrlandalı madenci olan Terence O'Gorman. "Dewey
tamamen haklı. Ben de senin gibi İrlanda'dan geldim ama o ikimize
karşı hiçbir şey söylemedi."

"Bu konuda haklısın, O'Gorman," dedi Richard Dewey
samimi bir şekilde. "Sen aklı başında bir adamsın ve beni anlayabilirsin. Benim babam da İngiltere'den göç etti ve onun ait olduğu sınıfa
karşı hiçbir şey söylemem pek olası değil. Şimdi çocuklar, zavallı Çinli'den yeterince
alay ettiniz. Onu bırakmanızı tavsiye ediyorum."

Ki Sing bu öneriye sarıldı.

"Meksikalı adam çok güzel konuşuyor," dedi.

"Elbette öyle düşünüyorsun," diye alay etti O'Reilly. "Diyorum ki çocuklar, onun atkuyruğunu keselim," zavallı Çinli'nin kuyruğuna dokundu.

Ki Sing, O'Reilly'nin önerisinin düşüncesiz kalabalık tarafından olumlu tezahüratlarla karşılanması üzerine dehşet içinde bir çığlık attı.

BÖLÜM XXVIII.

MADENCİLERİN DÜELLOSU.

O'Reilly'nin önerisi kalabalığın sert mizahına uyuyordu.
Kötü kalpli adamlar değillerdi, ama tavırları kaba olsa da,
Doğu Eyaletleri'ndeki eşit sayıdaki adamdan ortalama olarak çok daha kötü değillerdi. Sadece bu işten elde edilecek eğlenceyi düşünüyorlardı ve Çinliye gerçek bir
zarar
vermeyeceklerini düşünüyorlardı.

"Birinin makası var mı?" diye sordu O'Reilly, Çinliyi kuyruğundan tutarak.

"Çadırımda bir tane var," diye cevapladı madencilerden biri.

"O zaman gidip al."

Ki Sing yine bir dehşet çığlığı attı, ama değerli
uzvunun kurtarılması pek olası görünmüyordu. Kamuoyunun hissiyatı
onun zulmünden yanaydı.

Ancak, onu çevreleyen kaba adamlar arasında bir arkadaşı vardı,
o da zaten onun tarafını tutmuştu.

Richard Dewey, O'Reilly'nin niyetini gördüğünde gözleri sertçe parladı ve Ki Sing'e bir kol mesafesi kadar yaklaşana kadar sessizce ilerledi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, O'Reilly?" diye sertçe sordu.

"Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi O'Reilly küstahça.

"Bu benim işim olacak. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu haythen'in at kuyruğunu kes ve beni kimin engelleyeceğini bilmek istiyorum."

Tam bu sırada bir makas almaya giden madenci geri döndü.

"Bana makası ver!" dedi O'Reilly sertçe.

Richard Dewey elini uzattı ve onları durdurdu.
O'Reilly'nin yerine onları aldı.

"Bana makası ver, Dewey, yoksa senin için daha kötü olacak!"
diye haykırdı zalim öfkeyle.

Dewey ona açıkça küçümseyen bir bakışla baktı. Madenciler arasında, Çinlinin dehşeti ve etkisiz mücadelelerinin kendilerine sağlayacağı eğlence için can atan bir mırıltı duyuldu.

"Ona makası ver, Dewey!" dedi yarım düzine kişi.

"Çocuklar," dedi Dewey, onlara itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadan, "ne yapacağınızı biliyor musunuz? Bu zavallı,
zararsız Çinliye neden karışıyorsunuz? Sizden herhangi birine haksızlık mı etti?"

"Hayır, ama konu bu değil," dedi bir Kentuckyli. "Biz sadece ona şaka yapmak istiyoruz. Saçını kesmenin ona bir zararı olmaz."

"Elbette hayır," diye atıldı birkaç madenci.

"Duyuyor musun, Dick Dewey?" diye sordu O'Reilly sabırsızlıkla. "Çocukların ne dediğini duyuyor musun? Bana makası ver."

"Çocuklar, yaptığınız şeyin etkilerini anlamıyorsunuz," dedi Dewey, O'Reilly'yi hiç dikkate almadan, bu değerli kişinin öfkesine rağmen. "Ki Sing'in kuyruğu kesilirse, Çin'e asla geri dönemez."

"Bu yasa mı, efendi?" diye sordu gevşek eklemli bir Yankee.

"Evet, öyle. Sözüme güvenebilirsiniz. Ki Sing, kuyruğunu kesersen, Çin'e geri dönebilir misin?"

"Geri dönme-her zaman Melica'da kal."

"Görüyorsunuz ya, ifademi doğruluyor."

"Bu zaten tuhaf bir yasa," dedi Kentuckian.

"Bunu kabul ediyorum, ancak olduğu gibi, bunu değiştiremeyiz. Şimdi, Ki Sing'in
muhtemelen Çin'de bir babası ve annesi, belki de bir karısı ve çocukları var. Bir ara onlara geri dönmek istiyor. Bunu engelleyelim mi,
ve onu sadece biraz spor yapmak için ebedi sürgüne mi mahkûm edelim?
Hadi çocuklar, hepinizin evde bir gün tekrar görmeyi umduğunuz sevdikleriniz var. Bunun erkekçe mi yoksa nazik mi olduğunu size soruyorum."

Bu, güçlü bir etkisi olan bir tür argümandı. Bu adamların her birinin,
evlerinden binlerce mil uzakta, zor işlere ve yoksunluklara katlanmalarını sağlayan
akrabaları olduğu doğruydu ve Richard Dewey'in çağrısı
kalplerine dokundu.

"Öyle! Dewey haklı. Bırakın gitsin, O'Reilly!" dedi kalabalık.

Bu çağrıdan etkilenmeyen tek kişi O'Reilly'nin kendisiydi. Tamamen kötü bir adam değildi ama muhalefet ruhu
ateşlendi ve Dewey'e boyun eğmeye dayanamadı, onun küçümsemesini anlıyor ve içerliyordu.

Cevabı şuydu: "Samanların atkuyruğunu keseceğim, ister istemez. Bana makasları ver, sana söylüyorum," ve Çinlinin kuyruğunu vahşice seğirtti, bu da Ki Sing'in keskin bir acı
çığlığı atmasına neden oldu.

Richard Dewey'in sabrı sona ermişti. Gözleri öfkeyle
parladı ve yumruğunu sıkarak onu sadece Ki Sing'i serbest bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda onun uzunluğunu yerde ölçen
suçlu O'Reilly'nin yüzüne savurdu.

O'Reilly korkak değildi ve bir shindy'nin ulusal sevgisine sahipti. Öfkeyle ayağa fırladı ve bağırdı:

"Bunun için seni öldüreceğim, Dick Dewey! Bak bakalım, eğer yapmazsam!"

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı madenciler, Chipaman'ın kuyruğunu kesmekten beklenen eğlenceden gönüllü olarak vazgeçtikleri için, bu şekilde eğlenmeye istekliydiler.

Richard Dewey oldukça iğrenmiş görünüyordu.

"Kavga etmek istemiyorum çocuklar," dedi. "Benim zevkime göre değil."

"Kavga etmek zorundasın, korkak!" dedi O'Reilly, böbürlenmeye başlayarak.

"Sanırım beni korkak bulamazsın," dedi Dewey sessizce, kollarını kavuşturmuş bir şekilde O'Reilly'e bakarken.

"O'Reilly'ye tatmin olmanı sağlaman gerekecek," dedi madencilerden biri.
"Onu yere serdin ve buna hakkı var."

"Tekrar yere serilmek onu tatmin edecek mi?" diye sordu
Dewey omuzlarını silkerek.

"Bunu yapamazsın! Ayakta duramayacak hale gelene kadar seni döverim!" diye haykırdı öfkeli İrlandalı. "Bir çırak adama hakaret etmeni emredeceğim."

"Bir halka oluşturun çocuklar!" diye haykırdı Kentuck'lı. "Adil
oyun olduğunu göreceğiz."

"Öncelikle bir şey," dedi Dewey elini kaldırarak. "Bu karşılaşmada en iyi şekilde
başarırsam, hepiniz bu Çinlinin serbest kalmasına
kabul edeceksiniz? Anlaştık mı?"

"Evet, evet, anlaştık!"

Ki Sing bu ön hazırlıklar
çözülürken korkudan titreyerek duruyordu. Kalabalığın arasından kaçabilirdi ama ilk
hareketi engellendi.

"Hayır, Cy King, seni henüz şakayla bırakamayız," dedi Taylor. "Önce bu işi bitireceğiz."

O'Reilly, katılacağı mücadeleden hiç de korkmuyordu. Aslında, bir müsabakaya katılma olasılığı onu epeyce tatmin ediyordu. Elbette, galip gelmeyi bekliyordu. Richard
Dewey'den epeyce daha iri bir adamdı, kolları sopalar ve balyozlar gibiydi ve daha küçük rakibini beş dakikadan kısa bir
sürede alt edebileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ama farkında olmadığı bir şey vardı. Zayıf olmasına rağmen, Dewey kaslarını bir spor salonunda egzersiz yaparak eğitmiş ve sertleştirmişti ve ayrıca, erkekçe kendini savunma sanatı üzerine bir ders almıştı. Bunu, herhangi bir anda kendini savunması gerektiğini beklediği için değil, sağlığını ve gücünü korumaya yardımcı olacağını düşündüğü için yapmıştı. O, O'Reilly'nin saldırısını dikkatli bir sakinlikle bekliyordu. O'Reilly, güçlü kollarını bir yel değirmeni gibi savurarak bir çığlık atarak ilerledi ve rakibini ilk saldırıda alt etmeye hazırlandı. Kendi darbelerinin düzgün bir şekilde savuşturulduğunu ve rakibinden burnunu kanatan muazzam bir darbe aldığını görmek onu ne kadar şaşırttı. Şaşkın ama paniğe kapılmamış bir şekilde ikinci bir raunda doğru ilerledi ve Dewey'i belinden kavramaya çalıştı. Ancak bunu yapmak yerine, onu yere seren bir başka yere serme darbesi aldı. Tekrar ayağa kalktı ve saldırıyı yeniledi, ancak zafer şansı eskisinden daha azdı, çünkü yüzünden kan akıyordu ve nereye vuracağını net bir şekilde göremiyordu. Dewey, kendini savunmaya devam etmekle ve moralsiz rakibinin darbelerini savuşturmakla yetindi.

"Bunun faydası yok, O'Reilly!" diye bağırdı iki üç kişi. "Dewey daha iyi bir adam."

"Ona ulaşmama izin ver! Ona neler yapabileceğimi göstereceğim," dedi O'Reilly inatla.

"İstediğin kadar, O'Reilly," dedi Richard Dewey soğukkanlılıkla; "ama sen de vazgeçebilirsin."

"Troth ve ben vazgeçmeyeceğiz. Ben senden her an daha güçlüyüm."

"Belki de öylesin; ama ben dövüşmeyi anlıyorum, sen ise anlamıyorsun."

"Bir O'Reilly dövüşmeyi bilmiyor!" diye bağırdı İrlandalı hararetle.
"Ben altı yaşındayken dövüşebiliyordum."

"Belki de; ama sen boks yapamıyorsun."

Bir veya iki saldırı daha ve O'Reilly iki arkadaşı tarafından sürüklendi ve Dewey sahanın hakimi olarak kaldı.

Madenciler gelip onunla içtenlikle el sıkıştılar. Güçlü O'Reilly'yi alt ettiği anlaşıldığı için ona yeni bir saygıyla bakıyorlardı.

Onu tebrik edenler arasında Moğol arkadaşı Ki Sing de vardı.

"Melican adamı iyi dövüşçü-Ilishman'ı devirdi. Hullah!"

"Benimle gel, Ki Sing," dedi Dewey. "Yarına kadar seninle ilgileneceğim, sonra gitsen iyi olur."

BÖLÜM XXIX.

ÇİN'İN UCUZ İŞGÜCÜ.

Dewey madencilerden, O'Reilly'ye karşı bir zafer kazanması durumunda Ki Sing'e müdahale etmeyeceklerine dair bir söz almış olsa da, buna tamamen güvenmek istemiyordu. Birisinin, masum Çinliye
bir oyun oynamayı kafasına koyacağından ve diğerlerinin de düşünmeden katılacağından korkuyordu. Buna göre, kampta kaldığı sürece Moğol'u kişisel sorumluluğu altında tutmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Ki Sing, bir çocuğun bir koruyucuyu takip etmesi gibi onu çadırına kadar takip etti.

"Aç mısın, Ki Sing?" diye sordu Dewey.

"Çok aç."

"O zaman önce iştahını gidereyim," ve Dewey, Ki Sing'in fazlasıyla adaletli davrandığı
yiyecek stoklarından birazını getirdi, ancak ne fare böreği ne de pirinç dahil değildi.

Richard Dewey'nin katıldığı öğle yemeği bittiğinde, şöyle dedi:
"Günün geri kalanında bana yardım edersen, sana hizmetlerinin
değerini düşündüğüm kadarını ödeyeceğim."

"Hepsi aydınlık!" diye cevapladı Ki Sing, şevkle.

Çinliye ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, tembellikle suçlanamaz. Sınıf olarak, tazminatın küçük olduğu yerlerde bile sadakatle çalışmaya istekliler. Yoğun nüfuslu Çin'de emek, genel ve zorunlu bir zorunluluktur ve yüzyıllardır böyledir ve alışkanlığın muhtemelen ulusal endüstri ruhuyla çok ilgisi vardır.

Richard Dewey'in talimatları altındaki Ki Sing, çok çalıştı ve işvereninin ona gün sonunda verdiği iki doları zengin bir şekilde kazandı.

Elbette Dewey'in eylemi diğer madencilerin dikkatinden kaçmadı. Bunu hoş karşıladıkları söylenemez. En çok rahatsız olan kişi, aldığı dayaklara rağmen her zamanki gibi kampta olan O'Reilly'ydi.

"Çocuklar," dedi, "o samanlığın sizinle birlikte çalışmasını mı sağlayacaksınız?"

"Bize bir zararı olmayacak, değil mi?" diye sordu Dick Roberts. "Dewey onu işe almayı seçerse, bizim için ne?"

"Sarı bir samanla çalışarak kendimi şımartmayacağım."

"Kimse senden bunu yapmanı istemedi. Eğer biri kendini aşağılıyorsa o
Dick Dewey'dir ve isterse buna hakkı vardır."

"Birini işe almak istiyorsa, düzgün bir Hristiyan işe alsın."

"Senin gibi mi, O'Reilly?"

"Kimse için çalışmak istemiyorum. Kendim için çalışıyorum. Bu Çinli
buraya ağzımızdan ekmeği almaya geldi, ona yazıklar olsun."

"Bunu göremiyorum. Dick Dewey'nin iddiası için çalışıyor. Bunun bizimle nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

Elbette, bu meselenin makul görüşüydü; ama İrlandalı'nın yanında yer alanlar vardı, diğerlerinin arasında Kentucky'li de vardı,
ve Dewey'e tek kişilik bir komite olarak gidip
kampın duygularını ona iletmek için gönüllü oldu.

Bunun üzerine Dewey ve çırağının
çalıştığı yere doğru yürüdü.

"Bak, Dewey," diye başladı, "ben ve diğer çocuklardan birkaçı
senin bu Çinli'ye iş vermen meselesini devraldık ve bundan hoşlanmıyoruz."

"Neden olmasın?" diye sordu Dewey soğukkanlılıkla.

"Onun gibi biriyle ilişki kurmaya hiç gerek duymuyoruz."

"Gerek yok; senden bunu istemiyorum," dedi Dewey sessizce. "Onunla ilişki kuran
tek kişi benim."

"Ama onu kampta istemiyoruz."

"Hiçbirinizi rahatsız etmeyecek. Ben onun sorumluluğunu alacağım."

"Bak Dewey, halkın duygularına saygı göstermelisin ve
halkın duyguları buna karşı."

"Kimin halk duyguları - O'Reilly'nin mi?"

"Eh, O'Reilly bundan hoşlanmıyor, bir tanesi için."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ben de."

"Bana öyle geliyor ki, Hodgson, benim de O'Reilly kadar bazı haklarım var. Diyelim ki bir İrlandalıyla aynı kampta çalışmayı seçmediğimi söylemeliyim?"

"Bu farklı."

"Neden farklı?"

"Eh, görüyorsun ya, bir İrlandalı sarı bir putperest değil."

Dewey güldü.

"Sarı bir putperest olmasa da putperest olabilir," dedi.

"Eh, Dewey, çocuklara nasıl bir cevap vereceğim?"

"Çinliyi uzun süre işe almayı hiç düşünmediğimi söyleyebilirsin; ama hazır olana kadar onu göndermeyeceğim."

"Korkarım çocuklar bundan hoşlanmayacak, Dewey."

"Muhtemelen O'Reilly hoşlanmayacaktır. Sana gelince, sen onun gibi bir adamdan etkilenmeyecek kadar zeki bir adamsın."

Bütün erkekler iltifatlara karşı hassastır ve Hodgson bu
politik konuşmadan etkilenmişti.

"Tamamen haksız olduğunu söylemeyeceğim, Dewey," dedi; "ama onu
çok uzun süre tutmam."

"İstemiyorum."

Hodgson geri döndüğünde, Dewey'nin yakında Çinliyi işten çıkaracağını bildirdi ve ikincisinin takındığı bağımsız tonu atladı. Mesaj uzlaşmacı olarak değerlendirildi ve tatmin edici olarak nitelendirildi; ama O'Reilly yatıştırılmadı. Hala mırıldanıyordu, ama
sözleri pek etkili olmadı. Bunu görünce, özel bir
rahatsızlık planı tasarladı.

BÖLÜM XXX.

GECE YARISI ZİYARETİ.

Bu konuşma Dewey'i düşünmeye sevk etti. Bağımsız olmasına rağmen,
aptalca değildi ve muhalefet ruhundan dolayı yeni tanıdığını rahatsızlığa, belki de
zarar görmeye
istemiyordu. Ki Sing'i uzun süre işinde tutmak istemiyordu ve ertesi sabah erken, diyelim ki saat dörtte, madenciler uyku zincirlerini
atmadan önce onu işten çıkarmaya karar verdi.

Gece boyunca Moğol arkadaşına herhangi bir zarar gelmesini beklemiyordu; ancak bunun nedeni O'Reilly'nin ruhunda
yer eden öfkeli onur duygusunu tam olarak anlayamamasıydı.

Patrick O'Reilly, her zaman kavga etmeye hazır olması bakımından yurttaşları gibiydi; ancak onlardan farklı olarak somurtkan bir intikam sevgisi besliyordu.

Bu açıdan daha çok bir Kızılderili'ye benziyordu.

Richard Dewey'in kısa yarışmada kendisini yendiğini ve diğer madencilerin önünde yenilmiş olmasının onu
aşağıladığını hissediyordu. Eğer amacına ulaşabilseydi ve
Çinli'yi kuyruğundan mahrum bırakabilseydi,
utanç telafi edilmiş olurdu ve O'Reilly tekrar kendisi olurdu.

"Ben neden yapmayayım ki?" diye düşündü kendi kendine. "Samanlık
Dewey'nin çadırında uyuyacak. Neden gecenin bir yarısı, habersizce gelip,
o daha hiç uyumamışken onun örgüsünü kesemiyorum? İnanın, onun ve arkadaşının sabah nasıl görüneceğini görmek isterdim.
Çin'e onsuz geri dönmesine izin verilmeyeceğine
inanmıyorum. Bu Dewey'nin bir icadı."

O'Reilly bu fikir üzerinde ne kadar çok durursa, o kadar çok hoşuna gidiyordu.
Örgü bir kez kesildiğinde, bu kötülük tamir edilemezdi ve o
çok uygun ve tatmin edici bir intikam alırdı.

Elbette, Ki Sing ve koruyucusu derin uykuya dalana kadar bu girişimde bulunmak doğru olmazdı. "Bütün insanlar
uykudayken çocukturlar," der eski bir atasözü. Yani, bütün insanlar
duyuları uykudayken çocuklar kadar çaresizdir. Bu nedenle, iki adamı uyandırmadan
bunu başarabilirse planını uygulamak daha güvenli olurdu.

O'Reilly kimseyi sırdaş edinmemeye kararlıydı. Bu ihtiyatlıydı, çünkü planının bilinmesini kesinlikle önleyecekti. Ancak, bunun bir sakıncası vardı, çünkü kuyruğu kesmek için güvendiği
makası ödünç almasını engelleyecekti. Ama keskin bir bıçağı vardı ve bunun da aynı şekilde işe yarayacağını
düşünüyordu.

O'Reilly'nin gece yarısına kadar uyanık kalması oldukça zordu -ki bu onun için ihtiyatlı
olduğunu düşündüğü en erken saatti- ama onu buna iten sebep bu fedakarlığı bile yapmaya yetecek kadar güçlüydü.

Böylece, gölgeler karardığında ve gece çöktüğünde, Patrick O'Reilly
kendini uyanık yatmaya zorladı ve gece yarısını hevesle bekledi. Bu arada, Richard Dewey ve Ki Sing saat dokuzda yattılar ve uykuda ferahlık aradılar. İkisi de yorgundu ama ilk bilincini kaybeden Çinli oldu. Dewey, yanında yatan misafirinin çocuksu ve huzurlu görünen yumuşak yüzünü merakla taradı.

"Acaba Çin'deki uzak evini mi hayal ediyor," diye düşündü Dewey. "Hayatın kaygıları onun üzerinde ağır durmuyor gibi görünüyor. Bugün tehlikede olsa da ve belki de öylece dursa da, kendini güvenle ihtiyaç duyduğu dinginliğe teslim ediyor. Acaba, zihinsel kültürle birlikte kaygıların arttığı doğru mu? Şüphesiz doğrudur. Eğer Çin'de olsaydım ve memleketime dönmemi engelleyecek bir kayıpla tehdit edilseydim, eminim ki uyanık kalırdım. Ama şu anda korkulacak bir şey yok."

Richard dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Madencilerin çadırları nispeten küçük bir yarıçapta bir araya toplanmıştı ve her taraftan -saat artık onu geçmişti- günün yorgunluğuyla bitkin düşmüş adamların derin nefesleri duyulabiliyordu. Bu, normalde bu kadar erken bir saatte böyle olmazdı çünkü kampta viski olduğunda, genellikle geç vakitlerde eğlenceler olurdu. Ancak, o sırada içki stoğu tükendi ve San Francisco'dan yeni bir tedarik sağlanana kadar zorunluluk, tamamen içkiden uzak durma kuralını zorunlu kıldı. Aylar boyunca, aynı iyi perhiz
nedeni
olsaydı iyi olurdu, ama aslında, hemen ertesi gün kampa birkaç fıçı getirildi, bu da içki karşıtı partinin çok memnun ve tatmin edici
olmasına neden oldu.

Sonunda Dewey uykuya daldı, ama uykusu sıkıntılıydı.
Düşünmeden sırtüstü uzanmıştı ve bu genellikle kötü
rüyalar görmesine neden oluyordu. Bir rüyadan sıçrayarak uyandı, bu rüya ona madencilerin Ki Sing'i yakındaki uzun ağaçlardan birinin
dalına asmak üzere olduğunu düşündü, o sırada yakınlarda gizlice bir adım
duydu.

Anında teyakkuza geçti. Başını çevirdiğinde, çadıra yaklaşan bir
insan figürü gördü. İkinci bir bakışta bunun elinde bir bıçakla
O'Reilly olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Dewey, "zavallı Çinliyi öldürmek mi istiyor?"

O'Reilly'nin mırıldandığı bir cümle bu noktada onu rahatlattı.

"Şimdi, bağıran haythen, senin o küstah arkadaşın Dick Dewey'e rağmen senin örgünü keseceğim. Sana bir O'Reilly'nin karışılmaması gerektiğini göstereceğim."

"Yani zavallı adamın kuyruğunu istiyor, öyle mi?" dedi Dewey kendi kendine. "Yeterince akıllı değilsin, Bay O'Reilly."

Kaybedecek zaman yoktu.

O'Reilly zaten dizlerinin üzerindeydi, elinde zavallı Çinlinin değerli kuyruğu vardı, kendini güçlü bir şekilde kavradığını hissetti.

"Ne yapıyorsun, O'Reilly?" diye sordu Richard Dewey, derin ve sert bir sesle.

O'Reilly, alarmdan çok şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Ne yapıyorsun?" Richard Dewey otoriter bir tonla tekrarladı.

"Samanlık hayvanının at kuyruğunu keseceğim," diye cevapladı İrlandalı inatla.

"Ne için?"

"Yapacağımı söyledim ve yapacağım."

"Pekala, Bay O'Reilly, yapmayacağınızı söyledim ve sözümü tutacağım."

O'Reilly niyetini yerine getirmeye çalıştı, ancak aniden kendini yıldızların konumunu incelemek için
çok uygun bir pozisyonda geriye doğru savrulmuş buldu.

"Gecenin bir yarısı böyle bir iş için çadırıma gizlice yaklaşmaktan utanmıyor musun, Patrick O'Reilly?" diye sordu Dewey.

"Hayır, utanmıyorum. Bırak beni, Dick Dewey, yoksa senin için daha kötü olur,"
dedi davetsiz misafir öfkeyle.

"O zaman bıçağını ver."

"Vermeyeceğim. Bu benim görevim."

"Geldiğin görev, onu talep etmem için benim iznimdir."

"Sana bıçağı vermeyeceğim ama geri döneceğim," dedi O'Reilly.

"Bu yeterli olmaz."

"Çok ileri gitme, Dick Dewey. Ben senin ailiginim."

"Gece yarısı çadırıma gizlice giren hiç kimse benim dengim değildir. Kampın ne düşüneceğini biliyor musun, O'Eeilly?"

"Ve onlar ne düşünecek?"

"Beni soymaya geldiğini."

"O zaman yalan olduğunu düşünecekler!" dedi O'Reilly, irkilerek, çünkü böyle bir suçlamayla en yakın ağaca kadar asılacağını biliyordu.

"Böyle düşünmeyi seçerlerse, senin için kötü olur."

"Bunun öyle olmadığını biliyorsun, Dick Dewey," dedi O'Reilly.

"Niyetini oldukça kötü buluyorum. Bu zavallı Çinlinin, sana hiçbir şekilde
zarar vermemiş olmasına rağmen, memleketine asla dönmesini engellemek istiyordun. Bunu inkar edemezsin."

"Bütün bu saçmalıkların tek kelimesine bile inanmıyorum, Dick Dewey."

"İnanıp inanmaman pek fark etmez. Ki Sing'e
zarar verme ve onu rahatsız etme eğilimi gösterdin, ama seni
engelledim. Ve şimdi," burada Dewey'nin tonu derin ve sert bir hal aldı, "o bıçağı bana ver ve çadırına geri dön, yoksa kampı uyandırırım,
ve seni buraya getiren şeyin ne olduğuna dair kendi sonuçlarını çıkarabilirler."

O'Reilly, Dewey'nin ciddi olduğunu ve teslim olması gerektiğini hissetti.
Bunu yeterince kötü bir şekilde yaptı ve sabaha kadar
çıkmadığı çadırına geri döndü.

Sabahın erken saatlerinde Richard Dewey, Ki Sing'i uyandırdı.

"Burada kalmasan iyi olur, Ki Sing," dedi. "Sana
zarar
vermek isteyenler var. Dağlara git, altın
bulabilirsin. Orada güvende olursun."

"Melican adamı çok iyi-ben gidiyorum," dedi Çinli itaatkar bir şekilde. "Sana iyi şanslar, Ki Sing!"

"İyi şanslar, Melicanlı!"

Böylece ikisi ayrıldı ve sabah kampa geldiğinde Çinli'den hiçbir şey görünmüyordu.

Dewey, O'Reilly'nin bıçağını geri verdi, ikincisi onu somurtkan bir sessizlikle aldı.

Çok geçmeden Richard Dewey, daha zengin bir
talep arayışıyla Murphy's'ten ayrıldı.

BÖLÜM XXXI.

DAĞ YOLUNDA.

Okuyucularım, Bradley ve kahramanımıza atlarını çalmak gibi kötü bir oyun oynayan Bill Mosely ve arkadaşı Tom Hadley'i unutmayacaklardır. Yirmi dört saat içinde yakalandıklarını ve cezalandırıldıklarını söylemekten mutluluk duyarım, ancak bu doğru olmaz. Takipçilerine karşı büyük bir avantajları vardı, çünkü takipçilerinin sadece ayakları vardı ve ilk günün sonunda Ben ve Bradley'den en az on mil daha ilerideydiler.

Son ikisi yorgun ve neredeyse bitkin bir halde dinlenmek için oturduklarında,
Bradley etrafına uzun uzun ve dikkatlice her yöne baktı.

"O kokarcalardan hiçbirini göremiyorum, Ben," dedi.

"Sanırım göremiyorum, Jake. Çok daha ileride olmalılar."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Onlara yardım edecek atları var, biz ise ayaklarımızla. Bize çok kötü bir oyun oynadılar."

"Öyle, Jake."

"Tek isteğim bu günlerde onlarla gelmen."

"Sen ne yapardın?"

"Onların canını almazdım, çünkü ben bir katil değilim, ama onları el ve ayak bağlardım ve onlara kırbaç veya sopayla vururdum, ta ki tekrar okul çocuğu olduklarını düşünene kadar."

"Bunu yapamayabilirsin. İkiye bir olurlar."

"Tam olarak değil, Ben. Senden biraz yardım beklerdim."

"Sana elimden gelen her türlü yardımı yapardım," dedi Ben.

"Bunu kastettiğini ve bir keresinde soyguncular tarafından saldırıya uğradığımda kuzenlerimden birinin yaptığı gibi korkup beni terk etmeyeceğini biliyorum."

"Bu Kaliforniya'da mıydı?"

"Hayır; Kentucky'de. Zor bir işim vardı, ama haylazlardan birini etkisiz hale getirmeyi başardım ve diğeri kaçtı."

"Kuzeninin söyleyecekleri neydi?"

"Ona yetiştiğimde bana yardım aramaya gittiğini söyledi, ama ben ona bunun çok zayıf olduğunu söyledim. Ona daha fazla eşlik etmeyeceğimi ve onun kendi yoluna gitmesinin daha iyi olacağını ve benim de kendi yoluma gideceğimi söyledim. Bazı şeyleri açıklamaya çalıştı, ama bazı şeyler o kadar kolay açıklanmıyor, onu duymuyorum. Arkadaşlarıma bağlı kalıyorum ve onların da yanımda olmasını bekliyorum."

"Bu adil, Jake."

"Ben de olaya böyle bakıyorum. Acaba o haylazlar nerede?"

"Mosely ve arkadaşını mı kastediyorsun?"

"Evet. Beni çileden çıkaran şey, Ben, muhtemelen bizi kandırdıkları şekilde kendi ayakkabılarıyla gülüyor olmaları ve bunun için hiçbir çare olmaması."

"Şimdilik değil, Jake, ama onları yakalayabiliriz. Yakalayana kadar,
olabildiğince kolay şeylerle uğraşabiliriz."

"Haklısın, Ben. Bana büyüdüğüm yerde yaşayan yaşlı bir adamı hatırlattın. Hiçbir zaman sorun çıkarmazdı ama işler ters gittiğinde, bir şeylerin değişmesini beklerdi. Bir komşusunun endişelendiğini gördüğünde, 'Üzülme, çünkü
hiçbir işe yaramaz' derdi."

Ben güldü.

"Bu iyi bir tavsiyeydi," dedi.

"Bu kelimeleri nereden aldığını bilmiyorum. Belki de İncil'dedir."

"Sanırım hayır," dedi Ben gülümseyerek. "Öyle gelmiyorlar."

"Belki de haklısın," dedi Bradley, ancak tam olarak ikna olmamıştı.
"Bana öyle geliyor ki, yaşlı Rahip Brown'ın da buna benzer bir şeyler söylediğini duydum."

"Belki de şuydu: 'Günlük kötülüğü yeter.'"

"Belki de öyleydi. Bu İncil'den mi?"

"Evet."

"Biraz daha güçlü olabilirdi," dedi Bradley düşünceli bir şekilde. "Bazı günlerin kötülüğü,
benim fikrime göre fazlasıyla yeter."

İki kaşif her zamanki gibi kamp kurdu ve günlük yürüyüşlerinin yorgunluğu
onlara derin, dinlendirici bir uyku sağladı. Ertesi gün
yolculuklarına devam ettiler ve sonraki birkaç gün boyunca, yürüyüşlerinin monotonluğunu değiştirmeye değer hiçbir olay olmadı.
Dördüncü günün sonuna doğru, uzaktan, dikkatlerini çekmek istiyormuş gibi görünen bir figürün yaklaştığını gördüler. Ben onu ilk gören kişiydi.

"Jake," dedi, "şuraya bak!"

"Bir Çinli!" dedi Bradley şaşkınlıkla.

"Bu yaratık buraya nasıl geldi, merak adına?"

"Sanırım o da bizim gibi altın arıyor."

"Padişah bize işaret veriyor gibi görünüyor. Kolunu sallıyor."

Durum buydu. Çinli, bir sebepten dolayı, yeni gelenlerin dikkatini çekmek istiyordu. Durdu ve Ben ile Bradley'nin gelmesini bekledi.

"Sen kimsin, sarı saçlı arkadaşım?" diye sordu Bradley, duyulabilecek kadar yaklaştığında.

"Benim adım Ki Sing."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ailenizi hiç duymadığımı söyleyebilirim ama isminden müzikal bir isim olduğunu tahmin ediyorum."

Ki Sing muhtemelen Bradley'nin sözlerinin tonunu anlamamıştı.

"Buralarda bir otel var mı, Bay Sing?" diye sordu Ben şakayla,
"İki yorgun yolcunun geceyi geçirebileceği bir yer?"

"Otel yok!"

"Peki siz nerede uyuyorsunuz?"

"Ben yerde yatıyorum."

"Yatağınız oldukça büyük," dedi Bradley. "En büyük itirazı, oldukça sert olması."

Ki Sing'in zihni, Bradley'nin şakacı gözlemlerine fazla dikkat etmesini engelleyen, belli ki,
biraz dalgın bir düşünceyle meşguldü.

"Melican man wantee you," dedi heyecanlı bir şekilde.

"Nedir o?" diye sordu Bradley. "Melican man wantee me?"

Ki Sing başını salladı.

"Nerede?"

Ki Sing döndü ve yarım mil ötede küçük bir dağ köşesindeki kaba bir kulübeyi işaret etti.

"Melican man thele," dedi.

"Hadi gel, Ben," dedi Bradley. "Bunun ne anlama geldiğini görelim. Yardıma ihtiyacı olan bizim bir vatandaşımız olabilir."

Çinli önden koştu ve iki arkadaşımız onu takip etti.

BÖLÜM XXXII.

DAĞ KÜMESİNİN.

Sonunda kulübenin girişine ulaştılar. Kütüklerden yapılmış, kaba bir yapıydı ve sadece bir daire içeriyordu. Kulübenin bir köşesindeki bir battaniyenin üzerinde, solgun ve zayıf görünen genç bir adam yatıyordu. Yüzü duvara dönüktü, bu yüzden ayak sesleri duymasına rağmen eşiği kimin geçtiğini göremedi.

"Sen misin, Ki Sing?" diye sordu alçak bir sesle. "Ama neden sormam gerekiyor? Bu ıssız yerde başka kimse olması pek olası değil."

"İşte burada yanılıyorsun, dostum," dedi Bradley. "Yarım mil ötede o Çinliyle tanıştım ve beni buraya getirdi. Hastasın sanırım?"

Hasta, Bradley'nin sesini duyduğunda şaşkınlık ve belirgin bir sevinçle irkildi.

"Tanrıya şükür!" dedi, "bir köylünün sesini duyduğum için"
ve ziyaretçisine bakmak için döndü.

Şimdi irkilme ve şaşkınlık gösterme sırası Bradley'deydi.

"Aman, Dick Dewey!" diye haykırdı.

"Beni tanıyor musun?" dedi hasta adam hevesle.

"Elbette tanıyorum. Murphy'de neredeyse yan yana çalışmamış mıydık?"

"Jake Bradley!" diye haykırdı Dewey, sonunda onu tanıyarak.

"Hep aynı eski rakun! Şimdi, Dewey, sana ne oldu?"

"Ciddi bir şey değil, ama beni bir süre yatağa mahkûm edecek kadar. Kayadan kayıp ayak bileğimi ciddi şekilde burktuğum günden bu yana bir hafta geçti - öyle ki
güvenli bir şekilde kullanamıyorum. Burkulmanın
kırıktan daha kötü olduğunu sık sık duydum, ama şimdiye kadar hiç fark etmemiştim."

"Çinli sana iyi baktı mı?" diye sordu Bradley.

"Evet; Ki Sing olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi
Dewey, Çinliye minnettar bir bakış atarak.

"Kaza olduğunda seninle miydi?"

"Hayır; iki saat boyunca yamaçta çaresizce yattım,
her zaman düşüneceğim gibi,
kutsal bir şekilde, arkadaşım Ki Sing
yanımıza geldi."

Richard Dewey ondan arkadaşı olarak bahsettiğinde, Çinlinin genelde duygusuz yüzü zevkle aydınlandı.

"Sana ne diyeceğim, Ki Sing," dedi Bradley, Çin temsilcisine dönerek, "Daha önce senin halkını hiç beğenmedim, ama senin bir tuğla olduğunu neşeyle kabul ediyorum."

"Bir blick!" diye tekrarladı Moğol, iltifattan çok şaşkın görünerek.

"Evet, bir tuğla -gerçekten iyi bir adam ve hiç şüphe yok! Elini bize ver!
Sen bir beyefendisin!"

Ki Sing elini madencinin kavrayışına hemen teslim etti. Bradley'nin arkadaş canlısı olmak istediğini gördü, ancak onu
tamamen anlamadı.

"Ki Sing'le hiç tanıştın mı, Dick?" diye sordu Bradley.

"Evet; bir keresinde ona hizmet etme şansım oldu ve o
bunu unutmamıştı. Bana en iyi şekilde baktı ve
kendime tedarik edemediğim yiyecekleri bana sağladı. Sanırım o olmasaydı
açlıktan ölürdüm."

"Ki Sing, seninle tekrar el sıkışmak istiyorum," dedi Bradley, önyargılarının bir putperestten beklemesine
izin vermeyeceği davranışlardan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu.

Ki Sing, madencinin kavrayışının güçlü baskısı altında irkildi ve
onları samimi ama oldukça rahatsız edici baskıdan kurtardığında biraz endişeyle uzun, ince parmaklarını inceledi.

"Melican adamı çok fazla titriyor!" diye itiraz etti.

Bradley onu duymadı, çünkü Dewey ile konuşmaya devam etmişti.

"O senin oğlun mu, Bradley?" diye sordu hasta, Ben'e dik dik bakarak, mütevazı bir şekilde arka planda kalan Ben'e.

"Hayır, Frisco'da karşılaştığım genç bir arkadaşım. Adı Ben Stanton. Bizi dağların arasına
neden getirdiğini tahmin edebileceğini sanmıyorum."

"Muhtemelen sen de benim gibi altın aramak için geldin."

"Yanılıyorsun. En azından, gelmemizin temel amacı bu değildi."

"Sanırım zevk için seyahat etmiyorsun," dedi Dewey gülümseyerek.

"Pek bir şey değil. Atlarımız çalındığından beri, bu tepelerde
dolaşmakta çok az zevk var. Gerçek şu ki, seni arıyorduk."

"Beni arıyordun!" diye haykırdı Dewey, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, ve hiç şüphe yok. Öyle değil mi, Ben?"

Ben onaylayarak başını salladı.

"Ama beni aramanın olası nedeni ne olabilir?"

"Dewey," diye devam etti Bradley, "Florence Douglas adında genç bir hanımdan hiç duydun mu?"

İsmin etkisi elektrik gibiydi. Dewey yataktan fırladı ve
hevesle sordu.

"Evet, evet, ama ya o? Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Sana şunu söyleyebilirim: Frisco'da ve
Ben'i ve beni seni bulup nerede olduğunu söylememiz için gönderdi."

"Bu doğru mu? Buraya nasıl geldi? Koruyucusu yanında mı?" diye sordu Dewey hızla.

"Bir seferde bir soru, Dick. Gerçek şu ki, koruyucusunu
atlattı ve genç arkadaşım Ben'in sorumluluğuyla Kaliforniya'ya geldi. Umarım onu ​​kıskanmazsın."

"Eğer ona güveniyorsa, ben de güvenirim," dedi Dewey. "Bana tüm hikayeyi anlat, oğlum. Eğer onun arkadaşı olduysan, minnettarlığıma güvenebilirsin."

Ben hikayeyi açık ve anlaşılır bir şekilde anlattı, ayrıca Richard Dewey'nin ona sormaya zorlandığı
sorulara da cevap verdi ve onun açık sözlülüğü yeni tanıdığı kişide çok olumlu bir
inti bıraktı.

"Görmeye başlıyorum ki, genç olmana rağmen, Florence seni refakatçi olarak seçtiğinde kötü bir seçim yapmamış."

"Şimdi, Dewey," dedi Bradley, "sana vereceğim bir tavsiyem var. En kısa
zamanda iyileş ve Frisco'ya kendin git. Sanırım Bayan
Douglas sen yanındayken Ben'e artık ihtiyaç duymayacak."

"Bu lanet olası burkulmayı unut," dedi Dewey, pişmanlıkla ayak bileğine bakarak. "Ben gidersem beni taşımak zorunda kalacaksın."

"O zaman en kısa zamanda iyileş. Hazır olana kadar seninle kalacağız. Burada Ben ve benim beklerken çalışabileceğimize dair bir iddia olsaydı, zaman daha keyifli geçerdi."

"Var," dedi Dewey. "Çok değerli bir keşifte bulunmamın ve neredeyse bin dolar değerinde altın çıkarmamın üzerinden bir ay geçti,
ben aşağı indirildiğimde. İkiniz de bunu çalışabilirsiniz, çünkü durumum
iyileşir iyileşmez San Francisco'ya geri döneceğim."

"Bulduğumuz şeylerden sana bir pay vereceğiz, Dick."

"Hayır, vermeyeceksin. Bana getirdiğin haber, iddiaya fazlasıyla değer. Ki Sing'e, sadık hizmetinin karşılığı olarak, buradaki kulübede sahip olduğum şeylerin yarısını vereceğim."

Ki Sing, bu vaadi duyduğunda oldukça memnun görünüyordu ve akşam yemeğini hazırlamak için telaşla
dolaşırken gülümsemesi her zamankinden daha "çocuksu ve tatsız" oldu. "Sana ne diyeceğim, Ben," dedi Bradley, "Ki Sing'e
bir şeyler daha ödeyeceğiz ve o bizim aşçımız ve hizmetkarımız olacak ve günde
üç öğün yemeğimizi yememizi sağlayacak."

"Ben de buna katılıyorum," dedi Ben.

Ki Sing'e öneri anlatıldığında, o da kabul etti ve
küçük ev halkı organize edildi. Ertesi gün Ben ve Bradley, beklenmedik şekilde zengin buldukları Dewey'in arazisinde çalışmaya gittiler,
Çinli ise kendisine verilen görevleri üstlendi. Richard Dewey'in kulübeden ayrılıp San Francisco'ya gidebilecek duruma gelmesi dört hafta sürdü. Sonra o ve Ben geri döndüler, Ki Sing onlara hizmetçi olarak eşlik ederken, Bradley Dewey'in arazisini korumak ve Ben'in yokluğunda arazide çalışmak için geride kaldı.

SON.

Horatio Alger'in Genç Kaşif adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG EXPLORER ***

***** This file should be named 5623.txt or 5623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/2/5623/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
