*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amethyst Cross
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: December 23, 2017 [EBook #56230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/56230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amethyst Cross, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Amethyst Cross

Author: Fergus Hume

Release Date: December 23, 2017 [EBook #56230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMETHYST CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından La Trobe Üniversitesi, Avustralya tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: http://
arrow.latrobe.edu.au/store/3/4/6/3/1/public/B14644101.pdf
(La Trobe Üniversitesi, Avustralya)

[İllüstrasyon: Ön kapak]

AMETİST HAÇ

---------------------------------------
_AYNI YAZARDAN_
--------------------------------------

BİRİNİN
GİZEMİ GÖLGE
-------------------------------------
CASSELL AND COMPANY, LTD.

LONDRA, PARİS, NEW YORK, TORONTO
VE MELBOURNE
--------------------------------------

[Ön sayfa: "'Baba!' diye çığlık attı!" (_sayfa 194'e bakın_.)]

AMETİST HAÇ

FERGUS HUME
TARAFINDAN

"BİR HANSOM KABİNİN SIRRI",
"AĞDAKİ SİNEKLER", "MOR EĞRELTİ OTLARI",
"BİR GÖLGENİN SIRRI", VB. YAZARI

RENKLİ ÖN SAYFA RESMİ
C. DUDLEY TENNANT

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
LONDRA, PARİS, NEW YORK, TORONTO VE MELBOURNE
1908

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR SIRRI BAŞLANGICI
II. BEKLENMEDİK OLANLAR OLUR
III. BAŞKA BİR SIR
IV. BİR AİLE TARİHİ
V. BAYAN WALKER'IN GÖRÜŞÜ
VI. MOR VE İNCE KETEN
VII. GECE YARISINDAN SONRA
VIII. BİR BULUTUN ALTINDA
IX. İKİ KIZ
X. _DEUS EX MACHINA_
XI. DİKİŞLİ YÜZ
XII. BİR KARŞI KONU
XIII. BAYAN WALKER'IN ZİYARETİ
XIV. AİLE AVUKATI
XV. ŞAŞIRTICI BİR MEKTUP
XVI. TANINMA
XVII. UTANÇ
XVIII. LADY CHARVINGTON'IN SUÇLAMALARI
XIX. BAY HALE AÇIKLIYOR
XX. SEYAHATLER AŞIKLARIN BULUŞMASIYLA SON BULUR
XXI. İKİ RÖPORTAJ
XXII. KONU
XXIII. GERÇEĞİN BİR PARÇASI
XXIV. GERÇEĞİN DİĞER BİR PARÇASI
XXV. İNTİKAM
XXVI. HER ŞEYİN SONU

AMETİST HAÇ

BÖLÜM I
BİR SIRRI BAŞLATMAK

Karatavuk biliyordu. Beşinci kez eşleşmişti,
ve kendini aşk konularında bilge sanıyordu. Bu nedenle, yuvasının yapıldığı
tomurcuklanan kestaneden, aşağıda oturan bekar ve hizmetçiyi sempatiyle izliyordu. Çok iyi bildiği gibi
sevgiliydiler, çünkü yalnızca sevgililer birbirlerinin gözlerinin içine bu kadar ısrarla bakabilirlerdi ve orada birbirlerini olmak istedikleri gibi görüyorlardı. Bu cümle, bu tür
sevgili olmayanlar için gizemlidir.

Kendi kendine sessizce şarkı söyleyen, taş atımı olmayan, akıcı bir şekilde akan nehre, ya da Mayıs ayının genç yeşilliğiyle narin bir şekilde güzel olan karmaşık bir bahçenin etrafına, ya da gümüş bulutlarla benekli bir gökyüzünün masmavi derinliklerine bakabilirlerdi. Ama onlar --belki de akıllıca-- birbirlerinin gözlerinin içine bakmayı, el sıkışmayı ve gerçek aşkın konuşması olan o anlamlı dilsizlikle sessiz kalmayı tercih ettiler.
Ah! karatavuk bu şeylerin anlamını çok iyi biliyordu
ve öyle bir neşeyle kıkırdadı ki sonunda
yeni aşk, gerçek aşk, eski aşk, cesur aşk hakkında muhteşem bir şarkı söylemeye başladı,
ki bu baharın çiçekleriyle birlikte sonsuza dek gelir. Fakat Cennetin bu sakinleri kuşun apaçık olanı
açıklamasına ihtiyaç duymadılar. Onların kalpleri de erken yılın şarkısını söylüyordu.

"Sonsuza kadar süremez," diye mırıldandı hizmetçi hayalperest bir şekilde, "sürmesi için çok
güzel, çünkü biz sadece ölümlüyüz."

"Sonsuza kadar sürecek; sürmeli," diye düzeltti bekar, taliplere gelen tanrıların bilgeliğinde bilge, "çünkü biz ruhlarımızla severiz, sevgilim ve bunlar ölmez."

Onun haklı olduğunu biliyordu, çünkü kalbi ona öyle söylüyordu. Bu yüzden
yine birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve yine sessizleştiler,
bu arada flüt çalan karatavuk insan konuşmasının
anlatabileceğinden daha fazlasını açıkladı. Ve o, sallanan bir dalın üzerine tünemiş, yorumlamaya fazlasıyla istekliydi. Biliyordu: o bilgeydi. Ve dinleyen Doğa,
kendini beğenmiş bir şekilde duydu. Çocuklarını bu amaçlar için şekillendirmişti; bu nedenle
Arcadia'larını sağlamıştı. Arcadia, Marlowe'un cehennemi gibi, sınırlandırılmamış olduğundan, bu özel olanın Thames kıyısında olması ve orada yaşayanların görünüm, giyim ve tavırlar açısından
güncel olması tesadüftü. Sadece duyguları
klasik zamanların duygularıydı ve ona eski, eski hikayeyi anlattığında, ki bu her zaman yenidir, o hikayenin
harika bir şekilde tanıdık olduğunu içgüdüsel bir bilgiyle dinledi. Hikayeyi, hizmetçilerin
davranışlarıyla, konuşmaya cesaret etmesinden çok önce onun gözlerinde okumuştu.

Ve bu nehir Cenneti, sınırlı bir alana ve bakımlı görünmeye rağmen, bu kadar güzel bir Adem ve Havva'ya tamamen değersiz değildi. Lord
Beaconsfield, en mükemmel bahçenin insan tarafından aşırıya kaçılarak
işlenen ve sonra Doğanın kaprisine teslim edilen bahçe olduğunu ilan etti. Bu mülkün sahibi görünüşe göre bu söze katılıyordu, çünkü

pahalı çiçekler ve çalılarla dolu bahçe çoktan
vahşiliğe dönmüştü. Dar arazi şeridinin her iki tarafında, dereye doğru kademeli olarak eğimli, koyu yeşil sarmaşıklarla kaplı yumuşak kırmızı tuğladan alçak duvarlar uzanıyordu. Çiçek tarhları, iskeleler, ısırgan otları, yabani otlar ve çeşitli yabani otlarla
zengindi: patikalar
güçlü otlarla düzensizdi ve su kenarındaki minik çimenlik
tüylü ve biçilmemişti. Bahçenin eteğinde kıyıya yakın bir yerde ahşap bir iskele yüzüyordu ve buna genç adamın teknesi bağlanmıştı. Bu ihmal edilmiş alanın en ucunda, beyaz badanalı duvarları ve garip bir şekilde elmas camlı dikdörtgen kafesleri olan sazdan çatılı bir kulübe görülebiliyordu. O kadar
rustik, güzel ve eski dünya gibi görünüyordu ki
bir çocuk masalının peri evi olabilirdi. Ve aşıklar
perilerin bakımını hak edecek kadar genç ve yakışıklıydı.

Uzun boylu, zayıf, biçimli ve açık tenli bir Sakson'du. Kıvırcık
saçları--berberin makasının sakladığı kadarı--güneş ışığında altın sarısıydı, küçük bıyığı da öyleydi ve gözleri
bir kahramanın olması gerektiği gibi cesurca maviydi. Beyaz tekne flanelleri teninin bronzluğunu vurguluyor ve bir atletin rahat gücünü ortaya koyuyordu.
Kızın onu gördüğü gibi görünüyordu--romantizme aşık muhteşem bir genç. Yine de o sadece sıradan bir çevrenin Belediye katibiydi ve sadece gençliği onu
Düşlerin Don Juan'ına dönüştürdü.

Kız Hebe'ye benziyordu, bakire, zarif ve sonsuz derecede çekici; veya
Titania olabilir, çünkü görünüşü günlük iş dünyası için neredeyse fazla kırılgandı. Süt beyazı teniyle; kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü; baştan çıkarıcı bir ağız ve yuvarlak bir çeneyle, herhangi bir
erkeğin kur yapmaya
değer görünüyordu. Tatlıydı ve yirmi yaşındaydı; o sadece beş yaş büyüktü,
bu yüzden ikisi de aşka hazırdı. Ve sonra, neşeli ve taze bahar, az önce yapılan teklifle çok alakalıydı. Onun sorusuna verdiği cevap, bastırılamaz kara kuş tarafından melodik bir şekilde yorumlanmıştı,
bir öpücüğün yankısı şarkısını böldüğünde hiç şaşırmamıştı.

"Ama babam asla kabul etmeyecek, George," diye iç çekti kız, bu dışsal ve görünür kabul sesinden sonra.

"Sevgili Lesbia" -onu erkekçe kollarının arasına aldı- "Babanın neden itiraz ettiğini anlamıyorum. Kesinlikle zengin değilim, çünkü
bir borsacının katibi büyük ücretler kazanmaz. Ama senin hatırın için
bir milyoner olana kadar çalışıp çalışacağım ve çalışacağım."

Lesbia bu büyük vaade gülümsedi. "Yıllarca beklememiz gerekebilir."

"Kalplerimiz gerçek olduğu sürece ne önemi var?"

"Beklemekten hasta olabilirler," dedi Lesbia iç çekerek. Sonra
en romantik kadınların en romantik anlarda yaptığı gibi, pastoral hayatlarının pratik tarafına bakmaya devam etti. "Yılda sadece iki yüz kazanıyorsun, canım ve babam -bildiğim kadarıyla- bana hiçbir şey veremez. Lord Charvington'dan emekli maaşı alıyor ve Şehir'deki
çalışmasıyla küçük bir gelir elde ediyor, ama" -işte iç karartıcı bir
duraklama geldi.

"Bay Hale Şehirde ne yapıyor?" diye sordu George aniden.

Lesbia kahverengi gözlerini açtı. "Bilmiyorum canım. Haftada iki
veya üç kez oraya gidiyor ve her zaman meşgul görünüyor. Ona
mesleğinin ne olduğunu sordum, ama o sadece gülüyor ve
kuru
iş ayrıntılarının beni ilgilendirmeyeceğini söylüyor. Eminim hiçbir kız babası hakkında benim kadar az şey bilmemiştir. Bu adil değil."

"Tuhaf!" diye mırıldandı genç adam düşünceli bir şekilde. "Şehirde Bay Hale'i hiç görmedim ve birkaç kişiye sormama rağmen,
hiç kimse ismini bilmiyor gibi görünüyor. Elbette, canım, Şehir büyük bir yer ve
baban işini sessizce yapıyor olabilir. Yine de kimsenin bilmemesi tuhaf. Keşke bilseydim. Ona yardım edebilirdim."

"Nasıl?"

"Peki, Lesbia, Tait'in ofisinde aldığım ücretler az,
ve--ve--ve"--burada George hiçbir sebep yokken kızardı--"ve
dikkate alınması gereken başka şeyler de var. Eğer başka bir şey
yapabilirsem Tait'in ofisinden ayrılırdım. Baban beni ofisine
girmeye razı olabilir, bilirsin, ve sonra işini halledebilirim,
ne olursa olsun."

Kız başını salladı. O, gerçekçi bir genç kadındı. Hale'in
geliri sınırlı olduğundan, ev hanımı olarak, sık sık
yolları ve araçları düşünmek zorundaydı. "Babamla konuşabilirsin."

"Ve nişanımızı da söyleyebilir miyim?" diye ekledi.

"Hayır-o!" Lesbia kuşkulu görünüyordu. "Bunu duyursam iyi olur. Babam
bir asabidir ve eğer sinirlenirse, sen de sinirlenebilirsin."

"Ah hayır." George bunu söylerken tamamen ciddiydi. "Onun
senin baban olduğunu ve onu sevdiğini her zaman hatırlamalıyım."

Lesbia yine kuşkulu görünüyordu. "Onu seviyor muyum?" diye düşündü.

"İnsanın babasını sevmesi gerekir," diye önerdi George.

Nehre baktı. "Evet! Sanırım öyle. Ebeveynlerine saygı göster,
ve benzeri şeyler. Babama saygı duymuyorum, ama - öfkesi çok kötü. Onu sevip sevmediğimden emin değilim."

"Ah, canım." George gergin görünüyordu.

"Yanlış anlama, canım oğlum. Babamı seviyorum, çünkü iyi arkadaşız ve genelde naziktir - yani öfkeli olmadığında.
Ama sonra, görüyorsun ya, tatlım," diye iç çekti, "neredeyse her zaman önemsiz bir şey yüzünden öfkelenir. Bahçeye bak," elini belirsiz bir şekilde salladı, "Daha saygın görünmesi için bir bahçıvan tutmak istedim ve babam öfkelendi. İnsanların kulübenin etrafında casusluk yapmasını istemediğini söyledi. Casusluk! Kullanılacak çok garip bir kelime."

"Baban garip bir adam," dedi George pişmanlıkla, "ve kesinlikle bana karşı aşırı misafirperver olmadı. Belki de mücevherini çalmaya geldiğimi tahmin ediyor ve bir hırsıza misafirperver olunamaz."

Lesbia çenesini sıktı. "Aptal çocuk, babam beni senin kadar düşünmüyor. Bazen merak ediyorum," diye devam etti hüzünle, "beni hiç seviyor mu diye. Çok yalnızım."

"Sana kötü davranmıyor mu?" diye sordu George aniden öfkeyle.

"Hayır canım, hayır. Kimsenin bana kötü davranmasına izin vermemeliyim, babamın bile. Ama sanırım beni gerekli bir sorun olarak görüyor, çünkü
bazen bana sanki casusluk yaptığımı düşünüyormuş gibi
hoş olmayan bir şekilde bakıyor."

"Neden bu kadar hoş olmayan bir kelime kullanıyorsun?" diye sordu açık sözlü memur.

"Babam ilk başta kendisi kullandı," diye karşılık verdi hemen; "belki de onu görmeye gelen
tuhaf insanlarla başka kimsenin tanışmasını istemediği için, --genellikle hava karardıktan sonra. İçki kokan, argo konuşan ve damat gibi giyinen adamlar, --kesinlikle beyefendi değil. Elbette onlarla asla konuşmam, çünkü onlar geldiğinde,
babam beni her zaman odama gönderir. "Eminim," diye içini çekti kız, hüzünle, "eğer uşak olan yaşlı Tim olmasaydı, tamamen yalnız olurdum."

George ona sarıldı. "Bir daha asla yalnız olmayacaksın!" diye fısıldadı ve
Lesbia kollarını onun boynuna büyük bir memnuniyetle doladı.

"Ah, canım, bunun bana ne kadar hoş geldiğini bilemezsin. Eğer doğru olsaydı.
Görüyorsun ya, babam itiraz edebilir."

"Yorgun olana kadar itiraz edebilir," diye haykırdı ateşli sevgili. "Seni
mutlu
etmiyorsa, ben etmeliyim. Ve bunu gördüğünde----"

"Ah!" Lesbia ucuz bir turkuaz yüzüğü görünce sevinçle elini sıktı, "ne kadar güzel!"

George bu kötü hediyeye kaşlarını çattı. "Alabildiğim tek şey buydu," dedi. "İstediğim tek şey bu," dedi, nişan parmağına takarken, "maliyeti veya hatta ne olduğu değil. Anlamı önemli.
Sana ve bana sevgi ve neşe, sevgili oğlum."

Ama cömert bir kalbe sahip olan George hala hayıflanıyordu. "Annemle ilgilenmek zorunda kalmasaydım," dedi pişmanlıkla. "Para biriktirip sana elmas verirdim. Ama annem için yılda iki yüz sterlin çok az bir şey ifade ediyor, kendi küçük geliri de eklendiğinde bile. Görüyorsun ya canım, babamın Saygıdeğer Aylmer Walker olduğunu asla unutmuyor ve en iyisinin her şeyine sahip olmakta ısrar ediyor. Bu çok ucuz bir yüzük, ama--ama----"

"Ama sen onu BANA almak için her türlü güzel şeyden kendini mahrum ettin,"
diye bitirdi Lesbia, onun istekli yanağına bir öpücük kondurarak.

"Hayır canım, hayır," dedi yiğitçe, "sadece birkaç pipo tütün."

"Sevgili eşek," diye mırıldandı kız, itiraf etmekten daha fazla duygulanmış bir şekilde, "bu bana beni ne kadar sevdiğini göstermiyor mu. Yüzüğüne gelince," ucuz bibloyu eleştirel bir şekilde inceledi, "tam istediğim gibi.
Taşlar senin sevgili gözlerinin renginde."

George, erkek gibi, çok sevinmişti. "Gözlerimin rengini biliyor musun?"

Lesbia kulaklarını nazikçe şaklattı. "Rengi ilk karşılaşmamızdan tam bir dakika sonra biliyordum."

"O zaman beni sevdin mi?"

"Hayır. Kesinlikle hayır: ne kadar da kendini beğenmişsin."

"O zaman neden benim----"

"Ah, bir kadın her zaman böyle şeyleri fark eder, bir erkek iyi olduğunda."

"Ve sen beni iyi buldun?"

Lesbia çitle çevrildi. "Her halükarda yakışıklıydın. Soluk yeşil çizgili koyu flanel bir takım elbise giymiştin."

"Öyle yaptım," diye haykırdı George, sevinçle, "bir yıl önce Bayan Riordan'ın Bisham Manastırı yakınlarındaki pikniğindeydi. Ve sen oradaydın."

Lesbia güldü ve dizlerini ovuşturdu. "Öyle olmalıyım, çünkü seni
tam olarak tarif edebiliyorum. Ne giydim canım?"

"Bilmiyorum," dedi George hemen.

"Ah!" oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, "ve sen kendine sevgili mi diyorsun?"

"Evet," diye karşılık verdi George kararlı bir şekilde, "çünkü tanıştığımız anda sana aşık olduğumda, sadece gözlerini ve melek yüzünü gördüm. Nasıl olur da benden sadece bir elbiseyi hatırlamamı beklersin ki----"

"Ah, ne saçmalık--çok hoş saçmalık; yine de saçmalık."

"Sana saçma sapan konuşmayı seviyorum."

"Ve bunu senden duymak hoşuma gidiyor. Ama bu ekmek ve tereyağı değil."

"Öğleden sonra çayını düşünüyorsun," dedi George Walker küstahça.

"Hayır. Evlendiğimizde nasıl yaşayacağımızı düşünüyorum."

O lezzetli kelimenin sadece anılması bile George'un cümlenin ilettiği uyarıyı
unutmasına neden oldu. "Evlenmek! Seninle evlenmek! Aman Tanrım!"

"Korkarım ki yoksul bir cennet," dedi Lesbia; sonra cebini karıştırdı,
"bak, sahip olduğum tek değerli şey, senin aşkının dışında. O senin için."

"Ah canım, bu bir erkeğin süsü değil."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi, çünkü sana veriyorum," dedi gülerek. "Sana bir şey
vermeliyim ve verebileceğim tek şey bu."

Elini uzattı, avucunda dört koyu mor taştan oluşan, hafifçe altın filigranla işlenmiş, ametist bir haç vardı,
üstte gerekli zincirin geçmesi için bir halka vardı. George, ilk bakışta pek de sıra dışı bir
süsleme olmadığına karar verdi, ancak
çok güzeldi. Ancak daha yakından bakınca, bu şeyde
tuhaf bir şeyler olduğunu fark etti. Dört taşın birleştiği merkezde, altın bir taçla oyulmuş ve üzerine küçük harflerle yazılmış minik bir malakit küpü vardı. Taşların menekşe çiçeği rengi, küpün canlı yeşiliyle
birlikte süse oldukça
tuhaf bir görünüm kazandırıyordu.

"Ne tuhaf bir şey," dedi George, haçı geniş avucuna aktararak.

"Evet! öyle değil mi?" dedi Lesbia hevesle ve sonra bir
büyüteç çıkardı. "Ve yazıt daha da tuhaf."

George güçlü camı malakit levhanın üzerine koydu ve
biraz zorlukla altın Gotik harfleri çözdü. "'Reddet ve Kaybet,'" diye yavaşça okudu. "Şimdi bu ne anlama geliyor?"

"Sen aptal sevgilim," diye bağırdı Lesbia, kulağını çimdikleyerek, "görmüyor musun? Eğer haçı reddedersen--ki bu evlilik hayatıdır; tacı kaybedersin--ki bu da benim. "

Walker haçı cebine koydu, büyüteci geri verdi
ve kızı ciddiyetle kucakladı, "Haçı, tacı, seni ve alabileceğim her şeyi alacağım," diye fısıldadı kulağına. "Tam olarak anlamını göremiyorum tabii ki, ama----"

"Hiç böylesine kalın kafalı bir adam oldu mu?" diye sordu Lesbia kara kuşa umutsuzlukla. "Elbette dini bir sembol. Hayatın haçını gerektiği gibi taşımayı reddedersen, cennette senin olması gereken tacı kaybedersin."

George süsü tekrar çıkardı ve ciddiyetle inceledi. Doğasında önemli bir Püritenlik vardı ve bu fikir ona
güçlü bir şekilde
çekici geldi. "Hayatın haçını kesinlikle reddetmeyeceğim," diye
itiraz etti ciddi bir şekilde, "ve ikimiz de bir gün daha iyi bir dünyada taç takabiliriz."

"Canım, en sevdiğim, en iyim," diye mırıldandı, onu şefkatle kucaklayarak.
George'un neşeli mizacındaki ciddiyet dokunuşu, onun gözündeki değerini
arttırdı. Böylesine değerli bir karakteri onayladı.

"Haçı nereden aldın?" diye sordu Walker, mücevherler güneş ışığında göz kırparken. "Babandan mı?"

"Hayır!" diye beklenmedik bir şekilde cevapladı. "Benim böyle bir şeye sahip olduğumu
bilmiyor. Ama hemşirem, yaşlı Bridget Burke, yani Tim'in annesi, bilirsin, geçen yaz öldü, ölüm döşeğindeyken bana verdi ve babama bundan bahsetmemem konusunda beni uyardı. Ölen annemden geldiğini ve sevdiğim adama
vereceğimi söyledi. Yani görüyorsun ya, canım,
bir kadının süsü olsa bile, onu almalısın."

"Boynuma takacağım," diye ilan etti George. "Bana iyi şans getireceğinden eminim."

"Böyle dedi Bridget," diye hemen gözlemledi kız. "'Görme yeteneği' vardı, bilirsin George, ve haçın bana şans, para, aşk ve mevki getireceğini ilan etti. Nasıl olacağını bilmiyorum, seninle
evlenerek.

"Ah, aşkım," dedi George biraz üzgün bir şekilde. "Sana sadece
kalbimi verebilirim. Para ve mevki daha sonra gelir. Ama hem yazıya itaat edip hem de haçı taşırsak
sonunda başarı tacını kazanacağız. Bak mücevherler nasıl parlıyor, Lesbia--geleceğin bir teminatı."

İkisi de haça hayranlıkla bakarken, mükemmel bir şekilde Bond Street kıyafeti giymiş uzun boylu, zayıf bir adam çimenli patikadan yavaşça aşağı indi. Bir beyefendiye ve bir şahine benziyordu ve soluk gözleri bir eğik baştan diğerine gezindi, ta ki Walker'ın avucunda parıldayan mücevherli haçın parıltısına düşene kadar. Sonra
yeni gelen gergin bir şekilde irkildi ve gözlemlemek için bir adım daha yaklaştı.
Lesbia ve sevgilisi, adamın gölgesi üzerlerine düşerken yukarı baktılar ve yaptıkları hareketle haç çimenlere düştü.

"Ah, baba, bizi nasıl da korkuttun," diye bağırdı kız ayağa fırlayarak.

Bay Walter Hale cevap vermedi. Gözleri hala haçın mor taşlarındaydı ve kızı onu almak için eğildiğinde, sanki almak için can atıyormuş gibi parmaklarını seğirtti "Bunu
nereden aldın?" diye sordu sertçe ve sertçe.

"Bridget bana verdi ve ben de George'a verdim," dedi,
süsü sevgilisine uzatarak. "Anneme aitti."

"Öyleydi," dedi Hale sertçe, "ve bu nedenle aileden geçmemeli."

"Geçmeyecek," dedi Lesbia neşeyle; "Geçmeyecek," dedi; "George benim kocam olacak."

Bay Hale kaşlarını çattı. "Henüz iznimi almadın," dedi kuru bir
tonla. "Bu arada, Bay Walker, haçı bana geri ver."

"Hayır!" dedi George, gelecekteki kayınpederinin ses tonunu beğenmemişti ve gerektiğinde inatçı olabiliyordu. "Lesbia bana verdi ve ben de onu saklayacağım."

"Lesbia'nın bunu sana verme hakkı yoktu," diye bağırdı Hale, sesi yükselerek
ve elini uzatarak arzusunu aldı. Ama Walker onun için fazla hızlıydı
ve ustaca savrularak haçı cebine fırlattı.

"Bu Lesbia'nın bana verdiği ilk hediye," dedi, inatçılığını mazur göstererek.

"Sana hediye vermeye hakkı yok," diye köpürdü diğeri, artık tamamen
sini kaybetmişti.

"Bir sevgili olma hakkı var," diye karşılık verdi George soğukkanlılıkla. "Seninle kızım arasında aşktan söz edilemez."

Kız sevgilisinin yanına geçti, çok solgun ve çok meydan okurcasına. "Bu
benim karar vereceğim," dedi soğuk bir şekilde ama kararlılıkla.

"Babana karşı mı geliyorsun, Lesbia?"

"Hayatımda ilk kez. Ve neden olmasın, konu bu kadar önemliyken?"

Hale dudaklarını ısırdı ve ona dik dik bakmaya çalıştı: ama gözleri onunkilerin önünden
düşmeyince ilk pes eden o oldu ve bunu içten gelen bir öfkeyle yaptı. Sabırsız bir omuz silkmeyle genç Walker'a doğru döndü.
Bu ikisi, bozulmamış gençlik ve hayatın kötülüklerine fazla aşina yapay yaşın çarpıcı tezatını sunuyordu. Ve gençliğin bir avantajı vardı, çünkü -Lesbia'nın durumunda olduğu gibi- yaşlı adam
başarısız bir şekilde hükmetmeye
çalıştı. Boş tehditlere sığınmak zorunda kaldı.

"Eğer o haçı bana geri vermezsen, senin için daha kötü olacak," diye belirtti Hale, çok belirgin bir şekilde ve tehditkar bir şekilde.

George yumruklarını sıktı, sonra Lesbia'ya doğru bir bakış atarak,
teknesine adım atarak tartışmayı sonlandırdı. Kürek çekerken, onu durdurmaya
çalışmayan Hale, kızına sertçe döndü.

"Beni mahvettin," dedi dişlerinin arasından ve aceleyle
kulübeye geri döndü.

BÖLÜM II
BEKLENMEDİK OLANLAR OLUYOR

Lesbia'nın şaşkına döndüğünü söylemek, onun ruh halini eksik bir şekilde aktarıyor.
Babasının aniden gelişi, sevgilisinin aceleyle ayrılması,
ametist haçla ilgili gizemli olay ve
Bay Hale'in yaptığı daha da gizemli yorum--bu şeyler onu şaşırttı ve çok doğal olarak endişelendirdi. Hemen, hayal gücü kuvvetli bir beynin hızıyla, utanç, rezalet ve suç duyurusu vizyonları yarattı, böyle bir beynin tarzında, tahminlerinde çok ileri gitti. Sonuçta, daha sakin bir düşüncenin ima ettiği gibi, olan bitende böyle olaylara yol açacak hiçbir şey yoktu, ancak birkaç rahatsız edici ipucu vardı.

Kız birkaç dakika olduğu yerde kaldı, hareket edemeyecek kadar heyecanlıydı; ancak Hale kulübeye girdiğinde ve George'un teknesi parlayan nehrin bir kıvrımından
kaybolduğunda, kendi iç huzuru için sorular sorması gerektiği gerçeğinin farkına vardı. Hemen
çimenli patikaya koştu ve kendini hızla evin arkadan öne doğru giden dar geçitte buldu.
Ama sadece sokak kapısının çarptığını duymak için içeri girdi ve Bay Hale'i çok uzağa gitmeden önce yakalamak umuduyla kapıyı tekrar açmak için uçtu. Ama adam bacaklarını iyi kullanmış olmalı ki, sessiz yan sokağa baktığında boş olduğunu fark etti. Babasının bir açıklama yapmadan ortadan kaybolması onu her zamankinden daha fazla üzdü ve bir tür bilgi edinme umuduyla küçük mutfakta Tim'i aradı ve yüksek sesle ona seslendi. İyi akort edilmiş bir lavta gibi yumuşak bir ses ona bulaşıkhaneden cevap verdi.

"Ah, Bayan Lesbia, peki şimdi güzel sesini bozmanın ne anlamı var? Yapma canım, yapma!"

"Babam neden dışarı çıktı, Tim?" diye sordu Lesbia sertçe.

Mutfakta tuhaf, küçük bir adam belirdi ve soğukkanlı bir şekilde durup, cilaladığı çizmenin burnuyla burnunun ucunu ovuşturdu. "Ve ben
nereden
bilebilirim ki, hanım? O,
şeytan onun peşinden koşarmış gibi, ve sokaktaki bir alabalık gibi
sarılarak koridordan geçmedi mi? Elbette
efendinin çılgınca koştuğunu görmüş olmalısın."

"Babamın gelip beni George'la bulduğunu biliyorum ve----"

"Ah, zayıf, Garge, öyle mi?" diye mırıldandı Tim, mekanik bir şekilde fırçalamaya başlayarak.

"Ve George ona ametist haçımı
vermediği için öfkeyle
kaçtı."

Bot yere çarptı ve ardından boya fırçası geldi,
Tim hüzünlü gri gözleriyle sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu. Kesinlikle süs önemli bir sansasyon yaratıyordu,
Lesbia babasının neden öfkelendiğini,
Tim'in neden baktığını
anlayamıyordu. "Sıkışmış bir domuz gibi," dedi,
zarif olmayan bir şekilde. Ve sinir bozucu olan şey, sadece bakmaktan fazlasını yapmasıydı. "Ah, şanlı azizler!" diye inledi İrlandalı, haç çıkararak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız, ekşi bir şekilde, çünkü bu gizemlerden bıkmaya başlamıştı.

"Ah, şanlı azizler!" diye tekrar inledi Tim ve çizmeyi ve fırçayı bir şehit ifadesiyle alıp, patatesleri soymak için kilere girdi.

Kararlı bir genç kadın olan Lesbia, kargaşanın kökenine inmeye kararlı bir şekilde onu takip etti.

"Gel ve konuş, Tim."

"Elbette ve zaten yemeği hazırlamalıyım, Bayan."

"Çık dışarı, yoksa ben içeri girerim," diye bağırdı Lesbia, kapıda durarak.

"Elbette kıyafetlerini kirletmezsin," diye kandırdı Tim ve çok istemeyerek de olsa, kocaman yumruğunda bir kutu patatesle daha temiz ve daha kuru mutfağa geri döndü.

Kesinlikle çirkin, ufak tefek bir adamdı ve bir peri masalındaki kötü cüceye benziyordu. Ama benzerlik sadece yüzeydeydi, çünkü
Tim Burke, parmaklarını kutsal suya daldıran her zamanki gibi iyi ve sadık bir küçük Paddy'di. Ama görünüşü pek de çekici değildi, çünkü
uzunluğundan daha genişti ve kambur omuzlarının üzerinde, bodur vücuduna göre çok büyük olan devasa bir kafa eğik duruyordu. Kısa bacakları çarpıktı ve genellikle yengeç gibi bir şekilde, beklenmedik yönlere doğru yürüyordu; yani beyninin bacaklarını yönlendirmediği yerlere. Boyu beş fitten biraz fazlaydı ve dağınık sakalı, başını örten dağınık saçlar kadar kırmızıydı. Tam bir
ucubeydi.

Yine de Tim'in iyi yanları vardı, çünkü Doğa ona
bir köpeğinkiler kadar zavallı, güzel gri gözler ve yumuşak bir
zil sesi gibi gelen tatlı, sempatik bir ses vermişti. Tim'in yürek parçalayıcı türden İrlanda şarkıları söylemesini duymak her gün karşılaşılacak bir şey değildi, ama onları nadiren söylerdi, hayran olduğu Lesbia dışında. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü tek başına o, garip, kaba, küçük adama karşı nazikti. Bencilliği olağanüstü olan Bay Hale, Tim'e
beyaz bir köle gibi davranıyordu ve aslında, bir at gibi çalıştığı ve hiçbir ücret almadığı için ona öyle denebilirdi. Yine de takdire şayan bir
ev hanımı ve muhteşem bir aşçıydı. Bu niteliklerle iyi maaşlı bir
iş sağlayabilirdi. Yine de, Lesbia uğruna, Rose Cottage'da kaldı, onu bir kedi fare gibi izledi, ama daha sevecen niyetlerle. Annesi Bridget'in, kızın hemşiresinin, yaklaşık on iki ay önce öldüğünde, ona ölüm döşeğinde bıraktığı mirastı.

Cücesinin yanında olan bir peri prensesi gibi görünen Lesbia, ciddi bir
yüzle mutfak masasına tünedi. Sorgulanırken vakit kaybetmemek için Tim, Bay Hale'in yemekleri masaya zamanında konulmadığında bir ayı gibi homurdandığı için patatesleri soymaya koyuldu. Her patatesi soyarken, bir sıçramayla temiz su dolu bir kovaya
bıraktı ve devam eden konuşma sırasında nadiren üzgün gözlerini genç metresinin yüzüne kaldırdı. Ayrıca -ve bunu
Lesbia fark etti- çok isteksizce konuşuyordu ve her itiraf isteksiz dudaklarından zorla çıkarılıyordu.

"Tim," dedi metresi sertçe ve en baştan başlayarak,
"sen dadımın, Bridget Burke'ün tek oğlusun."

"Ben oyum, Bayan, onun tek oğlu, Bayan ve o bana iyi bir
anneydi."

"Ayrıca iyi bir dadı, Tim. Beni severdi."

"Ve kim sevmez ki, güzel yaratık? Ben de sana bağlı değil miyim, canım? Şimdi bana bunu cevapla?"

"Bunu yapacağım," dedi Bayan Hale anlamlı bir şekilde, "sohbetimiz
sonlandığında."

Tim inledi ve irkildi. "Kaba olana kötü şans," diye soludu, "ve Vargin de aynısını söylediğim için beni affetsin."

"Neden, haça kötü şans?" diye sordu Lesbia, konuya gelerek.

"Ve ben nereden bileyim, canım?"

"Ama sen biliyorsun," diye ısrar etti. "Tim, annen bana o haçı
verdi."

"Şimdi öyle mi yaptı?--aptal aptal."

"Nasıl cüret edersin, Tim, ve Bridget öldü? O senin annendi."

"Eyvallah, iyi de oldu, Bayan, çünkü County Clare'de daha çirkin bir yaşlı kadın
bulunabilirdi, çünkü o burayı terk etti ve ben bir gossoon'a
sevdim. "

"Babam onu ​​İrlanda'dan mı getirdi, Tim?"

"O değil," Tim Yahuda rengindeki başını salladı. "Bizim çiftimiz, uzun
günler boyunca o erkeğe göz kırptık. Ben, babam - kızının huzurunu
sakinleştir - hırsızlıktan polis tarafından tutuklanana kadar Whitechapel'da çılgınca koşan çıplak kalçalı bir velet değil miydim? Ve hapishanede öldü, zavallı adam--ah, öyle yaptı, annemi ve beni ağzımızda ekmek olmadan bıraktı."

"Bridget o zaman ne yaptı, Tim?"

"Elbette Wimbleton'a veya yakınlardaki bir yere geldi," diye kabul etti Tim gönülsüzce, "elma ve fındık satmaya geldi ve satıştan çok kötü bir şey yaptı."

"Nasıl oldu dadı olduğumu tam olarak bilmek istiyorum?" dedi Lesbia.

Tim patateslerin üzerine eğildi ve soyulmasıyla yakından ilgilendi. "Neden, Bayan, babanız--" burada bir şeyler yuttu--"efendi, Bayan, ve nazik, iyi bir beyefendi, ona acıdı ve ona dadılık görevi verdi, canım."

"Ama annem?"

"Ah, ulu azizler, ve sen daha bir yaşındayken nasıl bir şey söyleyebilir? Ama annem seni kendi çocuğu gibi emzirdi,
Hanımefendi, Hampstead'deki okula gidene kadar. Ama sen buraya
tam da o ölürken geri döndün, zavallı kız."

"Bir yıl önce yaptım," dedi Lesbia anlamlı bir şekilde, "ve haçı almaya
zamanı geldi, Tim."

"Babam onunla uçup gitsin!" diye inledi cüce. "Ve azizler kötü dileğim için beni affetsin."

"Ne demek istiyorsun, Tim?"

"Mane, ah, nivir bana ne istediğimi sor. Ama kabalık artık seninle değil,
ve onsuz daha iyi olacaksın."

"Oh!" Lesbia, rengi atmış bir şekilde masadan kaydı, "bu uğursuz olduğu anlamına mı geliyor? George'a verdim, görüyorsun ve----"

"Ah, Garge'a kafanı ne vereceğinden şüphem yok,"
diye homurdandı Tim, soyulmuş patates kutusunu alırken. "Ah, peki,
onun almasıyla senin alman daha iyi, canım."

"Ama neden, ama neden?" diye sordu Lesbia, meraktan çılgına dönmüş bir şekilde.

"Ah, bana sormayın, Bayan," diye cevapladı Tim muammalı bir şekilde ve mutfak işine devam etmek için ayrıldı; ayrıca--gördüğü kadarıyla--daha fazla soru sormaktan kaçınmak için.

Tim başarısız olunca, kız babasının akşam yemeğinde ne söyleyeceğini öğrenmeye karar verdi. Bu, Bay Hale'in asla kaçırmadığı bir yemekti, çünkü
masadaki zevklere kendini adamıştı ve Tim'in mükemmel yemeklerini takdir ediyordu. Önüne konulan yiyeceklere adalet sağlamak için her zaman mor ve ince ketenler giyerdi ve kulübenin kuralıydı Lesbia da uygun şekilde giyinmeliydi. Babası
ultra-medeni olmakla övünürdü ve
giyim töreniyle
bir kırmızı ringa balığı yerdi. Masa, kristal, gümüş ve değerli çinilerle hayranlık uyandıracak şekilde döşenmişti ve zarif vazolardaki çiçeklerle süslenmişti ve son derece güzel görünüyordu. Efendisinin tasarladığı bir üniforma giyen Tim, uşak olarak görev yapıyordu ve şaraplar yemek kadar iyiydi, ki bu çok şey ifade ediyor. Bay Hale mütevazı bir kulübede yaşıyor ve
tuhaf insanlarla kaynaşıyor olabilirdi, ama o, bu hayatın güzel şeylerinin sanatsal olarak
hazırlanmasından hoşlanan bir şehvet düşkünüydü. Oda
güzel döşenmişti ve Lesbia odadan daha güzeldi.
Bu nedenle, bu özel gecede, Bay Walter Hale'in hem damağı hem de
gözü tatmin olmuştu. Kulağına pek de hoş bir şekilde hitap edilmedi, çünkü akşam yemeğinden sonra ve Tim kahveyi hazırlamak için odadan çıktığında, kızıyla haç konusunu tekrar gündeme getirdi.

"Lesbia," dedi gözlerini onun biraz kızarmış yüzüne dikerek ve son derece soylu görünerek, "o haçı neden verdin?"

"Ölüm döşeğinde bana hediye eden Bridget, onu evlenmeyi düşündüğüm adama vermem gerektiğini söyledi. Öyle yaptım."

Bu çok meydan okuyan bir konuşmaydı ve Hale kaşlarını çattı. "Genç Walker'la evlenmene
izin vermeyeceğim," dedi belirgin bir şekilde.

Lesbia omuzlarını kayıtsızlıkla silkti. Onu idare etmenin yolu bu değildi. "Üzgünüm baba, çünkü onun karısı olmaya karar verdim."

"Hiç parası yok, aptal kız. Michael Tait'in ona sadece küçük bir maaş ödediğini biliyorum. O, kendi zevkleri söz konusu olmadığında bir cimri ve cimridir. Dahası, Walker dul annesine bakmak zorundadır ve annesinin, konforlarını kısıtlayacak bir gelini hoş karşılaması pek olası değildir. Sert bir kadın, Lesbia, çok sert bir kadın, canım. Yıllardır tanışık olduğumuz için bilmeliyim."

Bu ihtimal cazip görünmüyordu ama aşk kızı ayakta tutuyordu.
"George daha iyi bir iş bulabilir," diye biraz endişeyle yorum yapmaya cesaret etti. "Neden," diye ekledi, sanki bu düşünce aklına gelmiş gibi, "sana yardım edebilir, baba."

Hale kadehine döktüğü porto şarabını döktü. "Bu ne?"

"Kızgın konuşmana gerek yok, baba," diye cevapladı Lesbia, ses tonunun keskinliğinden şaşkına dönmüştü. "Ben sadece George'un ofisinize girmesini önerdim ve sonra o----"

Adam aniden ayağa kalktı ve elinde şarap kadehiyle odada volta atmaya başladı. Ama cüretkar çocuğuna attığı bakış o kadar sertti ki bitmemiş cümle dudaklarında öldü.
"'George--ofisine--girebilir!'" diye yavaşça tekrarladı ve bir alaycı kahkaha. "Hıh! Şimdi merak ediyorum----" tekrar güldü ve
konuşmasını kontrol etti. Sonra kadehindeki şarabı bitirdi ve
masaya döndü. "Walker seni tekrar ne zaman görmeye gelecek?" diye sordu
aniden.

"Yarın akşam saat altıda," dedi Lesbia hemen. "Her akşam
Medmenham'dan nehirde kürek çekiyor veya çekme yolunda yürüyor."

"Gerçekten sadık bir aşık," dedi Hale kuru bir şekilde, "ve bu
güzel kur yapma ne zamandır devam ediyor?"

"Birkaç aydır," dedi Lesbia, babasının yüzündeki sert ifadeden biraz endişelenerek. "Kızma. Sonuçta,
beni George'la tanıştıran sendin."

"Yaşını, görünüşünü ve yoksulluğunu görünce ben daha da aptalım. Lesbia!" diye bağırdı.
Parmak eklemlerini masaya koydu ve üzerine eğildi. "Arkadaşım Yüzbaşı Sargent ile evlenmelisin."

"Eski Yüzbaşı Sargent," diye bağırdı Lesbia alaycı bir şekilde ve beklenmedik bir şekilde ayağa kalkarak. "Ben öyle bir şey yapmam. Ondan hoşlanmıyorum bile."

"Pooh! Pooh! Pooh! O bir beyefendi----"

"George da öyle."

Hale masaya sertçe vurdu. "Sözümü kesme, seni piç. Sargent
ordudan emekli oldu, doğru. Ama iyi bir geliri ve Cookham'da
güzel bir bungalovu var. Ben yaklaşık on beş yıl önce ordudan ayrılana kadar aynı alaydaydık; bu yüzden onu iyi tanıyorum. Mükemmel bir
koca olacak--gerçekten çok mükemmel bir koca."

"Ama baba, neredeyse senin kadar yaşlı."

"Ne olmuş yani? Sargent yakışıklı bir adam ve genç görünüyor."

Lesbia dudağını ısırdı ve ayağını yere vurdu. "Onunla evlenmeyeceğim."

Hale kaşlarını çattı. "Evleneceksin. Ben senin babanım ve sana söyleneni yapacaksın, canım. Ve Sargent'la evlenmezsen Walker'la kesinlikle evlenmeyeceksin, ta ki----" aniden durdu.

"Ne olmadıkça?"

"O haçı ondan geri almadığın sürece," diye öfkeyle bağırdı Hale.

Lesbia doğrudan olmaktan başka bir şey değildi ve haçın gizemi onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Önemli bir soru sormaya cesaret etti. "Neden o haçı bu kadar çok istiyorsun, baba?"

"Zavallı annene aitti," dedi Bay Hale duygusal bir şekilde, "ve benim için tahmin edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor. Annen öldüğünde mücevher kutusundan çıkarmıştım; ama dürüstlüğün ruhu olması gereken Bridget
Burke'ün onu çalacağını hiç beklemiyordum."

"Hayır! Hayır. Bridget'in hiçbir şey çalacağına inanmıyorum."

"Bridget ona uygun olan her şeyi yapardı," diye karşılık verdi Hale sertçe, "ve eğer dürüstçe haçı aldıysa - diyelim ki annen ona
verdi - neden bana göstermene izin vermedi?"

"Tahmin edemiyorum: belki de benden alacağını düşünmüştür."

"Verebilirim de, vermeyebilirim de," diye cevapladı Hale tereddütle, "ama her halükarda onu genç Walker'a vermene izin vermezdim. Hemen geri vermesini
istemelisin."

"Vermeyeceğim," dedi Lesbia kararlı bir şekilde.

"Vereceksin," diye haykırdı Hale ve gözleri kılıçları çaprazlayan iki düellocununki gibi buluştu. Ama babanın gözleri önce yere düştü. "Bana meydan okumaya
cüret ediyorsun."

"Tam olarak değil, ama----"

"Açıklama istemiyorum, teşekkür ederim; ama seninle bir pazarlık yapacağım.
Walker o haçı geri verirse seni karısı olarak alabilir. Aksi takdirde, kulübede dolaşmasına veya sana dikkat etmesine
izin
vermeyeceğim. Ve unutma, Lesbia, para kesesinin ipleri bende."

"George beni tutabilir," diye soludu Lesbia, rengi atarak.

"George annesini tutmak zorunda. Çeyiz olmadan onunla evlen ve
Saygıdeğer Bayan Aylmer Walker'ın ne diyeceğini gör."

"Bana bir servet veremezsin, baba."

"İtaatkar olursan sana yılda iki bin verebilirim," dedi babası soğukkanlılıkla ve kapıya doğru yürüdü. "Bir düşün, Lesbia,"
ve onu şaşırtıcı haber üzerinde düşünmeye bıraktı.

Lesbia doğal olarak şaşırmıştı, çünkü babasının bu kadar zengin olduğunu hiç hayal etmemişti. Kulübedeki her şey kendi türünde iyiydi, hatta lükstü ve yaşam mükemmeldi. Ancak Hale bazen hazır parası yokmuş gibi görünüyordu ve Tim'e sık sık ekonomik olmanın gerekli olduğunu söylüyordu. O zaman neden zengin
görünürken bu şekilde davransındı ve neden haçın geri verilmesi koşuluyla bu kadar büyük bir gelir teklif etsindi? Lesbia babasının sert yapısını anladığı kadarıyla, sadece duygusal bir fikir için cömertçe ödeme yapacak bir adam değildi.

Ancak, ametist haçı geri getirebilirse George ile evlenip ona yüklü bir çeyiz getirebileceği gerçeği ortadaydı.
Uzun uzun düşündükten sonra George'dan süsü istemeye karar verdi.
Ne de olsa ona kolayca başka bir şey verebilirdi ve bu kadar çok şey söz konusuyken babasını memnun etmeye değerdi.

Yarım an için Lesbia pelerinini ve şapkasını giyip, sevgilisiyle tanışmak umuduyla Medmenham'a giden çekme yolunda yürümeyi düşündü. Akşam yemeği yedide yenildiği için saat sekiz buçuk olmuştu.

Bay Hale dışarı çıkmıştı ve Tim, güzel akşamlarda yaptığı gibi,
nehirde bir teknede kürek çekiyor, bazen kürek çekiyor, bazen balık tutuyordu. Yalnızdı ve yalnızlık can sıkıcı olmaya başlamıştı. Kızın üzerine büyük bir sevgi ve sempati
isteği geldi ve George Walker'ı hemen görmeyi, sadece babasının teklifini ona söylemek için değil, okşanmak, öpülmek ve rahatlatılmak için can atıyordu. Ancak birkaç dakikalık düşünme ona Medmenham'a tek başına yürümesinin tavsiye edilmediğini gösterdi, özellikle de sevgilisiyle tanışma şansının düşük olması nedeniyle. Elbette evde olacağı doğruydu, ancak Lesbia Bayan Walker'ı tanımıyordu ve babasının verdiği tariften yola çıkarak o
korkunç hanımla tanışmaktan çekiniyordu. Genel olarak, o zaman, George her zamanki gibi sonraki akşam gelene kadar beklemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Yalnız olduğu için eğlence bulmak zordu. Lesbia birkaç dakika piyano çaldı: sonra okudu ve sonrasında bir iki Patience oyunu oynadı. Sonunda, yalnız evde sıkıldığını hissederek, saat on civarında yatağa girdi. Orada hızla uykuya daldı ve
tüm engellerin ortadan kalktığını ve George Walker'ın
karısı olduğunu hayal etti. Işığını söndürdüğünde, ne Bay Hale ne de Tim geri dönmemişti.

Lesbia'nın uykusu epey uzun sürdü. Sonra aniden doğruldu ve duyuları her duyguya karşı keskin bir şekilde canlandı. George'un onu çağırdığını ve onun
ağlamasına yanıt olarak uyandığını hissetti. Ve bu bir yardım çığlığıydı da! Bir endişe hissiyle yatağından fırladı ve bahçeye ve nehrin karşısına bakmak için kafesi açtı. Orada sakin ay ışığında gümüş gibi akıyordu: ama hiçbir çığlık duymadı ve hiçbir şey görmedi. Yine de yardım çağrısı çok belirgindi. Lesbia batıl inançlı değildi ve gün ışığı olsaydı, böyle gece yarısı hayallerine gülerdi. Ama gizemli ay ışığında -bildiğine göre evde yalnızdı- ve saat on ikide, kalbi hızla atıyordu ve alnında soğuk bir terleme başladı. George tehlikedeydi: bundan emindi. Ve George onu bir rüyasında çağırmıştı. Ne yapacaktı? Hangi yöne bakmalıydı?

Aklına gelen ilk fikir Tim'i görmek ve açıklamak oldu. O, kendisininki gibi birçok hayali olduğu için onun hayallerine gülmeyecekti. Lesbia sabahlığını giydi, ayaklarına ayakkabılarını geçirdi ve dar merdivenlerden aşağı indi, yanına yanan bir mum aldı. Koridorda her şey sessizdi ve burada bir an durakladı, Tim'i gece yarısı korkularının böylesine fantastik bir hikayesiyle uyandırmaya değip değmeyeceğini merak etti. Tam yatağa dönmenin daha akıllıca olacağına karar verdiği sırada bir inleme duydu ve korkusundan neredeyse mumu düşürüyordu. Ama cesur bir kız olduğu için cesaretini topladı ve dinledi.
Salondan ikinci bir inleme geldi. Lesbia hemen kapıyı açtı ve içeri girdi. Orada, yerde bağlı, ağzı tıkalı ve kaskatı kesilmiş, etrafında sadece gözleri canlı olan bir adam gördü. Ve onlar
George Walker'ın gözleriydi.

BÖLÜM III
BAŞKA BİR SIR

Lesbia Hale küçük, kırılgan ve bir dereceye kadar romantik biriydi; ama yeterince garip bir tezatla, yapısı güçlü ve doğası pratikti. Sıradan bir kız çığlık atıp bayılırdı veya
belki kaçardı. Lesbia bunların hiçbirini yapmadı.
Solgunlaştı, bu doğruydu ve sevgilisinin bağlı bedenine kocaman açılmış gözlerle
bakarken şiddetle titredi. Sonra
acil yardım gerektiğinin farkına vardı ve Tim'i bile çağırmadan
şamdanını rahat bir sandalyeye koydu ve talihsiz genç adamın
yanına diz çöktü. Kesinlikle çok kötü durumdaydı;
ama nasıl oldu da böyle bir duruma düştü, Lesbia karakteristik sağduyusuyla sormak için beklemedi. İlk şey onu
çözmek ve şarapla canlandırmaktı: sonra sorular sorabilirdi.
Cevaplar ilginç olacaktı.

Önce George'un beceriksizce ağzına tıkadığı mendili ustalıkla ağzından çıkardı.
Daha sonra kime ait olduğunu öğreneceğini düşünerek
bir kenara attı ve sonra sevgilisinin bağlandığı
halatın düğümünü çözmeye başladı. Sadece bir ip ve sadece bir düğüm vardı ve biraz karmaşık olan bağlantıyı çözdükten sonra,
geniş omuzlarından ayak bileklerine kadar onu saran ipi çözdü. Kolları yanlarına yapışık ve ayakları sıkıca birbirine bastırılmış halde, George Walker metrelerce
yeni manila ipiyle bağlanmıştı, böylece hareket edemiyordu ve pazara hazırlanan herhangi bir kümes hayvanı kadar
sıkıca bağlanmıştı. Ve onu bu şekilde bağlayan kişi veya kişiler, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, başının arkasına
ağır bir darbe indirmişlerdi. Lesbia bunu, kıvırcık saçlarını pıhtılaştıran yarı kuru kandan anlamıştı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Lesbia, George bağlarından kurtulduğunda ve neredeyse bağlıyken olduğu gibi, bağları olmadan da neredeyse kaskatı yattığında.
Ama genç adam cevap vermedi, çünkü bayılmıştı. Lesbia hemen onu öptü ve sonra Tim'i çağırmak için salon kapısına gitti.

Genç Walker'ı onaylamayan babasını uyandırabileceği gerçeğinden tamamen habersiz, yüksek sesle bağırdı. Ve onaylamasa bile, talihsiz adama yardım etmek için gelmesi gerekiyordu. Bu yüzden
şöminenin üzerindeki Fransız saati gümüş on ikiyi vururken,
Lesbia sağlıklı genç ciğerlerinin tüm sesiyle bağırdı. Birkaç
dakika içinde Tim'in telaşlı sesi duyuldu ve George'un yanına tekrar diz çöktüğünde, cüce aceleyle loş odaya girdi, yarı giyinik, bir elinde mum, diğerinde mutfak
pokeri.

"Azizler aramızda olsun, Bayan Lesbia," diye bağırdı Tim, aklını kaçırmış gibi
görünüyordu, "sana ne oldu?"

"George'a ne oldu, demek istiyorsun," dedi Lesbia, yukarı bakarak. "Bak, Tim,
beni çağırdığını duydum ve birkaç dakika önce aşağı indiğimde onu bağlı ve yaralı buldum. Orada titreyerek durma ve gevezelik etme. Brendiyi al ve biraz su ısıt. Bayıldı ve onu
aklını başına toplamalıyız."

"Ama Tanrı aşkına, Efendi Garge buraya nasıl geldi?" diye sordu Tim, dehşet içinde.

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Lesbia sabırsızlıkla. "Ne zaman konuşabileceğini
ona sorabiliriz. Git ve babamı uyandırana kadar sana
söylediklerimi yap."

"Elbette efendi evde değil, Bayan," diye çıkıştı Tim, kapıya doğru geri çekilirken. "Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp geceyi
Cookham'da Yüzbaşı Çavuş'la geçirecek. Ve o yokken bu konuda kötü şansımız
olacak. Ah, Bayan Lesbia, hırsızlar değil miydi? Ama
hiçbir cinayet, hedefi sakla ve o da ani ölüm."

"Eğer o brendiyi almazsan ani ölüm olacak. Dur!" Lesbia
ayağa kalktı. "Ben kendim alırım. Git ve yarasını
yıkamak için suyu ısıt."

Yemek odasına koştu ve içkiyi aldı, Tim ise
mutfak ateşini yakmaya gitti. Lesbia, George'un dişlerini ayırdı ve
brendiyi boğazından aşağı döktü. Ateşli içki onu
canlandırdı ve hafif bir iç çekişle gözlerini açtı. "Konuşma canım," diye fısıldadı, ikinci bir öpücükle ve sonra uzuvlarını
ovuşturmaya koyuldu. Tim bir sürahi kaynar suyla geldiğinde, genç adam
kendini tamamen toparlamıştı ve açıklamaya çalıştı.

"Hayır," dedi Lesbia sertçe, "henüz çok zayıfsın. Bir leğen getir,
Tim ve bir sünger. Başını yıkamalıyız."

Hiç deneyimi olmadığını düşünen Lesbia, İyi Samiriyeli görevini büyük bir ustalıkla yerine getirdi ve yarayı süngerle sildikten sonra -kör bir aletten gelen iğrenç, keskin bir darbe- sevgilisinin başını o aşktan gelen
zeka ve şefkatle sardı. Tamamen iyileştiğinde -küçük bir zayıflık dışında- onu kanepeye yatırdı ve ona zayıf brendi ve su verdi. Bu arada Tim lambayı yaktı ve genç Walker'ın durumunun nedenini tahmin etmeye çalışarak kendini tüketti. "Bu o mutlu kaba," diye inledi Tim, huzursuz bir hayalet gibi etrafta dolaşarak, "aynısının başına kötü şans! Sorun getireceğini söylememiş miydim?"

"Öyle dedin, Tim, öyle dedin," diye onayladı Lesbia, artık iyileşmiş adamın yanında oturuyordu ve çabalarından sonra biraz yorgun görünüyordu, "ama
George nispeten iyi olduğu için açıklayabilir."

"Haç oldukça güvenli," dedi Walker hafifçe. "Evde bıraktım.
Aman, başım nasıl da ağrıyor. Hiç şaşmamalı, böyle ağır bir darbe
vurulduğunda."

"Kim vurdu, canım?" diye sordu Lesbia.

"Bilmiyorum," George'un sesi yorgundu. "Uzun bir hikaye."

"Biraz daha iç," dedi Lesbia, bardağı soluk dudaklarına götürerek, "ve kendini daha güçlü hissedene kadar bekle."

"Ah, şimdi çok daha iyiyim," diye cevapladı, brendiyi ve suyu iterek, "ama yarın sabah ofise gidemeyeceğim."

"Yalvarırım, yarın sabah oldu!" dedi Tim, saate bakarak. "On iki buçuk, çünkü ben bir günahkarım ve işte Bayan Lesbia ve ben bu kalite gibi
oturuyorum. Ah, benim dişim, efendi ne diyecek?"

"Ne diyebilir?" diye sordu Bayan Hale sertçe. "Babam beklenmedik
olaylardan dolayı seni ve beni sorumlu tutamaz."

"Gerçekten beklenmedik," diye fısıldadı George. "Kim benim çekme
yolunda çarpılacağımı düşünürdü ki. Sebebini tahmin edemiyorum, Lesbia, aklım almıyor."

"Kaba! Kaba!" diye mırıldandı Tim, tüylü kafasını sallayarak.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Lesbia.

"Şeytan bir şey ama kötü şans getiriyor," diye cevapladı Tim kararlı bir şekilde.

"George'un buraya benim ona bakmam için getirilmesi tamamen kötü şans değil," diye karşılık verdi.

"Hayır canım," diye elini okşadı Walker, "bu kaza bana senin ne kadar
bir melek olduğunu gösteriyor. Ama ben buraya nasıl geldim?"

"Seni kimin getirdiğini bilmiyor musun?"

"Medmenham yakınlarındaki çekme yolunda vurulduğum andan, seni elinde bir mumla kapının önünde dikilirken gördüğüm ana kadar hiçbir şey bilmiyorum."

Lesbia güzel kaşlarını çattı. "Anlayamıyorum. Bir düşman----"

"Benim düşmanım yok," diye mırıldandı George kesin bir şekilde.

"O zaman bu bir gizem," diye ilan etti kız, daha da şaşkın bir şekilde. "Bana tam olarak ne olduğunu anlat."

Walker elini yorgunca alnında gezdirdi, çünkü başı oldukça ağrıyordu. "Seni babanla bıraktıktan sonra, canım, kürek
çektim
Medmenham'a geri döndüm ve kulübeye gittim. Annem içeride değildi, çünkü günün erken saatlerinde şehre gitmişti ve yarına kadar
dönmeyi düşünmüyordu----"

"Bugün, begob!" diye araya girdi Tim, tekrar saate bakarak.

"O zaman bugün geri dönüyor," dedi Walker, daha güçlü bir sesle,
"öğleden sonra üç civarı. Ama devam etmek gerekirse, Lesbia,
akşam yemeğimi yedim ve pipo içtim. Sonra huzursuzlandım, babanla benim yüzümden kötü vakit geçirip geçirmediğini merak ettim. Senin için işleri tatsız hale getireceğini düşündüm ve aşağı inip ne olduğunu görmeye karar verdim. Saat on civarıydı."

Lesbia elini okşadı. "Rahatsız olmana gerek yoktu canım. Babamla çok iyi anlaşıyorduk."

"Bunu bilmiyordum ve bu yüzden endişeliydim. Nehrin üzerinden çekme yoluna geçtim ve Marlow'a doğru yürüdüm, köprüyü geçip buraya gelmeyi düşünüyordum."

"Saat onda yataktaydım."

"Çok erken. Oturuyor olabileceğini düşündüm."

"Eh, seni beklemiyordum canım," diye açıkladı kız. "Tim nehirde olduğu ve babam gittiği için sıkıcı buldum. Başka bir şey
düşünemediğim için yatağa gittim. Sonra yardım
istediğini duydum ve aşağı indiğimde seni ağzın tıkalı ve bağlı buldum."

"Yardım istemedim çünkü ağzım tıkalıydı," dedi George, "ve neredeyse
duymazdım. Rüya görüyordun sanırım."

"Çok işe yarayan bir rüya," dedi Lesbia kuru bir şekilde. "Devam et, George, canım."

"Medmenham ile Marlow arasında yaklaşık yarı yolda, ay ışığında yürürken arkamdan yumuşak bir adım sesi duydum ve dönüp neredeyse üstümde bir adam gördüm. Bana o kadar hızlı saldırdı ki, nasıl biri olduğunu görmeye bile vaktim olmadı. Kafamı bir sopayla vurarak sertçe vurdu ve patikada baygın bir şekilde yere düştüm."

"Ve sonra?"

"Sonra uyandığımda bu odada bana baktığını gördüm. Hepsi bu."

Lesbia sevgilisini dikkatle inceledi. Beyaz flanel pantolon, ipek gömlek, beyaz flanel ceket ve kahverengi ayakkabılar giymişti. Panama şapkası yoktu.

Sonra Lesbia bir haykırış attı ve ceplerini işaret etti.
Hem ceket hem de pantolon içindekiler ters çevrilmişti ve gömleğinin düğmeleri açılmıştı, sanki teni aranmıştı. "Bu bir soygun," dedi Lesbia kararlı bir şekilde.

"Soygun! İmkansız! Neden biri benim gibi bir yoksulu soysun ki? Benim
hiçbir şeyim yok."

"Sende kaba var!" diye mırıldandı, yerde çömelmiş olan ve bir cin gibi görünen Tim.

"Tim." Konuşan Lesbia'ydı. "Bay Walker'ın ametist haçı almak için
saldırıldığını mı düşünüyorsunuz?"

"İnanıyorum ve ben söyleyemem, Bayan. Ama annem - gönlünü ferah tut - bana kabalığın
kötü şans getirdiğini ve buraya, Efendi Garge'a geldiğini söyledi.
Belki sadece laftadır ama işte buradasın," ve genç adamı işaret etti.

Walker bir süre düşündü, Lesbia ise Tim'in açıklamasını zihninde evirip çevirdi. "Sanırım haklı," dedi George düşünceli bir şekilde, "ve sen de, Lesbia. Soyulmak için duyarsızlaştırıldım, ceplerimin ters çevrilmesiyle kanıtlandığı gibi. Sahip olduğum tek değerli şey haçtı ve onu da ancak dün akşam edindim, sanırım bu adamın aradığı haçtı. Eğer öyleyse, çok hayal kırıklığına uğramış olmalı, çünkü saat onda seni görmeye gelmeden önce hediyeni tuvalet masamın çekmecesine bıraktım."

"Adam nasıldı?"

"Sana sadece onu bir anlığına gördüğümü söylemiştim," dedi Walker, çünkü sohbet onu yormuştu. "Uzun boylu bir adam gibi görünüyordu ve kaba giyinmişti. Yumuşak şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti ve - ve biliyorum, onun hakkında başka hiçbir şey yoktu."

Hala zayıf olduğunu gören Lesbia ayağa kalktı. "Buraya, kanepeye uzanıp uyuyabilirsin," dedi yumuşak bir sesle. "Yarın sabah
konuşabiliriz. "

"Ama Londra'ya saat sekiz treniyle gitmem gerek - ofise!"

"Ofisi boş ver!" dedi Lesbia zarif olmayan bir şekilde. "Ofise gitmeye uygun değilsin. Uyumaya çalış. Tim, getirdiğin halıyı bana ver. Al bakalım, canım," onu yatağa yatırdı. "Yanına bir bardak su bıraktım. Tim arada sırada gelip nasıl olduğunu kontrol edebilir."

"Ahh," diye inledi Tim, esneyerek, "iyi ki var, Bayan. Mavi
mırıldanmalarla kırk kez göz kırpamam. Ama efendi kahvaltıdan sonra geri gelecek ve biz ne diyeceğiz, ne diyeceğiz?"

"Söyle," diye çıkıştı kapıda duran ve son derece yorgun görünen Lesbia.
"Elbette gerçeği söyle. Babam yaptığımız şeyi kesinlikle onaylayacaktır. George, geveze Tim'le konuşma, onun yerine
uyumaya git. "Zavallı çocuk, alabildiğin kadarını almalısın."

Zaten neredeyse uykuya dalmış olan George, tutarsız bir cevap mırıldandı ve
Tim'i ona göz kulak olması için bırakarak Lesbia odasına döndü, ama en azından bir saat uyumadı. Yatağında yatarak, bu saldırgan olmayan sevgilisine yapılan saldırının gizemini anlamaya çalıştı. Görünüşe göre,
haç konuyla ilgiliydi, çünkü George daha önce hiç saldırıya uğramamıştı.
Ve sonra kız bir anda babasının
süsünü geri almak istediğini ve görünüşe göre konuşma tarzından, onu almak için büyük çaba sarf etmeye hazır olduğunu hatırladı.
Acaba sevgilisini mi vurmuştu? Bütün akşam yoktu ve Tim'e bıraktığı mesaja göre, Sargent'ın Cookham kulübesinde bütün gece yoktu. Walker'dan
hoşlanmıyordu ve üstelik saldırgan gibi uzun boyluydu. Gerçekten de Bay Walter Hale kanunu kendi eline almış ve malını geri almak için, iddia ettiği gibi,
yol soygununa benzer alışılmadık bir şey yapmıştı. Lesbia, babasının bu kadar aşağılıkça davranacağına inanamadığı için, gecenin yarısı boyunca bu sorun hakkında endişelendi. Sonunda, şafak vakti
rahatsız bir uykuya daldı.

Uyandığında saat on olmuştu ve hemen düşünceleri
geçen heyecan verici olaya geri döndü. Daha önce hiç bu kadar sansasyonel bir olay
nehir kenarındaki kulübenin sessizliğini bozmamıştı ve etrafını
çevreleyen gizem de ek bir hayranlık uyandırıyordu. Lesbia yavaşça
giyinirken--ve George uğruna en güzel elbisesini giyerken--babasının saldırı ve soygun girişimiyle bir bağlantısı olup olmadığını tekrar merak etti.

George, yalnızca ametist haç uğruna saldırıya uğramış olabilirdi ve bildiği kadarıyla
sadece babası o haçı istiyordu. Ancak Bay Hale suçluysa, neden kurbanını kendi
evine getirmişti? Başka hiç kimse George'u getiremezdi, çünkü başka hiç kimse içeri giremezdi. Lesbia babasına karşı büyük bir sevgi beslemiyordu, çünkü o her zaman onun tüm sevgi tekliflerini geri çeviriyordu; ama şimdi sevdiği adamla bu şekilde davrandığı için ondan aktif olarak nefret edebileceğini hissediyordu. Yine de, merdivenlerden inerken düşündüğü gibi, babasının böyle bir kanıta rağmen suçlu olduğundan emin olamıyordu.

Lesbia yemek odasına girdiğinde George'u eski
haliyle buldu. Gecenin dinlenmesi ona iyi gelmişti ve soğuk bir banyo onu fazlasıyla canlandırmıştı. Tim'in gönüllü yardımlarıyla kendini
sunulabilir hale getirmişti ve başındaki keten bandaj dışında,
bir önceki günkü gibi görünüyordu. Hızla
parıldayan gözlerle öne çıktı ve Lesbia'yı kollarına aldı,
sevgililerin yolundan daha az romantik
yumuşak ve aptalca sözler mırıldandı.

"Canım! Canım! Canım! Bana ne kadar iyi davrandın."

"Kimse için bundan daha azını yapamazdım," diye cevapladı Lesbia, onu bir sandalyeye
götürerek. "Otur canım, hala zayıfsın."

"Tam tersine, başım o korkakça darbeden
hafifçe ağrısa da, oldukça güçlüyüm. Ayrıca açım ve Tim
muhteşem bir kahvaltı getiriyor. En tatlı ve en iyisi," diye devam etti,
onu iyice yayılmış masaya götürerek, "sanki evlenmişiz gibi. Sen masanın başında, ben de en altta. Bana bir
fincan kahve ver, Lesbia, ben de yumurtaları ve jambonu servis edeyim. Tim, sen
beklemene
gerek yok."

Tim, Lesbia'ya hizmet etmeyi sevdiği için hafifçe homurdandı, Ama o bir
İrlandalıydı ve bir aşk ilişkisini takdir ediyordu. Genç Walker'ın sevgilisiyle yalnız kalmak istediğini, sadece bu eşsiz durumun tadını çıkarmak için bile olsa, görmek için fazla
zeka gerekmiyordu. Bu nedenle Tim ayrıldı
ve çift kahvaltılarını cennet gibi bir yalnızlıkta yaptı. Lesbia, çekme yolundaki macerayı
konuşmak ve sorular sormak istiyordu,
ama George en önemsiz konular dışında hiçbir şeyden bahsetmeyi kesinlikle reddetti.

"Baban yakında dönecek," diye açıkladı, daha fazla kahve almak için fincanını uzatarak, "ve sonra hikayemi tekrar anlatmak zorunda kalacağım. Hadi
kendimiz ve geleceğimiz hakkında konuşalım."

Lesbia, hafif bir direnişten sonra, itaat etmekten fazlasıyla memnundu, bu yüzden
son derece keyifli bir yemek yediler. Oda, pencerelerden içeri sel gibi ışık ve sıcaklık
gösteren yaz güneşiyle neşeliydi ve havada hala bahar hissi vardı. Çok
düz bir şekilde yemeklerinin tadını çıkardılar ve romantik olmayan bir şekilde büyük bir kahvaltı yaptılar, ancak bu süre boyunca birbirlerine bakmaya ve
yeni durumun tadını çıkarmaya devam ettiler. Bay Hale'in aniden içeri girmesiyle çok
hızlı bir şekilde sona erdi. Uzun boylu, zayıf, soğuk ve
sert, eşikte belirdi ve genç Walker'ın sadece evini değil,
kızını da ele geçirme biçimine şaşkınlıkla baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hale, kibarca öfkelenerek.

"George'un kafasına bak," diye bağırdı Lesbia titreyerek, çünkü şüpheleri
onu görünce kırk kat daha arttı aristokrat baba.

"Bu hiçbir şeyi açıklamıyor," dedi Hale kuru bir şekilde, "belki de Bay Walker,
sizin zavallı evimde kendinizi evinizde hissetmenizi
nasıl bulduğumu bana anlatmayı üstlenirsiniz?"

Son derece sakin ve kendine hakim olan George hikayesini anlattı. Hale
dinledi, göründüğünden çok daha rahatsızdı ve
anlatının sonunda düşüncelerinin nerede olduğunu gösteren bir soru sordu.

"Haç," dedi hevesle, "haç sizden çalındı ​​mı?"

"Hayır," diye cevapladı Walker kesin bir şekilde, "ama bunun uğruna saldırıya uğradığıma inanıyorum. Ama neyse ki onu tuvalet masamın çekmecesinde bıraktım. Bana kimin saldırdığını tahmin edebilir misiniz?"

"Hayır," dedi Hale soğukkanlı bir şekilde, "Yapamam."

"Yine de, eğer haç hakkında bir şey biliyorsan----"

"Sadece karıma ait olduğunu ve onu mümkün olan en kısa sürede geri almak istediğimi biliyorum. Lesbia onu sana asla vermemeliydi.
Sana saldırılması ve böylece ondan mahrum bırakılman
konusuna gelince, bu hikayeye inanamıyorum. Bir mücevher olarak haç o kadar da değerli değil.
Ayrıca, ben, Lesbia ve Tim dışında kimse senin ona sahip olduğunu bilmiyordu.
Sanırım," diye bitirdi Hale, en alaycı tavrıyla, "üçümüzden hiçbirinden şüphelenmiyorsun."

"Ah hayır," diye hemen karşılık verdi Walker ve Lesbia'nın ona attığı sıkıntılı bakışa rağmen inandığı gibi konuştu. "Yine de----"

Hale sözünü kesmek için elini kaldırdı. "Maceranızdan daha sonra bahsedebiliriz, Bay Walker. Sonuçta, haçın saldırıya uğrama şeklinizle bir ilgisi olabilir, ancak dediğim gibi, bu pek olası görünmüyor. Hemen geri almak istiyorum ve maceranızı duyduğumdan beri daha da istekliyim. Annenize bir not verin, haçın bana verilmesini ve Lesbia ile evlenmenize izin vereceğim."

George, başını sallayan kıza baktı. "Babam haçı geri alsın, çünkü çok istiyor," dedi. "Sana başka bir şey verebilirim, canım. Babamın izni için bu bedeli ödemeye hazırım."

George omuzlarını silkti. "Benim için önemli değil," dedi sakince, "yeter ki sen memnun ol, canım. Ben sadece
süslemeyi bana verdiğin ilk aşk hediyesi olarak saklamak istedim. Bir kalemin var mı, Bay Hale.
Teşekkür ederim."

Bir not karaladı. "Hizmetçimiz Jenny'ye," diye açıkladı, uzun boylu, sessiz adama uzatırken, "seni yatak odama kabul edecek ve haçı tuvalet masamın sağ çekmecesinde bulacaksın."

"Ama annen----"

"Annem dün Londra'ya gitti ve bugün saat üçe kadar geri dönmeyecek. Eğer beklemek istersen daha sonra seninle gelebilirim."

"Hayır," dedi Hale sertçe, "annen itiraz edebilir. Onunla başa çıkmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ben kendim gideceğim: sen burada
Lesbia ile kal."

George hiç de isteksiz değildi ve Bay Hale ayrıldığında sevgilisiyle birlikte bahçede yürüyordu. Maceradan bahsetmeliydiler ve
Lesbia George'a aklındaki en önemli düşünceyi söylemeliydi --yani babasının saldırıdan haberdar olduğu. Ama o
yetersiz gerekçelerle böyle bir suçlamada bulunmayı umursamadı ve
dahası babasını böyle bir suçla suçlamaktan çekindi. Bu nedenle, macerayla ilgili tüm konuşmaları Bay Hale dönene kadar ertelemeyi gönüllü olarak kabul etti ve kendini anın zevkine bıraktı.
Aşıklar, Herrick'in gençlikte toplanması gerektiğini
önerdiği gül goncalarını toplayarak aşk bahçesinde uzun bir sabah geçirdiler. Zaman
altın kanatlar
gibi uçup gitti ve Hale Medmenham'a kadar
gittikten hemen sonra geri döndü. Bu ikisine aşka hayran kalmış gibi
göründüğü gibi, beş dakikadan fazla
uzakta kalmış olamazdı. Onlar için zamanın bir varlığı yoktu.

Ama Hale öfkeli ve endişeli ve aslında şaşkın bir şekilde hızla patikadan aşağı geldiğinde aşk hayalleri uçup gitti. "Haç
gitti," dedi.

"İmkansız," diye haykırdı George, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak. "Bıraktım----"

"Haç gitti," diye tekrarladı Hale kararlı bir şekilde, "kulübeniz
soyuldu, soyuldu. Tekrar ediyorum, haç gitti."

BÖLÜM IV
BİR AİLE TARİHİ

Bay Hale, kederli mesajını ilettikten sonra, kestane ağacının altındaki bahçe
koltuklarına oturdu ve ipek bir mendille düzgün kahverengi ayakkabılarının tozunu mekanik bir şekilde silkeledi. Her zamanki gibi mükemmel bir şekilde giyinmişti ve günün sıcağı nedeniyle tertemiz bir
elbise giymişti, serin ve temiz görünüyordu. Ama giysileri serinse bile kesinlikle serin değildi, çünkü normalde renksiz olan yüzü koyu kırmızıydı ve gözleri öfkeyle parlıyordu. George ile birlikte ayağa kalkan Lesbia, yüreğinde bir pişmanlıkla ona baktı. Sonuçta -düşünceleri böyleydi- babasından yanlış bir şekilde şüphelenmişti. Eğer bu talihsiz haçı geri almak için George'a saldırsaydı, kesinlikle şimdi
kaybına hayıflanmazdı. Ve eğer masumsa,
bu süsün var olduğunu bilen birkaç kişi düşünüldüğünde, kim suçluydu? Tim suçlu olabilirdi - ama dürüstlüğün ruhu olan Tim Burke'den şüphelenmek imkansızdı.

"Peki," dedi Hale öfkeyle, "ne yapmalı?"

Yakışıklı yüzünde şaşkınlık ifadesiyle ayakta duran George'a doğrudan baktı. "Evin soyulduğundan emin misin?" diye sordu şüpheyle.

Bay Hale omuzlarını silkti. "Genellikle demek istediğimi söylerim," diye sertçe belirtti. "Notunu Medmenham'a götürdüm ve yerel polisi annenin hizmetçisiyle konuşurken buldum. Ondan neler olduğunu öğrendim ve aslında, ben geldiğimde polis memuruna anlatıyordu."

"Peki?"

"Görünüşe göre," diye devam etti Hale, bir puro çıkararak, "Jenny--denildiği gibi----"

"Evet, evet!" diye sabırsızca araya girdi Walker, "devam et."

"Peki, Jenny bu sabah kalktığında oturma odasının penceresinin ardına kadar açık olduğunu gördü. O odada hiçbir şeye dokunulmamıştı. Ama senin
yatak odan iyice yağmalanmıştı. Giysilerin etrafa saçılmıştı ve
görünüşe göre her cep incelenmişti. Çekmeceler açılmıştı ve
hatta yatak bile elden geçirilmişti. Hırsızdan eser yoktu ve Jenny--evin arkasında uyurken--hiçbir şey duymadığına yemin ediyor."

"Peki ne çalındı?" diye sordu Lesbia tereddütle.

"Sadece haç. "

"Emin misin?"

"Kesinlikle! Jenny'ye notu verdim ve bu arada, kırsal bir aptal olan polisle birlikte beni yatak odasına götürdü. Diğer tüm çekmeceler gibi açık olan sağ çekmeceyi inceledim ve haçın eksik olduğunu gördüm. Jenny başka hiçbir şeyin alınmadığını
beyan etti. Elbette kız büyük bir endişe içindeydi, çünkü evdeki tek kişiydi ve suçlanmaktan korkuyordu. Ayrıca, ve çok doğal olarak, senin uzakta olmana
şaşırmıştı, Walker."

George başını salladı. "Sanırım. Evden uzakta uyumam nadirdir ve uyuduğumda da haber veririm. Hıh!" Bay Hale'in karşısındaki çimenlere
oturdu ve ayak bileklerini kavradı. "Ne düşünüyorsunuz, efendim?"

Hale belirsiz bir umutsuzluk hareketi yaptı. "Ne düşünebilirim? Senin kadar
ben de biliyorum, daha fazlasını değil. Tanık
sandalyesine koymama izin verir misin, Walker?"

"Kesinlikle hayır. İstediğin soruları sor."

"Ve ben de savunma avukatı olacağım," dedi Lesbia, biraz alaycı bir gülümsemeyle sevgilisinin yanına
oturarak. Bay
Hale'in evliliğin gerçekleşmesine izin verme teklifini geri çekmek istediği anlaşılıyordu: ayrıca
eğer yapabilirse George'u başını derde sokmak istiyordu. Ama kız bunu nasıl
yapacağını bilmiyordu. Ancak endişeliydi ve
tüm dikkatiyle dinledi. Bay Hale onun garip
konuşmasına kaşlarını kaldırdı, ama daha fazla aldırmadı. İncelemesiyle
fazla ilgiliydi.

"Lesbia," dedi Bay Hale sessizce, "dün akşam
benim huzurumda sana haçı verdi, tabiri caizse. Onunla ne yaptın?"

"Göğüs cebime kaydırdım," dedi Walker hemen, "ve gördüğün gibi
Medmenham'a geri kürek çektim. Geldiğimde, onu tuvalet masamın çekmecesine güvenli bir şekilde koydum. Sonra, daha sonra, kahvaltıda açıkladığım gibi, Lesbia'yı görmeye indim ve tanımadığım bir adam tarafından saldırıya uğradım."

"Haçı birine gösterdin mi, Jenny'ye mi?"

"Hayır. Ve eğer Jenny'ye gösterseydim, önemli olmazdı. Sanırım onun gibi dürüst bir kızdan şüphelenmiyorsun."

"Dürüst kızlar, haç gibi güzel bir
süs eşyasını çalma cazibesine kapılabilirler," dedi Hale kuru bir şekilde. "Ancak, Jenny'den şüphelenmediğimi söylersem için rahatlayabilir. Haçı çalmış olsaydı, odayı altüst edip, hırsızlık ima etmek için pencereyi açık bırakmayı hayal bile edemezdi. Ama tekrar düşün, Walker; bu bahçeden ayrıldıktan sonra haçı birine gösterdin mi?"

"Hayır," dedi George kesin bir şekilde, "Kesinlikle göstermedim, yani isteyerek değil."

"Ah! sonra başka biri gördü," dedi Hale, memnuniyetle ve belirgin bir hevesle. "Hadi, dostum, konuş."

"Neredeyse unutmuştum," dedi Walker yavaşça. "Belki de kafamdaki darbe unutturdu; ama şimdi hatırlıyorum."

"Neyi hatırlıyorsun?" diye sordu Lesbia, babası kadar hevesle.

"Çingenelerin haçı gördüğünü."

"Çingeneler mi?" Hale ve kızı birbirlerine baktılar.

"Evet. Evime giden patikadan yürürken bir çingene kampının yanından geçtim. Bunu yaparken mendilimi çıkardım ve
göğüs cebime koyduğum haç düştü.
Mendil onu seğirtmiş olmalı, sanırım. Çimlere doğru parladı ve
parıltı kervanın yanında duran bir adamın dikkatini çekti. Adam öne çıktı ve düştüğü yeri gösterdi, çünkü o an için nerede olduğunu fark etmemiştim. Ben onu aldığımda iki üç çingene etrafımda toplanmıştı ve onu cebime geri koyduğumu gördüler.
Sonra adama teşekkür edip eve gittim."

Lesbia ellerini çırptı. "Nedeni gayet açık," diye haykırdı,
sevinçle. "O adam çekme yolunda haçı çalmak için sana saldırmış olmalı. Üzerinde bulamayınca evi soymuş. Ne düşünüyorsun, baba?"

Hale başını salladı. "Ben de senin gibi düşünüyorum. Bu yüzden yapılacak en iyi şey
gelip polis memurunu veya buradaki Marlow'daki müfettişi görmek olacak. Gitmeden önce o çingeneleri aramalıyız. Kamp bu sabah hala oradaydı; ama oradan ayrılma belirtileri gördüm."

George ayağa fırladı. "Evet, öyle olmalı," diye bağırdı hevesle. "Sanırım adam beni soymuştur--haçın gösterişli olması onu cezbedecek tek şey."

"O zaman müfettişe gitmeliyiz. Haçı geri almalıyım. Dün gece Sargent ile Cookham'da kalmam üzücü. Burada olsaydım, hemen Medmenham'a giderdim."

"Ama gece yarısıydı, baba."

"Umurumda değil. Walker'ın saldırıya uğramış olması bile
haçın istendiğini kanıtlamış olurdu. Onu evde bıraktığı için hırsız muhtemelen evi
soymuş olurdu. Onu suçüstü yakalayabilirdim. Ah, dün gece neden eve gelmedim?"

Bay Hale, süsün kaybolmasından gerçekten etkilenmişti. Yine de
Lesbia, onu bu kadar
moralsiz kılan şeyin, ölmüş karısına ait olması gibi, sadece duygusal bir bağlılık olduğunu düşünemiyordu. Ayrıca haç kendi başına nispeten az değerliydi.
Lesbia'nın şüpheleri geri döndü ve onları yine değersiz olarak reddetti. Dahası, Hale George'a saldırmış ve bir hırsızlık yapmış olsaydı, polisi yola sokmak için bu kadar istekli olmazdı.
Kim suçluysa en azından masum olmalıydı. Babası ona karşı ne kadar soğuk olsa da ve ona ne kadar az şefkat beslese de, dürüst olduğunu bulmak hoştu - her çocuk ebeveynlerini kusursuz bulmayı bekler.
Belki de altıncı hissi Lesbia'ya babasının olması gerektiği gibi olmadığını söyledi. Başka hiçbir şekilde onun hakkında kötü düşünmeye nasıl bu kadar hazır olduğunu tahmin edemezdi. Ama şu ana kadar, ondan yanlış şüphelenmişti ve bu yüzden memnundu.

Hale ve genç Walker Marlow polis merkezine gittiler ve olanları birlikte anlattılar. İstasyondan sorumlu memur,
hikayelerini hiç etkilenmeden dinledi, çünkü bu bir serserinin
soygunundan daha heyecan verici bir şey değildi. Onlarla birlikte Medmenham'a gitti ve
orada köy polis memuruyla tanıştı, o da raporunu sundu. Bu raporda
çingenelere dair hiçbir referans yoktu. Adı
Parson olan amiri onu sorguladı ve hırsızın veya hırsızların geride hiçbir iz bırakmadığını ve -hizmetçi Jenny'nin ifadesine göre- haçtan başka hiçbir şey çalmadıklarını öğrendi. Parson daha sonra Bayan Walker'ın evine gitti ve
kızı sorguladı.

Jenny doğal olarak çok tedirgindi, ancak George'un kendisinden kimsenin şüphelenmediğini söylemesiyle
teselli buldu. "Sanırım hayır, efendim," diye bağırdı, ateşlendi ve kızardı. "Bahsettiğiniz haçın
evde olduğunu bile bilmiyordum. Bana hiç göstermediniz, efendim."

"Hayır," diye itiraf etti Walker dürüstçe, "Kesinlikle görmedim."

"Evde dolaşan o çingenelerden herhangi birini gördün mü?" diye sordu
Parson.

"Hayır," dedi Jenny kesin bir şekilde, "görmedim. Bay George saat onda yürüyüşe çıktı ve ben de yarımda yattım. Hiçbir şey
bilmedim, hiçbir şey duymadım veya tahmin etmedim. Her zamanki gibi
yedide kalkıp oturma odasını toz almaya gittiğimde pencereyi
açık buldum. Ve bu beni korkutmadı, çünkü Bay George'un kalktığında
açmış olabileceğini düşündüm."

"Ama evde olmadığını biliyordun?" dedi Hale tetikte.

"Ben hiç yapmadım, efendim. Oturma odasının penceresini açık bulduktan sonra onu uyandırmaya gittim ve yatağa girmediğini gördüm. Oda da sizin gördüğünüz gibi dağınıktı. Kulübede yalnız olduğumu bilseydim hayatımdan
korkardım; ama Bay George'un
geç geldiğini ve her zamanki gibi yatağa girdiğini düşündüm. Neredeyse bayılıyordum, size söyleyebilirim," diye ağladı Jenny gözyaşlarıyla. "Benim gibi zayıf bir kızın
yoldaki o korkunç çingenelerle yalnız bırakılmasını hayal edin! Ama ben
hepsini uyudum ve etrafta hiç çingene görmedim. Yatak odasının dağınık olduğunu ve Bay George'un orada olmadığını gördüğümde, polis Quain'i çağırdım.
Bildiğim tek şey bu ve eğer hanım geri döndüğünde bana haber verirse, ona kimseyi soymayan saygın bir kız olduğumu bildiririm."

Jenny'nin bu konu hakkında söyleyecek daha çok şeyi vardı ama hepsi boşuna; böylece
üç adam kampa gitti. Serserileri ayrılmak için hazırlık yaparken buldular ve kısa süre sonra kendilerini özgür bir kavganın ortasında buldular. Çingeneler suçlanmaktan çok öfkeliydiler ve polisin belli bir korkusu olmasa dürüstlüklerinden şüphe edenlerle kesinlikle yumruk yumruğa geleceklerdi. Haçı gören adam önceki geceki hareketlerini açıkladı. Saat on bire kadar köyün meyhanesindeydi, bu yüzden çekme yolunda Walker'a saldıramazdı ve daha sonra karısının ifade verdiği gibi kervanlardan birinde yataktaydı. Aslında, bu özel kabilenin her üyesi -çoğu New Forest'tan Lovel'lardı- saldırı veya hırsızlıkla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtladı. Sonunda, tamamen dövülmüş olan Parson diğer iki adamla birlikte ayrıldı ve çingeneler büyük bir öfkeyle uzaklaşmaya devam ettiler.

"Gerçekten masum olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Hale, giden kervanların alayını kaşlarını çatarak inceleyen.

"Evet, öyle," dedi Parson, işini hiçbir sivilin
öğretmesine izin vermeyecekti.

"Ben de öyle," dedi Walker. "Haçı gören tüm adamlar dün gece nerede olduklarını
açıkladılar. Annemin evinin yakınında değillerdi, ne de nehrin karşısındaki çekme yolundaydılar."

Hale kuru bir şekilde gülümsedi. Walker'ın zekası veya Bay Parson'ın sahip olduğu zeka hakkında hiçbir fikri yoktu. "Bu insanlar gibi serseriler ve serseriler, birbirlerinin yanında dururlar ve içlerinden birini hapse girmekten kurtarmak için her şeye yemin ederler. Çeşitli mazeretlere pek inanmıyorum. Kervanları aramalıydın, memur."

"Ve erkekler ve kadınlar da, sanırım, efendim," dedi Parson sessizce. "Bunu yapmak için bir iznim yoktu, hatırlatayım. Çingenelerin bile İngiliz yasalarına göre ayrıcalıkları vardır. Ayrıca, bu adamlardan herhangi biri suçlu olsaydı, haçı kadınlardan birine kolayca verebilir veya gömebilirdi. Arayabilir ve hiçbir şey bulamazdım, sadece kendimi üstlerimden bir ders almaya açık hale getirebilirdim."

"Yine de," diye başladı Hale, bakış açısından vazgeçmek istemeyerek, "size şunu hatırlatayım, Bay Parson,----"

"Ve size şunu hatırlatayım, efendim," diye sertçe araya girdi memur, "sadece bahsettiğiniz
bu süs çalındı. Eğer bir çingene eve girmiş olsaydı, kesinlikle başka şeyler de alırdı. Ve yine, hiçbir çingene Bay Walker'ı oturma odanıza taşıyamazdı, kabilenin hiçbir üyesi sizin varlığınızdan haberdar değil, kulübenizin nerede olduğundan ise hiç haberi yok. Ben de bu konuda cahilim."

Hale'in küstah tavırları onu rahatsız ettiği için kendini biraz öfkeyle teslim eden Parson uzaklaştı. Topuklarının üzerinde dönerken iki adama, gizemi aydınlatmaya
mümkün bir şey duyarsa onlarla iletişime geçeceğini kısaca ima etti: ayrıca bir ipucu bulurlarsa onu görmelerini de tavsiye etti.

Hale bu son isteğe güldü. "Sanırım davayı böyle bir aptalın eline bırakıyorum."

George başını iki yana salladı. "Polisle çalışmazsanız, meseleye kim bakacak?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Cevap beklenmedikti.

"Sen çalışacaksın," dedi Hale soğuk ve kararlı bir şekilde.

George durdu -bu konuşma gerçekleştiğinde Marlow'a doğru yürüyorlardı- ve arkadaşına hayretle baktı.
"Neden, sana yardım etmek için dünyadaki en kötü insanım," dedi dehşet içinde.

"Kendine yardım etmek için mi demek istiyorsun? Unutma, Lesbia ile evliliğine ancak haçı geri almam şartıyla onay vereceğime söz vermiştim."

"Haçın kaybolması benim suçum değil."

"Hiçbir zaman öyle olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Hale, sertçe. "Yine de, kızımla evliliğini kabul etmeden önce onu bulup bana geri vermen gerekecek. Dün gece bana teslim etseydin çok daha iyi olurdu."

"Sanırım," dedi George, biraz somurtkan bir şekilde, "ama talep senin kullandığın tonda yapıldığında hiçbir şeyden vazgeçecek adam değilim.
Ayrıca, haçı nasıl bulabileceğimi bilmiyorum."

"Kendini şımart, oğlum. Ama bunu yapmazsan, Lesbia Sargent ile evlenir. "

"Çavuş!" Walker'ın yanaklarına kan hücum etti ve sesi öfkeyle
titriyordu. "Kızını o kırık çapkına, o yıpranmış----'ye mi vereceğini söylüyorsun?

"Ta! Ta! Ta!" dedi Hale, havadar bir Fransız edasıyla ve genç adamın öfkesini
kaybettiğini görmekten memnun. "Sargent benim çok iyi bir arkadaşım ve ordudayken
kardeşim subaydı. Lesbia'ya mükemmel bir koca olurdu, çünkü yakışıklı, zengin ve sevimli,
ve----"

"Ve bir aptal, bir kumarbaz ve bir----"

"Böyle konuştuğunu duymasına izin vermesen iyi olur."

Walker güldü. "Kimseden korkmuyorum, söyleyeyim, Bay Hale. Bay Çavuş
ya da kendine dediği gibi Yüzbaşı Çavuş----"

"Kendisine böyle deme hakkı var. O bir yüzbaşıydı."

"Bir adam ordudan ayrıldıktan sonra unvanını sürdürmek genellikle iyi bir davranış olarak görülmez," dedi George kuru bir şekilde ve öfkesini toparlayarak,
Hale gibi katı bir adamla asla kaybetmemesi gerektiğini gördü.
"Örneğin sen kendine---- demiyorsun"

"Hadi! Hadi! Bu kadar yeter, Walker," diye bağırdı yaşlı adam sabırsızlıkla. "Şartlarımı biliyorsun. O haç ve benim onayım: yoksa
Lesbia Sargent ile evlenir."

"Beni seviyor: Sana asla itaat etmeyecek," diye bağırdı sevgili çaresizce.

"Onun onayını almanın bir yolunu bulacağım," dedi Hale soğuk bir şekilde. "Elbette,
Bay Walker, sizin yaşınızda sağduyulusunuz. Sargent'ın parası ve sizin sahip olmadığınız
belli bir konumu var."

"Bir konum elde edebilirim."

"O zaman gidin ve yapın. Zengin ve yüksek mevkide olduğunuzda konuşabiliriz."

Hale demir kadar sert ve soğuktu.
İstediğini elde etme şansı yok gibi görünüyordu, çünkü
hiçbir
şeye sahip değildi. Fakat Walker, hızlı bir düşünmeden sonra, adamın fikrini
değiştirebilecek bir şey düşündü.

"Dinleyin, Bay Hale," dedi, Lesbia'nın babası, kendisinin yararsız ve
hoş olmayan
bulduğu bir sohbetten uzaklaşmak üzereyken. "Size söylemeyi düşünmüyordum, fakat
Lesbia ile olan nişanım tehlikede olduğu için bunu açıkça söyleyeceğim."

Hale, gözlerinde soğuk bir ışıkla döndü. "Haçı çaldığını ve hırsızlığı gizlemek için bir komedi
yarattığını itiraf edecek misin?"

George güldü. "Bunun için yeterince zeki değilim. Fakat
olası bir servetten bahsetmek istiyorum--annem aracılığıyla bana gelebilecek bir servetten."

"Bir servet." Hale kızardı, çünkü sadece paradan bahsetmek
onun sert yapısına dokunabilirdi. "Annenin parası olduğunu hiç bilmiyordum."

"Şu anda yok ama olabilir."

"Devam et," dedi Hale, genç adamın tereddüt ettiğini görerek ve onu parlayan gözlerle
izleyerek. "Anneni yıllardır tanıyorum ama bana
hiç parası olduğunu söylemedi ya da beklemedi."

"Sana da söylememeliyim," dedi Walker açıkça, "ve bu yüzden
tereddüt ettim. Annemin işlerine karışmak benim görevim değil.
Ancak, Lesbia ile evlenmek istediğim için konuşmalıyım."

"Dikkatinizi çekerim."

"Büyükbabam büyük servetini iki kızı arasında eşit olarak paylaştırdı. Biri annemdi; kocası, babam ise serveti
yürüttü ve ona sadece geçinebileceği önemsiz bir miktar bıraktı. Ben de onu geçindirmeye yardım ediyorum."

"Bunu," dedi Hale soğuk bir şekilde, "zaten biliyorum."

"Ama bilmediğin şey şu ki teyzem, yani annemin kız kardeşi,
babasının hayatta olduğu dönemde bilinmeyen biriyle kaçtı. Öfkeliydi ama ölüm döşeğinde onu affetti ve ona paranın adil bir kısmını bıraktı, yani yarısı. Annem elli bin miras aldığı gibi, eşit miktarda bir miktar da Lincoln's Inn Fields'da avukat olan Bay Simon Jabez'in elinde, teyzem geri dönerse onu bekliyor."

"Ya dönmezse?" diye sordu Hale endişeyle.

"O zaman, eğer ölümü kanıtlanırsa, para anneme gelir."

"Hıh! Ama teyzenin biriyle kaçtığını söylüyorsun--sanırım adamla evlenmek için. Ya bir çocuk varsa?"

Walker'ın yüzü asıldı. "Çocuk miras alır," dedi yumuşak bir sesle.

Hale sertçe güldü. "Bir kısrak yuvası buldun," dedi soğukkanlılıkla,
"ve Lesbia ile olası evliliğinle ilgili kararımı değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Teyzeniz hayatta olabilir ve parayı talep ediyor gibi görünebilir. Eğer ölmüşse, çocuğu veya çocukları öne çıkabilir. Öte yandan, anneniz bahsettiğiniz elli bin pound için gelirse, bildiğim kadarıyla, o sert bir kadındır."

"Size katılıyorum," dedi genç adam, asık suratlı ve üzgün bir şekilde. "O da sizin kadar sert, Bay Hale. Ama büyükbabamın parasını miras alırsa -yani teyzemin payını- onu benden başka kimseye bırakamaz. Ben tek çocuğum."

"Anneniz," dedi Hale kasıtlı olarak, "söylediğiniz kadar sert; yani, o da benim kadar mantıklı. Eğer onun isteği dışında evlenirsen, o sana bu paranın tek bir kuruşunu bile bırakmayacak, ki bu para sonuçta asla onun eline geçmeyebilir."

"Ama neden Lesbia'ya karşı çıksın ki?" diye sordu George, "Onunla
tanıştığında ve ne kadar güzel olduğunu gördüğünde----"

"Bah!" Hale alaycı bir şekilde baktı, "aptalca konuşuyorsun. Sanki herhangi bir kadın
başka bir kadının güzelliğinden etkilenmiş gibi. Ayrıca, annen
benden nefret ediyor; biz eski düşmanlarız ve senin kızımla evlenmeni görmektense
senin cenazene sevinçle gider. Eğer onun isteği dışında evlenirsen--Lesbia'yı karın yaparak kesinlikle yapacağın gibi--sana hiçbir şey
bırakmaz. Ayrıca annen yüzünden bu evliliği de sevmiyorum."

"Ama neden sen onun düşmanısın da o senin?" diye sordu George, şaşkın bir şekilde.

"Bu uzun bir hikaye ve eğer konuşmaya zorlanmazsam
anlatmayacağım bir hikaye. Lesbia seninle evlenirse, öldüğümde ona verebileceğim yılda iki bin doları kaybedecek. Sevdiğin kızı yoksulluğa sürüklemek istiyorsan, Bay Walker, o zaman onunla gizlice evlen. Sana söylüyorum ki, eğer Lesbia'yı karın yaparsan, ne ben ne de annen sana yardım
edeceğiz."

"Ve yine de dedin ki----"

"Eğer haçı bulursan, Lesbia'yı karın yapabilirsin. Evet, bunu
söyledim ve hala söylüyorum. Eğer bana haçı getirirsen, onunla
evleneceksin ve öldüğümde yılda iki bin doların olacak. Ama senin için
Lesbia'yı rahat bırakıp evlenmen daha akıllıca olurdu----"

"Kiminle evleneyim?" diye sordu George, yanakları alev alev.

"Maud Ellis," diye karşılık verdi Hale alaycı bir kahkahayla ve başını çevirdi.

BÖLÜM V
BAYAN WALKER'IN GÖRÜŞÜ

George Walker'ın hayatının tekdüzeliğini bu kadar belirgin bir şekilde
kıran o olağanüstü maceradan sonra, işler bir süre çok
düzgün gitti. Yani, her zamanki sıkıcı yollarında ilerlediler, bu da genç adamın hırslı ruhlarına
uyuyordu.
Lesbia ile evlenmek, ona bir yuva kurmak, güzelliğinin
süsleyeceği bir pozisyon elde etmek istiyordu; ve bunu yapmanın bir yolunu göremiyordu. Düzenli olarak ofise gidiyor, küçük maaşını kazanıyor ve asla
gerçekleştirilemeyecek hayaller kuruyordu, en azından gerçekleşme şansı yok gibiydi.
Orta düzeyde başarıları olan, parası ve hiç
arkadaş, dünyada bir figür kesme yolunda ne yapmayı umuyor?

Bayan Walker usulüne uygun olarak eve döndü ve Jenny ona hırsızlık hakkında oldukça renkli bir
anlattı, bunu ciddi bir sessizlik içinde dinledi. O, sert bir yüze ve katı bir tavıra sahip, uzun boylu, asık suratlı bir kadındı ve her zaman herhangi bir
düzenlemeden yoksun sade siyah elbiseler giyerdi. Yaşına rağmen hala koyu olan saçları, sade erken Viktorya tarzıyla şakaklarına doğru düzeltilmişti ve soluk
çehresi genç bir kızınki kadar pürüzsüzdü. Nazik bir kadın olduğu kolayca görülebiliyordu, ancak tavrı itici ve
şüpheliydi. Ayrıca, ince dudakları ve sert gri gözleri sempati
çekmiyordu. Böylesine Püriten bir kişinin George gibi yakışıklı,
zarif bir oğlu nasıl oldu da oldu, birden fazla kişiyi şaşırttı. Genel görüş, görünüşünü ve tavırlarının çekiciliğini merhum babasından miras aldığı yönündeydi. Raporda Sayın Aylmer
Walker'ın prensipten çok büyülendiği belirtiliyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ölümünden sonraki itibarı, yaşarken sahip olduğundan daha iyiydi.

Hırsızlık ve ametist haçın kaybıyla ilgili gerçekleri öğrendikten sonra, Bayan Walker sessizliğini korudu ve bu konuyu oğluyla tartışmadı. George, gerçekten de, Bayan Walker'ın sessizce kabul ettiği yetersiz bir
açıklama yapmaya cesaret etti. Bay Hale'in verdiği ipucu sonrasında, genç adam Lesbia ile nişanını açıklamak istemiyordu ve çalınan haç hakkında bir tartışma kaçınılmaz olarak Bayan Walker'ın gerçeği öğrenmesine yol açacaktı. Er ya da
geç konuşması gerektiğini biliyordu, ancak geleceğini daha net görebilene kadar bunu yapmayı erteledi. Şehirde daha iyi bir
görev elde edebilirse, o zaman Lesbia'yı nispeten rahat bir şekilde tutabilir ve bir kulübede aşk hayatı yaşayabilirdi. Ancak bunu yapabilecek bir
pozisyona gelene kadar annesine güvenmekten kaçındı. Ayrıca, Bayan Walker anlayışlı bir anne değildi ve kesinlikle genç adamın aşk rüyasını teşvik etmezdi.

Ancak bir akşam Bayan Walker akşam yemeğinde beklenmedik bir şekilde konuyu açtı. Bu, haç macerasından yedi gün sonraydı ve
George o süre boyunca Lesbia'yı hiç görmemişti. Birkaç kez her zamanki gibi bahçenin eteğine kadar kürek çekmişti ama kızın ortaya çıkmasını boşuna beklemişti. Evdeki bir soruşturma hiçbir tepki uyandırmadı,
çünkü ne Tim ne de Lesbia sıkıca kapanan kapıya gelmedi. George umutsuzluk içinde yazmıştı ama endişeli mektubuna hiçbir cevap alamamıştı.
Lesbia sessiz kaldı ve kulübe kilitlendi ve sürgülendi, bu yüzden George
Hale'in kızını gizlice kaçırdığına inanmaya başladı, çünkü o kadar şiddetle onaylamadığı sevgilisiyle kaçabilirdi. Bu belirsizlik
Walker'ın sinirlerini yıprattı ve iştahını ve gece uykusunu kaybetti. Mekanik olarak Tait'in ofisine gitti,
günlük işlerini yaptı ve tekrar eve döndü, ulaşamayacağı
bir yerdeki kız için sürekli endişelendi. Hatta Bay Hale'i görmeye bile çalıştı, ama o beyefendi yokluğuyla göze çarpıyordu. Hiçbir zaman bir sevgili bu kadar kasvetli bir durumda olmamıştı.

Bu özel akşamda George, gece elbisesi içinde, yemek masasında sessiz
annesiyle karşı karşıyaydı. Bayan Walker, mükemmel kesimli, ancak tamamen süssüz, sade siyah ipek bir elbise giymişti. Bay Hale gibi, o da her zaman belirli bir tarzın
gözetilmesini ve tabiri caizse
görkemli bir şekilde
yemek yemesini ısrarla isterdi. Küçük oda, eski refahının kalıntılarıyla iyi döşenmişti ve bir beyefendinin evi gibi görünüyordu. Hiçbir şey
masa düzenlemelerinden daha mükemmel olamazdı ve eğer yemek sade ise, servis edilme şekli arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Jenny, düzgünce giyinmiş, ustalıkla bekledi ve akşam yemeğinin sonunda George'un önüne bir sürahi port şarabı, bir kutu sigara ve zarif bir gümüş ispirto lambası koydu.

Bayan Walker, kural olarak, George şarabını yudumlayıp bir sigarayla uğraşırken, kahvesini
oturma odasında yudumlamak için bu anda çekilirdi, ancak bu sefer orada kaldı. "Kahvemi buraya getirebilirsin," dedi Jenny'ye duygusuz sesiyle.

George, bu olağan rutinden sapmaya şaşırdı, çünkü annesi hatırlayabildiği kadarıyla
olduğu gibi koyduğu ev içi kuralı hiç çiğnememişti. Ancak, bir şey söylemeye gerek duymadı, sadece bir kadeh port şarabı doldurdu ve bir sigara yaktı.
Bayan Walker kahvesini aldığında ve Jenny gittiğinde,
oğluyla, yoğunlaşan alacakaranlıkta konuştu.

Bayan Walker en soğuk sesiyle, "Bay Hale'den bir mektup aldım," dedi ve gözlerini oğlunun güzel sarışın
yüzüne dikerek dimdik oturdu.

"Ne!" George kızardı ve irkildi ve gergin bir şekilde güldü. "Bu çok
tuhaf," dedi bir duraklamadan sonra, "Bay Hale daha önce hiç
size yazmadı."

"Bana daha önce yazmaması için sebepler var, tıpkı şimdi bana yazmasının sebepleri olduğu gibi."

"Bu sebepleri öğrenebilir miyim?" diye sordu George sessizce, ama içten içe
endişelenerek.

"Elbette!" Bayan Walker, ne olursa olsun, görgü kurallarını asla unutmadığı için, nahoş ama aşırı derecede nazikti. "Aslında, bunları
açıklamak için bekledim. Ama bence önce bana hikayeni
anlatsan iyi olur. "

"Hangi hikaye?"

"Lesbia Hale ile nişanlanmanız ve bu kulübeden çalınan haç."

"Ne!" George huzursuzca ayağa kalktı ve her zamankinden daha da kızardı. "Biliyorsun----"

"Her şeyi biliyorum," dedi annesi buyurgan bir şekilde. "Bay Hale, Marlow kulübesine musallat olma şeklinizden rahatsız ve rahatsızlığı durdurmak için
sizin üzerinizdeki etkimi kullanmamı istedi."

"Bu oldukça olası," diye karşılık verdi George, öfkeyle, "ama Lesbia'dan vazgeçmeyi reddediyorum. Bay Hale bunu biliyor."

"Görünüşe göre, inatçı ve aptal olduğunuzu biliyor," dedi Bayan Walker soğuk bir şekilde. "Ve sizin hayranlığınız -başka bir şey değil- hiçbir şeye yol açamayacağından, sizden bu umutsuz ziyaretleri durdurmanızı rica etmeliyim."

"Anne, eğer Lesbia'yı tanıyor olsaydın----"

"Lesbia'nın nefret ettiğim ve hor gördüğüm bir adamın kızı olduğunu biliyorum," dedi Bayan Walker, soğuk bir öfkeye kapılarak, "ve oğlum asla onunla
evlenmeyecek."

"Evliliği durdurma gücünüz yok," dedi George sessizce.

"Bu tamamen doğru. Miras bırakma tehdidinde bulunacak param yok ve reşit bir adam üzerinde yasal bir gücüm yok. Gerçekten de şefkatinize başvurabilirim, ama bunun işe yaramayacağından korkuyorum."

George sigarasını pencereden dışarı fırlattı ve ellerini asık suratla ceplerine soktu. "Sevgi aramızda
kullanılacak garip bir kelime, anne," diye acı bir şekilde belirtti. "Her zaman katı ve
açık sözlü ve acı verici derecede nazik oldun. Bana iyi bir
eğitim verdin ve bana iyi tavırlar öğrettin. Benim evim," diye etrafına baktı, "ya da daha doğrusu senin evin, paylaşmama izin veriyorsun."

"Affedersin, George, bu evin ev ekonomisine katkıda bulunduğunu unutuyorsun, olduğu gibi. Hadi."

"Yani," diye haykırdı George umutsuzca, çünkü tavırları onu ürpertiyordu, "sen
asla kabul görmüş anlamda bana anne olmadın."

"Görevimi yaptım," dedi Bayan Walker gözünü bile kırpmadan.

"Görev! Görev! Sevgi istediğimde görev ne işe yarar? Beni neredeyse bir heykele dönüştüren dondurucu bir atmosferde yaşadım. Birini sevmemi
şaşırtabilir misin?"

"Belki hayır, çünkü genç ve aptalsın, ama o
birinin
gelinim olarak kabul edemeyeceğim bir kız olması beni üzüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu George sertçe.

"Kıza zarar verecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Bayan Walker sakince. "Dünyadaki
bütün güzelliğe ve tüm erdemlere sahip olabilir ve muhtemelen senin gözünde
olmuştur, ama o Walter Hale'in kızı ve bu yüzden
benim olamaz."

"Bay Hale'den neden nefret ediyorsun, anne?"

"Bu," dedi Bayan Walker, çok dik oturarak, "benim özel meselem."

"Ama mutluluğumu engellediğinde----"

"Buna engel olamam," dedi titizlikle. "Geçmiş geçmiştir ve
ölmüş olan ölmüştür."

"Seni anlamıyorum."

"Anlaman gerektiğini söylemiyorum. Ama şunu belirtmek isterim ki, bu kızla olan ilişkiniz sizi çoktan tehlikeye attı.
Saldırıya uğradınız ve soyuldunuz ve polisle temasa geçtiniz,
ki bu her zaman istenmeyen bir şeydir. Lesbia'dan vazgeç, George, yoksa daha kötüsü olur."

"Soygun ve saldırı gizemdir."

"Yine de tehlikelidirler. Ben de senden daha fazlasını açıklayamam;
ama Bay Hale, bildiğim kadarıyla tehlikeli bir kişi ve----"

"Bana bildiklerini anlat," diye araya girdi oğlu.

"Hayır," dedi Bayan Walker, demirden bir kararlılıkla. "Yılların sessizliğini bozmak
bir işe yaramaz. Söyleyebileceğim tek şey, benim iznimle kızla asla evlenmeyeceksin."

"Ve eğer onsuz yaparsam," diye sinirlendi George, sinirli bir şekilde. "O zaman
bir daha asla beni görmeyeceksin," diye karşılık verdi Bayan Walker sessizce.

"Anne!"

Kadın sakin bir şekilde kahvesini bitirdi ve sessizce ayağa kalktı. "Açıklayabileceğim
zaman
gelebilir," dedi net sesiyle.
"Bu arada, sana sadece emredebilirim veya yalvarabilirim - hangisini istersen- bu kızı rahat bırak ve bir daha Marlow
kulübesine gitme."

"Sana körü körüne itaat etmem için bir neden göremiyorum," diye bağırdı George öfkeyle. "En azından
Lesbia'ya itirazının bir sebebini söyle. "

"Verdim: O Walter Hale'in kızı."

"Ve babanın günahları -her ne ise-
çocuğun üzerine mi yüklenecek, anne?"

"İncil'den alıntı yapmak kararımı değiştirmeyecek," dedi Bayan Walker,
kesinlikle soğuk ve duygusuz. "İstediğimi yapmalısın, yoksa
bir daha beni görmeye hazır ol."

"Anne, bu gizemli haç hakkında açıklama yapamaz mısın----"

"Hayır."

"Reddediyorsun."

"Yani yapamam. Haç hakkında, sana yapılan saldırı hakkında veya hırsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim şey
Bay Hale'in tehlikeli bir adam olduğu ve tehlikeli insanlarla bağlantılı olduğu--olaylar bunu kanıtlıyor."

"Ama siz Bay Hale'in bu gizemlerle bağlantılı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum çünkü hiçbir şey bilmiyorum!" Hızla öne doğru hareket etti
ve ince elini oğlunun geniş omzuna koydu. "Akıllı ol ve bu kızdan vazgeç. Seni bekleyen eş sana daha çok yakışacak."

George kıpkırmızı oldu. "Eş!" diye kekeledi.

"Maud Ellis! Bay Tait'in yeğeni. Seni seviyor ve bana bunu söyledi.
Eğer onunla evlenirsen sana para getirecek ve amcası senin çıkarlarını
yönlendirecek. Yarın hafta sonu için Bay Tait'in evinde kalacaksın. Pazartesi günü buraya dönmeden önce Maud'dan karın olmasını iste."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi George sertçe. "Başka birini severken, bir kıza nasıl evlenme teklifi edebilirim?"

"Maud Ellis sana bayılıyor, George."

"Bunu söylediğini biliyorum: Bunu söylemek kendini beğenmişlik gibi görünüyor, ama onun hayranlığının
tamamen farkındayım. Ve bundan hoşlanmıyorum. Zengin ve yakışıklı ve
geri kalan her şey ve onunla evlenmek, benim ofiste ilerlemem anlamına geliyor. Yine de, ben--ben--ben--" tereddüt etti, sonra cümlesini aceleyle bitirdi, "Lesbia'yı seviyorum, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok."

Bayan Walker elini çekti ve tekrar kapıya doğru kaydı, soğuk
kendisi. "Sana tamamen katılıyorum," dedi, sinir bozucu derecede soğuk.
"Ancak, kararlılığımı biliyorsun. Dilediğin gibi davran."

"Ve sevgi?" diye seslendi George kapıyı açarken.

"Sağduyuya yer vermeliyim."

Yalnız kaldığında, genç adam bir sandalyeye çöktü ve düzensiz yemek masasına
huysuzca baktı. Böyle bir annesi olduğu için çok acınacak
bir durumdaydı. Sıcak, şefkatli bir yapıya sahip olan George, sevgisini
harcayabileceği bir şey için açlık duyuyordu. Bayan Walker her zaman yaklaşılmaz ve soğuk bir
taş heykel olmuştu. Hiç şüphe yok ki, kendi soğuk
tarzıyla yakışıklı oğluna düşkündü, ama ona hiç
özlediği anne sevgisini vermemişti. Çocuğun özlemini
tatmin etmek için
uzaklara gitmesi şaşırtıcı değildi. Lesbia bu isteği karşıladı ve kendi tarafında, sevgilisiyle aynı karşılıklı sevgiyi buldu. Bay Hale, kendi tarzında ona karşı, Bayan Walker'ın oğluna olduğu kadar soğuk ve iticiydi. Yine de bu iki kişi, özlenen sevgiyi kendileri çocukları, aç kalpleri manevi besinlerinden çalmaya çalışıyorlardı - George'a hiç yakışmayan bir yemlikteki köpek tavrı.

Kendisi ve Lesbia'nın çok yalnız olduğunu, sadece birbirlerinin farkında olduklarını ve ikisinin de anlayamadığı gizemlerle çevrili olduklarını hissediyordu. Bay Hale açıklayabilirdi ve Bayan Walker da açıklayabilirdi, ancak hiçbir açıklama gönüllü değildi ve George, çeşitli tutumlarının açıklanması için
nerede bakacağını bilmiyordu. Bayan Walker kesinlikle ametist haç gizeminden habersiz olduğunu iddia ediyordu ve görünüşe göre doğruyu söylüyordu, çünkü
Lesbia ile olan
karşılaşmaya olan hoşnutsuzluğunun tamamen Walter Hale'e olan nefretine dayandığı görülüyordu. Ve bu nefret, George'un annesinin geçmişi hakkında olduğu kadar az şey bildiği Hale'in geçmişiyle ilgiliydi.
Ancak Hale, haç hakkında bir şeyler biliyordu ve bu da onun sıra dışı
davranışını açıklıyordu, ancak haçı kimin çaldığını bilmediğini
belirtti. George ayrıca, baygınken onu Marlow kulübesine kimin götürdüğünü bilmekten büyük bir şaşkınlık duyuyordu.
Sandalyede oturup gözleri yerde, kaşlarını çatarak bu sorunlarla kendini şaşkına çevirdi. Hiçbir işe yaramıyordu, bu yüzden dertleri bir kenara itti ve gece elbisesini tekne flanelleriyle değiştirdikten sonra nehre gitti. Egzersiz yaparak bu belirsiz ama bir o kadar da gerçek hayaletlerden kurtulmayı umuyordu.

Teknesini suya indirip işe koyulduktan sonra George akıntıya doğru
döndü, akıntı ve kendi çabaları onu yıldırım hızıyla
taşıdı. Hafif tekneye bakmak için gereken dikkat, gizemli dertlerini düşünmesini engelledi ve morali yükselmeye başladı. Henley kilidinde rotası sabitlendi, çünkü kapılara girdiğinde kilitte başka bir tekne olduğunu ve Tim'in aynı garip şalopa bindiğini fark etti.

İki adam birbirlerini hemen tanıdılar ve Walker'ın dudaklarına çok doğal bir soru
fışkırdı.

"Lesbia?" diye soludu.

"Senin için teşekkürler," diye homurdandı Tim, loş ışıkta her zamankinden daha şekilsiz görünüyordu. "Genç hanımdan geliyorum. Hadi, efendim,
ve bu pis yeri temizlememe izin ver."

George teknesini kilitten geri çekti ve Tim kendi kendine mırıldanarak onu yakından takip etti. Sonra küçük adam beceriksiz teknesini kürekledi
yakın kıyıya ve George'a da gelmesini işaret etti. Birkaç dakika içinde iki tekne hışırdayan sazlıkların arasında yan yanaydı ve
Walker nefes nefese Tim'in konuşmasını bekledi.

Gökyüzü gölgelerle doluydu, ama George'un Tim'in hem üzgün hem de endişeli göründüğünü görmesi için yeterli ışık vardı. Cücenin üzgün yüzünü görmek onun korkularını yeniden canlandırdı.

"Lesbia," diye bağırdı George tekrar ve Tim'in kolunu sertçe kavradı. "İyi mi?"

"Vücudu iyi ama kalbi hasta," dedi Tim kasvetli bir şekilde. "Ah, zavallı hanım, ve etrafında şeytanın eğlenceleri oynanırken nasıl iyi olabilir?"

"Onu görmeye çalıştım----"

"Şüphesiz şeytan, efendim. Ve sen de aynı şekilde mektuplar yazdın."

"Hiç cevap vermedi," diye soludu George hüzünle.

"Ve nasıl da aynı şeyi geri alabildi. Şimdi bana cevap ver, efendim."

George teknesinde dimdik oturdu. "Mektuplarımı hiç almadım! O zaman nasıl----"

"Ah, şimdi rahat ol, sevgili genç efendim," diye yalvardı Tim ve cebinden küçük bir not çıkardı. "Hanımefendinin yazabildiği tek şey buydu, bir fare gibi izleniyor ve bir de bir kedi tarafından, şeytan orospuyu alıyor."

George, Tim'in ne dediğini zar zor duydu. Lesbia'nın sevgili yazılarından iki üç satırı yutuyordu, bu yazılarda ona her zaman sadık kalacağı ve Tim'in her şeyi açıklayacağı belirtiliyordu.

"Neyi açıkla," diye bağırdı genç adam, mektubu cebine
atmadan önce öperek.

"Şeytanın eğlenceleri," diye homurdandı Tim. "Bir cevap yaz, efendim."

"Kalem yok, kağıt yok," dedi George dehşet içinde. "Ama bana
tam olarak ne olduğunu söyle, Tim, sonra ne yapılabileceğine bakacağım."

Tim başını salladı. "Elbette, senin için ölüyor, sevgili efendim. Efendi
onun Kaptan'la evlenmesini istiyor, kızına kötü şans!"

"Bunu biliyorum, ama----"

"Uluyorsun, efendim," diye homurdandı küçük adam, uzun
kolunu savurarak. "Konuşmak için çok az zamanım var. Efendi bana güvenmiyor, çünkü sevgili hanımımın seninle mutlu olmasını istediğimi biliyor, efendim, bu yüzden evde bir dişi iblis var, Bayan Petty adında, içeride bir nöbet tutuyor. Orada Kaptan Sargent'ın adamı var. Gölge, zayıf görünüşünden dolayı ona derler, adı Canning olsa da, uğursuzluk getirir. Dışarıda nöbet tutuyor ve tekneniz görünürde olduğunda haberi Bayan Petty'ye iletiyor ve o da -babası onunla uçup gitsin- Bayan Lesbia'yı odasında kapatıyor."

"Ama bu tiranlık!" diye bağırdı George, çileden çıkarak. "Yani Bay Hale'in kızını bu şekilde gözetlediğini mi söylüyorsun?"

"Evet ve ben de öyleyim ve o, Yüzbaşı Sargent ile kiliseye gidene kadar veya sen o kaba saba haline dönene kadar onu gözetleyecek. Ama korkma, sevgilim,
Bayan Lesbia'nın kendine has iyi bir ruhu var ve cesur genç bir hanımefendi gibi
iyi günde kötü günde sana sadık kalacak."

"Ne yapmalı?" diye sordu George, dehşet içinde.

Tim öne doğru eğildi. "Biraz mektup yaz ve bana gönder,
Bay Timothy Burke, Rose Cottage, Marlow. Bu iki iblis, Bayan Petty ve Gölge, efendinin hiçbir şey söylemesine gerek yok, buna engel olmayacaklar.
Bunu hanıma iletmenin bir yolunu bulacağım."

"Evet! Evet, Tim. Bunu yapacağım. Ama tiranlık----"

"Şimdi, zaman geçiyor, canım efendim. Efendinin,
Kaptan Sargent'ın Hinley'de Bay Tait ile kalacağını söylediğini duydum.
Onunla konuştum, efendim, o aynı Kaptanla."

"Ama ne söyleyebilirim?" diye sordu George, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Efendim," diye bağırdı Tim sertçe, "sen bir adamsın,
kaptanın kafasını kırabilirsin." Ve bu tavsiyeyle Tim teknesini tekrar akıntının ortasına sürdü.

BÖLÜM VI
MOR VE İNCE KETEN

Bay Michael Tait esas olarak hisse senetleriyle ilgileniyordu, ancak büyük karlar elde etmeyi vaat eden
her ne kadar çılgın veya karanlık olursa olsun hiçbir planın üstünde değildi. Onun sloganı şuydu: "Eğer yapabiliyorsan dürüstçe para kazan, ama para kazan!" ve uzun bir spekülasyon kariyeri boyunca bu tavsiyeye sürekli olarak uydu. Dikkatsiz sinekleri cezbetmek için
ağda oturan bir örümcekten çok, kurbanlarını ağzına çekmek için her yöne dokunaçlarını uzatan bir ahtapot gibiydi. Açıkça ve gizlice düzinelerce girişimde bulundu, ancak hepsi mümkün olduğunca çok para kazanmayı amaçlıyordu. Bu planların çoğunun çok fazla sefalete, yani diğer insanların sefaletine yol açtığını hiç sormadı. Ve sormuş olsa bile cevabı hiç dikkate almazdı. Bay Tait'in mütevazı görüşüne göre, yarış hızlı olanın, savaş ise güçlü olanındı ve dövüşte veya kaçmada başarısız olanlar durumlarının en iyisini yapmak zorundaydı.

Michael Tait görünüşte kumlu saçlı, bıyıklı ve her türlü sempatiden yoksun bir çift soğuk mavi gözlü, bodur, iri yapılı, sağlam bir adamdı. Pahalı giyinir, bol miktarda mücevher takardı ve ağzından mükemmel bir puro eksik olmazdı. Kurbanlarını cezbetmek için neşeli, özgür ve rahat bir tavır takınırdı ve birçok kişiyi aldatan dışsal bir iyi doğa sergilerdi. Tennyson'ın keskin sözünü alıntılamak gerekirse, "kurbanını tıka basa yediği her an yılan gibi sümükler" ve hayır işlerini büyük ölçüde reklam ederek Ferisi gibi davranırdı. Genellikle iyi bir adam, kaba ama gerçekten iyi kalpli ve gerçek bir Hristiyan ruhuna sahip biri olarak görülürdü. Aslında, Bay Tait Mesih ve öğretileri hakkında çok az şey biliyordu ve ruhunun farkında olsaydı,
sözlü olarak dışında, buna katılmazdı. Ama iyi bir adam olarak kabul ediliyordu, çünkü kiliseye gidiyordu ve çoğunlukla yoksullara yardım etmekten bahsediyordu.

Çok ateşli bir muhabir tarafından yanlış bir şekilde
tanımlandığı gibi, İngiliz ticaretinin bu dayanağı, Henley'de büyük ölçüde eğlendiği görkemli bir kır evine sahipti. Ayrıca şehirde odaları vardı, ancak bunları yalnızca iş veya zevk nedeniyle gerçek yuvasını
aramaktan alıkonduğu nadir durumlarda kullanırdı. Bayan Tait, Michael'ın iyi bir adam olduğu ve Henley malikanesinin borsacının yeğeni olan Maud Ellis tarafından yönetildiği yanılgısıyla, merhametle yıllar önce vefat etmişti.

Bayan Ellis, güzel olarak tanımlanamasa da, kesinlikle
kötü görünümlü olmayan yirmi beş yaşında genç bir hanımdı. Saygıdeğer amcası gibi, o da kumlu tipteydi, ama ondan farklı olarak, uzun, dolgun, ince şekilli bir vücuda sahipti. Her zaman zarif bir
zevkle giyindiği ve yarı hipnotik bir kişiliğe sahip olduğu için, arzu edilir bir kadın olarak görülüyordu. Amcasının
varisi olması da bu görüşte etkili olmuş olabilir. Maud son derece
kurnazdı ve Michael'ın kendi tarzında olduğu kadar kendi tarzında da bencil biriydi. O
para, o hayranlık arıyordu ve ikisini de çekmek için çabalarında çok başarılıydılar. Ve George Walker'a aşık olmayı seçen bu zeki genç kadındı.
Elbette onun kötü bir eşleşme olduğunu, kendisini sevmediğini ve karısı olarak çok yüce bir konumda olmayacağını biliyordu. Ama gerçek şu ki, kız, bir masalın prensesi gibi, ciddi bir niyeti olmadan çeşitli taliplerle oynadıktan sonra, kendisi de tuzağa düşmüştü. Walker'ın yakışıklılığı mı, nazik kalbi mi, yoksa tavırlarının çekiciliği mi, söylemek imkansız; belki üçünden biri, belki de üçü birlikte: ama Bayan Ellis kesinlikle genç adama
şiddetli bir şekilde aşıktı. Hayatın onsuz
çok zor olacağı sonucuna vardıktan sonra, ona evlenme teklifinde bulunmaya koyuldu,
çünkü çok az zorluk çekeceğini düşünüyordu.

Ancak, George'un onun ışıltılı sohbetine ve biraz sınırlı
çekiciliğini akıllıca sergilemesine karşı oldukça duyarsız olduğu onu şaşırttı. Ona karşı nazikti ve daha fazlası değildi, amcasının onu tekrar tekrar Henley'deki saraya davet etmesine rağmen. Bu davranış Bayan Ellis'i kızdırdı, ama onu tamamen rahatsız etmedi, çünkü ona entrika yeteneğini kullanma fırsatı verdi.

Sadece bir hayalden, tutkusu ateşli bir aşka dönüştü ve zihninde, genç adamı bir şekilde Bayan Walker yapmaya zorlayacağına yemin etti. George'un Henley'e davet edilmediği nadir bir hafta vardı ve Maud onu boyunduruk altına almak için elinden geleni yaptı. Ancak George, Lesbia'ya aşık olduğu için, onun aşk oklarına karşı koyacak çok güçlü bir kalkanı vardı ve onun kendisi için açtığı aşk tuzaklarından kaçınmayı başardı. Bu isteksiz kurbanın kovalanması altı ay boyunca devam etti ve av her zaman avcının yakalanmak üzere olduğu anda kaçtığı için, bu orta sınıf Diana davada başka bir kadın olduğu sonucuna vardı. Gerçeği öğrenmek amacıyla, izledi ve gizlice soruşturmalar yaptı, böylece George'un Lesbia Hale'e olan hayranlığını -kendi deyimiyle- hızla öğrendi. Onu
Lesbia'dan ayırmak hayatının amacı haline geldi ve Bay Hale'e Lesbia'nın Yüzbaşı Alfred Sargent ile karlı bir şekilde evlenebileceğini öneren oydu.

Hale, Maud'un zekasını onayladığı ve Tait'ten istediğini elde ettiği için ona sık sık borçlu olduğu için, onun planlarına uymak için elinden geleni yaptı, özellikle de kızının kiminle evlendiğini umursamadığı için, kendi çıkarına olduğu sürece.

Maud, eğer evlilik gerçekleşirse amcasını Hale'in entrikasının vahşi kedi planına dahil edeceğine söz verdi. Böylece sevgi dolu baba, çocuğunu nefret ettiği bir adamın kollarına
zorlamak için elinden geleni yaptı. George, tüm bu entrikalardan habersizdi ve işverenini açıkça
kırmadan Henley malikanesinden olabildiğince uzak duruyordu. Ancak Tim'den Yüzbaşı Sargent'ın Cumartesi'den Pazartesi'ye ev partisine katılacağını duyduğunda, bu son daveti kabul etmeye karar verdi. Sargent ile bir görüşme, tüm bu gizemleri ortadan kaldırabilirdi ve eski yüzbaşıdan nefret eden George, Lesbia'yı serbest bırakmanın başka bir yolu yoksa, Tim'in önerdiği gibi kafasını kırmaktan çekinmiyordu. Ayrıca George, sık sık gelen Bay Hale'in Bay Tait'in misafirperverliğinden keyif aldığını ve bu durumda onunla konuşup Lesbia'nın maruz kaldığı bu tiranlık hakkında itiraz edebileceğini düşünüyordu. George, Cumartesi günü öğleden sonra çayına yetiştiğinde, kendisinin ve Tim'in umutlarının gerçekleştiğini gördü; yani hem Walter Hale hem de Yüzbaşı Sargent oradaydı. Hale her zamanki gibi zayıf, asık suratlı ve zeki görünüyordu, kızarmış genç adamı tam bir yabancı gibi karşılarken. Zarif bir çay masasının başında oturan Maud,
bu kızarıklığı gördü ve Hale'in yan yana duruşundan bunun nedenini tahmin etti.
Bu yüzden pek de memnun olmamıştı ama rahatsızlığını tatlı bir gülümsemeyle
gizleyerek yeni geleni yanına çağırdı ve
ona bir fincan çay koydu.

"Siz oldukça yabancısınız, Bay Walker," dedi nezaketle,
sadece yüzüne değdiğinde parlayan soğuk, gri gözleriyle onu yiyerek.

"Üç hafta önce buradaydım," dedi George nazikçe ve pastayı kabul ederek. "Buraya daha sık gelsem Bay Tait'i sıkardım. "

"Beni asla sıkmazdı," diye fısıldadı Bayan Ellis, "ve amcam sizi gördüğüne her zaman
çok sevinir. Sizi neredeyse oğlu gibi görür."

George tekrar kızardı ve garip göründü. "Bay Tait çok nazik," diye soğuk bir şekilde belirtti, "benim ofisinde sadece bir katip olduğumu görünce."

"Amcam sadece bir zamanlar katipti," dedi Maud gülümseyerek. "Ve şimdi ne hale geldiğine bakın, Bay Walker. Bir gün sen de onun gibi olacaksın."

"Sanmıyorum," dedi George, iki zeki sosyete hanımının el ve ayakla hizmet ettiği, bahşiş almaya hevesli, başarılı borsacının tıknaz,
zarif formuna bakarak.

Maud onun sözlerini yanlış anlamda aldı. "Ah, umut etmelisin," diye şakacı bir şekilde ilan etti. "Etkiyle," anlamlı bir şekilde konuştu, "çok şey
yapacaksın."

"Benim etkim yok," diye karşılık verdi genç adam soğuk bir şekilde.

"Bu senin kendi hatan," diye karşılık verdi Bayan Ellis. "Şans dalgası kapının önünden akıp gidiyor ve sen tekneni
indirmeyeceksin."

"Bir yolcu bekliyorum," dedi Walker, Lesbia'yı düşünerek.

Kıskanç ve kurnaz olmasına rağmen, Maud o an için tamamen aldandı ve nazikçe gülümsedi. Onun kendisinden bahsettiğini düşündü.
"Çok beklemene gerek yok," dedi ima etti.

George durumu dayanılmaz buldu ve anlık bir kararla,
gizli olmanın ne zamanı ne de yeri olmasına rağmen,
konuştu. Eğer elinden gelirse,
başka hiçbir yanlış anlaşılma olmamalıydı. "Beklemem Bay Hale'e bağlı," dedi açıkça.

Maud ince dudağını ısırdı ve yapay bir kahkaha atarak geriye yaslandı.
İçten içe öfkeliydi, çünkü artık onun sözlerinin, küçümseyerek Lesbia dediği
"o kız"a atıfta bulunduğunu biliyordu. Ama o, duygularını açığa vuramayacak kadar dünya kadınıydı ve dahası,
onun gözlemini mümkün olduğunca gerçeği öğrenmek için kullandı.

"Ah," dedi alaycı bir şekilde, "küçük bir kuş bana Bay Hale'in güzel bir
kızı olduğunu söyledi. Ama onun Yüzbaşı
Sargent ile nişanlı olduğunu anladım."

"O benimle nişanlı," diye parladı George, kıskanç bir kadınla konuştuğunu tamamen unutarak.

"Ah!" dedi Bayan Ellis tekrar, yüzünü zorlukla kontrol ederek; "gerçek aşkın yolu düzgün ilerlemiyor. Zavallı Bay Walker, karını kazanmana yardım etmeliyim."

"Sen!" diye patladı George bir aptal gibi.

Maud doğruldu ve bir yılan gibi başını kaldırdı. "Evet, ben," dedi kibirle, sadece bir anlığına kadınsı gururunu kurtarmak için. "Neden bir arkadaşıma yardım etmeyeyim? Seni neredeyse bir kardeş gibi görüyorum."

George hala bir aptal gibi ona inanıyordu ve gerçekten de onun öfkeli tavrı çok daha zeki bir adamı bile aldatabilirdi. Çok genç ve çok toydu ve Maud'un tasarlayan ellerinde balmumu gibi şekillendirilebilirdi.

Ona yaptığı hakaret için yüzüne vurabilirdi, ancak öfkesini dostça bir gülümsemenin altında saklayarak, onu kaçamayacak şekilde tuzağa düşürme planlarını yaptı. "Bay Hale'in kızını buraya getirmesini sağlayacağım," dedi sessizce, "ve sonra onunla istediğin zaman konuşabilirsin."

"Ah, ne kadar iyisin," diye haykırdı George sevinçle. "Lesbia'yı seveceğinden eminim: o çok güzel ve çekici - senin gibi," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünceyle.

Maud'un içinde yine ona vurma dürtüsü belirdi ve yine dünyevi eğitimi yardımına yetişti. "Şşş!" dedi yumuşak bir sesle, "Yüzbaşı Sargent'ı kıskandıracaksın. Sanırım duymuş."

"Öyleyse umursamıyorum," dedi Walker meydan okurcasına.

"O zaman umursuyorum," diye karşılık verdi Bayan Ellis, onu ne kadar çok sevse de ona bir miktar para ödemekten kendini alamadı. "Burada tartışmanızı istemiyorum.
Şimdi gidip Yüzbaşı Sargent ile konuşun, ben de bu yeni insanları kabul ediyorum."

O anda birkaç hanım ve iki beyefendi içeri girdi ve o onları selamlamak için öne çıktı, ardından amcası geldi. George, çay masasının yanında
oturduğu sandalyeden kalktı ve odanın karşısına doğru yürüdü--Sargent için değil, Bay Hale ile görüşmek için.

O beyefendi onun geldiğini gördü ve konuştuğu kişiden uzaklaşarak tenha bir köşeye
yerleşti. Damadının kendisiyle konuşmaya geldiğini gördü ve konuşmasının konusunu tahmin ederek, meseleyi skandal olmadan çözmek istedi. Tahmin ettiği gibi George, diplomatik olmak için fazla açık sözlüydü ve
başkalarının duyabileceği bir yerdeyse, çok fazla şey söyleyebilirdi. Ama korkmasına
gerek yoktu. Annesi tarafından sosyal gelenekler konusunda eğitilen George, iyi yetişmiş bir adam gibi davranma konusunda gayet yetenekliydi.

"Lesbia'yı görmek için iki veya üç kez uğradım," dedi George, sesini ihtiyatlı bir fısıltıya
düşürerek, "ama başarılı olamadım."

"Öyle olması gerekir," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Bay Hale. "Onun seni görmesini istemiyorum ve seni görmesini engellemek için adımlar
attım."

George'un dili, alınan önlemlerin ne olduğunu bildiğini söylemek üzereydi, ancak açıkça konuşmak Tim'in ihanetine yol açacaktı ve bu düşünülmemeliydi. Ancak, cesaret edebildiği kadar açık sözlüydü. "Genç bir kızı kapalı tutmak tiranlıktır," diye çıkıştı öfkeyle.

"Onun inzivaya çekilmesinin sebebi sensin," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve babası olarak istediğim gibi davranma hakkım var."

"Bu ülkede kanun ve düzen var," dedi Walker hararetle ve
şiddetle konuşmaya devam edecekti, ancak Hale onu engelledi.

"Haklısın ve ben bu kanun ve düzenin avantajını kullanarak kızımın onaylamadığım bir adamla evlenmesini
engelliyorum."

"Bana neden karşı çıkıyorsun?"

"Bunu daha önce konuşmuştuk ve sana cevabımı verdim. Ayrıca, eğer
hatırlarsan, sana işleri kendi istediğin gibi yapma şansı verdim. Benim arzum Lesbia'nın arkadaşım Sargent ile evlenmesi, ama eğer o kayıp haçı
bana geri verirsen, seninle evlenmesine izin vereceğim."

"Haçı bulamıyorum," diye homurdandı George somurtkan bir şekilde.

"O zaman Lesbia ile evlenemezsin," diye cevapladı Hale, çok net bir şekilde, "ve sen beni, evi rahatsız ederek Lesbia'nın özgürlüğünü kısıtlamaya zorladığın için,
senden, benim çıkarlarım için değilse bile onun çıkarları için, zulmünü durdurmanı istemek zorundayım."

George, önündeki soğuk, asık surata çok dik bir şekilde baktı. "Lesbia'yı seviyorum ve Lesbia ile evlenmeyi düşünüyorum," dedi sessizce.
"Bu yüzden Lesbia'yı görmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Yüzbaşı
Sargent'a gelince----"

"Merhaba!" Belki de bilerek kulak mesafesinde dolaşan beyefendiye dikkat çekti. "Peki Yüzbaşı Sargent?"

İnce, zayıf, narin görünümlü, koyun eti giymiş kuzu tipi bir adamdı, yani yaşına göre görünmüyordu ve
belirgin bir şekilde çocuksu bir tavır takınıyordu, biraz abartılı.
Yakaları çok yüksekti, kravatları çok parlaktı ve giysileri
saldırgan bir şekilde yeniydi. Dizilimine bakılırsa, bir ordu-sıkıştırması yapmış gibi görünüyordu ve görünüşe göre "genç teğmen" döneminde, yani erkek tavus kuşunun döneminde durmuştu.
Görünüşüne gelince, bunlar renksiz, solgun tipteydi; yüzü solgundu,
gözleri solgundu ve saçları da -ne varsa- solgundu. Aslında, Sargent çizim için hazırlanmış bir kağıt parçasına benziyordu ve
kendisinin arka planına, güçlü bir karakter olmadığı sürece, temsil etmek istediği herhangi bir karakteri çizebilirdi. Solgun kişiliğiyle genç Walker'ın canlı erkekliği arasındaki karşıtlık en belirgindi.

"Peki ya Yüzbaşı Sargent?" diye tekrarladı bu medeniyet ürünü, George konuşmakta tereddüt ettiğinden beri biraz daha saldırgan bir şekilde. "Söyleyecek
şeyinizi bitirin, Bay Walker."

"Elbette," diye cevapladı genç adam soğukkanlılıkla. "Ben daha istekliyim,
çünkü Bay Hale orada. Tek kelimeyle, Yüzbaşı Sargent, Bayan Lesbia Hale'i seviyorum ve onunla evlenmeyi düşünüyorum. Onu eşin yapmak istiyorsun ve ben senin istediğini yapmana izin
vermeye niyetim yok."

"Tek kelimeyle hepsi," diye alay etti yüzbaşı, soluk gri gözlerinde nahoş bir bakışla.

"Evet. Akıllı olana tek kelimeyle."

"Ve ya ben akıllı değilsem?"

"Akıllı olup olmamanız benim için pek önemli değil," diye karşılık verdi
Alaycı bakışlarla susturulması mümkün olmayan George. "Lesbia benimle evlenecek,
yani mesele bu."

Sargent, hiç de sakin olmayan Bay Hale'e baktı. "Sanırım babasının isteği bir şey ifade ediyor?"

"Mutluluğuyla çeliştiğinde değil."

"Ne diyorsun, Hale?"

"Söylemek istediğim her şeyi söyledim. Walker benim görüşlerimi biliyor."

"Bunu biliyor," diye araya girdi George, "ve onlara katılmıyor. Sana Lesbia ile evlenmeyi
düşündüğüm konusunda uyarıda bulunuyorum. Sana gelince, efendim," dedi ve Sargent'a
o kadar sert bir şekilde döndü ki adam bir adım geri çekildi. "Lesbia'yı
mutsuz edersen veya onu herhangi bir şekilde rahatsız edersen, kendimi çok
hoş olmayan biri haline getiririm."

"Aman Tanrım!" diye alay etti kaptan yapmacık bir endişeyle. "Ne korkunç bir
Türk!"

George rakibine soğukça baktı ve daha fazla konuşmadan kasıtlı olarak topuklarının üzerinde döndü. Açık bir savaş ilan etmişti ve bunu
yapmış olmaktan memnundu. Şimdi - temiz bir vicdanla - Marlow kulübesine dadanabilir, Lesbia'yı görebilir, Lesbia'yı baştan çıkarabilir ve Lesbia'yı kaçırabilirdi,
bir beyefendi ve ateşli bir sevgiliden başka türlü davrandığını hissetmeden. "Lanet olsun o adama!" diye soludu Sargent, Walker'ın küçümseyici bakışları altında
kıpkırmızı olmuştu. "Ne yapmalı, Hale?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi o beyefendi sertçe. "Eğer o haçı bulursan,
Lesbia ile evlenebilirsin; eğer Walker bulursa, onu karısı yapabilir."

George'un bu konuşmayı duymamış olması üzücüydü. Sargent'ın da Hale'in bu kadar değer verdiği gizemli
süslemeyi aradığını duymakla ilgilenirdi.
Kaptan arkadaşına merakla baktı. "Bu haçı neden bu kadar çok istiyorsun?" diye sordu.

"Bu benim işim. Tek yapman gereken onu bulmak;" ve Bay Hale, Sargent'ı bıyığını okşarken bırakarak
biraz şaşkınlıkla
gitti.

Sonra herkes akşam yemeğine gitti, bu da özenle pişirilmiş ve muhteşem bir şekilde servis edilmiş bir ziyafetti. Tait, masanın zevklerine oldukça bağlıydı ve şefine yüklü bir maaş ödedi. Yemekler mükemmeldi ve şaraplar bolca akıyordu, böylece konuklar oturma odasına vardığında
herkesin keyfi yerindeydi. Ev partisi büyüktü, çünkü yaklaşık yirmi kişi vardı ve bunlardan hiçbiri bir Pazar
okulunda kabul edilemezdi. Zeki kesime mensup, dünyevi açıdan
mükemmel derecede saygın, ancak köprü ve giyim, flört ve zevkten başka hiçbir şeyi umursamayan hanımlar vardı. Ayrıca, bazıları unvanlı ve birçoğu spekülatif para kazanma düzeninin beyinlerine sahip erkekler de vardı.

Tait tamamen toplumun içinde değildi, ancak serveti ve hayırsever olarak kamusal konumu nedeniyle toplumun kenarında geziniyordu. Borsada sosyal kelebeklerin para kazanmasına yardımcı oldu, Mayfair ve Belçika çevrelerinde kendisini ilerletebilecek hanımlara büyük ve küçük meblağlarda borç verdi ve nakit getirmeyi vaat eden herhangi bir planı değerlendirmeye her zaman açıktı. Bu nedenle ev partileri, iyi veya kötü, unvanlı ve unvansız, neşeli ve ciddi insanlardan oluşan heterojen bir kitleden oluşuyordu. Ancak genel bir huzursuzluk havası hakimdi ve o muhteşem malikanede herkes altın bir yolda dans ediyor gibiydi, şüphesiz Çukur'a gidiyordu ve kişisel olarak kurnaz, şımarık, dünyalı yaşlı borsacı tarafından yönetiliyorlardı, ki bu adam etten kemikten bir Mammon olarak kabul edilebilirdi. Akşam yemeğinden sonra parti bölümlere ayrıldı. Bazı ateşli kumarbazlar briç oynamaya oturdu; birkaç huzursuz ruh dans etmeye gitti ve bir grup
piyanoda son komik şarkıları söyleyen genç bir adamın etrafında toplandı.

En iyi purolar ve sigaralarla birlikte bol miktarda şampanya vardı, bu yüzden eğlence hızla ve öfkeyle arttı ve saatler gece yarısına yaklaşırken
herkes az çok heyecanlandı. Elbette sınırlar dahilinde, çünkü Maud Ellis, Henley sarayının Neronian savurganlığı için bir isim kazanmasına izin
vermeyecek kadar akıllıydı. Eğlence, bir orjinin eşiğinde durakladı; ancak Maud'un becerikli yönetimi altında
aşırıya kaçmadı.

O genç hanım bütün gece George'u izlemişti, ancak onunla bir daha konuşmadı. Saat on ikiye doğru kendini onun yanında buldu ve onu düşünceli havasında topladı. "Aşık Don Kişot," dedi havadar bir tavırla.

Sonra sesini etkileyici bir şekilde alçalttı. "Lesbia'nın hatırına, saat üçte resim galerisinde buluşalım," dedi.

BÖLÜM VII
GEÇE YARISI SONRASI

George daha dünya adamı olsaydı Maud'a tamamen güvensiz olurdu ve pazar sabahının erken saatlerinde resim galerisinde buluşma davetini reddederdi. Bir kadının sevdiği adamla rakibinin davasını savunmak veya kalbinin duygularına aykırı bir evliliği gerçekleştirmek için yardım eli uzatmak için böyle bir randevu ayarlaması insan doğasının bir yargıcı tarafından kabul edilemezdi. Fakat George, yıllarına ve erkeksi görünümüne rağmen, yüzeyin altında ne olduğunu tahmin edemeyen, kaba bir adamdı. O bir tür sosyete
uysaldı ve belki de bu, bir düzine erkeği ve en az iki kadını
uygun hale getirecek kadar deneyime sahip olan Bayan Ellis'in gözündeki çekiciliğini bir ölçüde oluşturuyordu. Her ne olursa olsun, ona olan sevgisinin -kendi tabiriyle- bu kadar aniden kaybolmasına şaşırsa da, randevuyu tutmaya ve Lesbia ile evliliği gerçekleştirme olasılığı olan
her türlü planı dinlemeye karar verdi. Güçlü erkekler kadınlar tarafından bu şekilde kadınsı amaçlara yönlendirilir ve Samson'dan itibaren hiçbir erkek Delilah'ını alt edecek kadar
kurnaz olmamıştır. Bu nedenle George için bir bahane vardı.

Dikkatini kendi düşüncelerinden uzaklaştıran şey, Bay Tait ile üç veya dört hanım ve birkaç erkek arasında süren
canlı bir tartışmaydı. Artık gece yarısından çok sonra olduğu için bazı insanlar yatağa çekilmişti ve diğerleri de onları takip etmeye hazırlanıyordu. Ama Tait mümkün olduğunca uzun süre uyanık kalmayı seven bir gece kuşuydu - muhtemelen dul ve yetim soyguncusu olarak yastığının dikenleri olması gerektiği için. Uyanık kalan misafirleri ve özellikle de kadınsı kısmını eğlendirmek için, yakın zamanda Paris'in ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli bir _yarı-mondaine_'inin sattığı bazı harika mücevherlere sahip olduğunu söyledi. Elbette, hanımlar
hem güzellikleri ve değerleri hem de eski sahiplerinin şöhreti nedeniyle
bu mücevherleri görmek için fazlasıyla istekliydiler. Hepsi onları görmek için çırpınıyordu ve Bay Tait onları uyumaktan alıkoymak için meraklarını bilerek uyandırdığı için,
bu isteklerini yerine getirmekten çekinmiyordu. Bu nedenle resim galerisine doğru yol aldı ve sonundaki küçük, dar bir kapıyı gösterdi.

"İşte kasam," dedi gururla, "ya da daha doğrusu kasa odam."

"Kasa için garip bir yer," dedi Sargent omuz silkerek.

"Ve bu nedenle daha güvenli. Hepimiz burada arkadaşız," Tait nazikçe etrafına baktı ve her zamankinden daha çok bir Silenus'a benziyordu, "bu yüzden yirmi bin pound değerindeki mücevherlerin yerini ifşa etmekten çekinmiyorum. Ama hiçbir hırsız kasamın burada olduğunu hayal bile edemez. Ve hayal etse bile," diye ekledi borsacı, saat zincirini çıkarırken, "kasa ancak bu anahtarla açılabilir."

"Ama kırılabilir," diye yorum yapmaya cesaret etti George.

Tait neşeli bir şekilde güldü. "Kasama girmek için Londra'daki en zeki hırsız gerekir ve onu açmak için sadece iki anahtar var.
Biri saat zincirimde, diğeri ise yeğenim Maud'da."

Konuklar birbirlerine baktılar. Tait şarap ve heyecanla
alkalanmasaydı, konuşmasında bu kadar özgür olmazdı ve o
genellikle
çok konuşan bir adam değildi. Ancak saatin geç olması, çok sayıda insanın varlığı, ışıklar, müzik,
kumar, şarap ve gevezelik, onun genelde
dikkatli olan dilini gevşetmişti. Maud, amcası bu kadar pervasızca konuştuğunda kaşlarını çattı, çünkü bunu
yapacak kadar aptal olduğunu düşündü. Elbette kasayı açacak kimse yoktu, çünkü herkes saygındı, hatta -sözde- dolandırıcı olsalar bile! Yine de kasanın yerinin ve bu kadar
sahtekârca
verilen bilgilerin ifşa edilmesi en azından riskliydi. Bayan Ellis
girişimci amcasına başını salladı.

"Çok fazla şey söyleme," diye belirtti alçak bir sesle, "bu kasa bile
yeni okuldan bir hırsıza dayanacak kadar
güçlü olmayabilir."

"Önemli değil," diye bağırdı borsacı pervasızca, anahtarını kilide
takarak, "mücevherlerim sigortalı. Gelin hanımlar, hepiniz
gözlerinizi bayram ettirebilirsiniz ve--mücevherleri tekrar satmak için satın aldığım için--bir teklife
açıktım."

Bunu şaka yollu söylemişti, ancak eğer yapabilirse satmayı düşünüyordu. Bazı
misafirler, Bay Tait'in ev partisine Şehir görgü kurallarını
içe aktarmada fazla ileri gittiğini düşündükleri için oldukça rahatsız bir şekilde geri çekildiler. Maud,
her zaman tetikte, yine amcasına fısıldadı, ama o onu silkeledi ve
mücevherleri çıkarmak için
şimdi açık olan--güverte odasına girdi.
İçindekileri
içeren kutu yakındaki bir masaya yerleştirildiğinde ve
içerisindekiler sergilendiğinde, Tait'in kötü görgüsüne dair tüm düşünceler
şaşkınlık ve zevkle
kayboldu.

Bunlar gerçekten güzeldi. Birçoğu taçlara, bileziklere, yüzüklere,
zincirlere, madalyonlara ve saç ve korsaj için çeşitli süslere yerleştirilmişti.
Ama
diğer taşlar serbestçe ve parıldayarak, gerektiği gibi düzenlenip
kullanılmak üzere duruyordu. Elmaslar, safirler, yakutlar, zümrütler ve birçok
değersiz mücevher vardı, hepsi göz kamaştırıcı bir yığın oluşturuyordu ve bu da herkesin
ağzını açgözlülükle
sulandırıyordu. Ancak Tait'in tahminine göre, orada bulunanlar -ve bazıları mücevherler konusunda iyi yargıçlardı-
parıldayan yığının
bahsedilen miktarın iki katı değerinde olduğunu düşünürdü.

"Deneyin hanımlar," dedi cana yakın borsacı. "Deneyin. Hepimiz burada arkadaşız!" ve yeğeninin başına bir taç taktı,
yeğeni suratı asık bir şekilde yanında duruyordu.
Yeğeni amcasının servetini bu kadar pervasızca sergilemesinin delilik olduğunu düşünmeye başladı.

Birkaç dakika içinde kadın misafirlerden bazıları mücevherlerle parlıyordu ve Tait'in emriyle getirilen el aynalarında kendilerini keyifle inceliyorlardı. Borsacının kendisi, alaycı bir gülümsemeyle, onların açgözlü yüzlerine baktı ve ara sıra attıkları neşeli küçük çığlıkları alaycı bir zevkle dinledi.

Mücevherler kadınlar üzerinde erkeklerden çok daha fazla etkiye sahiptir ve orada
bir kadın bile
olmasaydı
bir tane bile süs eşyasına sahip olmak uğruna büyük çabalar sarf etmezdi. Gretchen,
altının parıltısından çok daha üstün olan
mücevherlerin parıltısına kapılan tek kadın değildi. Ve Tait, bu ihtişamın ortasında, her zamankinden daha fazla Mammon'a benziyordu.

Ancak sabahın erken saatlerindeki bu zevk on beş dakika içinde sona erdi ve hanımlar mücevherleri çıkarıp
sahiplerine geri verdiler. Tait onları geri aldığı için gerçekten mutluydu ve onları dikkatlice saydı, çünkü hanımların bazılarının gözlerindeki bakış onu gerçekten korkutuyordu ve hazinelerle birlikte kaçacaklarını yarı yarıya düşündü. Ancak, süs eşyalarının hepsinin geri verildiğinden emin oldu ve onları kasaya koyduğu kutuya geri koydu. Bundan sonra, misafirler yatağa gittiler ve galeri, kasa odası dikkatlice kilitlenmiş halde, sessizlik ve karanlıkta bırakıldı.
Ancak birçok kişinin uykusu, Nibelung'un hazinesinin çok yakınlarda olmasına rağmen elde edilmesinin imkansız olması düşüncesiyle bölündü.

George mücevherlere karşı kayıtsızdı, çünkü Lesbia'nın gözlerinin daha parlak ve çok daha güzel olduğunu düşünüyordu. Tait hazinesini sergilerken galeriden ayrıldı ve Maud'un bakımının sağladığı çok rahat yatak odasına çekildi. Sıradan bir memur olarak böyle lüks bir çevreye sahip olmamalıydı veya aslında muhteşem evde hiç bulunmamalıydı; ancak onu seviyordu ve onun için yeterince şey yapamıyordu. Bu nedenle George bir kral gibi bir evde oturuyordu ve gençliğinin verdiği alışkanlıkla rahatına düşkündü. Alçakgönüllü konumunda şımartılmaya ve okşanmaya hakkı olmadığı hiç aklına gelmemişti. İyi görünüş ve hoş tavırlar sayesinde şimdiye kadar
dünyayı güzel cinsiyet tarafından çok şımartılmış bir şekilde yaşamıştı. Bu nedenle her şeyi
hakkı olarak görüyordu.

Ahır saatinin üçü çalmasını beklerken -şimdi ikiydi- ateşin önüne oturdu ve bir pipo yakarak
kendini Lesbia hayallerine bıraktı. Bir şekilde onu karısı yapmaya kararlıydı, ancak onu düşük maaşıyla nasıl geçindireceğini anlamak zordu, özellikle de aynı maaşın büyük bir kısmı annesini geçindirmek için gerekliyken.

Ancak George gençliğin pembe hayallerine dalmış ve talihin iyiliğine bu kadar derin bir inanç beslemişti, önerdiği evliliği
imkansız olarak reddederdi. Hale buna karşıydı ve Sargent da öyleydi: annesi evliliği onaylamıyordu ve düşünülmesi gereken
Maud Ellis vardı. Daha umutlu bir adam
umutsuz olabilirdi: ama George öyle değildi. Her şeyin yoluna gireceğinden ve hayatın kaderin belirlediği prensin -ki kendisiydi- güzel prensesi -elbette Lesbia'ydı- kaçırdığı bir peri masalı olduğundan emindi. Ve o büyülü bir şatodaydı -bu yüzden Rose Cottage'ı yüceltti--iki ejderha, Canning ve Bayan Petty tarafından izleniyor--ama ayrıca Tim Burke adında sadık bir cüce tarafından da destekleniyordu. Son olarak, hesaba katılması gereken kötü büyücü olarak Bay Hale vardı ve belki de Maud kötü periyi canlandırabilirdi; ama bir şekilde evlilik gerçekleşecekti ve bir şekilde yeterli para sağlanacaktı, böylece
prens ve prenses sonsuza dek mutlu yaşayabileceklerdi.

Lesbia, sunağa giden yolu tıkayan engeller karşısında bu kadar rahat bir şekilde düşünmezdi: ama o, sevgilisinden
çok daha pratikti, oysa o, günlük iş dünyasında mücadele ederken, kendisi inzivada yaşıyordu.

Ve sonra, George'un birkaç saat önce keşfettiğini sevgiyle hayal ettiği gibi, Maud Ellis aslında kötü peri değildi. Aksine, peri-vaftiz annesinin hoş rolünü oynayacak ve
olumsuz koşullar nedeniyle ayrılmış iki sevgiliyi bir araya getirecekti.

Maud, George'un ona duyduğu güveni daha sonra düşündüğünde, onun aptallığına şaşırdı ve insan doğasını bu kadar yüksek bir şekilde takdir edebilen dürüst karakterine karşı bir küçümseme duydu. Ama George, randevunun tüm iyi niyetle ve Lesbia ile olan davasına yardımcı olmak amacıyla yapıldığından bir an bile şüphe etmedi. Bu nedenle, saatin çalmasını sabırsızlıkla bekledi. Sadece bir kez Maud'un ilgi alanlarını iletmek için o saati ve o buluşma yerini seçmesi aklına garip geldi, çünkü sabahın uygun bir saatinde ve onunla kolayca konuşabilirdi. Fakat bu düşünceyi onun nazik kalbine layık olmadığı için bir kenara itti ve saat üçte kapıyı açtı ve randevusuna yetişmek için dışarı çıktı.

George, Henley malikanesinde o kadar sık ​​kalmıştı ki resim galerisine giden yolu fazlasıyla iyi biliyordu. Ayrıca, Bay Tait'in hobisi koridorların ve birçok odanın gece boyunca loş bir şekilde aydınlatılmasıydı. Hırsızlığı önlediğini ve kesinlikle aydınlatılmış bir evin karanlıkta veya sadece bir hedefin ışığında çalışmayı tercih edenleri korkutacağını söyledi.

Bu nedenle George, yatak odasından çıktığında ve merdivenlerin başına doğru ayak ucunda gizlice yürüdüğünde kendini yumuşak bir ışıkta buldu. Burada
aşağı indi ve evin arkasına doğru ilerledi
resim galerisine. Büyük malikanenin bu kısmı aydınlatılmamıştı,
bu garip görünüyordu, Bay Tait'in ışığın hırsızları korkutması hakkında söylediklerini hatırlayınca ve ayrıca kasanın buraya yerleştirildiğini görünce. Fakat borsacının
hevesi ne olursa olsun, George uzun galeriyi karanlıkta buldu ve
tam ortasına yerleştirilmiş bir kapıdan girdiği için
şüpheyle orada durdu. Tavan pencerelerinden sızan ışık dışında hiçbir ışık göremiyordu ve Maud'un onu nerede beklediğini bilmiyordu.
Galerinin en uç noktasında, bahçelere doğru inen
merdivenlere açılan çift camlı kapılar vardı. Bunlar genellikle geceleri kapatılırdı, fakat George
içlerinden gelen yıldız ışığının parıltısıyla
bu özel gecede
panjurların kapatılmamış olduğunu biraz şaşırarak fark etti. Bu, kasada saklı değerli eşyalar düşünüldüğünde garipti; fakat sonra, genç adamın düşündüğü gibi, Tait'in hazine evini kolayca girilebilen
serseri galerinin diğer ucuna koyması da garipti. Ama sonuçta, Poe'nun Çalınan Mektup hikayesinin yetkisine göre, değerli eşyaların saklandığı
yer ne kadar olasılık dışıysa, o kadar güvenlidir. Londra'daki hırsızlar topluluğundan hiçbiri, ihtiyatlı borsacının kasasını, kasa odasını, hazine dairesini veya her ne adlandırmak istiyorsa onu böyle bir yere koyacak kadar aptal olacağına inanmazdı. Bu nedenle, gecenin hiçbir yaratığı çalmaya gelmezdi. Sonuçta, Tait'in görünürdeki deliliğinde önemli bir yöntem vardı.

Ama George'un böyle düşüncelere ayıracak çok az zamanı vardı, çünkü saatler hızla şafağa doğru ilerliyordu ve yine de Maud'la konuşması gerekiyordu.
Gözleri galerinin yarı karanlığına alıştı ve kızın daha koyu renkli formunu görüp göremediğini görmek için yukarı aşağı baktı.

Bu sırada metalin metale çarpma sesini duydu. Ses, kasanın yönünden geliyordu ve bakışlarını oraya çevirdiğinde, aniden, görünüşe göre bir hedeften gelen
canlı bir ışık akışı gördü. Bir anda, kasanın soyulduğunu fark etti ve neredeyse hiç düşünmeden yüksek sesle bir çığlık
attı ve hırsızları yakalamak için öne atıldı.

Hızla yukarı çıkarken ışık kayboldu ve kasaya yaklaştığında, yerde hareketsiz duran bir bedene çarptı.
Walker, düşerken mekanik olarak tuttuğu perdelerden anladığı kadarıyla, bir kadına aitti. Kendini toparlayamadan,
iki karanlık şekil cam kapılara doğru hızla yanından geçti.
Sadece hırsızları yakalamak için endişelenen George, onların peşinden galeriden aşağı
koştu ve kadını olduğu yerde bıraktı. Davetsiz misafirler, açıkça aralık bırakılmış olan çift kapıyı kolayca açtılar.

George onu takip etti ve iki adamın çimenlikte ve Bay Tait'in malikanesini çevreleyen ağaçlık alana doğru koştuğunu gördü. Hızını artırırken yüksek sesle yardım istedi.

Yakında büyük evin üst pencerelerinde ışıklar hareket etti ve koridorlara birçok misafir ve hizmetçi akın etti, hepsi çeşitli soyunma aşamalarındaydı ve hepsi gece yarısı alarmından korkuyordu.
Kaslı vücudunun üzerine aceleyle bir sabahlık geçiren Tait, kalabalığın arasından merdivenlerden aşağı doğru ilerledi ve misafirler onun peşinden akın etti. Herkes sorunun ne olduğunu biliyordu, çünkü uyanık bir hizmetçi "Hırsızlar!" diye bağırdığını duymuştu ve o uğursuz kelime dudaktan dudağa aceleyle geçmişti.

"Sanırım mücevherlerim gitti!" diye soludu Tait, pitoresk bir kalabalığın başında galeriye doğru yürürken.

Bir saniye içinde elektrik ışıkları yandı ve galeri ışıkla
parladı. Tait, arkasındakiler tarafından yankılanan bir alarm çığlığı attı ve şaşkınlık için sebep vardı.
Kasa odasının kapısı ardına kadar açıktı ve biraz uzakta Maud Ellis'in, önceki akşam giydiği kıyafetlerle, duyarsız bedeni yatıyordu. Bazı hanımlar kızla ilgilenirken, Tait
şaşırtıcı bir çeviklikle kasa odasına daldı ve sonra onun, öfke ve şaşkınlığın karışımıyla boğa gibi kükrediğini duydular. Bir an sonra ortaya çıktı.

"Mücevherler gitti! Mücevherler gitti!" diye bağırdı, öfkeden morarmıştı. "İşte, bazılarınız polis için Henley'e gidin; araziyi arayın, evi inceleyin ve----"

"Kapılar açık, efendim," diye bağırdı bir uşak.

"Hırsızlar kaçmış olmalı. Peşlerinden! Peşlerinden!" diye bağırdı
Tait, öfkeyle.

"Yeğeniniz, dostum, yeğeniniz," dedi baygın Bayan Ellis'i destekleyen bir beyefendi; ama Tait daha da çok küfür etti.

"Yeğenim lanet olsun. Yirmi bin pound değerinde mücevher kaybettim."

Birkaç kişi bu duyarsızlığa iğrenerek baktı.
Evde duran ve Maud'un nabzını
tutan genç bir doktor başını kaldırdı. "Bayan Ellis kloroformlanmış," diye sessizce belirtti.

Tait eğildi ve kızın boynundaki altın zincire hafifçe dokundu. "Kasanın anahtarı gitti," diye bağırdı öfkeyle.

"Hiç şüphesiz," diye açıkladı tıp adamı. "Bayan Ellis baygın hale getirildi ve sonra anahtarı çalındı. Ama kim----"

"Maud bu saatte buraya nasıl geldi?" diye sordu Tait vahşice.
"Polis çağırın, bazılarınız," diye bağırdı öfkeyle yere vurarak. "Bu şekilde bir servet
kaybetmeyeceğim."

"Faydasız; hırsızlar kaçtı," diye bağırdı galerinin sonundan bir ses ve George açık kapıdan içeri daldı.

"Walker," diye bağırdı borsacı geri çekilerek. "Burada ne yapıyorsun?
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Aşağı indim ve hırsızların çalıştığını duydum," diye açıkladı George
hızla. "Onlara dokunmaya çalıştım ama yerde bir kadının cesedinin üzerine
düştüm ve----"

"Bayan Ellis," dedi genç doktor yukarı bakarak. "Buraya
nasıl geldiğini
biliyor musun?"

George tereddüt etti. Maud'un itibarı uğruna, onunla bir
görüşme ayarladığını
söyleyemezdi ve nasıl
açıklayacağını
bilmiyordu.

Tait onun anlık tereddütünü fark etti ve öfkeyle ona döndü. "Buraya
nasıl geldin?" diye sordu. "Herkes
yatarken seni evimde dolaştıran ne?"

"Ah," dedi Bay Hale, korkmuş kalabalığın arasından kendine yol açarak,
"bu çok şüpheli. Konuş, Walker!"

"Bir ses duydum ve aşağı indim," diye bağırdı George, aklına gelen ilk bahaneyi
söyleyerek.

"Başka kimse ses duymadı," diye belirtti Tait'in dirseğinde olan Sargent.

"Uyanıktım," diye sertçe karşılık verdi Walker; ama her tarafta
inanılmaz bakışlar gördü ve ürpererek kendisinden şüphelenildiğini anladı.

Tait homurdandı ve alçalmış kaşlarla genç adama baktı. "Hırsızlar kim?" diye sordu. "Kaç tane var?"

"İki adam gördüm ama yüzlerini göremedim. Sanırım
maskeliydiler," dedi George hemen ve etrafındaki yüzlerde yine inanmazlık yazdığını gördü. "Ama Bay Tait, hemen polis çağırmanızı önerebilirim. Hırsızlar evin etrafındaki ormana doğru
gittiler ve kaçabilirler."

"Sanırım kaçtılar," diye homurdandı Tait vahşice. "Hizmetçiler
bahçeleri arıyorlar. Bu arada Maud'u canlandıralım ve
ne söyleyeceğini dinleyelim."

"Şimdi kendine geliyor," dedi doktor ve konuşurken Maud
gözlerini belirsiz, görmeyen bir şekilde açtı.

"Onu yatağa taşıyın," dedi Tait sertçe. "Şafak söküp polis gelince bu konuda bir soruşturma başlatacağım. Bu arada
hepiniz çekilebilirsiniz. Bay Walker, burada kalın ve açıklayın."

"Açıkladım," dedi George gururla. "Ekleyecek başka bir şeyim yok."

Tait şüpheyle başını salladı ve fısıltılar duyuldu, bu da Walker'ın açıklamasının doğruluğuna dair şüpheleri gösteriyordu. Bu sırada
Maud, az çok aklı başında, ayağa kalkmıştı. Gözleri oradan oraya
dolaştı ve sonunda genç adama kondu.

"Sen!" diye bağırdı Bayan Ellis, yüksek sesle inleyerek. "Ah, George, sen!"

BÖLÜM VIII
BİR BULUTUN ALTINDA

Karanlığın kalan saatlerinde hiç kimse çok az uyuyordu ve kahvaltıdan sonra - alışılmadık derecede kasvetli bir yemek - misafirler
hepsi ev sahiplerinden uzaklaşma isteği gösterdiler.

Bay Tait kesinlikle cana yakın değildi, çünkü çok büyük bir kayıp yaşamıştı ve başı ağrıyan bir ayı gibi homurdanıyordu. Bir beyefendi olmadığı için,
sinirlerini kontrol edemedi ve kendini o kadar açıkça
sevimsizleştirdi ki, herkes hemen ayrılmak istedi. Fakat polis soruşturma yapana kadar, ne bir erkek ne de bir kadın şüphelenilmeden
ayrılmak imkansızdı.

O berbat Pazar günü boyunca, erkekler perişan ve kadınlar histerikti. Artık neşeli Silenus veya zarif Mammon olmayan Tait, arkadaşlarının arasında herkese karşı şüphe dolu bakışlarla dolaşıyordu.

Polis zamanında geldi ve bahçeleri ve evi aradı, fakat
hırsızları hiçbir şekilde bulamadılar. George, tabii ki doğru olan
hikayesine ısrarla sadık kaldı, merdivenlerden inmek için verdiği bahane hariç. Ve Bay Tait'i şüphelendiren de bu yanlış kısımdı --bu zayıf hileydi. George'un
zor durumda olduğunu biliyordu ve bunu ona sessiz bir köşede söyledi.

"Benim yoksul olmamın senin kaybınla ne alakası var?" diye sordu Walker, anında ateşlenerek.

Tait kurşun başını salladı ve küçük domuz gözleriyle kaşlarını çattı. "Mücevherlerim yirmi bin pound değerinde," diye karşılık verdi.

"Yirmi milyon değerinde olsalar bile umurumda değil," dedi George, solgunlaşarak, çünkü işvereninin ne demek istediğini anlamıştı. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sen galerideydin----"

"Galeriye indim çünkü bir ses duydum," diye sözünü kesti Walker öfkeyle. "Sana anlattığım hikayeyi polise anlattım. Hırsızları yakalamak için elimden geleni yaptım ve şimdi beni suçlama cüretini gösteriyorsun."

"Seni tam olarak suçlamıyorum----"

"Çok benziyor."

"Davranışının şüpheli olduğunu kabul etmelisin," diye itiraz etti borsacı.

"Ben öyle bir şey kabul etmiyorum."

"Herkes yatağa girdikten sonra insanlar sebepsiz yere evde dolaşmazlar," diye çıkıştı Tait, araştırıcı bir bakışla.

George, bu incelemeye gözünü bile kırpmadan katlandı. "Nasıl
dolaşmaya başladığımı açıkladım," diye gururla açıkladı. "Ateşimin yanında oturuyordum ve şüpheli bir ses duyunca aşağı indim, sonuç ne oldu biliyor musun? Beni suçlamaya nasıl cüret edersin?"

"Sana tekrar söylüyorum ki seni suçlamıyorum," diye bağırdı Tait öfkeyle.
"Ama en hafif tabirle aptalca davrandın."

"Başka nasıl davranabilirdim?"

"Sesi duyunca beni uyandırırdın."

"Öyle yapsaydım hırsızları görmeye vaktim olmazdı."

"Onları görerek ne işe yaradın, çünkü kaçtılar? Yani," diye ekledi Tait yavaşça, "eğer iki adam olsaydı. Dur!" Genç adam öfkeyle konuşmak üzereyken şişman elini havaya kaldırdı; "Çalılık
etmenin faydası yok. Masum olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Hikayeniz doğru olabilir veya tam tersi olabilir."

"Bay Tait" - George sadece irade gücüyle öfkesini kontrol altında tutuyordu - "neden sizi soymalıyım?"

Borsacı domuz gözlerini açtı. "Neden!" diye sordu şaşkınlıkla, "çok fakir olduğunuzu bilmiyor muyum? Hale bana daha geçen gün kızıyla evlenmek istediğinizi ve parasızlıktan bunu yapamadığınızı söylemedi mi? Ah, yirmi bin pound değerinde mücevher almanız için birçok neden var. Bunlar
çözülebilir ve satılabilir, bu durumda izlerini sürmek
zor olacaktır. Banknot olsalardı, bu sözde
hırsızlığın gerçekleşeceğine inanmıyorum."

George dudaklarını kıvırdı. "Her şeyi çok açık bir şekilde ifade ettiniz, efendim," dedi sessizce, "ve ilk bakışta davranışlarımın biraz şüpheli göründüğünü kabul ediyorum."

"Biraz!" diye haykırdı Tait alaycı bir şekilde. "Gerçekten çok iyi. Biraz! Neden
mücevherleri çalmak için aşağı indiğinizi ve onları güvenli bir yere gömmek için dışarı çıktığınızı, alarm verildiğinde bize iki hırsızın bu saçma hikayesini anlatmak için geri döndüğünüzü kabul etmiyorsunuz?"

George bu çok açık konuşma karşısında irkildi ve bembeyaz kesildi. Ama
sinirlendi, çünkü o anda sinirlenmek tehlikeli olurdu. Sıkışmış olduğunu çok iyi gördü.

"Size sadece bir soru soracağım, Bay Tait," dedi sakin bir şekilde. "Kim alarm verdi?"

"Bilmiyorum," dedi borsacı somurtkan bir şekilde. "Hırsızlar, yardım ve cinayet çığlıkları duydum ve aşağı indiğimde herkesin uyandığını gördüm."

"O zaman size alarmı verdiğimi söyleyebilirim, efendim."

"_Siz_ öyle diyorsunuz," diye alay etti diğeri.

"Bunu söylüyorum çünkü doğru," diye karşılık verdi Walker, başını öfkeyle geriye atarak. "Işığı gördüğümde galeride bağırdım ve hırsızları takip ettiğimde tekrar bağırdım. Burayı çevreleyen
ormana
fırladıklarında onları kaybettim. Şimdi size soruyorum, efendim, suçlu olsaydım alarmı verir miydim?"

"Hayır--_eğer_ siz alarmı verdiyseniz, yani. Ama verdiğinize inanmıyorum."

"Başka bir deyişle, suçlu olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Söz veriyorum, Walker, çok benziyor."

"O zaman neden beni polise teslim etmiyorsunuz?"

Borsacı huzursuzca kıpırdandı ve nemli, kırmızı yüzünü sildi. "Annen benim eski bir arkadaşım," dedi tereddütle; "Onu düşünüyorum."

"Bu çok iyi bir davranış," dedi nankör George; "ama masumiyetime inanmanı tercih ederim. Hiçbir kadının eteğinin arkasına saklanmak istemiyorum."

"Maud'unkinin arkasına bile mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi George, amcasına bile hanım hakkında sessiz kalmaya kararlı bir şekilde. "Bayan Ellis ve ben çok iyi arkadaşız, daha fazlası değil."

"Seni sevdiğini biliyorsun. Buradaki ofisimden sıradan bir memurdan asla istememeliydim, ama seni seviyordu. Onun hayranlığını onaylamadım, ama annenin arkadaşı olduğum için ona boyun eğdim."

"Biraz tutarsızsınız, beyefendi ve tamamen yanılıyorsunuz. Bayan Ellis ve
ben arkadaşız; daha fazlası değil. Ve hırsızlık konusuna
geri dönersek, polisin kasaya girilmediğini, ancak kapının bir
anahtarla açıldığını keşfettiğini hatırlatmama izin verin?
Anahtarın hala saatinizin zincirinde olduğunu fark ettim. O zaman kasayı
nasıl
açabildim?"

"Belki de mücevherleri kendim çaldığımı düşünüyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde
di Tait. "Ben de size Maud'un da bir anahtarı olduğunu hatırlatabilirim."

George ayağa fırladı ve elini sıktı. "Bayan Ellis'ten aldığımı ima etmeye
cüret ediyorsun ve----"

Konuşurken kapı açıldı ve kapıya bakan Tait, genç adamın omzunun üzerinden baktı. "İşte Maud kendisi. Belki o
açıklar."

Gerçekten de Bayan Ellis'ti, çok bembeyaz ve bitkin görünüyordu. Gözleri
kırmızıydı, ağzı sarkıyordu ve
başının ağrıdığını itiraf etti, ki bu yaşadıklarına bakınca şaşılacak bir şey değildi.

"Bu kloroform korkunç bir şey," diye yakındı Maud, bir
sandalyeye gömülerek.

"Müfettişi gördün mü?" dedi Tait, yeğeninin solgun bakışlarına pek de sempati duymadan.

"Evet; ona bildiğim her şeyi anlattım."

"Belki de anlattıklarını amcana tekrarlarsın, Bayan Ellis," diye belirtti Walker, hâlâ çok dik ve çok gururlu bir şekilde ayakta.
"Beni, kasayı soymak için senden anahtar almakla suçladı ve
mücevherleri bahçede bir yere gömdüğüme yemin ediyor."

"Bu saçma," dedi Maud, amcasına bakarken, solgun yanaklarının her ikisinde de kırmızı bir leke
yanıyordu. "Bu konuyla bir ilgin olduğuna inanmıyorum."

"O zaman galeride canlandığında Walker'a hitap ederken ne demek istedin?" diye sordu Bay Tait sertçe.

"Sadece 'Ah, George, sen!' dedim," dedi kız sessizce; "ve bunun nedeni
bana yardım etmek için orada olmasından memnun olmamdı."

"Sana en ufak bir yardımda bulunmadı," diye belirtti Tait sertçe.

"Ona sorsaydım yapardı," diye karşılık verdi. "Siz de yapmaz mıydınız, Bay Walker?"

"Elbette."

"Bu sefer George değil," diye mırıldandı borsacı. "Peki,
Maud, belki de galeride ne yaptığını bana söylersin."

Maud'un gözleri sevdiği adamın gözlerini aradı, ama tereddüt etmeden cevap verdi. "Sana polise söylemediğim şeyi söyleyeceğim amca. Müfettiş, bir ses duyduğum için aşağı indiğime inanıyor."

"Buradaki Walker gibi."

"O bu sebepten dolayı aşağı inmedi."

Tait, George'a gözlerinde zaferle baktı. "Ben öyle düşünmedim," dedi. "Eğer öyle dediyse, beni korumak için öyle söyledi," diye devam etti Bayan Ellis,
ve şaşkın genç adama minnettarlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Maud?" diye sordu Tait sertçe.

"George ile sabahın üçünde resim galerisinde bir randevu ayarladım, çünkü ona Lesbia Hale ile evlenmesi için yardım etmek istiyordum."

"Neden, senin de Walker'ı sevdiğini sanıyordum!" diye haykırdı şaşkın borsacı.

"Öyle yaptım -- öyle yapıyorum," diye fısıldadı Bayan Ellis, kumlu başını eğerek. "Ama bana göre aşk fedakarlık demektir. George--şimdi ona öyle deme hakkım var--George benden memnun olmazdı, çünkü Lesbia Hale'i seviyordu, bu yüzden onu ona vermeyi ve babasıyla işleri düzeltmeyi ayarladım. Bu nedenle onu galeride bekledim. Orada aniden üzerime atıldılar ve ağzıma kloroforma batırılmış bir mendil kapatıldı. Bunu yapan kişinin boynumdaki zincirden anahtarı çalıp mücevherleri çalmak için kasayı açtığını söyleyebilirim. Ama ben bilincimi kaybettiğim andan itibaren etrafımda hepinizin durduğunu görünce kendime gelene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Müfettişe anlattığım hikaye bu, sadece George'la olan randevumu gizli tuttuğumu."

"O zaman onun masum olduğuna inanıyorsun," dedi borsacı, bu hikayenin açık sözlülüğü karşısında şaşkına dönmüştü.

Maud öfkeyle ayağa kalktı. "Sevdiğim adam asla suçlu olamaz," diye bağırdı.

George pembe bir kırmızıya büründü. Kendisini bu kadar ustaca aklayan bu cesur kıza karşı pek de iyi davranmadığını gördü, gerçi ona karşı ikiyüzlülükle suçlamak için gerçekten hiçbir nedeni yoktu. Ama
karışık bir şekilde kızın kafasına kor ateşler
yığdığını hissetti ve daha önce hiç olmadığı kadar ona çekildi. Burada,
gerçekten de, sahip olmaya değer bir arkadaş vardı. Eşi Lesbia ve arkadaşı Maud ile hayat gerçekten de neşeli olurdu.

Genç adam, masumiyetinde, hiçbir erkeğin, kendisini seven iki kadını,
ne çift koşumla ne de yan yana sürerek,
sürüp götüremeyeceğini hiç düşünmemişti. Maud'un, aşkın gerçek anlamının fedakarlık olduğunu keşfettikten sonra, yeni edindiği
bilgiden dolayı böyle davrandığını düşündü. "Teşekkür ederim, Bayan Ellis," dedi basitçe, ama bakışları
çok daha fazlasını ima ediyordu.

Tait hoşnutsuzdu. George'a karşı bir kin beslemiyordu, onu yeterince seviyordu; ama gizemin çözümünün bu kadar
altüst olmasını istemiyordu.

"İyi niyetlisin, Maud," dedi sonunda, "ve Walker'ı çok
ustalıkla korudun. Yine de açıklamanı kabul edemem."

Bayan Ellis telaşla ayağa kalktı. "Amca, masum olduğunu bildiğin halde Bay Walker'ı tutuklatacağını mı söylüyorsun?"

"Annesinin hatırına bunu yapmayacağım," dedi yaşlı adam; "ama Bay Walker mücevherleri geri verirse onu ofisimden
kovmam."

"Verecek mücevherim yok," diye haykırdı George pervasızca ve yüzü
koyu kırmızıya döndü. "Ofisinizde kalmaya gelince, sizce
beni böyle kötü bir suçtan şüphelenen bir adama hizmet etmeye devam eder miyim? Ofisinize asla geri dönmeyeceğim, Bay Tait, masumiyetim ortaya çıkana kadar da
evinize tekrar girmeyeceğim. Polis beni tutuklarsa----"

"Bunu yapmayacaklar," diye hemen sözünü kesti Maud; "Sana söz veriyorum.
Aleyhinde hiçbir kanıt yok. Bana kimin kloroform verdiğini bilmiyorum,
ama masumsun, yemin ederim. Amcam hiçbir adım atmayacak."

"Bayan Walker'ın hatırına," diye lafa girdi borsacı kaypak bir şekilde.

"Yani istediğin zaman bu evden ayrılabilirsin," diye devam etti Maud,
"bilerek--" elini tuttu--"en azından senin suçsuz olduğuna inanıyorum."

"Teşekkür ederim!" dedi George ve elini öptü. "Bay Tait, eğer siz ve
polis beni istiyorsanız beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz." Ve başı havada odadan
çıktı. Maud Ellis aç bakışlarla ona baktı ve kapı kapandığında derin bir iç çekti.

Bir saat içinde George müfettişten evden ayrılmak için izin istedi ve izin aldı. Misafirler neye inanırsa inansın, polis görünüşe göre Maud'un raporu sayesinde onu tamamen suçsuz bir kişi olarak kabul etti. Adresini memura verdi, böylece hırsızlar yakalandığında tanık olarak çağrılabilirdi ve sonra o muhteşem Henley malikanesinin tozunu ayaklarından silkeledi.

Uzaklaştığı için mutluydu, çünkü birkaç kişi ona yan yan bakıyordu ve açıkça itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Ama kimse soygunda yer aldığını açıkça ima etmedi. Sadece galerideki varlığının bir ses duyduğu zayıf açıklamasından daha makul bir açıklama gerektirdiği düşünülüyordu. Yine de George, misafirler ve hizmetçiler tarafından şüphelenildiğini hissetmekten kendini alamadı ve gururlu genç adam için bunun böyle olması
kötü bir şeydi.

Walker, Medmenham'dan Henley'e kürek çekerken yaptığı gibi, valizini nehre doğru taşıdı. Artık öğleden sonra geç olmuştu ve ağır bir kalple teknesini suya indirip geri dönmeye hazırlandı.

Annesine götürmesi gereken haber hoş karşılanmıyordu ve
Tait'in ofisinden ayrıldığı bilgisini nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Bayan Walker'ın durumu çok umutsuzdu, çünkü geliri çok azdı ve oğlunun kazancına büyük ölçüde bağımlıydı.
Şu anki durum her zamankinden daha kötü olacaktı ve George yaklaşan görüşmeyi düşünürken yüzünü buruşturdu.

Tam tekneye binmek üzereyken, Bay Hale ağzında puroyla
yanıma geldi ve ona hitap etti. Walker sohbet
edecek durumda değildi ve kısa bir baş sallamayla
gitmek istiyordu, ama yaşlı adam öfkeyle duraksamasına neden olan bir cümle söyledi. "Yani
Tait seni tutuklatmadı, Walker," dedi Bay Hale acımasızca.

George solgunlaştı ve konuşan kişiye doğru baktı. "Eğer
Lesbia'nın
babası olmasaydın," dedi sessizce, "o sözler yüzünden seni nehre
atmalıydım."

"Bunu yapacağınıza ve yapabileceğinize inanıyorum," diye karşılık verdi Hale, genç adamın muhteşem figürüne hayranlıkla bakarak; "ama bu sizi daha masum yapmayacak."

"Suçlu olsaydım - Bay Tait suçlu olduğuma inansaydı, çoktan tutuklanmış olurdum," dedi Walker çabalayarak, "evden ayrılmama izin verilmesi bile suçsuz sayıldığımı gösteriyor."

"Tait her zaman saçma bir şekilde iyi huyluydu," dedi Hale soğukkanlılıkla, yine nehre atlamayı göze alarak.

George ona tekrar baktı. "O mücevherleri çaldığıma mı inanıyorsun?" diye sordu.

"Elbette inanıyorum. Gece galeride olmak için zayıf bir bahane uydurdun ve belli ki yağmaladığın şeyi saklamak için iki sahte hırsızın peşine düştün. Bunu yapabileceğine inanmıyordum. Bakalım aşk ne yapacak."

"Aşk mı?"

"Evet. Sen fakirsin; Lesbia ile evlenmek istiyorsun ve bu yüzden servete giden kısa yolu denedin. Şimdi, işler yoluna girdiğinde,
mücevherleri çıkaracaksın ve onları bir esnafa satacaksın. Sonra bana
sana bırakılan bir miras hakkında saçma sapan bir hikayeyle geleceksin - belki de
annenin kız kardeşini bekleyen elli bin poundu miras alacaksın. Elbette, mirasının kaynağını bildiğim için
hayır diyeceğim."

"Zaten hayır dedin," diye cevapladı Walker sessizce, ama bu alaycı dünya adamını
suya düşürmek istiyordu. "Daha fazla bir şey söyleme, beyefendi, yoksa Lesbia'nın babası olduğunu unutabilirim." Ve George
küreklerini alıp akıntıya doğru ilerledi.

Hale kıyıda oyalandı, hala alay ediyordu. "Lesbia'ya her şeyi
söyleyeceğim, Walker," diye seslendi Bay Hale, açıkça ve yavaşça. "Artık seninle
asla evlenmeyecek, sevgili hırsızım."

Mutsuz sevgili, son sözleri kulaklarında çınlarken hızla akıntıya kapıldı. Gerçekten de Lesbia'nın, aşağılık bir suçla suçlanmasına rağmen nişanını sürdürebileceğine güvenebilir miydi? Onu, kendisinin onu sevdiği kadar sevdiğini ve bu aşkı kanıtlamak için ateş ve sudan geçeceğini biliyordu. Yine de, bir arkadaşının evinden çalmanın o kadar aşağılık ve aşağılık bir yanı vardı ki,
büyük aşkı bile babasının hikayesine karşı kanıt olmayabilirdi. George dişlerini sıktı ve duygularını kontrol etmek için canını dişine taktı. Olan biten her şey karşısında sabırla beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tait'in annesine olan dostluğuna ve Maud'un sadakatine güvenerek açıkça rezil olmayacağını biliyordu: ancak Lesbia'nın onu suçlu bulabileceği fikri dayanılması
çok zor bir şeydi. Yine de onu seviyordu ve o da onun sevgisine güveniyordu. Yapabileceği tek şey buydu, çünkü etrafına şöyle bir bakınca, kendisini aniden çevreleyen karanlık koşullar
içinde çaresiz olduğunu gördü.

Bayan Walker, George'dan açık ve net bir hikaye duydu ve buna karşılık çok az şey söyledi. Durumunu mahvettiğini söylediğinde bile onu azarlamadı. Aksine alkışladı.

"Oğlum olarak," dedi sert, soğuk kadın, "başka hiçbir şey yapamazsın."

"O zaman suçlu olduğuma inanmıyorsun?"

Bayan Walker ona alaycı bir şekilde baktı. "Anne ve oğul olarak ilişkimiz
hiçbir zaman duygusal olmadı," dedi sessizce, "ama bunu bana
sormaktan daha iyi tanıman gerekirdi."

"Teşekkür ederim, anne," dedi George basitçe, çünkü böyle bir konuşma, genelde çok çekingen olan
İspartalı kadın için çok şey ifade ediyordu.

"Adil olduğum için teşekkür istemiyorum," diye belirtti soğuk bir şekilde. "Yapman gereken
bu hırsızları arayarak adını temize çıkarmak."

"Bunu nasıl yapacağım?"

"Bunu senin kendi zekana bırakıyorum. Bu arada Bay Jabez'i göreceğim ve adın temize çıkana ve başka bir işin olana kadar bize yaşamaya yetecek kadar para kazandırmasını sağlayacağım. Bu kıza gelince, Lesbia,
onu bırak."

"Asla! Asla! Asla!" dedi George. Annesi ona soğuk ve onaylamayan bir şekilde baktı ve onu sessizce bıraktı.

Ama işler onun istediği gibi gitti. Üç gün içinde perişan bir kızdan endişeli sevgilisine gözyaşlı bir not geldi - birkaç kelimelik bir not - "Masum olduğuna inanıyorum ama asla evlenemeyiz ve bir daha asla görüşmemeliyiz," yazıyordu notta ve sertçe "Lesbia Hale" diye imzalanmıştı.

BÖLÜM IX
İKİ KIZ

George ile gerçek aşkın seyri düzgün gitmese de, sevdiği kız da bunun hızla ilerlediğini fark etti.

Lesbia sevgilisini görmek için onun onunla tanışmak için olduğu kadar istekliydi; ancak
ebeveyn hoşnutsuzluğu ve ebeveyn otoritesi bu yeni Pyramus ile Thisbe arasında bir duvar gibi duruyordu - asla aşılamayacak bir duvar.

Tim'in George'a bildirdiği gibi, efendisi Bayan Petty'yi bir hizmetçi olarak işe almıştı ve böylece Rose Cottage'ın ev düzenlemeleri geçici olarak Lesbia'nın elinden alınmıştı. Ayrıca, Gölge ile birlikte Bayan Petty hem bir casus hem de bir gardiyan olarak hareket ediyordu. Lesbia'nın bu şekilde izlenmesinin rezil bir şey olduğunu düşünüyordu; ancak parası, arkadaşı ve gidebileceği bir yeri olmadığı için, Bay Hale daha makul olana kadar beklemekten başka çaresi yoktu. Bayan Petty, saldırgan tavırları ve yüksek, sıradan sesi olan, tıknaz, tıknaz bir kadındı ve muhtemelen en kötü tanımda bir Margate pansiyonu sahibiydi. Doğuştan bir zorbaydı ve eve girdikten on dakika sonra Tim, herhangi bir kısıtlamaya tahammül edemeyen bir İrlandalının tüm şevkiyle ondan nefret etmeyi öğrendi. Bayan Petty, Lesbia'ya benzer taktikler ve muameleler denedi, ancak öyle sert bir şekilde karşılandı ve öyle sessizce yerine oturtuldu ki -tüm zorbalar gibi- özünde korkak olduğu için, Bay Hale'in talimatlarını yerine getirirken kızı olabildiğince yalnız bıraktı. Bunlar, kızını sıkı bir şekilde gözlemlemek ve George Walker'ın müdahalesini engellemekti. Bayan Petty, birkaç kez reddedildikten sonra, uzaktan izlemekle yetindi ve Lesbia'nın en az beklediği anda orada bulunarak aşağılık görevini yerine getirdi. Geri kalan
zamanda Tim'i endişelendirdi ve kulübenin ev ekonomisiyle ilgilendi.

Gölge, lakabı haline gelen, daha az saldırgan bir kişiydi.
Aslında adı John Canning'di ve daha önce Yüzbaşı Sargent'ın uşağı olarak görev yapmıştı. Fakat o beyefendi, çok hayran olduğu Lesbia ile evlenmek için can atıyordu ve George'u çok yakışıklı ve çok genç bir rakip olarak görüyordu ve arkadaşı Hale'e Canning'in genç adamı uzak tutmak için zararsız bir ejderha gibi davranmasını önermişti. Hale bunu oldukça onayladı çünkü Canning bahçeyi koruyabilirken Bayan Petty de evdeki kızı gözetleyecekti. Bu nedenle Canning, gösterişsizce pozisyonuna geçti ve Lesbia, George'u dikkatlice uzak tuttuğu için yaratıktan hoşlanmasa da Bayan Petty'ye duyduğu nefreti ona karşı hissetmiyordu. En kötü halinde Canning, başkalarının kirli işlerini yapmaya mahkûm, zararsız bir bireydi çünkü dürüst bir şekilde dürüst bir ücret kazanmak için yeterli beyni yoktu.

Bu takma adı, ona olağanüstü zayıf görünüşünden dolayı verilmişti ve bunlar kesinlikle dikkat çekici derecede belirgindi. Bir zamanlar, Lesbia'ya itiraf ettiği gibi, seyahat eden bir kervanda Yaşayan İskelet olarak kendini sergilemişti, ancak biraz kilo aldığı için taburcu edilmişti. Zayıflığının ne olduğunu
aslında söylemek zor, çünkü şimdi bile sadece deri ve kemikti
ve uzun olduğu için bir çizgiye benziyordu - yani, genişlik olmadan uzunluktu. Elleri bir kuşun pençelerine benziyordu, bacakları çubuk gibiydi ve kafatası etten yoksun olduğu için bir ölümün başı olarak kullanılabilirdi. Zayıf, temiz tıraşlı yüzü, oldukça uzun olan düz, simsiyah saçları ve eski püskü geniş kumaşla kaplı zayıf, uzun, dar vücuduyla kesinlikle ürkütücü görünüyordu ve dışarıda yürürken kaba çocuklar onun hakkında yorumlarda bulunuyordu. Bir gölge gibi süzülüyor, gölgeli köşeleri bir gölge gibi
gölgelendiriyordu ve bir gölgenin yapması gerektiği gibi fısıldayarak konuşuyordu. İsim ona tam uyuyordu ve neşeli güneş ışığında
yersiz duran bir gece yaratığı gibi görünüyordu.

Lesbia, ilk başta, bariz sebeplerden ötürü, onu onaylamadı ve hatta
ayak izlerini takip ettiğini gördüğünde ondan aktif olarak hoşlanmadı. Ama
tanrılar kalbini arkadaşsız bir adama çevirmeyi seçtiler ve değişimin sonuçları o an tahmin ettiğinden daha geniş kapsamlıydı.

Günler çok ağır geçiyordu, çünkü kalbi George'laydı ve onu
göremedi. Kesinlikle, her zaman sadık Tim aracılığıyla ona bir not iletmeyi başardı -- George'un nehirde okuduğu notun aynısı. Ve Tim'in adının altında, ona hala sadık, hala sevgi dolu ve daha iyi günler için her zaman umutlu olduğuna dair güvence veren bir cevap gönderdi. Lesbia o mektubu gece gündüz koynunda taşıdı ve özellikle morali bozuk hissettiğinde okudu, ki bu da
sık sık olurdu. O da bekledi ve umut etti. Sonra bir
olay meydana geldi ve bu olay, daha sonra şeylerin nasıl gizemli bir şekilde gizli amaçlarına
ulaştığını gösterdi.

Gölge, sıcak yaz havasına rağmen hastalandı. Hastalıklı bir yapıya sahip olduğundan, beklenmedik bir şekilde grip oldu ve
Tim'in kutsal alanının yakınındaki küçük odada yatağa girmek zorunda kaldı. Hastalıktan korkan Hale, hemen onu dışarı atmaya karar verdi; ancak Sargent da
korktu ve uşağın Cookham'daki evine dönmesine izin vermedi.
Bu zavallı adam için hastane veya yoksul evinden başka bir sığınak yokmuş gibi görünüyordu, ta ki Lesbia aniden kendini öne çıkarıp onu
sağlığına kavuşturmakta ısrar edene kadar. Bay Hale itiraz etti, ancak kızı, hayatında ilk kez kararlılığını korudu ve elinde zaten yeterince sorun olmasına rağmen
daha fazlasını
yaratmadan sonunda pes etti. Dahası, hasta bakıcısı olarak hareket etmenin Lesbia'ya yapacak bir şey vereceğini ve düşüncelerini George'dan uzaklaştıracağını düşündü. Bu yüzden Canning'e bakıcılık yapmasına izin verildi, Bay Hale ise Tait'in Henley'deki görkemli malikanesine gitti. Bayan Petty hasta adama bakmayı reddetti, bu yüzden Lesbia davanın tüm sorumluluğunu üstlendi ve Tim ona yardım etti. Tim'in Gölge'yi onaylamadığı doğru değildi: ama, yumuşak kalpli olduğu için onu zavallı bir yaratık olarak gördü ve böylece İyi Samiriyeli rolünü üstlendi. Canning çılgına döndü ve ölme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu: ama
Lesbia ölümle mücadele etmeye koyuldu ve sonunda
fethetti.

Adam tekrar aklı başına geldiğinde ve hızla gücünü yeniden kazandığında, Tim
ona genç hanımın yaptığı her şeyi anlattı. O zaman
İrlandalı casusun ince yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşının süzüldüğünü gördü.

Lesbia nasıl olduğunu görmek için içeri girdiğinde, zayıf ama konuya odaklı bir şekilde konuştu. "Hayatım boyunca tekmelendim," dedi Gölge
kırgın bir şekilde, "ve hiç kimse bana nazik bir söz söylemedi. Bay Hale ve
Yüzbaşı Sargent bana bir köpekten daha kötü davrandılar ve siz olmasaydınız,
Bayan Lesbia, sokağa atılıp ölmeliydim.
Benden nefret ediyorsun çünkü seni izlemeye hazırdım----"

"Şimdi senden nefret etmiyorum, Canning," diye araya girdi aceleyle. "Sonuçta,
sen sadece babamın sana verdiği görevi yerine getirdin."

"Ve Yüzbaşı Sargent," diye fısıldadı Gölge. "Yüzbaşı Sargent'ı unutma. Asla unutmayacağım," ve zayıf eli yorganın altında
sıkıştırıldı. "Ama bir melek gibi davrandın, Bayan Lesbia ve bir gün
yaptığının karşılığını ödeyebilirim."

"Ben sadece görevimi yaptım," dedi kız, onu yatağa yatırırken.

"Bu dünyada bana karşı görev yapan ilk kadın veya erkeksin," dedi Canning, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorken. "Ne bildiğimi biliyorum ve bir gün yardımımı isteyebilirsin. Alacaksın. Evet! Ne pahasına olursa olsun alacaksın."

"Ne biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemli değil." Yüzünü duvara çevirdi. "Zamanı geldiğinde,
beni çağır, sana yardım edeceğim."

O anda başka bir şey söylenmedi, çünkü adam fazla konuşacak kadar iyileşmiş değildi. Lesbia ara sıra adamın söylediklerini düşündü, ancak George'un gelişine gözlerini yumması dışında, o genç adam ziyarete gelme riskini göze alırsa, ne demek istediğini tam olarak anlayamıyordu. Ancak günler geçti ve George gelmedi, çünkü Canning hasta olduğu için Bayan Petty kızı çok sıkı bir şekilde gözetiyordu.

Yavaş yavaş hasta adamın sözleri Lesbia tarafından unutuldu ve adam tamamen iyileşerek gittiğinde, daha önemli şeyler düşünerek onu unuttu.

Canning'in gidişinden kısa bir süre sonra Hale, Henley'den Lesbia'nın Walker'ın kalbini kıran işten çıkarma mektubunu yazmasını -ve gönüllü olarak yazmasını- sağlayan bir hikayeyle döndü. Mektup gönderildikten sonra babası omzunu sıvazladı ve ona nazikçe konuştu.

"Artık aklı başında bir kız gibi davranıyorsun," dedi soğuk bir nezaketle; "ve artık Bayan Petty'nin kalmasına gerek kalmadı.
Ondan hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden onu bu akşam göndereceğim. Canning de gitti ve geri dönmeyecek. İşler eski haline dönebilir ve Tim ile birlikte evi idare edebilirsin.
Ama unutma, Lesbia, eğer kalbin bu haylaza karşı yumuşarsa,
Gölge'yi ve Bayan Petty'yi seni gözetmesi için geri çağıracağım."

Beyaz bir yüz ve sabit dudaklarla Lesbia, babasına baktı.
"George'a bir daha yazmayacağım, onu da görmeyeceğim," dedi,
bastırılmış bir hıçkırıkla. "Ama onun suçu hakkında ne söylersen söyle,
unutma ki buna inanmıyorum. O masum."

"O zaman neden yanında olmuyorsun?" diye sordu babası acımasızca.

"Neden yapmadığımı gayet iyi biliyorsun: neden yapamıyorum. George ve ben artık tamamen yabancıyız ve bu hırsızlığın gizemi çözülene kadar öyle kalmalıyız."

"Asla çözülmeyecek, çünkü çözülecek bir şey yok," dedi babası sakin bir şekilde. "George, Tait'in mücevherlerini senin için çaldı ve Walker'ın tutuklanıp hırsız olarak mahkum edilmesini engelleyen tek şey Tait'in annesine olan dostluğu ve Maud'un iyi kalbiydi."

Lesbia'nın dudakları kıvrıldı. "Bayan Ellis'in iyi kalbine güvenmiyorum," dedi.

Hale ince omuzlarını silkti. "Bu konuda istediğini yapabilirsin," diye belirtti umursamazca, "ama unutma ki George'u avucunun içinde tutuyor. Tek yapman gereken onu unutmak ve Sargent ile evlenmek."

"Hayır!" dedi Lesbia kesin bir şekilde. "George'u bir daha asla görmeyeceğim, çünkü
koşullar onun ve benim için çok güçlü. Ama Yüzbaşı Sargent'la asla
evlenmeyeceğim. Bundan emin ol."

"Seni seviyor ve----"

"Onu sevmiyorum. Daha fazla konuşma, baba. Söylediklerimin arkasındayım."

"Daha önce pek çok şey söyledin ve bunları tutmadın," diye karşılık verdi Hale, öfkesi yükselerek; "ve koşullar senin için çok fazla olabilir. Ancak,
Sargent bekleyebilir ve ben de bekleyebilirim. Bu arada, bu genç aptalı
kovduğun için, istediğin gibi gelip gidebilirsin."

"Bir dakika," dedi Lesbia, babası topuklarının üzerinde dönerken, "peki ya o ametist haç?"

Hale, parşömen yanaklarında bir renk ve soğuk, gri gözlerinde şüpheli bir bakışla döndü. "Ne demek istiyorsun?"

"George haçı geri alırsa benimle evlenebileceğini söyledin."

"Ben buna inanıyorum, çünkü sözümden dönen bir adam değilim."

"Ama sen George'un bu hırsızlıktan suçlu olduğunu kanıtlayabileceğini söylerken ben onunla nasıl evlenebilirim?"

"Bunu Maud Ellis kanıtlayabilir, ben değil," diye karşılık verdi Bay Hale. Duraksadı ve dudağını sertçe ısırdı. "Walker'ın yeni kaçamağı karşısında, o haçı kimin aldığını bildiğine inanıyorum. Önceki davranışları bir aldatmaca olabilir, galerideki oyunculuğu da öyle. Bana haçı getirsin ve
sonuçta belki seninle evlenebilir,"

"Kişiliği temize çıkana kadar onunla asla evlenmeyeceğim," dedi Lesbia kararlı bir şekilde.

Hale tekrar omuzlarını silkti. "Onu temize çıkarman zor olacak, canım," diye alay etti ve uzaklaştı.

Bay Hale daha az kararlı bir kızla ilgili olarak doğru bir şekilde konuşmuş olurdu. Fakat Lesbia, tüm kırılgan görünümüne rağmen çok kararlıydı ve George Walker'a da aşıktı. Görünüşler ona karşıydı ve dolaylı kanıtlara bakılırsa kesinlikle suçluydu. Fakat Lesbia, sevdiği adamın sıradan bir hırsız
olduğuna inanamadı. Artık kulübeyi terk edip istediği yere gitmekte özgür olduğuna göre, George'u Medmenham'da bulup doğrudan sorular sormak kolaydı.

Fakat Lesbia bunu yapmadı çünkü babası Walker'ın
söylediği ve yaptığı her şeyi ayrıntılı olarak anlatmıştı, bu yüzden o bölgede öğrenilecek başka bir şey yoktu. Dahası, Hale alaycı bir şekilde Maud Ellis'in genç adama
aşık olduğunu söylemişti ve Lesbia, George'un Tait'in ofisinden ayrılma isteğinden bahsetmekteki tereddütünü hatırladı. Walker, "Dikkate alınması gereken başka şeyler de var," demiş ve sonra kızarmıştı. Şimdi kız sezgisel olarak onun Maud Ellis'ten bahsettiğini biliyordu.

Lesbia rakibini düşündükçe yüzü kızardı ve öfkelendi. Kendi
olan George'a güveniyordu ama içgüdüsel olarak kadınların
hilelerini biliyordu ve işten çıkarma mektubunun genç adamı borsacının yeğeninin kollarına atmasından korkuyordu. Böylece Lesbia'nın düşünceleri onu Medmenham'daki Bayan Walker'ın kulübesine değil, Maud Ellis'in George'un kendisine gelmesini beklediği Henley'deki muhteşem malikaneye götürdü.

Maud, Bay Hale'den George'un Lesbia'dan
işten çıkarma mektubunu aldığını öğrenmişti ve bu yüzden onu geri çekilme anında yakalamak için bekledi.
Suçlandığında onun yanında bu kadar cesurca duran
Lesbia'ya kesinlikle geri dönecekti. Ama günler geçtikçe George gelmedi ve
Maud'un kalbi hastalandı, çünkü gerçekten aşıktı.

Amcası hâlâ kayıp mücevherleri ararken Şehir'de yoktu ve yerel polis, Scotland Yard'dan birkaç dedektifle birlikte gizemi çözmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak tüm çabalar
boşaydı. Hırsızlardan hiçbir iz bulunamamıştı ve
mücevherler kurtarılamadı. Tait, Henley malikanesine daha fazla kimseyi davet etmedi ve Londra'da kaybından dolayı homurdanarak çok kaldı. Maud da yukarı çıkacaktı ama o, George'un teselli için ona geleceği umuduyla
evde boşuna bekledi. Bir öğleden sonra, böyle beklerken ve bir ziyaret ihtimaline karşı
en güzel elbisesini giymişken, uşak genç bir hanımın onu görmek istediğini ima etti. Uşak, kartının olmadığını ve sadece adının Bayan Lesbia Hale olduğunu söylediğini söyledi.

Maud rakibinin adını duyduğunda gözleri parladı ve adama misafiri hemen uzun oturma odasına götürmesini emretti.
Bayan Ellis, George Walker'ın kalbini
ele geçiren yüzü görmek için can atıyordu. Oturma odasına gitmeden önce, elbisesinde birkaç şeyi değiştirdi çünkü tam bir kadın olduğu için, tehlikeli bir düşmanla karşılaşacağını biliyordu. Bir erkek bir elbiseyi fazla fark etmezdi, ancak bir kadın ilk bakışta fark ederdi ve Maud, elbiseler ve fırfırlar söz konusu olduğunda zırhında hiçbir kusur olmaması konusunda kararlıydı.

Çok solgun ama oldukça sakin olan Lesbia, Bayan Ellis'in
görünmesini sabırsızlıkla bekledi. O genç hanım, ellerini uzatmış ve kocaman bir gülümsemeyle odaya girdiğinde, Lesbia taş gibi bir
yüz ve soğuk, mesafeli bir tavırla ayağa kalktı. Maud, kendisinin uzakta tutulduğunu
gördüğünde elleri düştü ve o da resmileşti. Lesbia'nın güzelliğini gördüğünde, çok
akıllı olduğu için yüreğinde öfkelendi, kendi görünüşünün çok daha aşağı olduğunu biliyordu. Yüzünden bir gölge geçti, ama kısa süre sonra yerini kötü niyetli bir gülümseme aldı. Maud, güzellik olsun ya da olmasın, kozun onda olduğunu ve oyunu istediği gibi kazanabileceğini biliyordu. Lesbia o gülümsemeyi gördü.

"Neden böyle göründüğünü biliyorum," dedi aniden. Maud düzgün vücudunu dikleştirdi ve kum rengi kaşlarını kaldırdı.

"İlk karşılaşmamızda ne kadar da garip bir konuşmaydı, Bayan Hale!" dedi soğuk ve küstahça.

"Ah," diye karşılık verdi Lesbia. "Görüyorsun ya, topluma alışkın değilim."

"Bunu bana söylemenin bir sebebi var mı?" diye sordu Maud, tatlı bir şekilde.

Ama Lesbia, bu tür kedigillerden konuşmalardan yılmak için fazla ciddiydi. "Sana çok fazla şey söylemenin bir sebebi yok," dedi, "ne de lafı dolandırmaya gerek var. Babam bana her şeyi anlattı."

"Ne sorabilirim?"

"Bu hırsızlık ve George hakkında."

"George?" Bayan Ellis tekrar kaşlarını kaldırdı. "George?" diye tekrarladı.

"Ona öyle deme hakkım var," diye karşılık verdi Lesbia hararetle. "Onunla nişanlıyım, Bayan Ellis."

"Nişanlıydı, anladığım kadarıyla."

"Evet." Lesbia aniden yorgun göründü ve oturmak
istedi ama gururu onu engelledi. Maud bunu gördü ve tekrar kaşıdı.

"Oturmayacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevapladı Lesbia, kaskatı kesilerek. "Sadece birkaç dakikalığına buradayım ve o süre içinde söylemem gereken her şeyi söyleyebilirim."

Bayan Ellis, gülümsemesini gizlemek için dudaklarına hoş kokulu bir mendil sürdü ve ziyaretçisinin beyaz yüzüne dikkatle baktı. "Gerçekten neden benimle böyle konuştuğunu bilmiyorum."

"Ah, evet biliyorsun. İçeri girdiğinde neden gülümsediğini bildiğim gibi. Oyunu kazanabileceğini düşünüyorsun. Ama kazanamayacaksın!"

"Hangi oyun?"

"George için oynadığımız oyun. Babam bana her şeyi anlattı. George'u seviyorum
ve sen de onu seviyorsun."

"Baban çok bilgili görünüyor," diye alay etti Maud, kızararak.

"Genellikle öyledir," diye temin etti Lesbia, büyük bir soğukkanlılıkla. "Babam bana bu hırsızlıktan bahsettiğinde, George'u sevdiğini öğrendim."

"Onu seviyorum!" diye haykırdı Maud meydan okurcasına, "ama bunun senin için önemli olduğunu düşünmüyorum--şimdi."

"Çok önemli," dedi Lesbia soğuk bir şekilde. "Ben sadece
saf bir kızım, Bayan Ellis, ama sevdiğim adamı mücadele etmeden
vazgeçmeye niyetim yok."

"Onu terk ettiğinizi anlıyorum."

"Şimdilik, masumiyetini kanıtlamanız için sizi zorlayana kadar."

"Beni zorlayın!" Bayan Ellis üçüncü kez kaşlarını kaldırdı, ama yüzü öfkelendi, çünkü bu kadar açık sözlü olmaktan hoşlanmamıştı.
"Benim bu konuyla ne ilgim var? Ben George'un masum olduğuna inanıyorum ve amcama da bunu söyledim. Gerçekten de, George'u savunmasaydım, şimdi hapiste olurdu."

Lesbia küçümseyerek gülümsedi. "Bu oyunun bir parçası," diye karşılık verdi. "Ben bir kadınım, erkek değilim, Bayan Hale ve George'un sizin ona kurduğunuz tuzağa nasıl düştüğünü çok net görebiliyorum."

"Ben tuzak kurmadım. Ve eğer George derse----"

"George hiçbir şey söylemedi. Onu uzun zamandır görmedim. Ama babam bana George'un galeride olduğunu ve sizin de orada olduğunuzu söyledi."

"George'un benimle buluşmaya geldiğini söyledi mi?" diye sordu Maud kötü niyetle.

"Hayır, ben de inanmıyorum."

"O zaman söyledi."

"Yalan," dedi Lesbia, kaba ama çok kararlı bir şekilde. "İnanmıyorum."

"George'a sorun," diye haykırdı Maud. "Size sabahın üçünde bir toplantımız olduğunu ve----"

Ona bakan Lesbia alaycı bir kahkaha attı. "Ah, sana inanıyorum," dedi yavaşça, "gözlerindeki gerçeği görebiliyorum. Evet,
George seninle randevulaşarak görüştü. Neden, bilmiyorum----"

"Çünkü beni seviyordu."

"Seni hiç sevmedi!" diye bağırdı Lesbia öfkeyle ve öyle öfkeli görünüyordu ki
Maud, vurulacağını düşünerek aceleyle bir adım geri çekildi. "O
beni ve sadece beni seviyor. Ama sen onu galeriye, bir tuzağa
soktun ve bu hırsızlığı onu kocan olmaya zorlamak için kullandın."

"Amcama George'un masum olduğunu söyledim."

"Evet, çünkü bunu yapmak senin işine geliyordu. Ama sen babama söyledin ve o da bana, George'u kovmazsam,
suçunu kanıtlayacağını söyledi."

Maud mendilini yırttı. "Ben de yapabilirim," dedi,
dişlerinin arasından. "Haklısın. Dünyaya hiçbir şey söylemem; ama sana istediğimi söyleyebilirim. Aynı adamı seviyoruz. Onu istiyorum ve onu yakalayacağım. George'u bir toplantıya _tuzağa düşürdüm_, ama hırsızlık öngörülmedi. Bunu kullanabilirim, ki, Bayan Hale, henüz yapmadım. Hatırlarsan, bana kloroform verildi ve kasayı açmak için anahtar boynumdan alındı.
George Walker'ın galeride buluşmamı istediğini, beni bayılttığını ve anahtarı aldıktan sonra mücevherleri çaldığını, bahçeye gömdüğünü ve sonra geri dönüp yalanlar söylediğini ilan etmekten daha kolay ne olabilir? Eğer konuşursam----"

"Konuşmayacaksın."

"George'un seninle evlenmesine izin vermektense ben konuşurum," diye parladı Maud.

Lesbia alaycı bir şekilde sırıttı. "Bana Fransız Devrimi'nin sloganını hatırlatıyorsun," dedi. "'Kardeşim ol yoksa seni öldürürüm,' bu yüzden George seninle
evlenecek----"

"Ya da hapse gir. Kesinlikle!"

"Teşekkür ederim!" Lesbia hızla kapıya doğru yürüdü. "Artık niyetini
öğrendiğime göre gidebilirim."

"Ne yapacaksın?" Maud, bu ani gidiş karşısında dehşete düşerek onu takip etti.

"George'un masumiyetini kanıtla ve onunla evlen."

"Dene!" dedi Maud, dişlerinin arasından, "dene ve başarısız ol."

BÖLÜM X
_DEUS EX MACHINA_

Lesbia kötü dünyanın yollarına biraz daha aşina olsaydı, Maud'la daha uzun süre sohbet ederdi, sadece o kadının planlarını öğrenmek için bile olsa. Maud, George kocası olmazsa onu hırsızlıktan hapse attıracağını
beyan etti. Ancak nasıl devam edeceğini bilmek zordu. Elbette, Walker'ın kendisine kloroform verdiğini ve mücevherleri çalmak için kasa odasının anahtarını çaldığını söyleyebilirdi, ancak Walker'ın resim galerisindeki bilinen varlığına rağmen, hikayesinin doğruluğunu kanıtlayacak kimsesi yoktu. George'un sözü Maud'un sözüne karşıydı ve bu nedenle, kanunun genç adamın varsayılan suçluluğunu kanıtlaması kolay olmayacaktı.

Ancak Lesbia, Maud'un kötü planının keşfi karşısında öyle öfkelendi ki, görüşmeyi aniden sonlandırdı ve öfkesini bastırmaya çalışarak hızla uzaklaştı. George'un iyiliği için, zihnini açık tutması ve ayrıca bu komplonun gerçeğini öğrenmesi gerekiyordu - ki buna gerçekten inanıyordu.

Ne olursa olsun, Lesbia kendi kafasında George'un onunla evlenmesi gerektiğine karar verdi. Ama bunu başarmak için sadece onun karakterini temizlemekle kalmayıp, ametist haçı bulup babasına geri vermesi gerekiyordu. Ama haçın nerede olabileceğini tahmin edemiyordu. Soygunun ve George'un o ölümcül gecede kulübede bulunmasının sırrı
hiçbir zaman çözülememişti.

Nehre doğru hızla yürüyen Lesbia bunları düşündü
ve Tim'in teknesine bindiğinde daha da çok düşündü. Küçük adam, onun isteği üzerine onu Henley'e kadar kürekle götürmüş ve aynı şekilde geri götürmüştü.
Bayan Ellis'i ziyaret etme nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmıştı ama Tim'den pek teselli alamamıştı. Tim, konuya
karamsar bir şekilde bakmaya meyilliydi.

"Bu kaba, kötü şans!" diye inledi Tim, ona ne kadar kötü durumda olduğunu söylediğinde. "Elbette ki bir anlığına kaybolduğundan beri nivir bin vardır."

"Bu çok doğru," diye karşılık verdi Lesbia, tekneyi kilide doğru yönlendirerek ve George'un bahçede evlenme teklif etmesinden bu yana hayatını altüst eden
olumsuz koşulları kendi zihninde gözden geçirerek. Haç kendisine verildiğinden beri,
hiçbir şey
sürekli beladan başka bir şey olmamıştı. Babası öfkelenmişti, sevgilisi
saldırıya uğramıştı, özgürlüğü kısıtlanmıştı ve George
pis bir suçla
suçlanarak konumunu kaybetmişti. Ve
hepsinin üstüne, varlığından neredeyse hiç haberdar olmadığı başka bir kadın,
Walker'ı gelecekteki kocası olarak iddia etmek için araya girmişti.

"Çok doğru," diye iç çekti Lesbia kederle, "haç
hiçbir şey
sürmedi. Onu geri alabilseydik, her şey düzelebilirdi.
Ama asıl soru, onu nasıl geri alacağımız?"

Tim küreklerine eğildi ve bir inlemeyle başını salladı. "Bırakın
kalsın, Bayan, bırakın kalsın. Elbette daha fazla tekme istemiyoruz. Annem,
dişi, bana kaba herifin
sizin elinizden kurtardığınız
kadar endişe getireceğini söyledi. Ve bu doğruydu, canım."

"Haçı nereden aldığını biliyor musun, Tim?"

"Elbette, Bayan, ve öldüğünde sana söylemedi mi? Annenindi.
Ben de bilmiyorum, canım, annenindi. Efendi
Garge'a gelince, onu unutamadınız mı, Bayan?"

"Hayır!" diye bağırdı Lesbia öfkeyle. "George'u yaşadığım sürece seveceğim. Onu unutamam, o da beni unutamaz.
Beni Yüzbaşı Sargent ile evlendirir misiniz?"

"Elbette, ve ben de yapmam. O gururlu bir herif ve eğer onunla evlenirsen, canım, beni darağacına götürüp, sana olan muamelesi için, Bayan Lesbia."

"O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım," diye bağırdı Lesbia, aceleyle. "George'a olan sadakatimi koruyacağım."

"Onu görmek ister misiniz, Bayan?"

"Hayır," dedi kız hemen. "Ona mektubumda bir daha asla görüşmememiz gerektiğini söyledim. Hırsızlığın gizemi çözülene kadar da görüşmeyeceğiz. Bunu çözmeyi düşünüyorum."

"Ama nasıl, Bayan? Sana yardım etmek istemiyorsun."

Lesbia düşündü. "İşte Gölge," dedi sessizce.

"Peki o zavallı çocuk bundan sonra ne yapacak, Bayan?"

"Bilmiyorum. Ama bana yardım etmeyi teklif etti, bu yüzden minnettarlık ifadelerini sınayacağım. Tim, bu gece Cookham'a gidip onu da beraberinde getirmelisin."

"Ahh!" diye inledi Tim, kendisinden başkasının sevgilisi için bir şey yapmasından rahatsız olarak. "Elbette evden çıktı, o yüzden
bırak da kalsın canım."

"Sen Cookham'a gitmezsen ben giderim," dedi Lesbia kararlı bir şekilde.

"Ve bir Yüzbaşının o sosuyla mı uğraşacağım? Canım, ben giderim."

Ve Tim sözünü tuttu. Lesbia kulübeye vardığında babasının birkaç günlüğüne Londra'ya gittiğini söyleyen bir not bıraktığını gördü. Hale her zaman gizemli işler için kaçıyordu, muhtemelen
eşit derecede gizemli işiyle bağlantılıydı.

Son zamanlarda kulübeye garip karakterler gelmiyordu ama Hale çok daha sık ortalıkta yoktu. Bu vesileyle onun yokluğu hoş karşılandı,
çünkü Lesbia'ya Canning ile planlarını düzenleme şansı verdi. Bunların
neler olabileceği konusunda henüz çok net bir fikri yoktu. Tek yapmak istediği
durumu açıklamak ve Gölge'ye en iyi ne yapılacağını sormaktı. Onun fikrini aldığında,
onu çevreleyen sis bulutlarının içine doğru bir adım atabilirdi.

Tim kürek çekerek Cookham'a doğru giderken, Lesbia'yı bahçenin dibine indirdikten sonra, kız kulübeye doğru koştu. Bay Hale, verdiği söze sadık kalarak, Bayan Petty'yi
kovduğu için, her şeyin kendisine ait olduğunu fark etti. O iyi hanım, kolay yeri sevdiği için,
çok öfkelenerek emekliye ayrılmıştı ve Hale'in soğuk, gri gözleriyle onu bir bakışla susturması dışında, mücadele edecekti.

Hale, gerçekten de kulübeye gelenler üzerinde büyük bir güce sahipti -belki de hipnotik bir güce-. Canning hastalanmasaydı ve böylece
etkisinden
uzaklaşmış olsaydı, Lesbia'ya hizmetlerini sunup sunmayacağı çok şüpheliydi. Ancak, sunmuştu ve kız onları minnettarlıkla kabul etmek üzereydi.

Lesbia, akşam yemeği için giyinmekle ve
yemek yemekle vakit geçiriyordu. Soğuk et ve salata, ekmek ve peynir ve bir kadeh birinci sınıf bordo şarabından oluşan sade bir yemekti. Daha sonra
Lesbia kendine bir fincan siyah kahve yaptı ve Gölge'nin gelmesini beklerken küçük oturma odasına bir kitapla oturdu. Ama düşünceleri basılı sayfadan George'a doğru kaydı ve her zamankinden daha fazla onun gelmesini özledi. İşten çıkarma mektubunu yazmak ona çok pahalıya mal olmuştu ama Hale'in kendisine ilettiği Maud'un tehdidi karşısında başka bir şey yapamazdı. Ve en kötüsü de George'un kalpsiz davranışı olarak gördüğü şeye bir sebep bulmasına izin verilmemiş olmasıydı.

Ancak ve çok şanslı bir şekilde, hüzünlü düşüncelere dalmak için çok az zamanı vardı çünkü kısa bir süre sonra Tim'in eve arka kapıdan girerkenki yürekli sesini ve daha sonra Gölge'nin tıslayan fısıltısını duydu.

Birkaç dakika sonra Canning, her zamanki siyah takım elbisesi içinde her zamankinden daha zayıf ve daha
kasvetli görünerek kendini tanıttı. Ama bitkin yüzü
hevesli bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Lesbia'nın hizmetlerinden yararlanmaya karar vermiş olması bile onu böylesine üzgün bir
kişinin olabileceği kadar neşeli yaptı. Canning, aldığı nezaketin karşılığını ödemek için can atıyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Lesbia içtenlikle. "Hiç vakit kaybetmediniz."

"Hayır, Bayan," diye fısıldadı, kapıda uzun, sarkık kollarıyla duran asık suratlı adam. "Yüzbaşı Sargent bugün babanızla Londra'ya gitti,
ve ben de hemen Tim'le geri döndüm. Size yardım etmemi istediğinize çok sevindim, Bayan."

"Yardımınıza çok ihtiyacım var," diye iç çekti Lesbia, elini alnında gezdirerek. "Oturmaz mısınız, Canning."

"Sizin huzurunuzda, Bayan? Lütfen beni mazur görün."

"Ama hastalığınızdan sonra hala güçsüzsünüz. Oturun. Oturmanızı istiyorum."

Böylece ısrarla, Gölge kapının yanına yerleştirilmiş rahat bir sandalyenin en uç noktasına
yumuşakça çöktü. Burada hüzünlü gözlerini
penceredeki güzel görüntüye dikti ve sessizce hayranlıkla baktı.

Lesbia meseleleri kafasında evirip çevirdi. Çok açık konuşması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmaya karşı doğal bir isteksizliği vardı, çünkü
Canning bir hizmetçi ve yabancıydı.

Yine de, ona yardım edebilecek tek kişi oydu, çünkü George artık hayatından geçici olarak
çıkmıştı, en azından kendini çok yalnız hissediyordu.
Babası ona ne sevgi gösterdi ne de herhangi bir şey istedi ve kesinlikle
George'u kurtarmak için elini uzatmayacaktı, karakterini
temizlemekten çok uzaktı. Walker'ın ortadan kalkmasını ve kızının Sargent ile evlenmesini isterken neden bunu yapsındı ki?

Lesbia bunları gözlerini yere dikerek düşündü ve sonunda her şeyi itiraf etmeye karar verdi, çünkü onun ve George'un durumu aşırı güzel duygulara izin
vermeyecek kadar çaresizdi.

Bu nedenle, Walker'ın evlenme teklif ettiği zamandan Maud'a yaptığı ziyaretin sonucuna kadar olan tüm hikayeyi biraz renkle anlattı.

"Bay Walker'ı kovmak zorunda kaldım," dedi ayrıca, "çünkü
babam geri gelip bana Bayan Ellis'in Bay Walker'ı tutuklatmakla tehdit ettiğini söyledi. Size söylediğim gibi Bayan Ellis'i de gördüm ve
Bay Walker'ın suçluluğunu kanıtlayabileceğini ve onunla evlenmediği sürece bunu yapacağını
söyledi."

Canning, üzgün gözlerini ona dikmiş bir şekilde, tüm hikayeyi
yorum yapmadan dinledi. Sonunda başını salladı. "Ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan?"

"Bay Tait'in evinde bu hırsızlığı kimin yaptığını öğrenmenizi istiyorum,
böylece Bay Walker aklanabilir. "

"Ama bunu nasıl yapabilirim, Bayan, Yüzbaşı Sargent'ın hizmetkarıyken? Düşünmem gereken görevlerim var."

"Bunu biliyorum," diye kekeledi Lesbia ve morali bozuldu, "ve sonra bu tür şeylere bakmada
hiç deneyiminiz yok. Bana
yardım edemediğiniz için üzgünüm."

"Bunu söylemedim, Bayan."

"O zaman yapacaksınız?"

Gölge düşündü, ama gözlerini onun hevesli yüzünden ayırmadı.
"Evet!" dedi sonunda. "Size yardım edeceğim."

"Ah, Canning, çok teşekkür ederim. Ama nasıl?"

"Henüz söyleyemem, Bayan. İlk olarak Yüzbaşı Sargent'ı
bırakmalıyım."

Lesbia aniden ayağa kalktı. "Durumunuzu kaybetmenizi istemiyorum."

"Uzun zaman önce Yüzbaşı'na haber vermeyi düşünmüştüm," diye açıkladı Canning, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Söyledikleriniz beni belirler. Londra'ya gideceğim ve bir şekilde mücevherleri kimin çaldığını öğrenebilirim."

"Ama neden Londra'da? Henley'de çalındılar."

"Kesinlikle öyle, ama iki hırsız -Bay Walker'a inanılacaksa, iki kişiydiler- mücevherleri Londra'da elden çıkarmak için almış olmalılar.
Her şeyi bana bırakın, Bayan. Bir keresinde bir soruşturma ofisindeydim ve bu konuları nasıl halledeceğimi biliyorum. Ama," tereddüt etti, "para gerekecek."

"Ah!" Lesbia dehşet içinde bir haykırış attı. "Benim param yok."

"Baban sana biraz veremez mi, Bayan?"

Lesbia başını iki yana salladı. "Kaptan Sargent ile evlenmemi istiyor ve bu yüzden Bay Walker'a yardım etmeme izin vermiyor. Hayır, babam bana hiçbir şey
vermeyecek. Ne yapmalı?"

"Bilmiyorum, Bayan. Ama hiç param yok ve üzerinde çalışmak için en az
elli pound'um olmalı. Önce hırsızlık hakkında bilgi edineceğim ve
sonra Bay Walker'ı deviren ve haçı çalan kişiyi bulacağım."
Durakladı. "Tim para biriktirdi mi?"

"Hayır, zavallıcık," diye iç çekti Lesbia, "babam ona asla ücret ödemez. Eminim
parası olsaydı bana ödünç verirdi.
Borç alabileceğim kimse yok ve----" burada kızın aklına aniden bir fikir geldi ve
umut ve gergin korkunun karışımıyla kızardı. "Ah!" diye haykırdı, "olabilir, olabilir."

"Kim olabilir, Bayan?" diye sordu adam sertçe.

Lesbia aldırmadı. "Elli pound," diye mırıldandı. "Büyük bir miktar para. Yine de olabilir. O----" Gölge'nin ona merakla baktığını görünce tekrar durdu. "Git Canning ve yarın akşam geri dön. O zamana kadar elli poundu almayı umuyorum."

"Hanımefendi," Canning yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu, "güveninizle bana şeref verdiniz ve bunu yaptığınıza asla pişman olmayacaksınız, çünkü
tamamen size bağlıyım. Bu güvene, bu elli poundu kimden ödünç almayı planladığınızı söyleyerek ekleyin."

"Bilmemeniz için hiçbir neden yok," dedi Lesbia hemen, "Lord Charvington'ı düşünüyorum."

"Bay Hale'in kuzeni."

"Ah, bunu biliyorsunuz," diye bağırdı şaşırarak.

"Evet," Gölge fısıldayarak, sessiz bir şekilde, oldukça tuhaf bir şekilde güldü.
"Sandığınızdan daha fazlasını biliyorum. "Görüyorsun," diye ekledi yavaşça,
ve asık bir yüzle, "baban ve
Charvington ile okuldaydım."

"Sen," diye hayretle soludu Lesbia ve önündeki zayıf, esmer,
dağınık figüre baktı. Sonra adamın titiz
zarifliğini hatırladı, mükemmel diksiyonunu tekrar fark etti ve aniden
tuhaf yüzünde ve figüründe iyi yetiştirilmişliğin kanıtlarını gördü.

"Bay Canning," dedi aniden ve ona hemen yeni bir pozisyon verdi,
"siz bir beyefendisiniz!"

"Ben bir beyefendiydim," diye cevapladı acı bir şekilde ve "Bayan" kelimesini kullanmayı bırakarak. "Şimdi Yüzbaşı Sargent'ın uşağı ve bir serseriyim. Ama
ben aynı zamanda sizin çok sadık hizmetkarınızım, Bayan Hale," diye eğildi. "Bırakın
öyle kalsın."

"Ama siz nasıl oldu da----"

"Bana sormayın--bana sormayın," dedi Canning aceleyle. "Bir gün
bu pozisyonu nasıl işgal ettiğimi öğreneceksin. Bu arada, Charvington'dan elli poundu al"--Lesbia, onun asilzadeyle eşit
bir şekilde konuştuğunu fark etti--"ve bana ver. Sevgilini kurtaracağım ve
senin için yolunu düzelteceğim."

"Bunu yapabilir misin, Bay Canning?"

"Evet," diye yanıtladı basitçe. "İyi geceler, Bayan Hale. Lütfen Tim'e bahsettiklerimden bahsetmeyin ve Charvington'a da hiçbir şey söylemeyin. Yarın
gece elli için geleceğim ve----" durakladı, elini birkaç kez açıp
kapadı ve sonra bir iç çekişle kayboldu. Sessizce
kaybolduğu şekilden
gerçek bir gölge olabilirdi.

Lesbia büyülenmiş gibi kaldı. Bir anda, Gölge'nin göründüğünden
başka biri olduğunu
uzun zaman önce tahmin etmiş olması gerektiği aklına geldi. Onu şaşırtan birçok şey
açıklığa kavuştu ve
bir beyefendinin casusluk yapacak ve
Çavuş'un uşağı pozisyonunu işgal edecek kadar nasıl bu kadar alçaldığını merak etti. Ama Canning'i sorgulamak için fazlaca hassastı, ta ki Canning kendi özgür iradesiyle konuşmaya karar verene kadar.

Ayrıca, Lord Charvington'dan elli pound borç alma teklifiyle ilgili olarak düşünmesi gereken çok şey vardı. Ve o miktarı
sağlayamazsa, George'un Maud'un pençesinden kurtulma şansı olmayacaktı. Ellis.

Söz konusu asilzade, Bay Hale'in kuzeniydi ve bir veya iki kez kulübeye gitmişti. Aslında, Lesbia'nın
Lord Charvington'ın babasına her çeyrekte belli bir miktar para ödediğine inanmak için nedenleri vardı,
ancak bu, Hale'in istediği gibi evlenirse ona yılda iki bin dolar verebileceği iddiası karşısında garip görünüyordu. Ayrıca, Lesbia'nın hiçbir şey bilmediği Şehir'deki işler de vardı.
İş dünyasındaki bir adam neden bir yıllık gelir kabul etsin?

Hepsi çok garipti, ama sonra Bay Walter Hale ile ilgili her şey garipti ve şimdi Lesbia düşünmeye başladığında, babasına güvenmemeye başladı. Neden işini gizli tutuyordu? Neden bir yıllık gelir kabul ediyordu ve sonra ona büyük bir gelir sağlayabileceğini söylüyordu? Neden kulübede onun görmesine neredeyse hiç izin vermediği bu kadar karanlık insanlar vardı? Lesbia, babasının pozisyonunda
bir şeyler uğursuz olduğunun farkına vardı. Kendini, şimşek çakmasını bekleyen kara bir bulutun gözcüsü gibi hissediyordu.
Hırsızlığın ve haçın gizemlerinin
en azından çözülmesini her zamankinden daha fazla istiyordu. Eski barış zamanı kız için
geçmişti ve şimdi dışarı çıkıp
savaşması gerektiğini hissediyordu.

Charvington'a gelince, onu orta derecede iyi tanıyordu.
Ona karşı her zaman nazik olmuştu ve babasının, asilzadenin vaftiz babası olduğunu söylediğini duymuştu. Ona elli poundluk bir borç için başvurmak oldukça havalı görünüyordu, ancak Lesbia sadece çaresiz değildi, aynı zamanda dünyevi konularda
çok da basitti.

Ne yaptığını neredeyse hiç düşünmeden, aceleyle ona altı ay boyunca elli pound borç vermesini isteyen bir mektup yazdı ve
daha sonra neden borç istediğini açıklayacağına söz verdi. Kendi kafasında, Canning'in geri alacağı zaman ametist haçı satarak parayı geri ödemeyi önerdi, ki Canning'in bunu yapacağına inanıyordu.

Elbette tüm bu iş çok safça ve çok çocukçaydı ve dünyevi şeylerde daha bilgili bir kız asla böyle bir adım atmaya cesaret edemezdi. Ama Lesbia, tıpkı güvenen bir çocuk gibi, parayı istedi ve Tanrı'nın isteğini yerine getirmesi için dua ettiği mektubunu gönderdi.

Her oyunu tamamen cehaletiyle kazanan yeni bir kumarbaz gibi, Lesbia'nın umutsuzca oynadığı kart dört ve yirmi saat içinde kozlarını açtı. Lord Charvington ona posta yoluyla bir çek gönderdi ve gelip meseleyi kendisine şahsen anlatmasını istedi. Lesbia neşeyle dans etti.

"Şimdi!" dedi kendi kendine. "George güvende. Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XI
ÇARPIK YÜZ

Bay Hale üç gün sonra Londra'dan döndüğünde, Lesbia'yı son derece neşeli bulduğunda şaşırdı. Canning'e elli poundluk çeki verdiğinden ve o da şimdi şehirde olduğundan, buna hakkı vardı.
Henley soygunu meselesini araştırıyordu. Canning'in efendisinden nasıl bu kadar hızlı
kaçabildiğini Lesbia anlayamıyordu ve
sorgulamadı. Gölge'nin davayı araştırdığını bilmesi onun için yeterliydi. Lord Charvington'a bir mektup
göndermişti,
para için ona teşekkür ediyor ve en kısa sürede gelip her şeyi anlatacağına söz veriyordu. Bu şeyler, George'dan zorla ayrılmasına rağmen onu umutlu ve parlak hale getirmişti ve parlak bir geleceğe bakarak
ruhunu sabırla ele geçirmeyi başarmıştı. Fakat Hale, onun ne yaptığından habersizdi ve davranışları onu şaşırtıyordu.

"Walker'ı sevdiğini sanıyordum," dedi aniden ve şüpheyle.

"Elbette seviyorum," diye karşılık verdi kız neşeyle.

"Öyle görünmüyor."

Lesbia omuzlarını silkti. "Dökülen süt için ağlamanın ne faydası var?" diye sordu. "Asık suratla dolaşmam,
George'un durumunu daha da katlanılabilir kılmayacak. Bir gün karakteri netleştiğinde, her şey değişecek."

"Asla değişmeyecekler," dedi Bay Hale soğuk ve sert bir şekilde. "Walker
aşağılık bir suç işledi ve seninle asla evlenemez."

"Suçlu olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi Lesbia kasıtlı olarak.
"Ve tartışma uğruna onun suçlu olduğunu kabul etsem bile, Bayan Ellis
suçluluğunun onunla evlenmesine engel olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor."

"O aşk hastası bir aptal."

"Ben de öyleyim."

"Şu farkla ki, o onunla evlenebilir ama sen evlenemezsin. Ve
Bayan Ellis'ten bahsetmişken," diye devam etti Hale, her zamankinden daha sert bir tavırla;
"Onu Londra'da gördüm ve bana senin onu görmeye gittiğini söyledi."

"Neden olmasın?" diye sordu Lesbia meydan okurcasına. "Bu bir suç değil."

"Onu görmek ve onunla yaptığın gibi konuşmak küstahlıktır. Neden
gittin, Lesbia?"

"George'u kocası olmaya nasıl zorlamayı teklif ettiğini öğrenmek istedim. Bunu öğrendim. Onu bir yalan söyleyerek zorlamayı düşünüyor."

"Söylediklerinin yalan olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Hale öfkeyle.

"Çünkü bunu gözlerinden okudum. Bir erkek bunu yapmazdı ama ben bir kadınım ve bir kadının diğer bir kadının söylemediği her şeyi öğrenmesine güvenebilirsin, özellikle de aralarındaki bahis bir erkek olduğunda."

"Daha fazla mütevazı olmalısın," diye çıkıştı babası rahatsız bir şekilde.

Lesbia kızardı. "Her şekilde düzgün davrandım," dedi yaralı bir sesle; "ve George'u sevdiğim için, bu kadının onu benden nasıl almaya
nasıl teklif ettiğini öğrenmeye hakkım vardı."

"Şimdi yapabileceğini biliyorsun."

"Bunu yapabileceğini _sanıyor_," dedi Lesbia vurgulayarak; "bu farklı."

"Saçmalık! Anahtarı boynundan alıp mücevherleri çaldığını kanıtlayabilir," diye ısrar etti Bay Hale.

"Onun sözüne karşı onun sözü," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Lesbia; "ve Bayan Ellis ifadesinin doğruluğunu kanıtlayana kadar George'un masumiyetine inanıyorum."

"Lesbia," diye haykırdı babası ayağa kalkarak, "sana ne oldu? Eskiden sessiz ve usluydun ve sana söyleneni yapıyordun; şimdi----"

"Şimdi," dedi kız ayağa kalkıp babasına dik dik bakarak; "şimdi ben bir kadınım, onun mutluluğu için savaşıyorum ve bu yüzden senin tiranlığına karşı kendimi korumak için elimden geleni yapacağım."

Hale bu kelimeden hoşlanmadı ve öyle dedi. "Ben senin babanım ve tiran değilim."

"İkisi de sensin ve birincisinden çok ikincisisin. Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Lesbia, düşünerek, "ama senin beni oynadığın bir oyunda piyon olarak kullandığına dair bir fikrim var. Bayan Ellis de oyunda ve Yüzbaşı Sargent da öyle. Oyunun ne olduğunu bilmiyorum ve neden hareket ettiğimi bilmeden bir satranç tahtasında itilip kakılmayı reddediyorum."

"Sana söyleneni yapacaksın," dedi Hale, gizli bir öfkeyle öfkeyle ama bunu açıkça göstermeye cesaret edemeyerek, zaten azalan etkisini daha da kaybetmekten korkarak.

"Uygun gördüğümü yapacağım," diye karşılık verdi kız, cesareti yerinde. "Babamın elli katı olsan bile umurumda değil, bana
bu şekilde davranmayacaksın. George'un karakterini temize çıkarabilirsem,
onu görüp onunla evleneceğim ve eğer Bayan Petty'yi beni gözetlemek için
getirmeye cesaret edersen, vaftiz babama başvuracağım."

"Vaftiz baban. Ve kim olabilir?"

"Bana bir kere söyledin ve asla unutmadım. Lord Charvington
benim----"

"Rastgele konuştum," diye araya girdi Hale aceleyle. "O senin vaftiz baban değil. O benim kuzenim ve arkadaşımdan başka bir şey değil."

"Ve senin hayırseverin," dedi Lesbia, oklara karşı koyamayarak. "Ve
öyleyken, senin ne kadar kaba davrandığını
öğrenirse ne diyecek?"

"Lesbia, sen delisin!"

"Hayır! Yıllardır senin kuklandım. Son zamanlarda
kendi iradesine sahip bir insan olduğumu keşfettim. Beni
yalnız bıraktığın sürece kızın gibi davranmaktan memnunum. Ama tiranlığa
katlanmayı reddediyorum ve senin oynadığın bu gizemli oyunda
kullanılmayı reddediyorum. Bu sabah benimle konuştuğun için çok mutluyum, baba, çünkü
anlaşmamızın zamanı gelmişti;" ve Lesbia, başı dik bir şekilde odadan çıktı. Ama geriye dönüp babasının yüzündeki ifadeyi görseydi korkardı.
Bu ifade, öfke ve şaşkın kurnazlıktan biraz daha az şeytancaydı.

Solucan o kadar uzun süredir itaatkardı ki Hale bu dönüşü hiç beklemiyordu ve bu ona bir şok yaşattı.
Lesbia'nın soylu akrabasına koruma için başvurmasına izin veremezdi, çünkü Lord Charvington'ın en nazik adam olduğunu ve şüphesiz müdahale edeceğini biliyordu.

Elbette, sıradan bir durumda, Hale bir baba ve kızı arasında böyle bir müdahaleyi önleyebilirdi. Ama ona bir yıllık gelir sağlayan Charvington ile durum farklıydı. Hale, Lesbia'ya iyi davranmazsa, Charvington'ın onu üç aylık ücretini alarak cezalandıracağından çok emindi. Ve işlerine rağmen Şehir ve Lesbia'ya yılda iki bin dolar verebileceğiyle övünmesi,
Hale'in bu kadar kesin bir geliri kaybetmeyi göze alamazdı.

Bu nedenle Lesbia'ya George ve Bayan Ellis ve hırsızlık konularında daha fazla bir şey söylemedi. Gölge ve Bayan Petty'yi de geri getirmedi. Aslında, Sargent'tan adamın durumunu
ortadan kaldırdığını ve Londra'ya gittiğini duyduğu için, ilkini geri getiremezdi.

Bu durumda, Lesbia George'u görmeyi seçerse, onun kendi istediğini yapmasını
engellemek imkansızdı. Ancak Hale,
işten çıkarma mektubundan sonra George'un onu açıkça terk eden kızla hiçbir ilgisi olmayacağını
güveniyordu. Bu arada, Sargent'ı sık sık kulübeye çağırdı ve ona kur yapma işini tüm şevkle sürdürmesini
önerdi. "Kızı yakında güvence altına almazsan, onu
kaybedeceksin," dedi Hale kesin bir şekilde.

"Onu yalnız görme şansı yakaladığım anda bunu yapacağım," dedi Sargent ve yakışıklı, yiğit sevgiliye bakmaya çalıştı.

Akşam yemeğinden sonra böyle konuştu; ve mumların pembe tonlarından gelen ışıkta
harika bir şekilde genç görünüyordu,
ve hiç de fena görünmüyordu. Her zamanki gibi, akşam
giysileri içinde mükemmel giyinmişti ve yine de o ultra-şık havası vardı, ki bu da aşağılık bir yetiştirmenin
işaretidir. Yüzbaşı Alfred Sargent bir beyefendi gibi görünüyordu, ancak yine de kıyafeti ve iddiaları
tamamlayacak bir tavır eksikliği vardı. Pembe ışıklar onu o an için daha az renksiz gösteriyordu; ancak amacına ulaşmak için
Lesbia ile buluşmak üzere bahçeye girdiğinde, ılık yaz ay ışığında oldukça solgun, beyaz ve yıpranmış görünüyordu.

Bayan Hale, sade beyaz bir elbise içinde, tatlı ve kız gibi ve
dikkat çekici derecede güzel görünerek, kestane ağacının altındaki bankta oturuyordu -- George'un unutulmaz teklifini yaptığı yerin tam da orada. Sargent'tan hoşlanmadığı ve babasının onunla evlenmesini istediği için daha da hoşlanmadığı için, akşam yemeği masasını erken terk edip bu aşk dolu yere sığınmış ve George'u hayal etmişti.

Bir kadının önemsizliğiyle, sevgilisinin
kovulma mektubuna cevap vermemiş olmasından oldukça rahatsızdı.
Bu kararını bu kadar kolay kabul edeceğini düşünmemişti ve
kalbinde onun gelip onu fırtına gibi almasını istiyordu.
Gerçekten de bazen, aniden gelip onu en yakın kiliseye götüreceğini hayal ediyordu ve sık sık bahçeyi arayıp "Genç Lochinvar"ı oynama fırsatı arıyordu.

Başka bir sebep daha vardı. Bahçede Gölge ile tanışmayı umuyordu. Son zamanlarda, ona Tim aracılığıyla bir mesaj göndermişti, soyguna dair bir ipucu bulduğunu ve bunu ona anlatmak için aşağı ineceğini söylüyordu. Lesbia, babasının nadiren oraya gelmesi ve Canning'in alacakaranlıkta iskeleye kolayca kürek çekebilmesi nedeniyle bahçenin altını en iyi buluşma yeri olarak belirledi. Her akşam onu ​​bekliyordu, ancak henüz gelmemişti. Bu nedenle, eski kaptanın zayıf bedenini uzakta gördüğünde çok sinirlendi. Ağzında sigarasıyla, tembelce içtiği Sargent, patikada düşünceli bir şekilde yürüdü ve sonunda bahçe koltuğunda oturan güzel figürün önünde durdu. Lesbia ona boş boş baktı ve onu cesaretlendirmedi.

"Düşünceleriniz için bir peni, Bayan Hale," dedi yiğit kaptan, sessizliği yüzünden ilk kelimeyi söylemek zorunda kaldı.

"Onlar İngiltere Bankası değerinde," diye cevapladı Lesbia, bu sıkıcıyı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek, çünkü ondan açık sözlü bir şekilde kurtulmak
sadece babasıyla gereksiz bir sorun anlamına geliyordu.

"Bu durumda," dedi Sargent yumuşak bir şekilde ve daha da yaklaşarak, "umarım
benimdirler?"

"Eğer bu kadar egoistsen," dedi kız ısırarak, "öyle düşünebilirsin."

"Sen zalimsin," diye mırıldandı Sargent, biraz şaşkın. Görünüşte
bu kadar
korkak bir kızdan bu kadar
keskin bir konuşma beklemiyordu. "Neden bana karşı bu kadar zalimsin, Lesbia--sana Lesbia diyebilir miyim, değil mi?"

"Hayır," dedi Lesbia soğuk bir şekilde, "neden yapman gerektiğini göremiyorum. Zalim
olmaya gelince, Yüzbaşı Sargent, ben öyle olduğumun farkında değilim."

"Elbette," diye geçiştirdi yüzbaşı, "seni sevdiğimin farkındasın."

Lesbia güldü ve her zamankinden daha fazla şaşkına döndü. "Babamın seninle evlenmemi istediğinin farkındayım; ama aşktan hiç bahsetmedi."

"Bunu bana bıraktı."

"Peki, söyle bakalım," diye belirtti Bayan Hale acımasızca.

Sargent birçok kadınla tanışmıştı ve yakışıklılığı ve zenginliğiyle genellikle kolay bir zafer kazanmıştı. Ama bu kız o kadar açık sözlü ve o kadar sakindi ki nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Rahatsız bir kahkaha atarak onun mizahına uymaya çalıştı. "Seni seviyorum," diye kekeledi.

"Neden?" diye sordu Lesbia, hâlâ sakin ve sinir bozucu bir şekilde.

"Aynaya bak ve bana neden diye sor," dedi hararetle. "Böyle bir güzelliğe
bakabilir miyim ve----"

"Kaptan Sargent," diye lafa girdi, genişçe gülümseyerek, "tıpkı Viktorya döneminin ortalarından
bir sevgili gibi konuşuyorsunuz. Kitaplarda bu tür konuşmalar okudum ve bunları her zaman aşırı derecede
aptalca buldum. Daha
özgün olun!"

Don Giovanni, sevişme tarzını değiştirmesi
tavsiye edildiğinde huzursuzlanırdı ve Kaptan Sargent'ın mumsu yüzü öfkeyle
kıpkırmızı oldu. Kansız bir insandı, bu yüzden öfkesi bir erkekten çok
huysuz bir çocuğun öfkesine benziyordu.

Lesbia ona katlanması zor bir küçümsemeyle baktı.
Tüm kadınların yaptığı gibi bir erkeğin kendisini yönetmesini istiyordu ve bu
sevgili adamın asla egemen olamayacağını gördü.

"Çok kaba birisin, Lesbia," Sargent'ın söyleyebildiği tek şeydi.

"O halde, neden beni bırakıp babama geri dönmüyorsun?"

"Çünkü babandan geliyorum. O senin benimle evlenmeni istiyor. Ben de istiyorum. Gel," diye devam etti yalvararak, "benim karım ol, Lesbia ve
dünyanın sana verebileceği her şeye sahip olacaksın."

"Sanırım. Bir koca hariç her şeye."

"Ben senin kocan olacağım."

"Sen!" onu baştan aşağı süzdü, ta ki saman rengi saçlarının köklerine kadar kızarana kadar. "Affedilmeyi tercih ederim."

"Benimle evlenmeyeceksin."

"Kesinlikle hayır."

Sargent öfkeyle çocuklaştı. "Eğer yapmazsan başın derde girecek.
Sevdiğin o adamı mahvedebilirim - o sınırcı Walker!"

"O bir sınırcı değil; o bir erkek ve ona zarar vermek için senden daha güçlü bir adam gerekecek, Yüzbaşı Sargent."

"Ama ben ona zarar verebilirim ve bunu yapacağım," diye bağırdı yüzbaşı ve onun narin yüzü kurnaz bir ifadeye büründü. Ne kadar zayıf olsa da, Lesbia
yaralı kibrinin onu tehlikeli hale getirebileceğini görebiliyordu. "Bu
hırsızlık----"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Lesbia buyurgan bir şekilde.

"Walker suçlu. Bayan Ellis öyle diyor. "

"Kendi amaçları için öyle diyor ve sen de aynı şekilde davranıyorsun. O
George ile evlenmek istiyor ve sen benimle evlenmek istiyorsun. Bu olmaz, Yüzbaşı
Sargent. İşler bu şekilde halledilemez. Sen
daha iyi," diye güldü, "Bayan Ellis ile kendin evlen."

"Seni seviyorum; seninle evlenmek istiyorum."

"Üzgünüm," dedi Lesbia ağırbaşlı bir şekilde, "ama reddediyorum."

"Babanın hatırına," diye ısrar etti Sargent zayıfça, öfkeyle ve her zamankinden daha tehlikeli bir şekilde
kurnaz görünerek. "Ona da zarar verebilirim. "Ben
yapabilirim----" Kızın yüzündeki şaşkın ifadeden
çok fazla şey söylediğini anladı ve aniden topuklarının üzerinde döndü. "Yarın cevabımı almaya geleceğim, Lesbia," diye seslendi, eve doğru hızla yürürken.

Kız olduğu yerde kaldı, bu yeni tehdidin ne anlama geldiğini merak ediyordu.
Babasına ve Maud'a George'a zarar vermede nasıl destek olabildiğini anlayabiliyordu, ancak Bay Hale'e nasıl zarar verebildiğini anlamak zordu.

Bir anda eski huzursuzluk Lesbia'nın üzerine geldi ve babasının açıklanamayan gizliliğini tekrar düşündü ve karanlık tanıdıklarını hatırladı.
Sonra, bir beyefendi olan ve Bay Hale ile birlikte okula giden, ancak Sargent'ın uşağına dönüşen Canning vardı.
Her şey çok tuhaf ve biraz da şaşırtıcıydı ve Lesbia, biraz acı veren kahverengi bir
alçak bir düdükle.

Yukarı ve etrafına baktı, iskelede bir tekne gördü ve teknede Bay Canning, her zamankinden daha zayıf görünüyordu. Sargent da gölgeliydi ve Lesbia ikisinin akraba olabileceğini fark etti.

"Kaptan Sargent az önce beni terk etti," dedi iskeleye doğru koşarak. "Benimle evlenmek istedi ve ben reddettim."

"Tamamen haklıydınız, Bayan Hale. Sargent ile evlenirseniz, sonsuza dek mahvolursunuz."

"Babama zarar vermekle tehdit etti, eğer ben evlenmezsem ve George'a da."

Bay Canning başını geriye attı ve sessizce güldü. "Walker'a yalanında destek vererek elinden geleni yapabilir, ancak bunun için Alfred'den çok daha güçlü bir adam gerekir----" burada merhum efendisinin ismine aşırı derecede aşina olduğunu fark etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Lesbia, iki adamın görünüş ve kırılganlık açısından ne kadar benzediğini hatırlayarak; "Kaptan Sargent'la akrabasınız; onun kardeşisiniz."

"Evet," dedi Bay Canning, çok solgun görünerek. "Bu kadar zekice tahmin ettiğin için itiraf etsem iyi olur. Ama sana hikayemi şimdi anlatmayacağım. Daha sonra yeterli zaman olacak. Bu arada, babana Alfred'in benim kardeşim olduğunu tahmin ettiğine dair hiçbir şey söyleme. Nasıl----"

"Ah," dedi Lesbia gülümseyerek, "birbirinize tıpatıp benziyorsunuz. Hem solgun hem de zayıfsınız, aynı yüz yapısına ve aynı saç rengine sahipsiniz
ve--oh, bu harika!--ikiz olduğunuza inanıyorum."

Bay Canning bu soruyu geçiştirdi. Kıyıya çıktı ve Lesbia ile birlikte kestane ağacının altından, aslında gövdenin arkasından geçti, böylece
kulübenin pencerelerinden görülmeyebilirlerdi.

"Gerçeği keşfettim," dedi her zamanki fısıltıyla, "ama şu anda bana bunu nasıl öğrendiğimi sormamalısın. Ama George Walker
masum. Bay Tait sigorta parasını almak için mücevherleri çaldırdı."

Lesbia şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Emin misin?" diye sordu ve
başını sallayınca başka bir soru daha sordu. "Bu kadar
hızlı nasıl öğrendin?"

"Bu şu anda bir sır," dedi Canning sakin bir şekilde. "Daha önce sizi uyardığımı unutmayın, bu soruyu sormamalısınız. Bay Tait'in bu mücevherleri nasıl büyük bir meblağ karşılığında sigortalattığını ve sonra onları çalmaları için iki kurnaz Londra hırsızını nasıl işe aldığını öğrendiğimi söylemem yeterli. Tait sigorta parasını alacak ve ayrıca mücevherleri söküp Hindistan ve Amerika'da satacak. Elbette hırsızlara aldıkları risk için ödeme yapılacak, ancak bu büyük bir risk değildi, çünkü Tait galerinin kapılarını açık bıraktı ve kasayı açmak için saat zincirinde bulunan anahtarı onlara verdi. Bayan Ellis aşağı inmeseydi; Walker takip etmeseydi, hiçbir skandal olmazdı."

"Bay Lesbia, bir an düşündükten sonra, "Canning," dedi, "Bayan Ellis bu soygunun gerçekleşmek üzere olduğunu biliyor muydu? Duyduğum her şeye göre amcasının güvenine derinden bağlı."

"Olayın öncesinde bir suç ortağı olup olmadığından emin olamıyorum," diye yanıtladı
Canning, yasal terimlerle.

"Ama yapabilirim," diye bağırdı kız, bir kadının sezgisel kesinliğiyle bir sonuca vararak. "Tüm planı anlıyorum. Bayan Ellis, mücevherlerin sabahın üçü civarında bir yerde çalınacağını biliyordu ve bu yüzden George'la buluşmak ve onu suça dahil etmek için o saati belirledi. Tamamen bilinçsizce içine
girdiği dikkatlice düzenlenmiş bir tuzaktı."

"Ama sebebi?" diye sordu Canning, biraz şaşkın bir şekilde.

Lesbia güldü. "Siz sıradan bir insansınız, Bay Canning ve anlayamıyorsunuz. Başka bir kadının ikiyüzlülüğünü anlamak için bir kadın olmak gerekir. Bayan Ellis George'u seviyordu ve George onunla isteyerek evlenmeyeceği için, onu bu tuzağa çekti, böylece--ah!" Lesbia sözünü kesti, küçük yumruklarını sıktı ve öfkeyle
tepindi. "Ama yapmayacak! yapmayacak! Onu göreceğim ve ona meydan okuyacağım. Peki ya siz, Bay Canning--siz?"

"Londra'ya saklanmak için dönüyorum," dedi adam sessizce; "ama gerektiğinde buraya
gelebilirim. Kendimi
gizleyeceğim yeri ayarladığım
anda size adresimi göndereceğim."

"Ama neden kendinizi saklamalısınız?"

"Bu size şu anda anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye. Tait hakkında keşfettiğim şeyin--size
söylediklerimin--benim için tehlikeli olduğunu bilmeniz yeterli. Hayır, Bayan Hale, bana daha fazla soru sormayın, çünkü cevaplamaya cesaret edemiyorum. Özgürlüğümü ve belki de hayatımı, senin için yaptıklarımla tehlikeye attım."

"Anlamıyorum," dedi Lesbia, biraz korkmuş bir şekilde.

"Anlamaman iyi oldu," dedi Canning, ciddi bir şekilde. "Bluebeard'ın odası, içine bakılması tehlikeli bir oda. Gerektiğinde -eğer gerekirse- şu anda ne sakladığımı bileceksin. Bu arada, Londra'da saklanacağım."

"Ne yapacağım?"

"Bayan Ellis'e görün," diye hemen karşılık verdi Gölge. "Ona keşfettiğim şeyi söyle ve yetkili kişi olarak adımı ver -yani, Yüzbaşı Sargent'ın hizmetkarının konuyu nasıl araştırdığını söyle. Benim bir beyefendi ve Sargent'ın kardeşi olduğum gerçeğini gizleyebilirsin. Bayan Ellis'e şunu da söyle
zamanı geldiğinde amcasının mücevherleri çaldırdığını ve bunun için de
mali bir krizi atlatmak için mücevherlerin satışından elde edilen paraya ek olarak
sigorta parasını almak istediğini kanıtlayabilirim. Mücevherlerden gelen yirmi bin ve Lloyd's'tan gelen benzer bir miktar," diye sonlandırdı Canning alaycı bir şekilde, "Bay Tait'e pozisyonunu geri kazanması için bol miktarda para sağlayacaktır. İflas tehlikesi altındaydı,
ama kendi tasarladığı bu suç, itibarını kurtardı."

"Ne kötülük!" diye mırıldandı Lesbia, Canning teknesine doğru ilerlerken.

"Ah, bu tür işler Tait gibi insanlar tarafından
iş başlığı altında sınıflandırılır. Ama kardeşim veya baban beni görmeden önce kaçmalıyım;"
ve Canning ressamı gevşetti, tekneye kaydı ve kürekleri aldı, kulübeye endişeli bir bakış atmadan değil.

"Yaptıkların için teşekkür ederim," diye bağırdı Lesbia yumuşak bir sesle,
açık nedenlerle, ağaç gövdesinin arkasında kalarak.

"Hiç de değil. Sadece borcumu ödedim--yani, böyle bir borç
ödenebilirse. Au revoir, Miss Hale!" dedi ve eski püskü şapkasını
bir beyefendinin tüm iyi terbiyesiyle kaldırarak, Canning
sadece bir devlet okulunda öğrenilebilecek
kolay, temiz bir vuruşla
geri çekti.

BÖLÜM XII
KARŞI KOMPLO

Yüzbaşı Sargent, Lesbia'nın kur yapmasına karşı istikrarlı muhalefetinden biraz
moralini bozmuştu. Kalbini fırtına gibi
alacak kadar erkeksi değildi ve her zamanki taktikleri, ona bu kadar dik
bakan bu soğukkanlı, sessiz, gözlemci kızda başarılı olmamış gibiydi. Ayrıca
George Walker ve Bay Hale'e zarar verme tehditlerinin sadece
kör silahlar olduğu ve Lesbia'nın soğukkanlılığının kalkanını delemediği ortaya çıktı. Sargent savaş alanından tamamen yenilmiş bir şekilde geri çekildi ve bunu Hale'e itiraf etmiş olmalı ki, o beyefendi, Canning ile yaptığı gizli görüşmeden sonra kulübeye döndüğünde kızını azarladı. Başarısız sevgili çoktan gitmişti ve Lesbia, babasının onun kötülüğü olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle ilgili suçlamalarını on dakika dinledi.

"Bu kadar zengin ve yakışıklı bir adamın seni sevmesi seni gururlandırıyor olmalı," diye öfkelendi Bay Hale, hayatında ilk kez özdenetimini kaybetmişti. "Yarın ölürsem -ki kalbim etkilendiği için ölmeyi göze alabilirim- parasız kalacağını unutuyorsun gibi görünüyor."

Lesbia kaşlarını kaldırdı. "Yılda iki bin sterlin bırakabileceğini söylediğini anladım," diye sessizce gözlemledi.

"Eğer benim istediğim gibi evlenirsen," diye bağırdı babası öfkeyle, "başka türlü olmaz.
Sevgili dostum Sargent'ın karısı olamazsan, parayı
Lord Charvington'a bırakacağım."

"Peki," dedi kız neşeyle, "bu adil olur, çünkü o sana uzun
bir süredir emekli maaşı ödüyor."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye çıkıştı Hale, rengi değişerek.

"Çok az şey. Ama sen kesinlikle bana geniş bir anda,
Lord Charvington'ın kuzenin olarak sana küçük bir gelir sağladığını söyledin."

"Çok küçük," diye mırıldandı Hale, itiraz etmeden.

"Ama sana neden bir şey veriyor?" diye sordu Lesbia, çok doğrudan,
"yılda iki binle onun yardımını isteyemezsin."

Hale odada bir aşağı bir yukarı dolaştı, sonra kızının karşısında durdu ve daha alçak bir tonda, ama yine de vurgulu bir şekilde konuştu. "Şu anda yılda iki bin dolar kazanmıyorum," diye yavaşça açıkladı, "ve bu yüzden kuzenim olan Charvington'dan bana yardım etme hakkı olan bir yıllık gelir kabul ediyorum."

"Bunu göremiyorum," diye mırıldandı kız omuz silkerek.

"Ne gördüğün veya görmediğin önemli değil," diye bağırdı Hale,
sinirleri yine kontrolden çıktı. "Sana söyleneni yap, yoksa sonuçları riske atarsın."

"Aslında bir piyon ol," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Satranç
tahtanda bir piyon."

Hale de omuz silkti. "Nasıl istersen öyle söyle," diye karşılık verdi, "ama itaat et."

"Kesinlikle hayır. Ben bir insanım ve hakkım var----"

"Hiçbir şey yapma hakkına sahipsin," diye araya girdi babası çaresizce. "Bak kızım, bana rehberlik etmeme izin vermeyerek büyük bir hata yapıyorsun. O ametist haç konusunda açık olsaydın, onu George Walker'a vermene asla izin vermezdim. Sahip olman senin düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor. Yıllık iki bin, üretimine bağlı."

"Oh!" Lesbia gözlerini kocaman açtı. "Anlıyorum. O zaman bu iki bini alırsan George ile evlenmemi istiyorsun."

"Evet," dedi Hale açıkça, "ama seni ilgilendirmeyen
durumlar için - Sargent ile evlenmeni tercih ederim."

"Herhangi biriyle evlenmek beni çok ilgilendirir," dedi Lesbia soğukkanlılıkla, "ve sevmediğim bir adamla evlenmeyi reddediyorum. Haça gelince: o annemden bana kalan kendi malımdı ve üretimi bana yılda iki bin getirecekse, onu kaybettiğim için çok üzgünüm."

"Bunun _senin_ için yılda iki bin anlamına geldiğini söylemedim," dedi Hale
tedirgin bir şekilde ve kaşlarını çatarak.

"Affedersin, baba. Haçın sahibi olduğum için öyle olduğunu varsayıyorum.
Ancak, kayıp ve ne ben ne de sen nerede bulacağımızı biliyoruz.
Bu durumda Yüzbaşı Sargent ile evlenmeyi reddediyorum ve
George ile evleneceğim."

"Onu kovdun: Bunu unuttun."

"Onu tekrar ayağa kaldırabilirim."

"Lesbia Lesbia! Ateşle oynuyorsun."

"Muhtemelen, ama sen bana tüm bunların anlamını söyleyene kadar
oynamaya devam edeceğim."

"Sana haçtan bahsettim----"

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti kız kuru bir şekilde, "ve şimdi George'un neden saldırıya uğradığını ve annesinin kulübesinin neden
soyulduğunu biliyorum."

"Suçlunun ben olduğumu söylemeye cüret mi ediyorsun," diye sordu babası şüpheyle.

"Ah hayır. Eğer olsaydın, haçı alırdın; ve böylece yılda iki bin dolar kazanabildiğin için, George ile evliliğime karşı çıkmazdın. Sen masumsun!"

"Hiçbir şey için teşekkür etmem," diye alaycı bir şekilde sırıttı Hale, "ama şunu hesaba katabilirsin, Lesbia, eğer George'u devirip haçını çalabilseydim, bunu yapardım."

"Bu açık sözlülük, baba."

"Benden açık sözlü olmamı istedin. Ama dilini tut, yoksa mantıklı konuş.
Çavuş'la evlenmelisin. Kendini o hırsıza
atmana izin vermeyeceğim ve----"

"Dur!" diye bağırdı Lesbia öfkeyle ayağa kalkarak, "benim duyabileceğim
yerde George'a isim takmayacaksın. O bir hırsız değil."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

Kızın dilinin ucunda Tait'i suçlamak vardı.
Ama önce pençelerini kesmek için Maud Ellis'i görmek istiyordu ve
bu yüzden, yaşının çok ötesinde bir özdenetimle başını salladı.

Hale tekrar alaycı bir şekilde, "Sen aptal, romantik bir aptalsın," diye alay etti, "ve
er ya da geç seni benim isteğimi yapmaya zorlayacağım."

"Asla! Asla! Asla!"

"Ah, tamam," diye cevapladı Hale, inatçılığı karşısında şaşkına dönerek, "o zaman Londra'ya gidip
seni burada bırakacağım. Seninle konuşmayacağım, seninle yemek
yemeyeceğim veya seninle hiçbir şey yapmayacağım, ta ki sen bana bir kız çocuğu gibi itaat edene kadar," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek soğuk bir öfkeyle ayrıldı.

Hale sözünü tuttu ve kızı kendi haline bırakarak gitti.
Ama bu kadar zeki bir adam, cezanın -kendisinin
düşündüğü gibi- hiç ceza olmadığını bilmeliydi.
Lesbia'ya kelimenin kabul edilebilir anlamıyla hiç baba olmamıştı ve Lesbia ona karşı pek az sevgi besliyordu. Tim'le yalnızken, Bay Hale'in ürpertici varlığında olduğundan çok daha mutluydu ve onun arkadaşlığından
odasını tercih ediyordu.
Ayrıca, gerçekten de onun ekmeğine yağ sürüyordu, çünkü Maud'u görmek ve onu aklını başına toplamak için yalnız kalmak istiyordu.
Lesbia'nın Henley'e tekrar uğramak gibi bir isteği yoktu, çünkü Bayan Ellis'le memleketi fundalığındayken daha iyi başa çıkabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, şimdi
Hale ve istediğini yapmakta özgürdü, Maud Ellis'i Marlow'daki kulübeye getirmek için bir komplo kurmaya koyuldu.

Bu amaçla, kendisi ve George'un kısa süre sonra evleneceğini ve Bayan Ellis'in planının başarısız olduğunu belirten bir mektup yazdı. Bu kurnazca mektubu Henley'e gönderdi, Bayan Ellis Londra'daysa
ona iletilmesini umuyordu. Bir kadın olduğu için, bir kadının doğasını bir erkeğin bilebileceğinden daha iyi bildiğinden, Maud'un bir görüşme arayacağından ve Rose Cottage'a geleceğinden emindi. Elbette Maud'un önce Walker'la görüşmesi ve ardından ifadenin yanlışlığını öğrenmesi ihtimali vardı. Ancak bu durumda George gerçeği öğrenecekti ve sonra ona Canning'in keşfettiğini anlatabilirdi. Aslında, Lesbia'nın tek kozunu oynadığı becerikli yol sayesinde, kulübeye Maud Ellis veya George Walker'ı getireceğinden emindi: ve hangisi gelirse gelsin, durumla başa çıkmaya hazırdı. Yine de, Maud'un ortaya çıkmasını umuyordu, sanki onu susturabilirmiş gibi, sonra Medmenham kulübesine uğrayıp sevgilisine onu neden kovduğunu açıklayabilirdi. Buna göre, tuzak kuran mektup postalandığında, Lesbia Walker'ın davranışlarını düşünmek için oturdu.

Onun kovulma eylemini bu kadar uysalca kabul etmesi onu şaşırttı. İlk bakışta ona acımasızca davranmıştı ve nişanı aniden bozmak için hiçbir sebep göstermemişti. Yine de, bir kadın gibi, bir daha asla görüşmemeleri yönündeki teklifine bu kadar kolay boyun eğmemesi gerektiğini düşündü. Ama George'un
gururlu bir adam olduğunu ve onu kovmasının tek sebebinin
soygundan şüphelenilmesi olduğunu unutmuştu. Eğer
onun suçlu olduğuna inanıyorsa -George, onun düşündüğü gibi,
bu şekilde savunurdu- ve onu savunacak kadar sevgisi yoksa,
o zaman ona bahşettiği tapınmaya layık değildi. Ama Lesbia
böyle düşünmüyordu. Sadece George'u sağa gönderdiğini ve bir an bile arkasına bakmadan gittiğini biliyordu. İçindeki kadın, bunun olması gerektiği gibi olmadığını söyledi ve bu nedenle Walker'ın fazla
hazır itaati yüzünden gizlice ona kızdı. Bu nedenle Lesbia Hale'in
son derece kadınsı olduğu görülebilir. Belki de bu nedenle George onu daha çok seviyordu,
çünkü kadında beklenmedik olan her zaman erkeği cezbeden şeydir.

Ancak, ne düşünürse düşünsün ve ne kadar tartışırsa tartışsın, Walker'ın Rose Cottage'dan uzak durduğu ve annesinin koruması altındayken sevgilisiyle yüzleşmek için yeterli cesarete sahip olmadığı gerçeği ortadaydı. Lesbia kur yapmanın altın günlerini korkunç bir şekilde özlüyordu ve onların yokluğunda, sadece zamanı doldurmak için bile olsa, karşı komployu sürdürmek için can atıyordu. Ayrıca, Bayan Ellis'i kendi silahlarıyla yenmenin hatırı sayılır bir zevki olacaktı. Bu nedenle, borsacının yeğenini tuzağa düşüren Lesbia için mutlu bir gündü, çünkü bu sefer ısıran kişi ısırılmak üzereydi. Ve bir kadın olan ve bir kadınla uğraşan Lesbia, Maud hiç merhamet göstermediği için merhamet göstermemeye kararlıydı. Ayrıca, ikisi bir adam için kavga ediyordu ve bu yüzden mağara hayatının ve tarih öncesi mücadelenin etiklerine geri döndüler.

Mektubun postalanmasından dört gün sonra, Bayan Ellis geldi ve Tim tarafından küçük oturma odasına alındı. Lesbia rakibinin geldiğini gördüğü ve bu nedenle elbisesini değiştirmek için ayrıldığı için oda boştu. Ayrıca, Maud'un zorla bekleterek sinirlenmesini sağlamayı umuyordu, çünkü bunu yaparsa onunla başa çıkmanın daha az
zor olacağını biliyordu. Lesbia ne kadar kaba olsa da, içgüdüsel olarak nasıl
dövüşeceğini biliyordu. Taktikleri doğruydu, çünkü tertemiz ve gülümseyerek oturma odasına girdiğinde Maud'u huzursuzca öfkeyle 
ve kaba muamele yüzünden
bir tartışma çıkarmaya oldukça hazır buldu.

"Bekletildim," dedi Bayan Ellis, XIV. Louis tonuyla ve
çok güzel rakibine dik dik bakmak için bir dürbün takarak.

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Lesbia nazikçe. "Ama kimseyi kabul edecek şekilde giyinmemiştim ve ziyaretiniz beklenmedik."

Maud küçümseyerek güldü. "Geleceğimi biliyordun," diye ilan etti inançla. "Her gün bana göz kulak oldun."

"_Sen_ öyle diyorsun," dedi Lesbia, hala nazik bir şekilde, çünkü Henley'deki son görüşmeden beri Bayan Ellis'le olan taktiklerini değiştirmişti.
"Oturmayacak mısın? Bu sandalye çok rahat,
sırtı ışığa dönük."

"Sırtım ışığa dönük oturmama gerek yok," dedi Maud öfkeyle.

"Ah, özür dilerim, ama o dürbünden gözlerinin zayıf olabileceğini düşündüm. O zaman buraya otur, güneşin tam sıcaklığında."

Ama Bayan Ellis, ev sahibine yaşını çok net bir şekilde belli eden ışığın ona izin vermemesi gerektiğini biliyordu. "Buraya oturacağım," dedi aniden ve kanepeye oturdu.

"Haklısın," dedi Lesbia şefkatle, "Güzel, gölgeli bir köşe."

Maud, Lesbia'nın yaşını düşündüğünü gayet iyi bildiğinden dudağını ısırdı. Ama koltuğa oturduktan sonra, daha fazla sivri söze açık olmadan oradan ayrılmak
zorundaydı, bu yüzden olduğu yerde kaldı ve ziyaretinin amacına hemen geldi. "Bana bu mektubu yazmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu,
ev sahibinin mektubunu göstererek.

"George ve beni ayırma planınızın
başarısız olduğunu size göstermek istiyorum."

Bayan Ellis mektubu vahşice buruşturdu. "Öyle mi," diye sordu,
"nişanınızı bozduğunuza göre?"

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bayan Walker söyledi. Ve size söyleyebildiğim kadarıyla çok mutlu. Bayan Walker
amcamın eski bir arkadaşı ve beni yıllardır tanıyor.
George'un benimle evlenmesini istiyor. Bunu bana sadece birkaç gün önce söyledi."

"Sanki ne söylediğinin bir önemi varmış gibi," diye karşılık verdi Lesbia küçümseyerek.

"O George'un annesi."

"Kimse bunu inkar etmiyor."

"Ve o onun oğlu olduğu için ona itaat etmeli."

"Hiç umursamadığı bir kadınla evlenmesini istese bile. "

"George bana değer veriyor," diye haykırdı Maud, yüzündeki derin kızarıklık kumral saçlarının köklerine kadar yayıldı. "İtiraf ediyorum, seninle nişanlandığında bana bakmazdı. Ama şimdi onu bu kadar acımasızca
terk ettiğin için, teselli için bana yöneldi."

"İnanmıyorum," dedi Lesbia hemen.

"İnanmalısın, inanacaksın," diye çıkıştı Bayan Ellis çok ciddi bir şekilde. "Bak,
bu tür şeyler işe yaramaz."

"Ne tür şeyler?"

"Bana karşı bu düşmanlığın. Neden bu kadar sinir bozucu
davrandığını bilmiyorum," diye sızlandı Maud acıklı bir şekilde. "Henley'e geldiğinde, ilk kez tanışmıştık ve baban uğruna seninle arkadaş olmak istiyordum. Ama o kadar kaba ve aptaldın ki,
yapamadım. Ama senin eğitim eksikliğini her türlü hoşgörüyle karşılamaya hazırım ve bu yüzden buraya senden arkadaş olmanı istemeye geldim."

"Ah, aldırmam, yeter ki George'u rahat bırak."

"Bırakmayacağım, işte böyle. Onu seviyorum."

"Ben de. Ve o beni sevdiği için öncelikli hakkım var."

"Ama sen nişanını bozdun ve bu yüzden sahayı bana açık bıraktın. Yemlikteki köpek olma."

"Ben değilim. George'u seviyorum ve onu her zaman sevdim. Babamın bana söyledikleri yüzünden o mektubu gönderdim. George'u bir tuzağa
çektin ve -kendin de Henley'de söylediğin gibi- onu tutuklatabilirsin. Senin tutumun yüzünden onu kovmak ya da
mahvolmasını izlemek zorunda kaldım."

Bayan Ellis zafer kazanmış gibi bir tavırla dürbününü kaldırdı. "Bir yorum dışında
durumu doğru bir şekilde ifade ettin," diye ilan etti. "George Walker'ı
_mahvedebilirim_ ve o benimle evlenmediği sürece bunu yapacağım. Ama
onu bir tuzağa çekmedim. Ben sadece
koşullardan faydalandım."

"Var olduğunu bildiğin."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim," diye karşılık verdi Lesbia, gözlerini Maud'un yüzünde tutarak. "Sen, o yeri ve o buluşma saatini, George'u gerçekleşmek üzere olduğunu bildiğin bir soyguna
karıştırmak için ayarladın."

Bayan Ellis, bembeyaz bir yüz ve titreyen ellerle ayağa fırladı.
"Çok ileri gidiyorsun," dedi boğucu bir sesle. "Neden yapayım?--Neden yapayım?--Ah," diye ayaklarını yere vurarak, "sözlerin rezil."

"Doğru."

"Yalan! Doğru değiller. Amcamın kasa odasının o gece ve o saatte o mücevherlerden
soyulacağından haberim yoktu. Eğer bilseydim, soygunu engellerdim."

"Bay Tait bunu yaptığın için sana teşekkür etmezdi," diye cevapladı Lesbia anlamlı bir şekilde.

"Çıldırdın mı?" diye soluk soluğa sordu Maud ve yüzü donuk tuğla kırmızısına döndü.

"Hayır," diye cevapladı Lesbia kuru bir şekilde, "sadece iyi bilgilendim."

"Ne hakkında bilgilendim?" Bayan Ellis kuru dudaklarını ıslattı.

"Bay Tait'in mali bir krizi atlatmak için para istediği ve
mücevherleri çaldırıp gizlice satabilmek için ayarladığı."

"Bu bir yalan--bir yalan," diye haykırdı Maud tekrar ve titreyen yüzünde ter
yağdı; "amcam zengin bir adam: bunu herkes
biliyor. Para isteseydi mücevherleri açıkça satabilirdi--onlar
kendisinindi."

"Lloyd's'daki sigortayı unuttun."

Maud vurulmuş gibi kanepeye yığıldı. "Sigorta mı?"

"Evet. Bay Tait o mücevherleri yaklaşık yirmi bin pounda sigortalattı ve bu yüzden çalınmalarını sağladı. Elbette, dediğin gibi, onları açıkça satabilirdi, ama o zaman ihtiyaç duyduğu paranın sadece yarısını alırdı."

"Paranın yarısı mı?" Maud tekrar soluk soluğa kaldı ve aniden yaşının iki katı gibi göründü.

"Elbette, yirmi bin pound. Mücevherleri sigortalatıp çaldırarak, hırsızlarla ayarladığı satıştan elde ettiği geliri, sigortadan gelen yirmi binin yanı sıra kazanacak."

"Suçlamaya cesaret ediyorsun--benim--oh," Maud sertçe ayağa fırladı ve öfkeyle
tepindi, "bu saçma; bu saçma hikayenin kanıtı ne?"

"Kesin kanıtım var," dedi Lesbia sessizce ve sırası geldiğinde ayağa kalkarak.
"Bay Canning--Gölge--babamın isteği üzerine beni burada izleyen,
söylediklerimi öğrendi ve gerekirse, öğrendiklerinin doğruluğunu
kanıtlayabilir. Ve eğer George'u rahat bırakmaya söz vermez ve onu her zaman bildiğin gibi masum olduğu bir suçla suçlamayacağına yemin etmezsen, benim isteğim üzerine bunu yapacak."

Ama Maud bu konuşmanın sadece yarısını duydu. "Canning, Gölge," diye mırıldandı, "Kaptan Sargent'ın uşağından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Bir hastalık sırasında ona baktım ve o da amcanın planını keşfederek ve senin bu konudaki bilgini kanıtlayarak bana minnettarlığını gösterdi. Canning'in yardımıyla söylediklerimi kanıtlayabilirim ve bunu yapacağım, ta ki senden istediğimi yapmaya söz verene kadar."

Maud titreyen elleriyle ceketini ilikledi ve aceleyle kapıya doğru ilerledi. "Saçma sapan konuşuyorsun," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Bu konu hakkında konuşmayı reddediyorum. Çok saçma. Ama," dedi ve arkasını döndü, "Amcama söyleyeceğim ve seni hapse attıracak."

"Kendisi de hapse girecek," diye karşılık verdi Lesbia. "Bu evden
çıktığın anda, Bay Canning ile polise gidip bana
söylediklerini söylemesini ayarlayacağım."

"Buna cesaret edemezsin."

"Evet, yaparım, ta ki George'u suçlamayacağına ve onu bana
bırakacağına yemin edene kadar. Bunu daha önce söylemiştim: Tekrar söylüyorum ve son kez."

"Bu bir----" Maud bunun üçüncü kez bir yalan olduğunu söylemek üzereydi, ancak kelime dudaklarında ölerek kayboldu. Maud'un mücevherleri çalma planından haberdar olup olmadığını
söyleyemedi Lesbia, çünkü bu noktada hiçbir yorumda bulunmadı: ancak sessizliği bile işin içinde olduğunu gösteriyordu. Lesbia'nın tavrı ona anlaşmaktan başka seçenek bırakmıyordu, çünkü evden ayrılırsa amcasının tutuklanma tehlikesi vardı. "İstediğini yaparsam dilini tutacak mısın?" diye sordu Maud hafifçe.

"O zaman söylediklerimin doğru olduğunu kabul ediyorsun?" diye karşılık verdi Bayan Hale.

"Hayır," diye neredeyse bağırdı Bayan Ellis, "Kabul etmiyorum. Yine de, çamur yanlış atılmış olsa bile yapışır ve amcamın benim yüzümden acı çekmesini istemiyorum. Canning'e gelince, amcam onunla ilgilenecek, sana söz veriyorum. Tek kelime bile etmedi. İstediğin her şeye katılıyorum. Kabul etmeliyim. George'u suçlamayacağım: Onu sana bırakacağım ve," hırlayarak öne doğru eğildi, "son anda sana
seni sefalet
getireceğim."

"Sana meydan okuyorum," diye karşılık verdi Lesbia alaycı bir şekilde.

"Çok iyi." Maud kötü bir şekilde gülümsedi. "Oynadığın
tehlikeli oyunu kimin kazanacağını göreceğiz. Ben----" aniden sözünü kesti ve
aceleyle
çıktı.

BÖLÜM XIII
BAYAN WALKER'IN ZİYARETİ

George'u seven iki kızın buluşması aniden sona erecek gibi görünüyordu. Lesbia ilk seferinde Henley'deki görüşmeyi yarıda kesmişti ve ikincisinde Maud Rose Cottage'dan aceleyle uzaklaşmıştı.
Lesbia daha fazla konuşmak için kalmamasına şaşırdı ve Maud'un dudaklarında bir tehdit ile
ayrıldığını hatırladığında oldukça endişelendi. Bayan Ellis zeki, kurnaz ve pervasızdı ve bir şekilde
başka bir şekilde kötülük yapabilirdi. Lesbia, Maud'un huzurunu kaçıracak kadar çok şey bildiği için onun bir şey yapma şansını görmüyordu.
Şüphesiz Canning'in keşfettiği şey doğruydu, yoksa Maud bu kadar kolay
teslim olmazdı. Lesbia, konu hakkında yorulana kadar düşündü ve özellikle Canning'in gerçeği bu kadar hızlı
nasıl keşfedebildiğini. yasaklamasına rağmen ona açıkça
yazmıştı, ama Londra'daydı. Ve henüz
nerede saklandığını söylemek için yazmamıştı.

Ancak, işler böyleyken, Maud'un sözünü tutacağı ve George'un güvende olduğu konusunda şüphe yoktu. Borsacının yeğeni ziyarete geldikten sonraki gün, Lesbia Walker'a uzun bir mektup yazdı ve Canning'in keşfettiği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve ayrıca Maud Ellis üzerindeki etkisini anlattı. Dahası, George'a işten çıkarılma mektubunu yazmaya nasıl zorlandığını anlattı ve sonunda sevgilisinin hemen gelip onu görmesi için içten bir
istekle sonuçlandı. Bu mektup
gönderildiğinde, Lesbia Walker'ın hızlı dönüşünü hayal etmeye başladı ve
nehirden aşağı hızla gelen teknesini görmek için bahçeyi dolaşmaya başladı.

Ancak tekne hiç gelmedi ve George'dan gelen hiçbir mektup da gelmedi. Günler geçtikçe
Lesbia dereyi izledi: postacıyı da izledi, ama her durumda
hayal kırıklığına uğradı. Walker mektubu almış olmalıydı, aksi takdirde
Ölü Mektuplar Ofisi aracılığıyla geri gönderilirdi, bu yüzden
garipti, meseleleri nasıl açıkladığına bakılırsa, onun gelmemesi.
Ya da en azından yazmış olabilirdi. Aşktan bıkmış olan kız büyüdü
ve solgunlaştı, Tim'in çok üzüntüsüne, anlayamadı.
Sonunda, Lesbia ona bütün hikayeyi anlattı ve Walker'ın mektubu alıp almadığını görmek için onu Medmenham'daki kulübeye gönderdi. Tim
biraz üzgün bir şekilde geri döndü.

"Efendim Garge altı gündür Londra'da," dedi Tim, "ve metresi, mutlu annesi, bana mektubu ona yazdığını söyledi.
O aldı, canım, ama Tanrı biliyor ki neden sana bir kalemle çizik
atmıyor. Ah, canım, onu bir daha rahatsız etme. Elbette
burada daha çok balık var ve aynı yerden de çıkmıyor."

"George benim için dünyadaki tek erkek," dedi Lesbia kararlı bir şekilde,
gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, "ve onu asla bırakmayacağım,
bir başkasını sevdiğini söyleyene kadar. Bu Bayan Ellis'in işi."

"Aman da cinayet, canım, tamamen bir pislik. Ama bana
söylediklerinizden, Bayan, onun dişlerini çektiniz."

"Bir tehditle gitti," diye iç çekti Lesbia kederle. "Şimdi
George'umu onunla evlenmeye zorlayamaz; ama belli ki
benim istediğim gibi
bana dönmesini engelleyebilir. Ah Tim, şimdi ne yapacağım?"

"Efendim Garge'ı gör ve ona açıkça sor, Bayan."

"Ama Londra'ya gidecek param yok ve ayrıca George'un
nerede kaldığını bilmiyorum," diye itiraz etti Lesbia, ellerini ovuşturarak.

"Yaşlı annesine bak, azizler ona iyi davransın! o bir buzdağı," diye önerdi Tim bir duraklamadan sonra. "Elbette sana nerede olduğunu söyleyecektir, canım."

"Hayır, Tim, hayır. Bayan Walker babamdan nefret ediyor ve oğlunun
benim kocam olmasını görmektense ölmeyi tercih eder."

"Efendimden nefret ediyor, öyle mi?" diye mırıldandı çarpık küçük adam kaşlarını çatarak.
"Ve eğer öyleyse, canım, neden onu görmeye gelsin ki?"

"Onu görmeye gel," diye yankılandı Lesbia bakarak, "Bayan Walker hayatında hiç
babamı görmeye gelmedi. George'dan babamdan nefret ettiğini anladım. Bu durumda asla buraya gelmeyecek. Eğer gelirse," diye iç çekti Lesbia, "kalbini yumuşatıp
benim tarafımda olmasını sağlayabilirim. Onu kazanabileceğimden eminim."

"Pekala, Bayan Lesbia, sadece deneyebilirsin, çünkü yaşlı kadın yarın öğleden sonra efendiyi görmeye buraya geliyor."

"Ama o uzakta, Tim."

"Elbette, Bayan, bana bugün geri döneceğini söyleyerek bir iğneyle çizik attı. Yaşlı kadına, beni baltaladığında, onunla konuşmaya geldiğini söyledim. Ve iblis o ikisiyle üçüncüyü yapacak," diye mırıldandı Tim haç çıkararak, "azizler bizi tehlikeden kurtarıyor!"

Lesbia bu habere çok şaşırdı, çünkü Bayan Walker daha önce hiç Rose Cottage'a gelmemişti ve dahası - oğlunun sözü üzerine - Bay Hale'den hem nefret ediyor hem de ondan nefret ediyordu. Kız, ziyaretin George'a yazdığı son mektupla bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Belki de Maud'un tehdidi, evliliği durdurmak için Bayan Walker'ı kendi tarafına çekeceği anlamına geliyordu, çünkü Maud'un kendisi, açık sebeplerden dolayı, bunu yapacak güçte değildi. Ama her halükarda Bayan Walker evliliği onaylamamıştı, bu yüzden Maud'un müdahale etmesine gerek yoktu. Ayrıca, mektup Londra'daki George'a iletilmiş olsaydı - ve Lesbia iletilmemesi için hiçbir sebep görmemiş olsaydı - o da aynı şeyi almış olmalıydı. Eğer öyleyse, neden cevap vermedi, çünkü kendini tamamen temize çıkarmıştı ve George'un iyiliği için bozmak zorunda kaldığı nişanı yenilemek istiyordu? Zavallı Lesbia bu sorular üzerinde yorulana ve başı ağrıyana kadar düşündü, ancak bir cevap bulamadı. Yapılacak tek şey, korkutucu Bayan Walker gelene kadar beklemekti: sonra onunla birkaç dakikalık bir sohbet George'un garip davranışının nedenini ortaya çıkarabilirdi. Bay Hale usulüne uygun şekilde geri döndü ve gitmeden önce olduğundan daha da öfkeli ve somurtkan görünüyordu. Kızıyla neredeyse hiç konuşmadı ve birkaç kez ona genellikle soğuk olan gözlerinde olumlu bir korkuyla baktı. Sanki Lesbia'yı her an evi ateşe verebilecek bir kutu kibritle dikkatsiz bir çocuk olarak görüyordu. Lesbia, adamın kendisine çok kızdığı hissine kapıldı ve yine de bu öfkenin belli bir miktarda korkuyla karışık olduğunu düşündü. Ancak, adam hançerlere bakmakla yetindi ve daha fazla rahatsızlıktan kaçınmak için ona hiçbir soru sormadı. Ama ev çok rahatsız ediciydi. Sonra ertesi sabah kahvaltıda, Bayan Walker'ın beklendiği gün, Hale kızı bir davetle şaşırttı.

"Şehirdeyken Lord Charvington'ı gördüm," dedi Hale, soluk gözlerini tabağından ayırmadan. "Bir sebepten dolayı senin varlığını hatırlamayı seçti."

Lesbia soluk soluğa kaldı ve Charvington'ın babasına ödünç aldığı parayı söyleyip söylemediğini merak etti. Bu durumda Hale ona parayı nasıl kullandığını soracaktı ve sonra Canning ile olan karşı komplosu feci sonuçlarla ortaya çıkacaktı. Ancak Hale'in daha sonraki konuşması Charvington'ın kredi hakkında hiçbir şey söylemediğini açıkça ortaya koydu.

"Nasılsın diye sordu," diye devam etti Hale yumuşak bir şekilde ve gözlerini hala tabağından ayırmadan, "ve büyüyüp güzel bir kız olup olmadığını. Seni uzun zamandır görmedi, unutma. Ne kadar kötü davrandığını
düşünerek, Lesbia, senden hak ettiğinden daha iyi bahsettim, bu yüzden
Charvington--bir sürprize hazır ol--senin kır evine uğramanı istedi. Bana karısının sana
davetiye göndereceğini söyledi."

"Çok nazik," dedi Lesbia hafifçe. "Ama gerçekten gitmek istemiyorum, baba."

Hale kaşlarını çatarak baktı. "Her zaman muhalefet," diye homurdandı, "sen
_gideceksin_, çocuğum. Sargent ile evlenmezsen, Leydi Charvington'ın
kanadı altındayken iyi bir eş bulma şansın olacak. Onun da
kendi kızları var, bu yüzden çok iyi vakit geçireceksin."

"Lord Charvington neden bana sorsun?"

"Söyleyemem. . . . Birdenbire senin varlığını
hatırlamış gibi görünüyor. Elbette, kızım olarak onunla akrabasın. Ancak,
böyle bir kır evini ziyaret etme şansı senin için çok iyi bir şans, bu yüzden davet geldiğinde başlamaya hazır ol. Herhangi bir
elbise ister misin, yoksa----"

"Hayır. Her şeyim var," dedi Lesbia ayağa kalkarak; "sonuçta belki
bu değişiklik bana iyi gelir ve dünyayı biraz görmek isterim."

"Charvington ve karısıyla bolca karşılaşacaksınız. Onlar
eşcinsel bir çift ve çok fazla eğlence düzenliyorlar. Bir hafta boyunca Maidenhead yakınlarındaki kır evlerinde kalacaklar; ancak kartlarınızı iyi oynarsanız Leydi
Charvington sizi sezonun geri kalanında Londra'ya götürebilir."

Lesbia başını salladı ve bahçeye girdi. Burada kestane ağacının altındaki
banka oturdu ve artık önünde açık olan
parıltılı ihtimali düşündü. George'u seviyordu ve onunla paylaştığı sürece sakin bir yaşamdan
memnundu. Ancak George orada olmadığı ve çok garip davrandığı için, sadece
acıyan kalbini unutmak için bile olsa
toplumun içine dalmanın en iyisi olacağını düşündü. Ve eğer George
onunla evlenmezse, babasıyla yaşadığı rahatsız edici hayattan onu
uzaklaştıracak başka bir adamla
tanışabilirdi. Lesbia kendi kalbinde George Walker'dan başka kimseyi sevemeyeceğini biliyordu. Yine de onu kendisiyle evlenmeye zorlayamadı ve ikinci mektubunda neden ilk mektubu yazdığını belirten
başlıklara rağmen, onun
işten çıkarma mektubunu kesin olarak kabul etmiş gibi görünüyordu. Zavallı kız
çok üzgün ve çok yalnız hissediyordu ve gözyaşları, tuzlu ve acı bir şekilde
yağmur gibi yağıyordu, görkemli ağacın altında yalnız bir figür olarak otururken. Kara kuş
George evlenme teklif ettiğinde yaptığı gibi yine ötüyordu; ama
kulaklarına şarkının artık hüzünlü olduğu gibi geliyordu. Ama bu muhtemelen sadece bir hayaldi.

Saat birde Lesbia kulübeye döndü, tüm bu sıkıntıların
neden başına geldiğini merak ediyordu. Tim'in haçın uğursuzluğu hakkındaki fikri gerçekten doğruymuş gibi görünüyordu, çünkü sevgilisine haçı bahşettiğinden beri üzüntü ve gizemden başka bir şey olmamıştı. George bile talihsizlikten kaçamamıştı, çünkü saldırıya uğramış ve soyulmuş ve hiç işlemediği bir suçla haksız yere suçlanarak konumunu kaybetmişti. Fakat Lesbia masal okuruydu ve prens ve prensesin huzur ve neşe gelmeden önce her zaman çok fazla keder yaşadıklarını hatırladı, bu yüzden bir şekilde -nasıl olduğunu göremiyordu- kendisinin ve George'un başına gelen kötü şansın geçip onları evli, zengin ve mutlu bırakacağını umuyordu. Fakat, şu anda itiraf etmek gerekir ki böyle bir
şansın pek şansı yok gibi görünüyordu.

"Yaşlı kadın tam bu dakika geldi," diye fısıldadı Tim, arka kapıda kızla buluşarak. "Onu salona koydum ama efendi
dışarıda."

"Babam öğle yemeğine kesinlikle gelecektir," dedi Lesbia aceleyle.

"Çok kaba," diye mırıldandı Tim, "içinden çok zarif bir adam. Ama o sizi istiyor, Bayan ve----"

"Ben ona gideceğim," diye sözünü kesti Lesbia, "bu arada, Tim, masada başka bir yer
aç. Bayan Walker'ın aç olduğunu tahmin ediyorum."

Bu talimatlarla Lesbia küçük salonu aradı ve içeri girdiğinde modern bir Lady Macbeth'in
oturduğunu gördü. Bayan Walker, koyu siyah, zengin ama cenaze gibi görünen giysiler giymişti ve görkemli bir şekilde kanepede oturuyordu. Ayağa kalkmadan delici gözlerini kıza doğru kaldırdı ve ifadesiz yüzünde kısa bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Kızı bu kadar güzel bulmayı beklemiyordu, çünkü oğlunun coşkulu
tanımlamalarını her zaman bir tutam tuzla almıştı. Ancak, gizlice George'un bir kez olsun haklı olduğunu itiraf etti ve kızı sert bir
nezaketle karşıladı. Ve gerçekten de Bayan Walker'ın sert tabiatlı bir hanımının bile, çocuk gibi görünen ve çok tatlı davranan Lesbia'ya kızması zordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Walker, kızın narin yüzüne endişeyle bakarak. "Bana birini hatırlatıyorsun--hayır, kimi hatırlattığını hatırlayamıyorum. Yine de--" endişeyle baktı--"tanıdığım birine çok benziyorsun."

"Belki de annem," diye yorum yapmaya cesaret etti Lesbia. "Merhum hemşirem,
Bridget Burke, bana anneme çok benzediğimi söylemişti."

"Annenle hiç tanışmadım," dedi Bayan Walker, Lesbia'nın elini hızla indirip her zamankinden daha sertleşerek. "Babanla ben hiç arkadaş olmadık, canım. Bugün burada olmamam gerekirdi, ancak ona miras almayı
umduğum parayla ilgili bir iş hakkında soru sormaya geldim. Ayrıca," diye ekledi Bayan Walker beklenmedik bir şekilde, "seni görmek istiyordum.
George senden çok bahsetmişti, çocuğum ve seni çok sevmiş gibi görünüyor. Onu suçlayamam ve seni bırakması şaşırtıcı."

Lesbia küçük ellerini kavuşturdu ve bir sandalyeye çöktü, yüzü bembeyazdı
ve gözleri kocaman açıktı. "George beni hiç bırakmadı," dedi zayıf bir sesle. "Ona neden ilk mektubu göndermek zorunda kaldığımı yazdım ve anlattım ve----"

"Evet, evet!" Bayan Walker güzel eldivenli elini salladı. "Geçen gün Londra'daydım--aslında mektubunu George'a götürdüm. Bana gösterdi ve her şeyi anlattı."

"Peki sen ne dedin?"

Bayan Walker'ın derin, siyah kaşları çatıldı. "Elbette bütün bunlar saçmalık," dedi sertçe, "ve sadece Maud Ellis gibi aşk hastası bir kız böyle davranırdı. Sanırım çok şey affedilmeli,
çünkü oğlumu gerçekten seviyor. Ama davranışlarından sonra, onunla evlenmesine asla izin vermeyeceğim. Hayır! Hayır! Bu asla olmazdı. Özellikle,
amcasının böyle bir haydut olduğunu bildiğimizden beri. George'un polise söylemesini istedim, ama reddetti."

Lesbia, Tait'in kaderini pek umursamıyordu. Çok istediği şey kendi kaderiydi. "George'un benimle ilgilenmeyi bıraktığını söyledin," diye belirtti soluk bir gülümsemeyle. "Anlamıyorum."

Bayan Walker ona acıyan bir bakış attı. "Ben de, seni gördüğümden beri, canım. Babanı sevmiyorum--asla sevmedim ve George'un kızıyla evlenmesini görmektense ölmeyi tercih ederdim.
Görüntün ve yapın fikrimi değiştirmeme sebep oldu. Sende babana dair hiçbir şey yok. Seni daha önce görmüş olsaydım----" Bayan Walker sözünü kesti ve ağırbaşlı başını salladı, "ama çok geç. George nişanı
yenilemeyecek."

"Ah, buna inanamıyorum," diye bağırdı kız ağlayarak ve titreyerek.

"Tuhaf," diye mırıldandı yaşlı kadın, "George'un karakterini
temizlemede tam bir kahraman oldun, bunun için sana çok minnettarım.
Ama burada bir kız öğrenci gibi ağlıyorsun."

"Onu çok seviyorum: Onu çok derinden seviyorum."

"Zavallı çocuğum, kalplerinin kırılması kadınların kaderidir.
George'un mektubuna rağmen nişanı
yenilemeyi neden hala reddettiğini bilmiyorum ama yeniliyor. İşte," Bayan Walker çantasından bir
zarf çıkarıp titreyen kıza uzattı, "kararını kendi el yazısıyla okuyabilirsiniz. Bana bunu vermemi istedi."

Büyük bir nezaketle başını çevirdi, Lesbia ise titreyen elleriyle zarfı
açtı. Sadece birkaç satır vardı, ama bunlar George'un işten çıkarılmayı kabul ettiğini ve
nişanı yenilemeye çalışmayacağını açıkça ima ediyordu. "Seni hala seviyorum, canım," diye yazdı Walker sonuç olarak, "ama Kader sonsuza dek ayrılmamızı istiyor." Sonra birkaç şefkatli söz oldu ve mektup
sanki yazar duygularına güvenemiyormuş gibi aniden sona erdi.
Lesbia satırları okudu, mektubu katladı ve cebine koyduğu
zarfa geri koydu. Gözleri artık kuruydu ve beyaz yüzü kıpkırmızıydı. Derin bir iç çekerek yaşlı kadının omzuna dokundu, "Anlıyorum," dedi sakince.

Bu kadar soğuk bir kadın için sempatisi şaşırtıcı derecede
tamamen Lesbia'ya olan Bayan Walker, duygu. "Ben bilmiyorum," dedi ekşi bir şekilde, "ve George Medmenham'a döndüğünde ona bir
açıklama yapacağım. O bir aptal."

"Hayır," dedi Lesbia, yüzü daha da koyu kırmızıya dönerek. "George'un
sadece beni kurtarmak için bu şekilde davrandığını görmüyor musun?"

"Seni neyden kurtarmak için?" diye sordu Bayan Walker kısa bir şekilde.

"Bilmiyorum. Söyleyemem," dedi Lesbia ziyaretçisinden çok kendi kendine. "Ama George'un bu mektubu benim ona yazdığım ilk mektubum gibi yazdığından eminim. Onu kurtarmak için yazdım ve şimdi beni kurtarmak için olan
sözleşmemizi yenilemeyi reddediyor. Hala anlamıyorum--oh eminim ki
her şey yoluna girecek. Tanrı'ya güveniyorum."

"Bunu yapmakta haklısın," dedi Bayan Walker ciddi bir şekilde, "çünkü sadece O sana
yardım edebilir, çocuğum. Tamamen şaşkınım ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme: hiçbir şey yapma," diye haykırdı Lesbia hevesle. "Her şey zamanı gelince mutlu bir sona ulaşacak."

"Bundan emin misin?"

"Eminim."

"O zaman," dedi Bayan Walker sertçe, "benim sahip olmadığım bir altıncı hisse sahip olmalısın. Ancak, histeriye kapılmadığın için mutluyum. Sen cesur bir kızsın ve babana rağmen, seni başka herhangi biriyle kaynanam olmaktansa, gelinim olarak tercih ederim. İşte," Bayan Walker öne eğildi ve kızın dudaklarını öptü.
"Bu söylediklerimi kastettiğimi gösteriyor."

"Ah!" Lesbia öpücüğe karşılık verdi, ilahi bir şekilde kızararak, "George senin
benden nefret ettiğini söyledi ve----"

"Hiç görmediğim bir kızdan nasıl nefret edebilirim?" diye çıkıştı Bayan Walker,
bir anlık insaniyetinden utanarak. "Babandan nefret ediyorum ve--işte
bu konu hakkında daha fazla konuşma. Tüm kalbimle
her şeyin senin ve George için iyi olmasını umuyorum, düşündüğün gibi
olacak gibi görünüyor. Bu arada babanı beklerken bana
ametist haçtan bahset."

Lesbia şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Haç," diye yankıladı.
"Kaybettim. Verdiğimi biliyorsun----"

"Evet! Evet!" Bayan Walker sabırsızlıkla elini salladı. "Soygunu ve kimsenin haçı
bulamayacağını biliyorum. Yine de
bulunmalı. Ama tam olarak nasıl
elinize geçtiğini öğrenmek istiyorum. George bana konuyla ilgili bir şeyler anlattı, ama bir erkek gibi
çok kötü anlattı. Bu nedenle sizi ve nefret ettiğim Bay Hale'i görmeye geldim," diye ekledi Bayan Walker sertçe. "Haçı
nereden
aldın?"

"Annemden. Yani, haç ona aitti. Onu hemşirem Bridget Burke'e bıraktı----"

"Nerede?"

"Öldü. Bir süre önce öldü."

"Şanssız," diye mırıldandı Bayan Walker karanlık bir bakışla. "Ee?"

"Annem Bridget'e onu bana vermesini ve onu sevdiğim adamdan başkasına
asla vermemem gerektiğini söylemesini söyledi. O zaman biliyorsun"--Lesbia
yine kızardı--"Onu George'a verdim."

"Evet. Bunu ve kaybı biliyorum. Daha önce de söylemiştim. Ama haç
annenin eline nasıl geçti?"

Lesbia başını iki yana salladı. "Gerçekten sana söyleyemem."

Bayan Walker tekrar kaşlarını çattı ve çelik gibi gözlerini
kapıya doğru çevirdi. Hızlı kulakları yumuşak bir ayak sesi yakalamıştı ve hızlı gözleri
yarı açık kapının hareket ettiğini görmüştü. "İçeri girin, Bay Hale," dedi yüksek sesle, "duyamayacağınız hiçbir şey söylemiyoruz."

Görünüşe göre dinleyen Hale içeri girdi, gayet sakin ve sakin görünüyordu. "Haç Lesbia'nın annesine ait değildi," dedi sessizce, ama Bayan Walker'ın üzerinde duran gözlerindeki bakış
hoş değildi.

BÖLÜM XIV
AİLE AVUKATI

Lesbia babasının şaşırtıcı sözlerini duyduğunda bir haykırış
çıkardı ve ayağa kalktı. Ama Bayan Walker, kasvetli bir şekilde sessiz,
oturdu ve Medusa gibi yeni gelen. Eğer onu taşa
dönüştürebilseydi, bunu
isteyerek yapardı, sert gözlerinin ifadesinden de anlaşılabileceği gibi. Hale, yaptığı
hakaret dolu konuşmaya rağmen, tamamen soğukkanlı bir şekilde bir sandalye aldı ve ona
kasıtlı bir küstahlıkla baktı. Ayrıca kasıtlı olarak
hakaretine geri döndü.

"Yemek odasına geçiyordum," diye açıkladı yavaşça,
"sesler ve son sorunuzu duyduğumda. Hemen içeri girdim ve
gördüğünüz gibi kulak misafiri olmuyordum."

"Kendinizi mazur göstermenize gerek yok," dedi Bayan Walker sertçe,
"çünkü----"

Hale bacak bacak üstüne attı ve geriye yaslandı. "Kendi evimde sanmıyorum."

"Çünkü söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmıyorum," diye sertçe bitirdi.

"Doğal olarak inanmazsınız," diye karşılık verdi Bay Hale yumuşak bir şekilde; "sen
her zaman sert ve şüpheci bir kadındın."

Bayan Walker ellerini huzursuzca hareket ettirdi ve gözleri her zamankinden daha
şiddetli parladı. "Bunu daha iyi biliyorsun," diye mırıldandı. "Zihnini
otuz yıl öncesine götür."

"İsteyerek," dedi Hale, büyük bir hızla. "Lesbia'nın huzurunda geçmişten konuşmamızı ister misin?"

Bu sefer sayı yaptı, çünkü Bayan Walker irkildi. "Çocuğun eski hikayeleri duymasına gerek yok," diye belirtti, bastırılmış bir tutkuyla.
"Seni görmeye gelmemin sebebini tartışalım."

"Haç mı?"

"Ah," diye alaycı bir şekilde parladı, "Kulak misafiri olmadığını sanıyordum?"

"Son sorunu duyduğumu itiraf ettim," dedi Hale, omuz silkerek,
"ama sen asla dinlemedin."

"Şimdi dinliyorum. Söyleyeceklerini söyle."

"Söylemek istediğim her şeyi söyledim, Bayan Walker. Ametist haç
Lesbia'nın annesine ait değildi."

Kız bir ünlem daha söyledi; şaşkınlıktan kaybolmuştu.
"Ama, baba," diye itiraz etti, "Bridget bana ölüm döşeğindeyken söyledi----"

"Sana söylediği şey, ona söylemesini söylediğim şeydi," diye sözünü kesti Hale, buyurgan bir şekilde. "Ama annen - karım - asla böyle bir
süsleme sahip olmadı."

Lesbia ona şüpheyle baktı. Son zamanlarda, babasının kendi özel amaçlarına hizmet etmek için yalan söylemekten çekinmediğinden şüphelenmişti ve bildiklerinin karşısında, sanki şimdi bir yalan söylüyormuş gibi görünüyordu - neden, tahmin edemiyordu. Nedenini çözmeye çalışırken, Bayan Walker ayağa kalktı ve yola bakan oturma odasının penceresine doğru yürüdü. "Onu henüz
görmedim," diye mırıldandı kendi kendine ve sol bileğine
bağlı bir bilezik-saatle görüştü.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye sordu Hale kibarca. "Bay Jabez, ailemin
avukatını," diye kısaca cevapladı ve koltuğuna döndü. Hale kaşlarını kaldırdı ve her zamankinden daha beyefendi göründü; ayrıca biraz tehlikeliydi. "Onu evime mi çağırdın?"

"Evet, çünkü haç hakkında her şeyi duymak istiyorum. Ah, biliyorum ki
Bay Jabez'i görmek istemiyorsun, Walter, ama----"

"Bana Walter diyorsun," dedi Hale ve aniden kızardı.

"Bir dil sürçmesi," diye karşılık verdi Bayan Walker, o da kızararak. "Seni böyle çağırabileceğim
zaman çoktan geçti. Sen benim için Bay Hale'sin."

"O zaman neden bana öyle demiyorsun?" diye sordu adam soğukkanlılıkla.

"Gelecekte de öyle yapacağım," dedi Bayan Walker ve ona gol atma fırsatı verdiği için sessiz bir öfkeyle
dudağını ısırdı. "Ama biliyorum ki
Bay Jabez senin hayatının karanlık tarafını çok iyi biliyor, bu yüzden onunla tanışmayı umursamıyorsun."

Hale omuzlarını silkti. "O benim aile avukatımdı, tıpkı senin avukatın gibi," diye cevapladı buz gibi bir tonla, "ve insan avukatına çok şey itiraf eder,
ki bunu başkalarına söylemekten çekinir.
Jabez'in talihsizliklerim konusunda gizliliğine güvenebilirim."

"Ah!" diye alaycı bir şekilde güldü Bayan Walker, "onlara o isimle hitap ediyorsun."

"Onlara en çok yakışan bu. Jabez'e gelince, onunla görüşmekte tereddüt etmem.
Ama ziyaretçilerimi kendim seçmeyi tercih ederim."

"Kesinlikle Bay Jabez'i seçmezsin," dedi yaşlı kadın
hakaret edercesine. "Ancak, senin rahat tavırlarından faydalandım"--çok alaycıydı--"Bay Jabez'i buraya davet ettim,
böylece haçın yerini konuşabiliriz."

"Bilmediğimiz ve bilmediğimiz şeyleri nasıl tartışabiliriz?" diye sordu Hale,
aşağılayıcı bir bakışla. "Sen hala aynı kadınsın, Judith, dik başlı
ve----"

"Bana o ismi takma!" dedi sertçe.

"Sadece bir dil sürçmesi, tıpkı az önce yaptığın gibi," diye alay etti
Hale; "ama bütün bunlar Lesbia için çok tatsız. Kavga ederken
odadan ayrılmasının daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Bayan Walker, Lesbia'yı yanındaki kanepeye çekti ve kızın elini kendi elinin içinde tuttu. "Hayır," dedi sertçe, "Sizinle
kavga etmeyeceğim, Bay Hale. Ayrıca, Lesbia'nın burada olmasını istiyorum, böylece geçmişi biraz duyabilir."

"Neden etsin ki?" diye sordu Hale aceleyle.

"Onun George ile evlenmesini istiyorum."

"Sen--onun--George ile--evlenmesini-istiyorsun," diye tekrarladı Hale şaşkınlıkla, "kızım!"

Bayan Walker ona dik dik baktı. "Şaşırmış olabilirsiniz," dedi sessizce, "özellikle oğlumdan bildiğiniz gibi bu evliliğe karşıydım ve size hatırlatmama izin verin, Bay Hale. Ama şimdi Lesbia'yı gördüğüme göre" - kızı daha da yakınlaştırdı - "babanın günahlarının çocuğa yüklenmesi için hiçbir neden göremiyorum. Lesbia benim sevgili kızım olacak ve onu sevinçle karşılıyorum."

"Buna söyleyecek bir şeyim var. İlişki konusunda açık olmak daha iyi olduğu için o asla gelinin olmayacak."

"Bunu göreceğiz."

"Kesinlikle öyle. Sen zeki bir kadınsın, Judith, ama ben de zeki bir erkeğim."

"Ah!" Bayan Walker onun Hristiyan ismini kullanmasına tekrar irkildi. "Senin
niteliklerinden
bahsetmesek daha iyi olur. O zaman Lesbia kesinlikle odadan
çıkmak zorunda kalacaktı."

"Çocuğumun yanında beni utandırmayın hanımefendi," dedi Hale kalın bir sesle ve alnındaki damarlar öfkeyle şişmeye başladı.

"Özür dilerim," dedi Bayan Walker umursamaz bir kahkaha atarak, "Onu
bir melek olduğunu düşünmeye
nasıl kandırdığını unuttum."

Hale aniden ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Çok öfkeliydi
ve sakin kalmaya çalışıyordu, çünkü herhangi bir öfke kaybının Bayan Walker'a kendisinin elde etmesini
istemediği bir avantaj sağlayacağını biliyordu. Bayan Walker sessizce oturmuş, Lesbia'nın elini okşuyordu, gözleri parlıyordu
düşmanı nefesini toplar toplamaz düşmanlıklarını
sürdürmeye oldukça hazırdı. Lesbia ise pasif kaldı, bütün bu
sorunun ne olduğunu merak ediyordu. Ne biri ne de diğeri, neden düşman olduklarını
anlatmak için yeterli ipucu vermedi. Hale kesinlikle daha konuya yönelik bir şeyler söyleyebilirdi, çünkü
hızla öfkesini kontrol edemiyordu, ama pencereden döndüğünde kulübenin ön kapısından bir zil sesi geldi. "İşte
Jabez," dedi Hale, yerine dönerek. "Geldiğine sevindim,
sadece dilini durdurmak için."

"Ah, Jabez söyleyebileceğim her şeyi biliyor," dedi Bayan Walker sertçe ve
sessizleşti.

Gözleri kocaman açılmış Lesbia, sonra ne olacağını görmek için sessizce oturdu. Üçlü düello, göründüğü kadarıyla, Bay Midshipman Easy'nin dövüştüğü kadar
fantastikti. Dahası, kız, Bayan Walker ile babası arasında hiçbir şey bilmediği bir anlaşmazlığın ipuçlarıyla o kadar şaşkına dönmüştü ki, gelecekteki olayları daha net bir şekilde kavramak için
dağılmış duyularını toplamaya çalışıyordu.

Bay Jabez, Tim Burke tarafından şirkete tanıtılmadan önce, kuru ve sert bir öksürükle koridordaki varlığını duyurdu. Kel kafalı, balta yüzlü, mavi gözlükleri yüzünden rengi görülemeyen bir çift göze sahip, koyu renk giysilere sarılmış gevşek bir vücuda sahip, orta boylu zayıf bir adamdı. Bir bakıma belirli bir Amerikalı tipine benziyordu, ancak ağzını açtığında çok net bir İngilizce konuşuyordu. Geri kalanına gelince, duygusuz ve kuru iş detaylarına çok düşkün görünüyordu. Hiç kimse Bay Jabez'i ilginç bir insan olarak adlandıramazdı, ancak işini ve zamanının değerini biliyor gibi görünüyordu ve buna yüksek bir değer biçiyordu.

"İyi günler! İyi günler! İyi günler!" dedi odadaki üç kişiye, her birine hafifçe başını sallayarak. "Bay Hale, davetsizce kulübenize geldiğim için özür dilerim, ancak burada buluşmayı isteyen Bayan Walker mazeretlerimi bildirmek zorunda. Bu kızınız: çok
yakışıklı genç bir hanım. Gözlerim biraz zayıf olduğu için sırtımı ışığa vererek bu sandalyeyi alacağım. Bu nedenle mavi gözlük takıyorum. Şimdi," Bay Jabez bu zamana kadar rahat bir sandalyeye
sahip olmuştu, "işe geçelim, çünkü bir saat içinde Londra'ya dönmem gerekiyor, Bayan Walker!"

Bayan Walker, Jabez kadar asık suratlı ve zaman kaybetmekten
sabırsız, konuya değindi. "Sizi buraya Bay Jabez, Bay Hale ile tanışmanız için çağırdım," diye ekledi zehirli bir şekilde, "ikimiz de fazlasıyla iyi tanışıyoruz."

"Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle," diye sözünü kesti avukat kuru öksürüğüyle, "ama
kişisel yorumlardan kaçınmak daha iyi olur. Hiçbir işe yaramazlar ve
değerli zaman alırlar. Devam edin, Bayan Walker."

"Bay Hale'in ametist haç hakkında ne söyleyeceğini duymak istiyorum," dedi dul kadın düşmanına karanlık bir bakış atarak.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Hale, çenesini eliyle tutarak ve bacak bacak üstüne atarak geriye yaslanarak, görünüşe göre kayıtsız.

"Affedersiniz, ama söyleyecek çok şeyiniz var," diye belirtti Jabez tam olarak. "Şimdiye kadar sadece Bayan Walker'ın yetkisiyle biliyorum--haç bu genç hanıma verildi," başını çok sert bir şekilde Lesbia'ya doğru salladı, "ve
o da sırayla Bay George Walker'a verdi."

"Bu doğru," diye itiraf etti Lesbia, konuşması gerektiğini görerek. "Bridget bana söyledi----"

"Bridget kim?" diye sözünü kesti Jabez hevesle.

"Merhum hemşirem. O öldü."

Jabez kel kafasını salladı. "T'cht! T'cht! T'cht! Çok yazık. Hadi."

"Bridget bana haçı sadece sevdiğim adama vermem gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu George'a verdim. Çekme yolunda saldırıya uğradı ve haç bulunamadığı için Medmenham'daki odası soyuldu."

Jabez başını salladı. "Bayan Walker bana bunların hepsini söyledi," dedi sessizce, "ve
haç hiç bulunamadı."

"Hayır," dedi Bayan Walker.

"Hayır," dedi Bay Hale.

"Hayır!" dedi Lesbia.

"Herkes hemfikir," diye gülümsedi avukat kuru bir şekilde, "çok oybirliğiyle kabul edilen bir görüş. 
Anladığım kadarıyla," diye tekrar Lesbia'ya seslendi, "anneniz başlangıçta bu haça sahipmiş ve onu dadısına vermiş. Bayan Walker, oğlunun yetkisiyle, bana bunu söyledi. "

"Haçın anneme ait olduğunu anladım," diye cevapladı
Lesbia, babasına gergin bir şekilde bakarak. "Bridget bana bunu söyledi, ölüm döşeğindeyken
bana verdiğinde."

"O zaman sana yanlış söyledi," dedi Bay Hale, "ve benim isteğim üzerine."

"Neden?" diye sordu Jabez, isteksiz ev sahibine dönerek.

"Çünkü haç başka bir kadına aitti ve birinin onu talep etmesi durumunda bunun bilinmesini istemedim."

"Ha!" dedi Bayan Walker karanlık bir şekilde. "Ve neden onu saklamak istedin?"

"Ben--ben--süslemeyi beğendim," diye itiraf etti Hale tereddüt ederek ve kızına, haçı saklamak istemesinin sebebini, merhum karısının malı olduğu için
sonunda söylediği duygusal nedeni tamamen unutarak.

Bayan Walker alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım haçın neden bu kadar değerli olduğunu
biliyorsun," dedi

"Evet, öyle," diye atıldı Lesbia, tüm bu gizemin nedenini öğrenmeye kararlıydı. "Eğer bunu yaparsa yılda iki bin sterlin kazanacağını söylüyor."

"Lesbia!" Hale ayağa fırladı ve öfkeyle baktı. "Nasıl cüret edersin?"

"Nasıl cüret ederim?" diye bağırdı, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Çünkü sen bana
güvenmiyorsun, baba, ve ben karanlıktayım. Haç benim ve onunla ilgili her şeyi bilme hakkım var. Haçın üretilmesi babama yılda iki bin sterlin kazandırıyor mu?" diye sordu avukata.

"Bu, belirli bir kişi bana haçı getirirse," diye açıkladı Bay Jabez, "elli bin sterlin----"

"Açıklayayım," diye sözünü kesti Bayan Walker sertçe. "Lesbia, haç
kız kardeşim Kate'in kimliğini kanıtlamak için gerekli. Babam ona
elli bin pound bıraktı. Babamın onaylamadığı bir adamla kaçtı ve parayı talep etmediği
görünüyor. Yaşıyor mu yoksa ölü mü bilmiyoruz ve----"

"Ah!" diye araya girdi Hale, "George bana bunu söyledi."

"Evet," diye atıldı Bayan Walker, ona doğru dönerek, "ve bu nedenle
haçın değerini biliyorsun."

"Ah," diye çaktı Hale, omuzlarını silkti, "Bunu uzun zaman önce biliyordum."

"O zaman neden göstermedin?"

"Çünkü kaybolduğunu düşünüyordum. Haç kız kardeşin Kate'e aitse, Bayan Walker, onu tanıyordum."

"O senin karın değildi," diye haykırdı Bayan Walker vahşice, "Sen onun
kaçtığı adam değildin."

"Ben olduğumu hiç söylemedim," diye karşılık verdi Hale soğukkanlılıkla. "Hayır. Söyleyeceklerimi dinleyin. Eşimle -Lesbia'nın
annesiyle- Wimbledon'da yaşarken bir gün karda baygın bir kadın bulduk. İyi bir Samiriyeli olan eşim onu ​​hayata döndürdü ve yanına aldı. Kadın öldü, ama
son nefesini vermeden önce bana Katherine
Morse olduğunu söyledi----"

"Bu kız kardeşimin kızlık soyadıydı. Ama kaçtığı adamla
evlendi."

"Bana hiç söylemedi," dedi Hale soğukkanlı bir şekilde. "Eşimin kollarında öldü
ve Wimbledon mezarlığına gömüldü. Haç--ölüm döşeğindeyken eşimden duyduğuma göre--karıma vermiş ve Bay Simon Jabez'e
gösterilirse elli bin pound değerinde olacağını söylemiş. Eşim
haçı Bridget'e
verdi ve bana söylemedi. O öldüğünde
haçı aradım ama bulamadım. Ama o yaşlı İrlandalı cadı
haçın sahibiydi ve suskunluğunu korudu. Ölüm döşeğindeyken
Lesbia'ya verdi ve bana bundan bahsetmemesini söyledi.
Oğlunuzun Lesbia'ya evlenme teklif etmesinden sonra
elinde olduğunu gördüğümde yerinin farkına vardım. Sonra tekrar kayboldu ve kimde olduğunu bilmiyorum."

"Ne garip bir hikaye!" dedi Lesbia, "Neden daha önce söylemedin, baba?"

Hale ona sertçe döndü. "Bana haç hakkında gizliydin, o yüzden sana söylemenin ne anlamı vardı? Açık olsaydın o elli bin poundu çoktan alırdım."

"Hayır," dedi Jabez, dikkatle dinlemiş olan, "Bayan Katherine Morse ile evli değildin ve bu yüzden paraya dair hiçbir hakkın yoktu."

"Ben hak ediyorum," diye haykırdı Bayan Walker zafer kazanmış bir şekilde, "tek bilmek istediğim kız kardeşim Kate'in ölüp ölmediğiydi. Şimdi buna yemin ettin ve şimdi Wimbledon mezarlığına gömüldüğünü bildiğimize göre, parayı ben alıyorum."

"Hayır," dedi Jabez tekrar ve çok kuru bir şekilde.

Bayan Walker ayağa kalktı ve öfkeyle ona döndü. "Babamın vasiyetini biliyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Benimle kız kardeşim arasında eşit olarak yüz bin pound kaldı. Benim payım vardı ve kocam harcadı. Kate yarısını talep etmek için hiç gelmedi, bu yüzden vasiyete göre Samuel Morse'un kızlarının
sağ kalanlarına geri dönüyor. Ben sağ kalanım, bu yüzden----"

"Çok hızlı gidiyorsun, sevgili hanımefendi," dedi avukat, "ve vasiyeti benim kadar
tam olarak bilmiyorsun. Elimde tuttuğum elli bin pound, Katherine ve mirasçılarına bırakıldı. Bir veya daha fazla çocuk olabilir."

"Kate Morse evimde öldüğünde çocuğu yoktu," dedi Hale sertçe. "Bunu kanıtlayabilirim." Kapıya gidip "Tim," diye seslendi.

Birkaç dakika içinde ve ölüm sessizliğinin ortasında, çarpık küçük adam kızıl başını ovuşturarak belirdi. "Vasiyetin ne, efendim?" diye sordu
yumuşak bir sesle.

"Yıllar önce Wimbledon'da kaçırılan kadını hatırlıyor musun?"
Hale sabırsızlıkla sordu. "Ametist haçlı kadın."

"Ay, özür dilerim, bunu sorun ediyorum. Çıplak popolu bir gossoon giymiştim. Annem -annesini!- onun kefenini sermişti."

"Bu kadının yanında bir çocuğu var mıydı?" diye sordu Jabez hemen.

"Hayır, özür dilerim," dedi Tim tereddüt etmeden, "yoktu. Evdeki tek çocuk burada Bayan Lezbiyen'di."

"Bu kadar yeter," dedi Hale sabırsızlıkla, elini sallayarak ve derin bir nefes alarak, "gidebilirsin," dedi ve Tim ayrıldı. "Memnun
musunuz?" diye sordu avukata dönerek.

"Hayır," dedi o beyefendi sessizce, "bir çocuğun olmadığına dair daha iyi bir kanıtım olmalı. Yıllar önce duyduğumu hatırladığım bazı söylentilerden, bir çocuğun olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Bir çocuğun olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Walker, asık suratla ve sessizce oturuyordu. "Kate, o adamla kaçtıktan iki yıl sonra bana bir bebeği olduğunu ve çok hasta olduğunu yazdı. Yaşayacağını
beklemiyordu."

"Çocuğun cinsiyetinden bahsetti mi?"

"Hayır. Söylemedi ve bir daha ondan haber almadım. O adamın onu terk ettiğini veya terk ettiğini ve ölmek için Wimbledon'a süründüğünü söyleyebilirim. Ama çocuk da ölmüş olmalı, bu yüzden parayı ben miras alacağım."

"Hayır! hayır! hayır. Çocuğun ölümüne dair yeterli kanıt yok," dedi
Jabez, "ama kız kardeşinizin ölümünü kanıtlayabiliyoruz gibi görünüyor.
Yine de, parayı verebilmem için ametist haçı elime almam gerek. İyi bir yatırım," diye ekledi Jabez kıkırdayarak, "ve yılda iki bin doların biraz üzerinde getiriyor. Tahmininizde haklısınız, Bay Hale, ama parayı talep edebileceğinizden şüpheliyim."

"Haç elimde olsaydı, talep edebilirdim," diye mırıldandı Hale vahşice.

"O zaman bile değil. Çocuk, erkek ya da kız olsun, haçla gelirse ve bunun Bayan Walker'ın kız kardeşinin çocuğu olduğunu
kanıtlayabilirsem, o zaman parayı veririm. Çocuğun ölümünü kanıtlayabilirsek, Bayan Walker parayı alır."

"Ve ben de alırım," diye bağırdı Bayan Walker öfkeyle ayağa kalkarak. "Çocuğun öldüğünden eminim. Kate, tehlikeli derecede hasta olduğunu yazmıştı."

"Ama ölmedi," diye kıkırdadı Jabez, saatine bakarak. "Eh, söylenecek başka bir şey yok, bu yüzden veda ediyorum. İyi günler! İyi günler! İyi günler!" sırayla her birine tekrar başını salladı ve içeri girdiği gibi
beklenmedik bir şekilde ortadan kayboldu. Bayan Walker oldukça öfkeli görünüyordu.

"Para benim ve ben alacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Önce ametist haçı bulmalısın," diye alay etti Hale.

BÖLÜM XV
ŞAŞIRTICI BİR MEKTUP

Bayan Walker'ın avukatıyla Rose Cottage'a yaptığı uğursuz ziyaretten sonra,
birkaç gün boyunca her şey sessizce devam etti. Bay Hale ilk başta haç ve ona bağlı servet konusunda konuşmayı kesin bir şekilde reddetti, çünkü imkansızlıklar hakkında konuşmanın faydasız olduğunu savundu. Sonra fikrini değiştirdi ve olağanüstü bir özgürlükle konuştu.

"Ametist haçı bulana kadar hiçbir şey yapılamaz," dedi kasvetli bir şekilde kızına, "o üretildiğinde, para gelecek."

"Ama unuttun baba, haçın Bayan Walker'ın yeğeni veya yeğeni tarafından üretilmesi gerekiyor," dedi Lesbia şüpheyle. "Bir çocuğu yok," diye çıkıştı Hale. "Eğer bir çocuğu varsa, o da ölmüştür.
Kate Morse'un Wimbledon'daki evime hiçbir çocuk getirmediğini biliyorum."

"Bayan Walker, kız kardeşinin kızlık soyadının bu olduğunu söyledi. Evlendiği adamın adını biliyor musun?"

"Evet." Hale, kızına kıskanç bir bakış attı. "Bu eski ve uzun bir hikaye."

"Bayan Walker'ın sana olan düşmanlığıyla ne alakası var?" diye ısrar etti
Lesbia.

"Evet," dedi Hale tekrar. "Kız kardeşinin kaçmasıyla benim bir ilgim olduğunu
düşündü. Sanki buna engel olabilirmişim gibi saçmalık."

"O zaman Bayan Morse neden kaçtı?"

"Babası yüzünden. Zengin, yaşlı, ilahiler söyleyen bir aptaldı,
iki kızı da perişan etti. Kate benim bir arkadaşıma aşık oldu--adını anmayacağım--ve yaşlı Morse ona eve yaklaşmaması gerektiğini söyledi. Sonra Kate gem
sini dişlerinin arasına aldı ve adamla birlikte kaçtı. Sefil bir hayatı vardı, sanırım,
ama Wimbledon'daki evime ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde tökezleyerek gelene kadar onu hiç görmedim. Gerisini sen bilirsin."

"Peki para?" diye sordu Lesbia endişeyle.

"Bayan Walker buradayken bu konu hakkında söylenecek her şeyi duydun," diye homurdandı Hale, her zamankinden daha konuşkandı. "Ama hikayeyi tekrarlayacağım, çünkü bir öneride bulunmak istiyorum."

"Öneri nedir?" diye sordu kız, babasının tedirgin bakışlarına güvenmeyen.

"Önce hikaye, sonra öneri," diye sertçe belirtti. "Eh,
buna hikaye demek pek mümkün değil. Sana bahsettiğim ilahiler söyleyen yaşlı eşşek Samuel Morse'un yüz bin poundu, iki kızı ve
hiç oğlu yoktu. Parayı aralarında eşit olarak bölüştürmek için bir vasiyetname yaptı ve
öldükten sonra para harcanmazsa mirasçılarına gidecekti.
Judith, yani Bayan Walker,
çok geçmeden elindeki her şeyi bitiren ve sonra bir engelli koşuda boynunu kıran, Judith'e George'u yetiştirebileceği neredeyse hiçbir şey bırakmayan, şımarık bir adamla evlendi. Kate, adını anmak istemediğim adamla kaçtığı için, nakitten kendi payına düşeni talep etmedi."

"Bay Morse bu kadar öfkeliyse, vasiyetini değiştirmemiş olması şaşırtıcı."

"Bunu yapardı. Bundan kesinlikle eminim," dedi Hale kesin bir şekilde, "ama bunu yapacak zamanı yoktu. Vasiyetini yaptıktan kısa bir süre sonra Kate kaçtı ve yaşlı adam, avukatı olan Jabez'e talimat veremeden öfkeyle öldü. Jabez, Judith'e elli bin pound verdi, Judith de Walker'la evlendi ve savurgan alışkanlıkları yüzünden hepsini kaybetti. Geriye kalan elli bini yatırdı ve anapara ve faizle birlikte artık epeyce bir miktar olmalı. Her halükarda yılda iki binden fazla getiriyor. Kate öldüğünden, eğer bir çocuğu varsa, para çocuğuna geçer, ki buna inanmıyorum. Bir çocuğu olmazsa, vasiyetle Bayan Walker'a geri döner."

"Ama neden ametist haçı yapması gereksin ki?" diye sordu Lesbia.

"Gerekmiyor, çünkü kimliği Jabez'in gözünde tamamen yerleşmiş durumda.
Haç--yıllar önce ondan öğrendiğim kadarıyla--yaşlı Morse'un Kate için yaptığı bir süs, bir tür dini semboldü."

"Haçı taşıyan tacı kazanacak," dedi Lesbia, süsü hatırlayarak; "ya da daha doğrusu, sloganın dediği gibi, haçı reddederek tacı kaybedecek."

Hale küçümseyen bir gülümsemeyle başını salladı. "Evet! Bu yaşlı Morse'un fikriydi.
Haçı Kate'e verdi ve sonra o da haçı ve kocası olan adamı alıp kaçtı. Jabez, süsün tuhaf olduğunu bildiğinden,
Kate'in veya çocuğunun kimliğini kanıtlamak için haça ihtiyacı olacağına yemin etti, çünkü başka hiç kimse böylesine tuhaf bir bibloya sahip olamazdı. Sanki tam olarak taklit edilemezmiş gibi," diye bitirdi Hale küçümseyerek.

"Haç taklit edilebilir," dedi Lesbia, şüpheyle. "Ama zavallı
kadın öldüğü için, onunki gibi bir çocuk
üretmek o kadar kolay olmayacak."

Hale, başını bir yana eğerek ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bunun hakkında
çok fazla şey bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lesbia, babasının aklında bir şeyler olduğunu görerek. "Pekala," dedi Hale, çenesini sıkarak ve hala ona
sanki zihnini hipnotize etmek istercesine bakarak; "dediğim gibi, çocuk yoktu. Ama sen
sadece yirmi yıl önce bir bebektin, aslında, Kate Morse evime gelmeden sadece bir hafta önce doğmuştun. Senin çocuk olduğunu söyleyemez miyiz?"

"Ne?" Lesbia öfkeyle babasına baktı.

"Aptal olma," dedi Hale öfkeyle. "Bu bir suç değil, çünkü
para orada, istediğin zaman, Bridget Burke sana haçı
annenin verdiğini söyledi. Öyle olsun, yemin edebilirim
ve senin iyiliğin için, Tim'e yemin ettirebilirim, sen uzun zamandır kayıp olan çocuksun. Bridget'in hikayesi çoktan başladı--ki ona anlatmasını söylediğim şekilde--bu yüzden yaşlı Jabez'i ikna etmek kolay olacak."

Lesbia derin bir nefes aldı. "Bayan Walker'ı kandırıp
soymayı düşünmemeliyim."

"Ah, saçmalık," dedi Hale ciddiyetle. "O öldüğünde para oğluna gidecek, bu yüzden onunla evlenirsen ona yirmi beş bin, ya da diyelim ki yılda bin verebilirsin. Böylece Walker'lara karşı dürüst
davranmış olacaksın, canım ve----"

"Ve kendime karşı da dürüst olmamış," diye bağırdı Lesbia öfkeyle. "Ya kalan yılda bin dolar ne olacak, baba?"

Hale gözlerini usulca indirdi. "Bunu senin parayı almanı ayarladığın için yapıyorum. Hadi, Lesbia, ne diyorsun?"

"Reddediyorum," diye karşılık verdi, öfkeyle titreyerek. "Babam olan sen nasıl böyle bir teklifte bulunursun? Gerçek çocuk olsam bile sana tek bir kuruş bile vermezdim."

"Ha!" dedi Hale acı bir şekilde. "Ben de öyle düşündüm ve böylece seni denemek için çılgın bir plan
önerdim. Bilebilirdim."

"Eğer senin planına düşseydim," diye haykırdı Lesbia
cesaretle, "bunu gerçekleştirmeyi ayarlayacağına inanıyorum. Ancak
senin haçın yok ve ben razı olsam bile----"

"Haçın görünümünü hatırlıyorum ve sen de hatırlıyorsun.
Çoğaltılabilirdi, canım."

Lesbia acı dolu bir şaşkınlıkla babasına baktı ve sonra
acı gözyaşlarına boğuldu. "Ah, keşke sana saygı duyabilseydim," diye
sızlandı.

Hale kaşlarını kaldırdı. "Sen saygı duymuyor musun?"

"Hayır! Senin bu kadar kötü olduğunu gördüğümde nasıl duyabilirim ki?"

"Sadece seni deniyordum," dedi aceleyle. "Bana adil payımı vermeye meyilli olsaydın, bu serveti sana
kazandırmaya çalışabilirdim. Ama, şu anki haliyle, tüm
acılarımın boşa gideceğini çok iyi görüyorum. Beni -kendi babanı- tek bir kuruş bile vermeme izin vermektense açlıktan ölmemi isterdin."

Lesbia gözyaşlarını sildi. "Böyle kötü bir
planla hiçbir ilgim olmazdı ve sadece senden uzaklaşabilmeyi isterdim. Sen benim için
hiçbir zaman bir baba olmadın ve her geçen gün birbirimizden daha da uzaklaşıyoruz.
Lord Charvington'ı gördüğümde, bir arkadaş veya bir dadı olarak bir pozisyon bulmama yardım etmesini isteyeceğim ve sonra----"

"Lesbia, Charvington'la bu şekilde konuşarak beni kesinlikle utandırmazsın," dedi Hale, yüzü karararak. "Belki de hiç şefkatli olmadım ama o zaman söylediğimden daha fazlasını hissediyorum. Ve sen
her zaman rahatladın ve verebileceğim her şeye sahip oldun."

"Her şeye sahip oldum, bir babanın sevgisi hariç."

"Benim doğam çekingendir," dedi babası somurtkan bir şekilde. "Bu yüzden imkansızlıkları istemek
faydasız. Eğer benden gerçekten mutsuzsan,
George Walker ile evlen ve bu işi bitir."

"Peki ya Yüzbaşı Sargent?" diye sordu Lesbia sertçe.

Hale omuzlarını silkti. "Seni, kötü bir baba olduğumu söylediğin
kadar iraden dışında bir adamla evlenmeye zorlayamam. Senin için elimden geleni yaptım ve sen ısrarla bana şüpheyle bakıyorsun."

"Az önce yapmayı teklif ettiğin şey----"

"Sadece bir deneydi. Daha fazla düşünme ve Charvington ile kendini gülünç duruma düşürme. Onunla ve karısıyla kartlarını iyi oyna, o zaman iyi bir eş olabilirsin."

"George'dan başkasıyla evlenmeyeceğim," dedi Lesbia inatla.

"Onun seninle hiçbir işi olmayacak," diye alay etti Hale ve
başka tarafa döndü.

İşler bu şekilde gerginleşince Lesbia yeterince mutsuzdu,
özellikle George yokken ve sessizken. Açıklamasından sonra neden geri dönmeyi reddettiğini anlayamıyordu. Ama zihninin derinliklerinde, kalbinin arzusuna aykırı davrandığından ve onu kovduğunda davrandığı şekilde davrandığından emindi. Londra'da olduğu ve adresini bilmediği için onu görmek imkansızdı ve ona yazmak da aynı şekilde imkansızdı. Elbette, Bayan Walker onu kabul etmeye hazır olduğu için, o müthiş hanımla sohbet etmek için Medmenham'a gidebilirdi, ama o bölgede dertlerini dökmekten çekiniyordu. Bayan Walker'ın ani dostluğuna rağmen, anlayışsızdı ve zavallı kız, üzerinde yatabileceği, ağlayabileceği ve teselli bulabileceği nazik bir göğüs özlüyordu. Bu nedenle, Lesbia'nın kendisini Lady Charvington olarak tanıtan çevik küçük bir kadının gelişini sevinçle karşıladığı kolayca tahmin edilebilir. Muhteşem bir motorlu arabayla, çok gürültü ve ihtişamla geldi ve Süleyman gibi giyinmişti, tüm ihtişamıyla, elbisesi o kadar harikaydı. Bay Hale içerideydi ve onu büyük bir saygıyla karşıladı, Lord Charvington'ın onun patronu olması düşünüldüğünde bu doğaldı. Lesbia çağrıldı ve tanıştırılmak üzere küçük oturma odasına geldi.

"Demek ki bu Lesbia," dedi Leydi Charvington, kaplumbağa kabuğundan bir dürbünle, "gerçekten güzel olduğunu ilan ediyorum."

Bunu söylerken hafifçe kaşlarını çattı, çünkü şu anda ergenlik çağında olan kendi kızları güzel değildi. Kendisinin güzel görünmek için büyük bir iddiası yoktu, her şekilde en iyisini yapmasına rağmen. Lesbia kadar küçüktü, ama böyle bir ten rengine veya böyle bir vücuda sahip değildi ve ağzında kızın ona güvenmemesi için huysuz bir sarkıklık vardı. Lord Charvington'ın hatırına, ona karşı bu kadar nazik davrandığı için, Lesbia karısını sevmek için can atıyordu ve belki de sade bir kız olsaydı Leydi Charvington ona böyle bir sevgi gösterme fırsatı verebilirdi. Fakat Leydi Charvington'ın bakışları onu şaşırttı, çünkü bu narin ve güzel kızda sadece sade kızlarına değil, kendisine de karşı zorlu bir rakip gördü. Çünkü Leydi Charvington, yaşına ve evli olmasına rağmen, çok fazla flört ediyordu. Fakat, bu şeyler aklından hızla geçerken, bunların yüzünden belli olmasına izin vermedi ve Leydi Charvington'ı yapmacık bir coşkuyla karşıladı.

"Canım," dedi, bir kuş gibi zıplayarak teklif ettiği misafirin kadife yanağını gagaladı; "Neden bu kadar uzun süre saklandın?"

"Okuldan geldiğimden beri babamla burada kalıyorum," dedi Lesbia, bu küçük sohbet ve şifonun gülümseyen
görünümüne karşı aniden duyduğu hoşnutsuzluğu yenmeye çalışarak.

Lady Charvington, sahneden memnun bir şekilde bakan Bay Hale'e zarif bir parmak salladı. "Sen yaramaz, yaramaz adam," diye haykırdı coşkuyla ve kız gibi, "Güzelliği hiç kimsenin duymadığı bir
şatoda nasıl kapalı tutmaya cesaret edersin? Ama o Charvington geçen gün bu tatlı şeyden bahsetti ve onu birkaç günlüğüne Mahkeme'ye davet etti, onu asla göremezdim."

"Kızımla sizi rahatsız etmek istemedim, Lady Charvington."

"Ah," Leydi Charvington, Lesbia'nın görünüşünün ve kostümünün her ayrıntısını incelerken, küçük bir sevinç çığlığı attı, "hiçbir sorun
çıkmayacak. Sarayda her zaman bir sürü iyi çocuk olur ve onlar
bu Uyuyan Güzel yüzünden
kafalarını kaybedecekler. Çünkü sen osun, biliyorsun," diye ekledi Lesbia'ya, "zavallı
sevgili yaratığın adı ne olursa olsun. Ama kocamın seni uyandırmak ve seni öpecek bir prens bulmak konusundaki açık arzusuna
uğradım."

"Zaten bir tane buldum," dedi Lesbia aniden. "Nişanlıyım!"

Hale, onun çok açık sözlü olduğunu düşündüğü için kaşlarını çattı, ama Leydi Charvington, olduğundan daha fazla tatmin olmuştu. Nişanlı bir kız
bu kadar tehlikeli olmazdı. "O zaman prensini de Saraya çağırmalıyız," diye coşkuyla ilan etti ve Lesbia'yı tekrar öptü. "Seni
akşam yemeğine geri götürmek için arabayı getirdim. Elbiselerini ve fırfırlarını al canım, öğleden sonra henüz sıcakken yola koyulalım."

"Gitmeye hazır mısın, Lesbia?" diye sordu Hale, yapmacık bir şekilde gülümseyerek, çünkü
kızı yüzündeki ifadeden, daveti onaylayıp onaylamadığından pek emin değildi.

Ama zahmet etmesine gerek yoktu. Lesbia, Leydi Charvington'dan hoşlanmamıştı
ama hanımımın kocasını görmek ve ona dertlerini anlatmak için can atıyordu--çünkü çeki göndermesi onun iyi bir adam olduğunu kanıtlamıştı--güvensizliğini yenmeye ve arabayla seyahat etmeye karar verdi. "Her şey hazır," dedi sessizce. "Sadece bir kutum var."

"Ama canım, bir hafta kalmanı istiyorum," diye itiraz etti hanım.

"Anladım ve çok teşekkür ederim," diye cevapladı kız, zoraki bir samimiyetle. "Ve bir kutu kıyafet yeterli olacaktır."

"Aman Tanrım!" dedi Leydi Charvington soluk soluğa, "Ne kadar da dikkatli bir kızsın. Bir haftalık ziyaret için beş kutu almamın sebebi bu."

"Bunu yapacak kadar zengin değilim. Ayrıca," diye ekledi Lesbia gülümseyerek, "sadece
arabanı tıka basa doldururum."

"Ah, sorun değil. Büyük bir şey ve yığınla şey barındırıyor. Hiç
birine bindin mi, canım kızım?"

"Lesbia çok sakin bir hayat yaşadı," diye hemen araya girdi Hale, "ve
modern lüksten haberi yok."

"Zavallı şey," dedi Leydi Charvington, acıyan bir bakışla. "Umarım
prensin zengindir," diye ekledi, Lesbia'ya dönerek.

Kız gülümsedi. "Tam tersine, çok fakir."

"Aman Tanrım! Bir erdem örneği bulmuş gibiyim. Ama sen
biraz aptal değil misin canım kızım? Böyle bir yüz ve böyle bir figürle ve
benim etkimle daha iyi bir eşleşme olursun."

"Ben de ona söylüyorum," diye bağırdı Hale hemen; her zaman bir kelime söylemek için tetikteydi, "ve o gerçekten nişanlı değil, Leydi Charvington.
Lesbia ile Bay Walker arasında bir anlaşmazlık var."

"Ne korkunç bir isim! Çok sıradan!" diye bağırdı Leydi Charvington.

"George sıradan değil," dedi Lesbia, kızararak, "babası
Onurlu Aylmer Walker'dı."

"Lord Casterton'ın üçüncü oğlu," dedi ziyaretçi başını sallayarak. "Evet,
kardeşlerimden onun hakkında bir şeyler duydum. Oldukça vahşiydi, değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Onun unvan için gelme şansı yok--George'un, yani," diye gevezelik etti Lady Charvington'a, "çünkü Aylmer Walker'ın iki büyük kardeşinin de yığınla çocuğu var. Bence Aylmer ailenin kara babasıydı. İşte, skandaldan bahsediyorum, ki bu hiç onaylamadığım bir şey. Git ve eşyalarını al, canım ve adamına kutunu motora takmasını söyle. Wilkins ona
yardım edecek. Şoför o--hiç de kötü bir sürücü değil, ama ah, çok
korkunç derecede pervasız. Rüzgar gibi gitmeye hazır ol canım."

Lady Charvington bu şekilde gevezelik etti, kuş bakışlarıyla
burada ve orada, odanın her ayrıntısını içine çekti. Hale'in kocasının fakir bir akrabası olduğunu ve aslında onu Maidenhead yakınlarındaki The Court'ta iki veya üç kez kabul ettiğini biliyordu. Ama kızını ilk kez görüyordu ve Lord Charvington'ın kesin emri olmasa onu davet etmezdi. Kızın ilgisinin
çekildiği gerçeği biraz rahatlatıcıydı ama yine de böyle bir güzellik, ister özgür ister bağlı olsun, tehlikeli olurdu.
"Erkeklerime karışmayacağına inanıyorum," diye düşündü Lady Charvington, Lesbia'nın küçük oturma odasından ayrılmasına tatlı bir şekilde gülümserken.

Kız, Tim'i çağırıp kutusunu kapıda şiddetle soluyan motorlu arabaya götürmesini söyledi ve şapkasını takmak için odasına gitti.
Bunu yaparken Lady'ye olan hoşnutsuzluğunu yenmek için çaresizce bir girişimde bulundu. Charvington, küçük kadının bir sebepten dolayı düşmanca olduğundan emindi. Lesbia, Lady Charvington'ın onu sinir bozucu derecede güzel bulmasına
düşmanlığı yormak için fazla kaba sabaydı ve herhangi bir düşmanlığın neden var olduğunu düşünmekten şaşkındı.
Ama kesinlikle vardı ve Lesbia bunu hemen fark etti. Ancak, kendisi ve ona iyilik yapan bir kadın arasında böyle bir duygunun var olması için hiçbir sebep göremediği için, sezgileriyle çaresizce mücadele etti. Yine de, ona, daha da can sıkıcı şeylerin olabileceği
başka bir yere gitmek için bir sorun yuvasını terk ediyormuş gibi geliyordu. Ve tüm endişelerin kökü, kayıp haçtı.

Tim kutuyu indirdi ve oradan çıkan Lesbia'nın yatak odasına geri döndü. Gizemli bir şekilde onu geri çekti ve iç cebinden dikkatlice bir mektup çıkardı. "Bu sizin için, Bayan," diye fısıldadı. "Öğle vakti postasıyla bana ulaştı, üzerinde Bay Canning'in yazdığı ve size hemen verilmesi gerektiği yazan bir iğne izi vardı."

"Bay Canning!" Lesbia'nın yüzü heyecanlandı ve aceleyle ince zarfı açtı ve yabancı bir not kağıdına yazılmış beş veya altı satırı okudu. Okudukları onu şaşırttı ve verilen adresin Whitechapel'daki sakin bir sokakta olduğunu fark etti.

"Dolaylı olarak," diye yazdı The Shadow, "bir ara Maidenhead yakınlarındaki Lord Charvington'ın evine, The Court'a gideceğinizi duydum. Eğer giderseniz, dikkatli olun, çünkü Tait'in talimatıyla Tait'in kasasını soyan iki Londra hırsızı, herkes akşam yemeğindeyken Lady Charvington'ın mücevherlerini çalmaya çalışacak. Girişim Perşembe akşamı yapılacak. Lord Charvington'ı uyarmanızı tavsiye ediyorum, ancak polisi çağırmamasını söyleyin, çünkü bunu yaptığına çok pişman olacaktır. Her zaman saygılarımla, C."

Canning'in baş harfiyle imzalanmış bu gizemli mektup,
Lesbia'yı ürküttü, Bir an için aşağı inip babasına söylemeye meyilli hissetti: ama ikinci düşünceler ve yıllarının çok ötesinde bir takdirle, ev sahibiyle tanışana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi. Artık
Salı günüydü ve hırsızlık Perşembe'ye kadar ayarlanmamıştı.
Bolca
zaman vardı.

"Önemli değil, Tim," dedi yalancı bir şekilde, mektubu kaldırırken.
"Bir hafta boyunca elveda, canım ihtiyar," ve onu şefkatle öptü.

BÖLÜM XVI
TANINMA

Maidenhead yakınlarındaki Court, Londra'ya yakınlığı nedeniyle Lord Charvington'ın başlıca kır eviydi. Erken Viktorya döneminde inşa edilmiş modern bir malikaneydi ve o dönemin zevkine uygun olarak mimari
güzelliğe dair büyük bir iddiası yoktu. Aslında çirkin denebilirdi ve çevredeki arazinin güzelliğiyle hiç uyuşmayan, kocaman, dik dik bakan bir barakaydı. Bunlar büyüktü ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmişti ki binanın eksikliklerini telafi ediyordu, sonuçta bina içeride yeterince rahattı, ancak dış görünümü davetkar değildi. Modern lüks, birçok odayı oldukça yaşanabilir hale getirmişti ve ahır -bir ahıra benziyordu- Aladdin'in sarayının ihtişamıyla döşenmişti. Lesbia, öğleden sonra çayı için ev sahibiyle birlikte geldi ve hızla Lord Charvington ile tanıştırıldı. Londra'nın en az on sosyetik misafiri birkaç günlüğüne orada konakladı ve Leydi Charvington onlarla sohbet ederken kocası Bayan Hale'e karşı nazik davrandı. Charvington'ı bu kadar sempatik ve anlayışlı bulduğu için çok mutluydu, çünkü doğal olarak topluma ilk adım atması onu biraz utangaç yapmıştı. Ve ev sahibi özellikle dikkatliydi, Lady Charvington'ın umursamaz misafirperverliğinden oldukça farklı bir şekilde. Birkaç dakikalık sohbetten sonra Lesbia onu yıllardır tanıyormuş gibi hissetti ve kısa sürede rahatladı. Aslında, odanın diğer ucundaki Lady Charvington, Lesbia'nın neşeyle güldüğünü duyduğunda ve güzel yüzünün gülümsemelerle nasıl sarıldığını gördüğünde, ona doğru hoşnutsuz bir bakış attı. Charvington'ın kızla dalga geçtiğini düşündü ve aslında kızı sıradan hayatına bu kadar yabancı bir çemberin içine kaldırmasının aptalca olduğunu düşündü, çünkü yeni pozisyonunu sürdürecek ne parası ne de deneyimi vardı. Ancak Charvington, kuzeninin kızının sorulmasını bir nokta haline getirmişti, bu yüzden Leydi Charvington her zaman yaptığı gibi küçük şeylerde kocasına yol verdi.

Charvington uzun boylu ve biraz tıknaz bir adamdı, taze renkli bir yüzü ve biraz uzun, aslan gibi beyaz saçları vardı. Temiz tıraşlıydı, canlılıkla dolu neşeli mavi gözleri vardı ve güçlü, sakin, sempatik ve tatlı bir sese sahipti. Tavırları canlı ve canlıydı ve yaşlılıktan çok gençliğe uygundu. Çok yaşlı olduğu için değildi, çünkü odadaki en genç adam kadar canlı görünüyordu. West End'deki herkes Lord Charvington'ı tanıyordu, çünkü zengin ve iyi kalpliydi, bu iki şey de çok hoş bir üne kavuşmasını sağlıyordu. Birçok genç adam yardım ve tavsiye için Charvington'a teşekkür etmek zorundaydı ve gösterişsiz bir şekilde çok iyi şeyler yaptı. Lesbia onunla konuştuğunda ve kişiliğini öğrendiğinde,
artık onun borç isteğine bu kadar kolay razı olmasına şaşırmıyordu. Böylesine cana yakın bir adamın kesesi her zaman muhtaçlara ve
çoğu zaman da hak etmeyenlere açıktı.

"Gelmene sevindim, Lesbia," dedi hayranlıkla, geveze misafirlerden uzakta odanın sessiz bir köşesinde otururken.
"Hale bana bu kadar güzel olduğunu söylememişti. Bu arada, seni
Hristiyan adınla çağırmama aldırmamalısın. Seni daha bebekken tanıdım ve yaşlı kuzenin olarak, seni tanımak benim ayrıcalığım."

"Seni tanıdığım için çok mutluyum," dedi kız, gözlerini güçlü, nazik yüze doğru kaldırarak, "ve o elli poundu bana ne yapmak istediğimi sormadan, çok nazikçe gönderdiğini unutamam."

"Pooh! Pooh! Bu bir şey değil, çocuğum. Sana benden başka kim yardım edebilir?
Paraya ihtiyacın olduğunda bana yaz, posta yoluyla bir çek alırsın. Ben senin kuzeninim, biliyorsun. Hem de çok kötü bir kuzenim," diye ekledi Charvington, aniden enerjik bir şekilde. "Seni çok
önce buraya getirmeliydim. Marlow'da sıkıcı bir hayat yaşamış olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı Lesbia sessizce, "her zaman George vardı."

"George kim?"

"Sevdiğim adam."

"Oh!" Charvington'ın gözleri her zamankinden daha fazla parladı; "nişanlısın."

"Hem evet hem hayır."

Adam şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun? Bilmecelerden hoşlanmam."

Lesbia içini çekti. "Bu bir bilmece ve çok acı verici. Bu nedenle nazik davetini kabul ettim ve geldim. Sana elli poundla ne yaptığımı anlatmak istiyorum ve ayrıca senden tavsiye almak istiyorum."

"Bunu vermekten mutluluk duyarım, ama eminim baban--"

"Babam"--Lesbia dilinin ucunda olan alaycı bir sözü kontrol etti--"babam sana söylemek istediklerimle hiç ilgilenmezdi."

Charvington kaşlarını çattı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sabah kütüphaneye geleceksin ve orada biraz sohbet edebiliriz," dedi. "Şimdi sana tek bir şey soruyorum: baban sana kötü davranmıyor mu?"

"Hayır," diye kekeledi kız, aşağı bakarak; babasına ihanet edemezdi, her ne kadar bu kadar kötü davranmış olsa da. "Babam--yeterince iyi," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Hıh!" diye mırıldandı Charvington, gözleri hala onun yüzündeyken. "Eh,
eh, göreceğiz! Bu arada biraz daha çay iç," ve fincanını doldurmak için odanın karşısına yürüdü.

Şimdilik başka bir şey söylenmedi, ancak Charvington'ın nazik tavrı
Lesbia'yı ona güvenmeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Sonunda babasının tiranlığına karşı koymasında kendisine yardım edecek ve sevgilisiyle arasını düzeltmesine yardımcı olacak bir arkadaş bulduğuna inanıyordu. Artık vicdanları yeterince bozuktu.
Ayrıca, her halükarda, Canning'in mektubunu ona göstermek zorundaydı, böylece planlanan hırsızlığa karşı önlem alabilirdi. Eğer bunu
çok şey
söylerse, her şeyi anlatması gerekecekti, çünkü ancak içini temizleyerek
içine gömüldüğü, kendi hatası olmayan
bataktan kurtulabilirdi. O akşam boyunca sabahı özledi, böylece yeni arkadaşına onu perişan eden birçok
zorluğu anlatabilirdi. Akşam sıkıcı değildi. Aksine, malikane canlı, iyi yetişmiş insanlarla dolu olduğu için, Lesbia için eğlence açısından tam bir aydınlanmaydı. Herkes mutlu ve kaygısız görünüyordu, bu da Rose Cottage'ın dört duvarı arasında süregelen bitmek bilmeyen endişeyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bu sosyete insanları -en azından dışarıdan bakıldığında- umursamaz tanrılar gibi, mutlu, neşeli ve muhteşem bir şekilde sorumsuz görünüyorlardı. Lesbia, hayatının ilerleyen dönemlerinde bu anlamsız, gülen dış görünüşün altında ne tür bir üzüntünün gizlendiğini öğrendi, ancak bu
zamanda tamamen aldanmıştı ve kendi kendine, "Zenginler ve soylular ne kadar da mutlu!" diye düşündü.

Leydi Charvington'ın henüz takdim edilecek kadar büyük olmayan iki kızı, kesinlikle sade görünümlü olmalarına rağmen çok hoş kızlardı. Fakat Lesbia'nın güzelliği konusunda annelerinin kıskançlığından hiçbirine sahip değillerdi ve ona çok değer veriyorlardı. Kendini, sanki onları yıllardır tanıyormuş gibi, gülüp konuşurken ve kız gibi hayatlarına dahil olmuş halde buldu. Lord Charvington, bunun böyle olmasından özellikle memnun görünüyordu ve üçlüye hayırsever bir büyücü gibi başkanlık etti. Lesbia, güzelliğine vurulan çeşitli gençlerin ona gösterdiği ilgiye rağmen, ziyareti sırasında çoğunlukla iki kızla birlikteydi. Bunu gören Leydi Charvington, daha nazik oldu ve içten içe Lesbia Hale'in yerini bildiğine karar verdi. Yine de, Charvington'ın güzel ziyaretçinin etrafında dolanma biçiminden biraz rahatsızdı. Kendisinden daha yaşlı olan kocasına pek önem vermiyordu; yine de, onun başka birine belirgin ilgi göstermesini istemiyordu. İlk akşam, çok muhteşem bir akşam yemeğinden sonra küçük bir dans vardı. Basit beyaz elbisesiyle Lesbia çok dikkat çekti, ancak
Lord Charvington'ın kızları Agatha ve Lena ile konuşmayı ve babalarının hafif nüktelerine gülmeyi tercih etti. Dans sırasında bir
durgunluk sırasında biraz şarkı söylendi ve akşamın sonuna doğru mükemmel bir akşam yemeği yendi. Lesbia, şenlikler
tam gaz devam ederken gece yarısı emekliye ayrıldı. Bu, Lord Charvington'ın açık isteğiydi, çünkü gençliğin gerekli güzellik uykusunu
kaybetmesini onaylamıyordu. Başını yastığa koyup uykuya daldığında, Lesbia çok eğlendiğini itiraf etti.
George orada olsaydı akşam mükemmel olurdu.
Ertesi sabah, Agatha ve Lena onu erkenden uyandırdılar ve
alanda gezdirdiler. Kızlar sırlarını paylaştılar -çoğunlukla okul hayatı hakkında--çiyli çimenlerde yarışlar yaptılar ve şaşırtıcı derecede güzel bir kahvaltı yapmak için hayatın sevinciyle dolu bir şekilde içeri girdiler. Leydi Charvington, Lesbia'nın iştahına oldukça
şaşırmıştı. Bu kadar güzel bir kız, diye karar verdi, daha az yemeli ve daha az konuşmalıydı. Fakat Lesbia, görünüşte bir peri olmasına rağmen, peri yemeğiyle yaşayamazdı ve ev sahibinin çok yetenekli şefinin sağladığı mükemmel yemeğin tadını çıkardı. "Korkunç, açgözlü, küstah
kız," diye düşündü, sürekli gülümsüyor ve dikkat ediyordu Leydi Charvington. "Ondan
sevmeyeceğimden eminim!"--oldukça gereksiz bir düşünceydi, çünkü zaten ziyaretçisinden güzel olduğu için değil, başka sebeplerden dolayı içtenlikle nefret ediyordu. Fakat Lesbia bu sebepleri aylarca öğrenemedi. Sonra bunların bir önemi kalmadı, çünkü hayat o zamana kadar daha iyiye doğru değişmişti.

Kahvaltıdan sonra Lord Charvington sevimli küçük misafirini kitaplarla kaplı asil bir odaya götürdü ve onu
çok rahat bir koltuğa yerleştirip masasına oturdu. "Şimdi, çocuğum,
nedir?" diye sordu.

"Başlamak oldukça zor," diye kekeledi Lesbia, cebinde ölümcül mektup olup olmadığını hissederek.

"Benimle değil, canım. Bana koşulsuz güvenebileceğini biliyorsun."

"Evet," dedi Lesbia, berrak gözlerini nazik yüze doğru kaldırarak. "Öyleyse
George'a ametist haçı verdiğim zamandan başlayacağım. "

"Ne?" Charvington'ın al yüzü solgunlaştı ve sandalyesini büyük bir şiddetle geri itti; "ametist haç!"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Lesbia, renk değişimi ve belirgin
duygusu karşısında şaşkına dönmüştü. "Kayboldu biliyorsun - çalındı."

"Kim çaldı?" diye sordu adam, belirgin bir çabayla kendini kontrol ederek.

"Dinle," dedi Lesbia ve George
Walker'ın evlenme teklif ettiği andan itibaren Leydi Charvington'ın Rose Cottage'a
vardığı ana kadar her şeyi anlattı. Ama o an için Canning'den gelen mektuptan hiç bahsetmedi. Charvington'ın hikayesinin ilk kısmına
söyleyeceklerini duyana kadar bu böyle kalabilirdi. Ve Lesbia'nın
babasını mümkün olduğunca esirgediği ve zorluklarını
açıkladığı söylenebilir.

İlk şiddetli hareketinden sonra, Lord Charvington ölüm sessizliğiyle dinledi ve rengi yavaşça geri geldi. Gözlerini kaçırarak, o
tüm sıra dışı hikayeyi kesintisiz olarak dinledi ve ancak
sonuçlandığında konuştu. Sonra pek de teselli etmedi. "Bütün bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum," dedi yavaşça. "Hale'e
görüşeceğim ve şüphesiz o da durumu açıklayabilecektir. Ama
korkma, çocuğum, eğer George Walker'ı seviyorsan, onunla evleneceksin. Bayan Walker'ı tanıyorum ve kocasını da tanıyordum. Aylmer Walker çılgın bir adamdı,
ama iyi yanları da yok değildi."

"Ve babamın beni tekrar izlemesine izin vermeyeceksin," dedi Lesbia endişeyle.

"Elbette hayır," diye haykırdı Charvington şiddetle. "Bunu bilseydim, yapardım--ama bu ne burada ne de orada. Baban bana isteklerimi göz ardı
edemeyecek kadar çok şey borçlu. Sana tam özgürlüğünü bırakmasını ve George ile evlenmeni onaylamasını sağlayacağım. Umarım sana layıktır, canım--George demek istiyorum," diye ekledi hüzünle.

"Ah evet. O en sevgili, en tatlı, en iyi----"

"İşte! İşte!" Charvington hafifçe kuru bir şekilde gülümsedi. "Kalbinin
Bayan Walker olmaya kararlı olduğunu görebiliyorum. Çok güzel. George'un para kazanma fırsatı bulmasını sağlayacağım, böylece onunla evlenebilirsin."

"Ve haç?"

"Şu anki haçı boş ver," dedi Charvington aceleyle. "Bunun hakkında babanı görmem gerekecek. Daha sonra bu konu hakkında konuşabiliriz.
Ama bu Tait," diye endişeyle parmaklarını masaya vurarak davul çaldı; "Tait'i yıllar önce tanıdım. Her zaman bir alçaktı, ancak profesyonel hırsızlarla birlikte olacak kadar ileri gideceğini düşünmemiştim----"

"Ah," Lesbia cebinden Canning'in mektubunu çıkardı, "Unuttum. Bunu oku, Lord Charvington. Bu bir uyarı--sadece polise söyleme."

Ev sahibi pince-nez'ini taktı ve mektubu şaşkınlıkla okudu.
Yüzü koyu kırmızı oldu ve Lesbia'nın şans eseri duymadığı bir kelime mırıldandı. Sonra mektubu katladı ve cebine koydu
hiçbir şey söylemeden.

"Polise söylemeyeceksin," dedi Lesbia yine ve hala endişeli bir şekilde.

"Hayır," dedi Charvington ayağa kalkarak, "Canning'in daha önce öğrendiklerinden, Tait'in de bu işte olduğuna inanıyorum. Birkaç nedenden dolayı adamla ilgili bir skandal yaratmak istemiyorum, her ne kadar ömür boyu hapse atılmayı hak etse de. Yine de, evi gözetleyerek önlem alacağım. Ayrıca karımın mücevher kutusunu kasaya kaldırmasını sağlamalıyım. Mücevherleri konusunda çok dikkatsiz ve
tabutu yatak odasında, bazen bir çekmecede veya gardıropta, ama daha çok
tuvalet masasının üzerinde açık bir şekilde bırakıyor. Hizmetçi elbette onu kaldırmalı, ama o karımın hemşiresi olan yarı kör yaşlı bir yaratık ve her şeyi ihmal ediyor. Ama bugün Çarşamba ve hırsızlık yarın akşam yemek yediğimizde ayarlandı. Karımın mücevherlerini yarın akşam kaldırmasını sağlayacağım. Akşam yemeğine gitmeden önce odasına gidip güvende olduklarından emin olacağım."

"Ama neden bugün de olmasın?" diye sordu Lesbia endişeyle.

"Hırsızlık yarın akşama kadar olmayacak, çocuğum," dedi Charvington
nazikçe. "O zamana kadar güvendeler, tıpkı karımın büyük dikkatsizliğine ve ihmalkâr yaşlı
dadısına olan güvenine rağmen yıllardır güvende oldukları gibi. Hayır canım, bana gerekli uyarıyı yaptın, bu yüzden kafanı daha fazla yormanın bir faydası yok. Yarın her şeyi güvenli hale getireceğim. Bu iki hırsız evin korunduğunu gördüklerinde soyguna
girmeyecekler."

"Leydi Charvington'ı uyaracak mısın?"

"Ne! ve onu histeriye mi düşüreceğim? Hayır. Sadece yarından sonra her gece
mücevherlerin kilitlenmesini sağlayacağım ve evi bir hafta kadar
gözetim altında tutacağım. Karımın hiçbir şey bilmesine gerek yok canım."

"Kendi fikrimi söyleyeceğim," dedi Lesbia odadan çıkmak için ayağa kalkarak,
"ama bu gece mücevherleri kaldırmanı istiyorum, Lord Charvington."

"Eh," nazikçe gülümsedi, "belki de, çok endişeli olduğun için yaparım. Ancak, planlanan soygunun zamanını ve tarihini bildiğimiz için, buna gerek yok."

Lesbia, Charvington'ın artık tüm dertlerini bildiğini ve gerektiğinde ona yardım edeceğini düşünerek rahatlayarak gitti. Şüphesiz George'a iyi bir yer sağlayacaktı ve sonra sevgilisiyle evlenebilirdi.
Ancak, Charvington'ın ametist haçtan bahsedildiğinde hissettiği duygu, Lesbia'yı çok şaşırttı, çünkü bunun için hiçbir sebep yok gibiydi.
Ancak, söz verdiği gibi, belirlenen zaman geldiğinde her şeyi açıklayacağını düşünerek kendini rahatlattı ve iki kızla birlikte tatilinin tadını çıkarmaya gitti. Bu keyif, bir piknik ve Lord Charvington'ın güzel buharlı teknesinde nehirde bir koşu şeklindeydi.

Kızlar ortadan kaybolduğunda, Charvington karısını aradı ve ona tuvalet masasının üzerinde zengin mücevherlerle dolu bir kasa bırakmanın
aptallığını gösterdi. "Onlar çalındı," diye itiraz etti.

Lady Charvington hiç de minnettar değildi. "Mücevherler için her zaman yaygara koparıyorsun," dedi sabırsızlıkla. "Yıllardır çantayı yatak odamda bıraktım ve tek bir şey bile kaybetmedim."

"Bu, hepsini kaybetmeyeceğin anlamına gelmiyor," diye çıkıştı Charvington,
karısının nazik doğasına rağmen çabaladığını gördü.

"Kaybettiğimde konuşmak için yeterince zaman var."

"O zaman çok geç olacak. Onları her gece kasaya kaldırmanı istiyorum. Bertha, seni akşam yemeği için giydirdikten sonra çantayı oraya götürebilir."

"Pekala," dedi Lady Charvington, okumakta olduğu çok ilginç bir kitaba geri dönmek için sabırsızlanıyordu. "Bertha'ya söyleyeceğim, ama çanta yatak odamdaysa ona yeterince iyi bakabileceğinden eminim."

"Pooh. Yarı kör. Neden daha iyi bir hizmetçi tutmuyorsun?"

"Bertha hayatım boyunca benimleydi ve işsiz kalana kadar onu yanımda tutacağım. Sende hiç yürek yok, Charvington," diye sözlerini erdemli bir şekilde bitirdi.

"Artık işsiz kaldı," dedi kocası, boudoir'dan
çıkarken.

Başka bir şey söylenmedi, ancak Charvington o Çarşamba akşamı evde olsaydı, karısına mücevherlerin
kaldırılıp kaldırılmadığını sorardı veya konuyla kendisi ilgilenirdi. Ancak gün içinde aniden Londra'ya gidip daha önce çeşitli hassas konularda
çalıştığı özel bir dedektifi görmeye karar verdi. Charvington, bu adamın Perşembe akşamı evde olmasının daha iyi olacağını düşündü. O zaman, Canning'in bahsettiği iki hırsız gelirse, adam onlara el koyabilirdi. Charvington'ın konuyu kamuoyuna açıklamak istemesi değildi, çünkü Lesbia'ya ima ettiği gibi, Tait ile ilgili skandaldan kaçınmak istiyordu, Tait'in bu yeni rezillikte parmağı olduğundan kurnazca şüpheleniyordu. Bu nedenle özel dedektifi işe almak için Londra'ya gitti ve geceyi şehirde geçirdi. Ertesi gün asistanıyla geri dönmeyi ve sonra meselenin sessizce halledilmesini planladı. Leydi Charvington mücevherlerini kaybetmeyecekti ve Bay Michael Tait ile ilgili olarak hiçbir sorun çıkmayacaktı -en azından kamuoyunda-.

Çarşamba günü Lesbia, teknenin motorlarda meydana gelen bir kaza sonucu geri dönüş yolunda geçici olarak bozulmasına rağmen, nehirde ev sahibinin kızlarıyla eğlendi. Sonuç olarak
üç kız Maidenhead'e ancak akşam yedide vardı ve The
Court'a geldiklerinde saat otuz dakika geçmişti. Gelmemeleri konusunda endişeli olan Leydi Charvington,
yemeğe gelmemelerinden rahatsız olduğunu ifade etti,
yemek yedideydi. Agatha ve Lena'nın mürebbiyeyle birlikte okul odalarında yemek yemeleri gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Lesbia, kendini suçlu hissederek--yüzeysel olarak üçünden hiçbiri suçlu olmasa da--kızlarla yemek yemeye ve
daha sonra Leydi Charvington'dan özür dilemeye karar verdi. Ve çok neşeli bir akşam yemeği yediler, çünkü mürebbiye her şeyi çok keyifli hale getiren
çekici, orta yaşlı bir kadındı. Ve sonra Agatha ve Lena'nın yeni buldukları kuzenlerine olan sevgisi her saat daha da arttı. Genel olarak, Lesbia
o okul odası yemeğinin tadını önceki geceki muhteşem akşam yemeğinden daha çok çıkardı. Mürebbiyenin ona Lord Charvington'ın Londra'da olduğunu söylemesiyle, orada olmadığı için daha da memnun oldu.

Bu neşeli yemekten sonra, Lesbia elbisesini değiştirmek ve
aşağıya oturma odasına gitmek için gitti. Agatha ve Lena gevezelik etmek ve yardım etmek için onu takip ettiler, çünkü ziyaretçilerinden ayrılmak istemiyorlardı.

Lesbia'nın odası birinci katta, kızların odasının yakınındaydı ve üçü yolda Leydi Charvington'ın yatak odasının kapısının önünden geçmek zorundaydı.
Kapalıydı, ancak geçerken bir alarm çığlığı duydular ve
hemen açtıklarında bir adamın pencereden kaçtığını ve bir diğerinin de yaşlı hizmetçi Bertha ile boğuştuğunu gördüler. Agatha ve Lena yardım için çığlık atarak kaçtılar, ancak Lesbia yaşlı kadına yardım etmek için öne atıldı. O anda maske takan adam Bertha'yı yere fırlattı
ve pencereye doğru koştu. Lesbia, bacağını pervazın üzerinden
atmadan önce onu yakaladı ve maskeyi çıkardı. Sonra dehşet ve korku dolu bir çığlık
attı.

"Baba!" diye haykırdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XVII
UTANÇ

Ertesi sabah, Lesbia yatak odasında oturmuş, önceki geceki korkunç olayı düşünüyordu. Uzun bir süre baygın kalmıştı ve bilincini
kazanıp yatağında yattığını
bulmuştu. Hemen Leydi Charvington'ı görmek istemişti, ancak
ev sahibi, Lesbia'nın Lord Charvington gelene kadar beklemesini isteyen bir mesaj
gönderdi, Lord Charvington'ın gelmesi için telgraf çekilmişti. Mesajı getiren hizmetçinin biraz küstahça davranışından dolayı, talihsiz kız rezil olduğunu hissetti ve buna kızmaya cesaret edemedi. Maskesini yırttığı adamda babasını tanıdığından,
tüm ev halkının bu konuyu bildiğini düşündü. Ama bu konuda
yanıldığını, kızların en büyüğü olan Agatha'nın gece saat on bir sularında gizlice odasına geldiğinde öğrendi.

"Annemin nesi var bilmiyorum," dedi Agatha fısıldayarak ve kapıyı dikkatle izleyerek, "Lena ve bana seni görmememizi veya seninle konuşmamamızı söyledi."

"Neden?" diye kekeledi Lesbia, utançtan hasta hissederek.

"Bilmiyorum. Sanırım annem mücevherlerini kaybettiği için öfkeli.
Ama babam ona her zaman onları kaybedeceğini söylerdi."

"Hırsızları yakaladılar mı?"

"Hayır. Lena ve ben çığlık attık ve herkes koşarak geldi.
Bertha'yı yarı sersem bir şekilde yerde yatarken buldular ve seni baygın halde. İki
adamın kapıda bir arabası vardı ve kaçtılar."

Lesbia olduğundan daha da beyazladı. "Adamların kim olduğunu biliyorlar mı?"

"Elbette bilmiyorlar. Maske takıyorlardı, biliyorsun," dedi Agatha, "ama
bir maske yerde bulundu. Bertha, onunla boğuşan
adamın üzerinden senin çıkardığını söyledi. Yüzünü tanıyor muydun?"

"Hayır," diye mırıldandı Lesbia. Yalan onu boğdu ama
kendi babasını, ne kadar kötü olursa olsun, suçlayamazdı.

"Bayıldığımda arkadaşının ardından pencereden atladığını ve
arabaya ulaşmayı başardığını sanıyorum. Baban
geri döndü mü, canım Agatha?"

"Hayır," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle, "sabah geri dönecek. Annem Maidenhead'den polisi getirdi, ama onun şefe senin sabaha kadar sorgulanamayacak kadar hasta olduğunu söylediğini duydum. Annem sana çok kızmış gibi görünüyor, Lesbia. Acaba neden?"

"Bilmiyorum canım," dedi kız ve gerçekten de bilmiyordu. Hırsızların isimleri bilinmiyorsa, Leydi Charvington ona karşı hiçbir şey
söyleyemezdi. "Ama annen benimle konuşmanı istemiyorsa,
Agatha, yatağa geri dönmelisin. Sabah olduğunda
anneni göreceğim ve sorunun ne olduğunu soracağım."

"Bak baba," dedi Agatha, çıplak ayakla odanın karşısına doğru yürürken,
"seni seviyor: bana öyle söyledi. Annem her zaman babanın
sevdiği herkesi kıskanır ve sadece
hoşnutsuz olur. Lena uyuyana kadar bekledim, sonra buraya geldim. Ama şimdi gidiyorum," dedi ve Lesbia'yı öpmek için geri döndü,
"iyi geceler canım, ve endişelenme. Her şey düzelecek
baba geri döndüğünde."

Lesbia da öyle düşünüyordu. Kızı gibi Lord Charvington'a da tam bir inancı vardı ve gerçeği duyduğunda anlayacağını biliyordu. Ama ona gerçeği söyleyebilir miydi? Kendisine yıllık gelir sağlayan adamın mücevherleri çalmak için eve gizlice girdiğini söyleyebilir miydi? Ve sonra Canning özellikle Tait'in kasasını Tait'in talimatıyla soyan iki hırsızın aynı kişiler olduğunu söylemişti.
Bu durumda, babası iki kat daha kötüydü, çünkü sadece bir hırsız değildi, aynı zamanda aralarında bir ayrılık yaratmak için ilk soygunun suçunu George Walker'a atmaya çalışmıştı. Şimdi, birincisine ikinci bir suç eklemişti ve hayırseverini ve kuzenini, kendi kızı evde misafirken soymuştu. Canning babasının suçunu biliyor olmalıydı ve bu yüzden mektubunda-- Lesbia'nın hatırına şüphesiz--polisin içeri alınmaması gerektiğini söylemişti. Ama Charvington karısı mücevherlerini kaybettiğinde bu işi sessiz mi tutacaktı? Ve her halükarda böyle bir kötü adamın kızını öfkeyle evden göndermeyecek miydi? Her şey korkunç, utanç verici, rezilceydi ve zavallı Lesbia tüm bunların dehşetiyle hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyumaya başladı.

Ertesi sabah kahvaltı yapamadı, ama kendini tazelemek için soğuk bir banyodan sonra giyinip pencerenin önünde Lord Charvington'ın gelmesini bekledi. İlk başta ev sahibini görüp neden bu kadar garip davrandığını sormaya meyilliydi. Ama içinde güçlü bir hayal vardı,
Leydi Charvington bir şekilde en azından hırsızlardan birinin kimliğini öğrenmiş olmalıydı ve bu yüzden babanın utancı masum kızın başına geliyordu. Ama sonra Lesbia bunun doğru olup olmadığını tahmin edemedi. Lady Charvington, Hale kaçana kadar yatak odasına girmediği için onu tanıyamazdı ve Hale kaçtığı için gerçek, Lesbia konuşmadığı sürece asla öğrenilemezdi. Bunu, güvenebileceği Lord Charvington dışında yapmayı planlamıyordu. Bu nedenle sabırla bekledi. Her halükarda, Agatha'nın raporundan anladığı kadarıyla, Lady Charvington'ın şüphelendiği her neyse, küstah hizmetçinin tavrına rağmen, kesinlikle ev halkına bildirmemişti. Yine de, iki kızın Lesbia'yı görmelerini yasaklamaları, Lady Charvington'ın en kötü şey hakkındaki şüphelerine, nefretine ve bilgisine işaret ediyordu. Lesbia orada oturup yaşlarla dolu gözlerle güzel bahçeye bakarken, babasının hayatındaki birçok olayı hatırladı ve bu da babasının kötü mesleğini zorla aklına getirdi. Rose Cottage'a gizlice gelen pis kişiler, çalıntı mallar alan hırsızlar ve hırsızlar olmalıydı. Babasının gizemli eylemleri ve sık sık yoklukları, uzakta olduğu zamanlarda muhtemelen utanç verici ortaklarıyla soygun yaptığı gerçeğiyle açıklanıyordu. George, Tait'in ofisinden ayrılıp ona iş yapma teklifinde bulunduğunda gülmesine şaşmamak gerek. Tait de bir haydut ve alçaktı, Walter Hale'in üyesi olduğu çeteye mensuptu. Sargent da bir hırsız olabilirdi - ama Lesbia bundan emin olamazdı. Yine de, Canning'in _diğer adıyla_ Gölge'nin soygunlarla bir ilgisi olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu, bir beyefendinin neden casusluk
edebileceğini açıklar. Canning, Hale'in baskısı altındaydı ve kendisine söyleneni yapmak zorundaydı. Sonra, ona Tait'in planını anlattığı için saklanmak zorunda kalacağını söylediğini hatırladı.
Bunda şüphe yoktu. Canning çeteye aitti ve
minnettarlığından dolayı
pis ortaklarına ihanet etmişti.

Böyle düşünen Lesbia hastalandı ve bayıldı.
Etrafındaki kötülük düşüncesi onu titretti.
Bir hırsızın kızıyken
George'un onunla evlenmesini nasıl bekleyebilirdi? Ve
ona söylemek zorunda kalacaktı, çünkü onunla evlenip
bu kadar önemli bir konuda sessiz kalamazdı. Gerçeği söylemeden George'la evlenmek, kendini babasının gücüne teslim etmek olurdu. Ve şimdi babasının ne olduğunu bilen Lesbia, cebine para
atmak için şantaj yapmaktan geri kalmayacağından emindi. Hayır, keşfettiğini George'a ve Lord Charvington'a söylemek zorunda kalacaktı ve böylece bir anda sahip olduğu tek iki arkadaşını kaybedecekti. Tim kaldı ve Lesbia, ne olursa olsun, İrlandalının sadakatine her zaman güvenebileceğini biliyordu; Tim'in de hayatını mahveden bu korkunç bilgiden kendisi kadar masum olduğundan emindi. Tüm İngiltere'de, pencerenin yanında oturup ağlayan ve mutluluğa ve saygınlığa veda eden talihsiz Lesbia'dan daha sefil bir kız yoktu. Öğlene doğru, Lord Charvington'ın onu kütüphanede görmek istediğine dair bir mesaj geldi ve Lesbia, döktüğü acı gözyaşlarının tüm izlerini temizledikten sonra merdivenlerden aşağı indi. Solgun ve bitkindi,
ama gururla duruyordu, çünkü ne bilinirse bilinsin,
en kötüsüyle yüzleşmeye kararlıydı. Koridorda birkaç kişi vardı ve
kapının yakınında bir polis memuru gördü. Ama kimse ona korkunç gerçeğin bilindiğini ima edecek şekilde bakmadı, bu yüzden Lesbia babasının kendisi dışında herkes tarafından tanınmaktan
kurtulmuş olmasını umarak asil kütüphaneye girdi.

Kütüphanede sadece iki kişi vardı, Lord Charvington ve karısı.
İlk kişi nazik yüzünde endişeli bir ifadeyle ileri geri yürüyordu,
ama pencerenin yakınındaki bir koltukta oturan karısı öfkeden kıpkırmızı görünüyordu ve görünüşe göre
şiddetli bir tartışmaya girmişti: "Sen söylemezsen, ben söyleyeceğim," diyordu Lesbia içeri girdiğinde.

"Hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi Lord Charvington sert bir şekilde. "Dilini
tut, yaptığın gibi. Şimdiye kadar sessiz kalarak ve Bertha'yı susturarak akıllılık gösterdin. Davranışlarına devam et ve----"

"İşte kız," diye çıkıştı Leydi Charvington, Lesbia sessizce odaya
girip kapıyı kapatırken sözünü keserek.

"Neden benden bu şekilde bahsediyorsun?" diye sordu Lesbia, hemen
silahlanarak. Kendisinin masum olduğunu bildiğinden hakarete tahammül etmek istemiyordu.

"Yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi diğeri, dudağını kıvırarak. "Acaba
kendinden utanmıyor musun? Ve tüm nezaketimden sonra, ve benim----"

"Sus, Helen," dedi Lord Charvington buyurgan bir şekilde. "Bayan Hale ile bu kadar küstahça konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Bayan Hale," diye alay etti karısı. "Neden ona Lesbia demiyorsun, yaptığın gibi?"

"Buna hakkım var; o benim kuzenim." Lord Charvington öfkeli karısını susturmak için öfkeli bir hareket yaptı ve solgun ve hareketsiz duran kıza döndü. "Zavallı Lesbia, bu kadar
acıma bakma. Karım ne derse desin senin yanında olacağım."

"Ne diyor?" diye sordu Lesbia sessizce.

"Daha sakin olduğunda onu dinlesen iyi olur," dedi Lord Charvington karısına bir bakış atarak, böylece onu daha da öfkelendirdi. "Muhtemelen o anın sıcağında pişman olacağı
bir şeyler söyleyecektir. Helen, gidip uzansan iyi olmaz mı?"

Lady Charvington her iki yanağında da kırmızı bir lekeyle ayağa kalktı ve
gözleri öfkeli bir kedininkiler gibi parlıyordu. "Benim evimde benimle böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin, Charvington?" diye bağırdı tiz bir sesle. "O utanmaz kızı dışarı atana kadar bu odadan çıkmam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lesbia öfkeyle; ama yüreği
batarak.

"Kötü," diye bağırdı öfkeli kadın; "Bertha'nın sana saldıran maskeli adama 'Baba!' dediğini duyduğunu kastediyorum. Ve bunu inkar edemezsin. Bak, Charvington," dedi alaycı bir şekilde acı çeken kıza,
"inkar etmeye cesaret edemez. Ah sen--bir hırsızın kızı; bir hırsızın suç ortağı."

"Helen, Helen; sessiz ol."

"Sessiz kalmayacağım. Bertha bana gerçeği söylediğinde, sen dönene kadar
dilini tutmasını emrettim, Charvington. Ben
kendimi tuttum ve ne polis ne hizmetçiler ne de arkadaşlarımız
bu korkunç kızın bir hırsızın kızı olduğunu bilmiyor. Neden bu cilveye bu kadar ilgi duyuyorsun bilmiyorum ama
kesinlikle keşfettiklerimizden sonra onu hapse atacaksın."

"Hapise; hapse," Lesbia kendini dikleştirdi, solgun ama korkusuzdu.
Leydi Charvington suçlamalarını savururken, kızın ruhu kendini
savunmak için yükseldi. Sonuçta, babası ne kadar suçlu olsa da, en azından
masumdu. "Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?" dedi tekrar.

"Ve bana nasıl yüz yüze gelirsin, kedi?" diye hırladı Leydi Charvington, kendisi de
çok daha fazla bir kediye benziyordu. "İğrenç babanla mücevherlerimi çalmak için anlaştın, evime girmek için----"

Lord Charvington onu durdurmak için elini uzatmadan önce--çünkü bu iki öfkeli kadının ne yapabileceğini düşünmekten korkuyordu--Lesbia onun yanından
kayarak geçti ve düşmanıyla yüz yüze geldi. "Yalan söylüyorsun," diye fısıldadı o kadar alçak, sert bir sesle ki diğer kadın korkuyla
bir solukta sandalyesine yığıldı. "Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Mücevherlerini çalmak
istemiyordum."

"Evet, biliyordun ve nedenini biliyorum!"

"O zaman açıkla. Açıklamaya cesaretin var."

Leydi Charvington kocasına hızlı bir bakış attı. "Ne bildiğimi biliyorum."

"Masum olduğumu biliyorsun," dedi Lesbia ellerini sıkarak; "Sana masum olmadığımı söylemeye cesaretin var."

"Sen babanın suç ortağısın."

"Bu doğru değil," diye lafa girdi Lord Charvington, "Lesbia mücevherlerin çalınacağı konusunda beni uyardı."

"Elbette," diye alay etti karısı zafer kazanmış bir şekilde, "biliyor!"

"Babamla işbirliği yapsaydım uyarıyı yapar mıydım?"

"Evet," dedi Leydi Charvington, soruyu soran Lesbia'yla yüzleşmek için ayağa kalkarak. "Kocam bana Londra'daki bir adamdan geldiği iddia edilen mektubu gösterdi. Hırsızlığın perşembe günü
ayarlandığını ve bunu kocama söyleyerek evden güvenli bir şekilde
çıkıp Londra'ya gidip bir dedektifle anlaşabileceğini, babanızın ise çarşamba günü evi soyduğunu düşünüyordu. Bu iyi ayarlanmış bir iş."

"Hırsızlığın neden çarşamba günü gerçekleştiğini bilmiyorum," dedi Lesbia kararlı bir şekilde; "Lord Charvington'a verdiğim mektup tamamen doğru. Daha fazla
açıklayamam."

"Çünkü yapamazsın; çünkü yapamazsın," diye alay etti Leydi Charvington, "ama
evimden utanç içinde ayrılacaksın."

Lord Charvington karısının bileğini yakaladı. "Lesbia bugün evine dönecek," dedi buyurgan bir şekilde, "çünkü onun burada durup senin tarafından hakaret görmesine izin vermeyeceğim. Bertha duyduklarını
hiçbir şekilde
söylemeyecek, çünkü ona anında kovulacağı korkusuyla konuşmasını yasakladım. Sen de, Helen, dilini tutacaksın."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye soludu Leydi Charvington kinci bir şekilde.

"Yapacaksın. Masum bir kızı mahvetmene izin vermeyeceğim. Hale'in mücevherlerini çaldığını bilerek, onları geri alabilirim ve
zaten onunla iletişim kurdum."

"Polis----"

"Polis hiçbir şey yapamaz. Hale ve suç ortağı otomobilleriyle
akıllıca kaçtılar ve izlenemezler. Mücevherler
sağlam bir şekilde iade edilirse--ki öyle olacaklar, çünkü Hale'i onları iade etmeye zorlayabilirim--polis bu konuda daha fazla ilerlemeyecek, çünkü onları durdurabilirim. O zaman
bu acı dolu olay geçmişte kalacak. "

"O kızın suç ortağı olarak rezil olmasını istiyorum," dedi yaşlı kadın,
dişlerini gıcırdatarak ve Lesbia'yı işaret ederek.

Charvington kolunu Lesbia'nın beline doladı yoksa düşecekti.
"Buna izin vermeyeceğim, Helen," dedi sessizce. "Lesbia masum.
Kadın, zavallı şeye hiç acımıyor musun; babasının bir hırsız olduğunu öğrendiği için
zaten yeterince acı çekiyordur."

"Babası," diye alay etti Leydi Charvington aşağılayıcı bir şekilde. "Ah, evet, babası," hızla kütüphane kapısına doğru ilerledi. "Mücevherlerimi geri alırsan, tahmin edebileceğin sebeplerden dolayı
susacağım, Charvington. Ama o yaratığın bana yaklaşmasına izin verme, yoksa ben--ben--oh." Leydi Charvington kendini zor tutabiliyordu. "Senden
nasıl da nefret ediyorum; senden nefret ediyorum. Keşke tüm kalbim ve ruhumla ölmüş olsaydın,
sen--sen----"

Öfkeli öfkesiyle söylemek üzere olduğu şeyi Lesbia tahmin edemedi.
Ama her neyse, o sıfatı asla söylemedi. Charvington
aniden karısına doğru hareket etti ve onun üzerinde yükselerek gözlerinin içine
baktı. "Bir kelime daha edersen seni öldürürüm."

Leydi Charvington ürktü. "Bunu yapabilecek kapasitedesin," diye soludu yılmadan; "Senden korkmuyorum. Ama evimi
bundan temizle," ve alaycı bir kahkaha atarak titreyen kızı işaret etti ve
odayı terk etti.

"Ne--ne demek istiyor?" diye soludu Lesbia, bir sandalyeye çökerek, cesareti
tamamen yok oldu. "Ne yaptım? Babama--babama--ah Lord Charvington--nasıl yardım edebilirim!" ve acı acı ağlamaya başladı.

"Şşşş! "Sus!" Başının üstünde durup, inip kalkan omzunu sıvazladı. "Ne
söylediğini bilmiyor. Dilini tutmasını sağlayacağım
ve Bertha da. Babanın bu suçtaki
işbirliği hakkında hiçbir şey bilinmeyecek."

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lesbia, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak.

"Tanrı bilir," diye mırıldandı Charvington asık suratla, "baban konusunda
yanılmışım, canım."

"Ama--ama beni suçlamıyor musun?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde ilan etti, "binlerce kez hayır. Canım, seni
kendi çocuğummuşsun gibi seviyorum ve sana
hiçbir şekilde zarar
vereceğime asla inanmayacağım. Karımın dilini susturabilirim ama
daha fazlasını yapamam. Marlow'a geri dönmelisin, ta ki George Walker'la evliliğinle ilgili daha fazla düzenleme yapana kadar."

"Ah," diye inledi Lesbia ve kollarını uzattı, "Şimdi onunla evlenemem.
Hırsızın kızıyla kim evlenir? Baban, Bay Tait'in kasasını
soymuş hırsızlardan biriydi."

"Tait'in isteği üzerine unutma," diye hemen lafa girdi Charvington.

Lesbia konuşmayı bir kenara itti. "Ah, hepsi hırsız olsa bile ne önemi var. Ama George korkunç gerçeği bilmiş olmalı ve bu yüzden nişanımızı
yenilemeyecek. Daha önce onu anlamamıştım; şimdi anlıyorum."

"Hadi! Hadi!" Charvington tekrar omzunu sıvazladı, "Endişelenme.
Her şey yoluna girecek, eminim ve beklemediğin bir şekilde."

Lesbia aniden umutla başını kaldırdı. "Bir şey biliyorsun."

"Evet," dedi adam kasvetli bir şekilde. "Bir şey biliyorum. Bana şimdi başka soru sorma, ama Marlow'a geri dön. Araba
zaten kapıda, üzerinde kutun var. Diğer tüm misafirlerimiz
evden ayrıldığı için, senin gidişin hiç sürpriz olmayacak."

"Ama polis. Beni sorgulamak istemeyecekler mi?"

"Ben de ilgileneceğim. Müfettişe gerekirse seni Rose Cottage'da sorgulayabileceğini söyledim. Ama babanın mücevherleri geri vermesini
umduğum için, kovuşturma düşecek. Unutma, polis
babanın suçlu olduğunu
bilmiyor. Bu kadar cahil oldukları için, hiçbir şey
yapamazlar. Rahatça git canım ve her şeyi bana bırak."

Lesbia titreyerek ayağa kalktı. "Şimdi bildiklerimi bilerek babama nasıl geri dönebilirim?" diye mırıldandı titreyerek.

"Sen kulübeye geri dön," diye açıkladı Charvington net bir şekilde. "Bu
benim kulübem, çünkü kirayı ben ödüyorum; mobilyalar da benim. Yıllardır
babanı destekledim ve o da bana bu şekilde karşılık veriyor.
Ancak, kulübe senin. Sana babanın
yakınına gelmeyeceğine söz veriyorum."

"Güvenmiyorum! Güvenmiyorum. Onunla yüzleşemezdim. Peki ya sen?"

"Yakında gelip seni göreceğim. Ama git, her şeyin yolunda olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle
git. Hiçbir skandal olmayacak ve bu hırsızlık hakkında
tek bir kelime
söylenmeyecek. Baban güvende ve sen güvendesin. Daha sonra,
babanın Avustralya'ya gitmesini sağlayacağım ve sonra
Walker'la evlenebilirsin."

"Eğer beni kabul ederse," diye iç çekti talihsiz kız.

"Lesbia," Charvington yüzünü iki elinin arasına aldı ve
gözlerinin içine baktı; "Yemin ederim ki onunla evleneceksin. İşte! Ölüleri rahat bırak ve gelecekteki mutluluğu hayal et," dedi ve onu ciddiyetle öptü.

BÖLÜM XVIII
LADY CHARVINGTON'IN SUÇLAMALARI

Lesbia bu kadar kötü zamanlar geçirirken, George Walker çok sessiz bir şekilde yaşıyordu, bazen Londra'da, ama daha çok Medmenham'da.
Lesbia'nın adının anılmasından dikkatlice kaçındı ve annesi nişanı yenilemeyi reddetmesinin nedenini sorduğunda açıklamayı reddetti. Bayan Walker, Rose Cottage'ı ziyaret ettikten sonra, Lesbia'nın gelini olmasını istediği için onun katır kafalılığı olarak adlandırdığı şeyden çok rahatsız oldu.

"Seni anlayamıyorum, George," dedi Bayan Walker, sık sık yaptıkları tartışmalardan birinde oğluna. "Bu kıza itiraz ettiğimde, tek yapabileceğin onunla evlenmen gerektiğiydi. Şimdi ona
ilgilendiğime göre, onunla hiçbir şey yapmak istemiyorsun. Oğlumun
bu aptalca şekilde sıcak soğuk eseceğini hiç düşünmezdim."

"Sıcak soğuk esmiyorum," diye karşılık verdi George kasvetli bir şekilde; o günlerde çok,
çok kasvetliydi ve tüm neşesini kaybetmişti.
"Lesbia dünyada evlenmek istediğim tek kız. Ama
onu geçindirecek bir kuruşum yokken nasıl karım yapabilirim?"

"Bu sadece bir kaçamak. Yoksulluk içinde onunla evlendiğin zamandan beri her şey çok az değişti."

"Bu kadar çok şey değişti ki, Tait'le olan durumumu kaybettim
ve şimdi annemle yaşıyorum, ki bu bir erkeğin yapabileceği en
aşağılık şey. O zaman Lesbia ile nişanımı nasıl yenileyebilirim?"

"Çünkü bunu yapmanı istiyorum," dedi Bayan Walker hemen ve siyah kaşlarını çattı.

"Ondan nefret ettiğini anladım."

"Aslında hiç nefret etmedim," diye sertçe karşılık verdi. "Hiç görmediğim birinden nasıl nefret edebilirim? Aptal olma, George. Kesinlikle babasından nefret ediyordum ve hala nefret ediyorum, çok iyi bir sebepten dolayı, ki bunu bilmek seni ilgilendirmiyor. Ama kızı gördükten sonra, onu daha önce görmediğim için pişman oldum, çünkü onu seviyordun. O masum bir
sevgili ve kızım için başka kimseyi daha çok istemezdim. Babasının günahlarını bu kadar tatlı bir çocuğa yüklemek haksızlık olurdu."

"Yine de çocuk tatlı olmasaydı," dedi George kuru bir şekilde, "bunu yapmaktan
rahatsız olmazdın. Biraz tutarsızsın."

"Ben senin kadar tutarsız değilim," dedi annesi, savaşı kampına taşıyarak bir cevaptan ustaca
kaçındı. "Bilmek istediğim şey şu ki, neden nişanınızı yenilemeyi reddediyorsunuz?"

"Param ve durumum yok."

"Gerçek sebep bu değil.

"Vermeyi seçtiğim tek sebep bu."

"Kaba olmaya gerek yok, George," dedi Bayan Walker büyük bir onurla. "Başka bir durum bulamaz mısın?"

"Kolayca olmaz. Tait bana referans vermeyecek, ben de ondan
sormak istemiyorum. Referans olmadan durum bulmak zordur."

Bayan Walker güçlü, beyaz ellerini birleştirdi ve kaşlarını çattı. "Oğlumun ve babanın oğlunun Şehir'de sadece bir katip olması oldukça saçma," diye patladı. "Daha iyi bir şey
yapamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı George kasvetli bir şekilde. "Ben zeki değilim ve hiçbir
ticaretle yetiştirilmedim."

"Ticaret! Ticaret! Ticaret yapan oğlum."

George yüreğinde yeterince üzgündü, ancak yüzündeki
dehşete gülümsemekten kendini alamadı. "Ticaret utanç verici bir şey değildir," diye belirtti sessizce. "Büyükbabam Morse bir tüccardı."

"Ve büyükbabanız Casterton bir konttu," diye çıkıştı Bayan Walker.
"İşte amcanız, unvanın şu anki sahibi. Neden yanına
gidip sana yardım edip edemeyeceğini görmüyorsun?"

"Ve ona sorduğumda, ne bahane uydurabilirim?"

"O senin amcan: sana yardım etmek için her hakkı var."

"Korkarım ki o, olaylara aynı gözle bakmıyor, anne. Ayrıca
benim hiçbir
niteliğim yok." George durakladı, sonra kasvetli bir şekilde ekledi: "Açık havada bir
sömürge hayatı bana uygun olurdu. Bana Kanada'ya veya Avustralya'ya
gidecek kadar para ver, anne, orada yolumu açabilirim."

"Peki ya ben?" diye sordu Bayan Walker sitemle.

"Senin için denizlerin ötesinde bir yuva kurardım ve sen
daha sonra gelebilirsin."

Bayan Walker başını iki yana salladı. "Bu kadar uzağa seyahat etmek için çok yaşlıyım," dedi kasvetli bir şekilde, "ayrıca, kız kardeşimin servetini alana kadar beklemeyi düşünüyorum. O öldü: Walter Hale'in söylediklerinden eminim ki
bir çocuk yok, bu yüzden sonunda Jabez bana elli bin
pound vermek zorunda. O para her şeyi yoluna koyardı: evliliğin dahil."

"Lesbia ile değil," dedi genç adam yüzünü buruşturarak. "Bir araya gelmemiz için hiçbir şans yok. Ayrıca, parayı almak için o
haçı bulmalısın."

"Öyle bir şey yok," dedi annesi hemen, "Jabez sadece
bir kimlik aracı olarak olası bir çocuğun onu üretmesini istiyor, buna
çok aptalca bir fikir diyorum. Ama o benim Judith Morse olduğumu biliyor ve bu yüzden
babamın vasiyetiyle miras alacak, kız kardeşim öldüğüne göre."

George inatla başını salladı. "O haç bulunana kadar serveti asla elde edemeyeceğine inanıyorum."

"O zaman bul."

"Bulamam. Bana saldıran ve bu kulübeyi soyan kişiyi öğrenmek için elimden geleni yaptım, ancak hala karanlıktayım."

Bu, şimdilik konuşmayı sonlandırdı. Ancak günler geçtikçe Bayan Walker, George'un Lesbia'ya karşı inatçılığına duyduğu iğrenmeyi
söylemeye devam etti. Kızı hala sevdiğini biliyordu ve
Lesbia'nın mektubu karşısında neden nişanı yenilemeyi
reddetmesi gerektiğini düşünemiyordu. Elbette hiçbir durumu olmaması bahanesi
saçmaydı, bu yüzden Bayan Walker, Lesbia'nın onunla tek bir kuruş bile ödemeden evlenmeye
istediği için karar verdi. Eğer onu gerçekten seviyorsa, onun onu sevdiği gibi, yoksulluk
bir engel olmazdı. Yoksulluk iki genç kalbin birleşmesine ne zaman engel oldu ki? George'un nişanı yenilemeden önce bir yuva sağlamak istediğini kabul etse bile, kesinlikle Lesbia'yı görebilir ve
davranışlarının nedenlerini açıklayabilirdi. Ancak Marlow'un yanına hiç gitmedi ve adını anmayı reddetti. Bayan Walker gibi, oğlu talihsiz aşk ilişkisini tartışmak konusunda ısrarcı olduğu ve bunun üzerine çekiştiği için George, iş aradığı bahanesiyle Londra'da günlerce kalmaya başladı. Böylece zaman, asık suratlı dul kadın için çok
acı bir şekilde geçti.

Bir gün George, Lord Charvington'dan The Court, Maidenhead'e uğramasını isteyen bir not aldığını haber verdi.

Neden onu görmek istediğini George tahmin edemedi, çünkü onunla hiç tanışmamıştı.
Ama Charvington mektupta Aylmer Walker'ın bir arkadaşı olduğunu ve bu yüzden görüşmeyi istediğini söylüyordu. Bayan Walker da şaşkındı. Lord Charvington'ı iyi tanıyordu, ama
hırçın kocasının ölümünden sonra, yoksulluğu nedeniyle sık sık gittiği eski topluluktan uzak kalmıştı.

Yine de, George'a, yalnızca Charvington'ın ne hakkında konuşacağını duymak için bile olsa, ertesi gün için ayarlanmış olan randevuya gitmesini tavsiye etti.

Garipti, aslında bir tesadüftü, Lady Charvington'ın motoru o günün öğleden sonra Medmenham kulübesinin kapısında duracaktı. George'un bilgisi dahilinde annesi daha önce Lord Charvington'ın adını hiç anmamıştı, ancak mektup yüzünden dudaklarında olduğu gün, asilzadenin karısı ziyarete geldi. Neden bunu yapması gerektiği pek açık değildi ve Bayan Walker kaşlarını çatarak oturma odasına girdi. O ve kız kardeşi Kate birlikte okul kızlarıydı ve Bayan'ı hiç onaylamamıştı. Selamlaması çok soğuktu.

"Nasılsın, Helen?" dedi parmak uçlarını uzatarak. "Seni mütevazı evimde görmek
bir sürpriz. "

"Daha önce arayabilirdim, ancak beni görmek istemediğinizi biliyordum, Judith," dedi Leydi Charvington, en yakın koltuğa zarifçe
çökerek; "ama iş için geldim."

Bayan Walker da oturdu ve ellerini siyah elbisesinin kucağında birleştirdi ve her zamanki gibi sert bir
tebessüm etti. "Elbette, değerli zamanınızı boşuna gelip boşa harcamayacağınızı biliyordum. Ama benimle ne işiniz
olabilir ki, anlayamıyorum. Biz hiç iyi arkadaş olmadık ve sen Kate'ten kesinlikle nefret ediyordun çünkü senden daha güzeldi."

"Asla olmadı," dedi Leydi Charvington hararetle ve dirseğinin dibindeki masada duran gümüş çerçeveli el aynasına baktı.
"Kate benim ten rengime ya da saçıma sahip değildi."

"Ne de senin çirkin huyun," diye çıkıştı Bayan Walker, kendini aşırı derecede çirkin hisseden; "ama bu yaşta neden güzel görünmekten bahsedelim ki."

"Ben yaşlı değilim, Judith: sen benden yaşlısın."

"Kesinlikle öyle ve ben çok daha iyi görünüyorum. Yaşının iki katı görünüyorsun."

Leydi Charvington suratını astı. "Sen her zaman itici bir kızdın," diye surat astı, "Sanırım hiç gençleşmiyorum ama bana bunu söylemene gerek yok. Görünüşüme gelince, benim kadar endişeli olsaydın sen de en iyi halinde görünmezdin. Peki ben--bu kim?" diye sordu, George annesinin bir ziyaretçisi olduğunu bilmeden
oturma odasının Fransız penceresine vururken.

"Oğlum George," dedi Bayan Walker onu içeri almak için ayağa kalkarak.

"Oh!" diye haykırdı Leydi Charvington canlı bir şekilde. "Lesbia'nın George'u."

"Oğlum, Leydi Charvington," dedi Bayan Walker ikiliyi tanıştırırken.
"George, bu benim eski bir arkadaşım."

Leydi Charvington muhteşem yakışıklı genç adama baktı
ve gizlice ev sahibini kıskandı. Çocuklarının hiçbiri o kadar yakışıklı değildi ve dahası, her zaman pişman olduğu gibi,
unvana mirasçı bırakmamıştı.

"Demek ki sen Lesbia'nın George'usun," dedi tekrar, elini uzatmadan,
ama dürbününü kaldırarak. "Eh, kızın zevki var."

George onun küstah bakışları altında kızardı ve aniden Lesbia. Leydi Charvington'ın kızdan bahsetmesini beklemiyordu, tıpkı adının ilk kez kulübede anıldığı gün geleceğini beklemediği gibi.
"Leydi Charvington hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu, bir sandalyeye otururken.

Leydi Charvington yapmacık bir kahkaha attı. "Pek de itibar edilecek bir şey değil."

Genç adam irkildi ve öfkeyle kızardı. Bayan Walker kaşlarını çattı ve
oğlunun sessiz olması gerektiğini işaret ederek onun adına konuştu. "Kızı aşağılamakla ne demek istiyorsun, Helen? Sana şunu söyleyeyim ki
Lesbia'nın adı bu evde sadece saygıyla anılmalı."

"Ah, oğlunu sevdiğini ve oğlunun da onu sevdiğini biliyorum--maalesef."

"Neden?" diye sordu George çok doğrudan ve hala öfkeden kızarmış bir şekilde. Annesinin ağırbaşlılığı kadar
hafif görünen bu güzel, parfümlü, zarif kadından hoşlanmamaya başlamıştı.

"Çünkü o, kurnazca şüpheleniyorum, a--a----" Leydi Charvington
tereddüt etti, çünkü genç adam çok öfkeli ve Bayan Walker çok asık suratlı görünüyordu,
bu nefret dolu kelimeyi söylemekten korkuyordu. "Şey, gerçek şu ki,"
söylemeye devam etti, "bir ametist haç kaybettim ve sanırım bu
Lesbia Hale aldı."

"Bir ametist haç," diye tekrarladı George, şaşkın bir şekilde, hatta Lesbia'ya yöneltilen suçlamayı istediği hızla geri püskürtmek için fazlaca.
"Ortasında bir taç bulunan yeşil bir malakit küpü bulunan ve üzerinde 'Reddet ve Kaybet' yazan dört ametist taşından oluşan bir haç mı?"

"Evet." Leydi Charvington şaşkına dönmüştü. "Biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Bana ait."

"Sana. İmkansız. İnanıyorum ki Lord Charvington'ın malı ve birkaç gün önce The Court'tan diğer mücevherlerle birlikte çalındı."

"Ama The Court'a nasıl ulaştı - senin mülkiyetine nasıl geçti?"

"Birkaç hafta önce benim mülkiyetime geçti. Kocamın yokluğunda kütüphaneye girdim ve masasının üzerinde bu haçı buldum. Neden böyle bir mücevhere sahip olduğunu merak ettim ve bunu benim için satın aldığını düşünerek odama götürdüm. Charvington, ben onunla bu konuda konuşamadan
gitti ve hiçbir soruşturma yapmadı - gariptir ki -
alınmasıyla ilgili olarak, onu mücevher kutuma koydum ve
her şeyi unuttum. Sonra kutum birkaç gün önce iki Londra hırsızı tarafından çalındı ​​ve haç da."

"Lesbia'nın çaldığını söyledin," dedi Bayan Walker sertçe, "ve şimdi iki hırsızın----"

"Lesbia onlarla işbirliği yapıyordu."

George ayağa fırladı. "Bu tamamen yanlış, Leydi Charvington. Yani----" kabalığının farkına vardı ve kekeledi, "sen--sen
yanılıyor olmalısın."

"Ben asla yanılmam," dedi ziyaretçi buz gibi bir sesle. "Oğlunun
pek iyi tavırları yok, Judith."

"Onlar benim tavırlarım," dedi Bayan Walker sertçe, "ve sen onlarda kusur bulma. Sadece söylemek istediğimi söyledi, sadece daha
nazik bir şekilde."

Lady Charvington bir cevap veremeden, şimdi çok solgun olan George araya girdi. "Belki hanımefendi, Bayan Hale'e karşı bu suçlamayı hangi gerekçelere dayandırdığınızı açıklarsınız."

"Elbette," diye karşılık verdi Lady Charvington sertçe, "bütün dünya
söyleyeceklerimi bilebilirdi ve bütün dünya da," diye ekledi kinle, "sadece bu kıza ilgi duymuş gibi görünen kocam, meseleyi örtbas etti."

"Sizden daha fazla aklı var," diye mırıldandı Bayan Walker, "kötü davrandığı için----" George'a yan bir bakış atarak kendini kontrol etti, "ama
bu ne burada ne de orada. Hadi Helen, ve açıkla."

Leydi Charvington, George'u kıvrandırmak için -çünkü onun Lesbia'yı çok sevdiğini ve bu durumdan rahatsız olduğunu gördü-
Ada'daki soygunun ayrıntılarını, çok
acı dilinin yettiği tüm zehirle anlatmaya fazlasıyla hazırdı. Lesbia'nın geldiği andan ayrıldığı ana kadar olan her şeyi anlattı. "Ve utanç içinde," diye bitirdi hanım sevinçle, "kesinlikle
özel bir utanç, çünkü saçma bir sebepten dolayı Charvington beni dilimi tutmaya zorladı, ama yine de utanç. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Düşün"--George, bembeyaz bir yüzle ve sıkı sıkıya bağlı elleriyle durarak, annesinin ağzından kelimeleri aldı--"Bence sen çok
kötü bir kadınsın, Leydi Charvington. Lesbia bir güvercin kadar masumdur."

"Güvercinlerin ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Leydi Charvington soğukkanlılıkla, "ama bu kızın babasının hırsızlardan biri olduğunu söylediğimi unutmuş gibisin. Diğerinin kim olduğunu söyleyemem ama Lesbia
babasını kesinlikle tanıdı. Hizmetçim Bertha, yerde yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken onun haykırışını duydu."

"Şaşkın değilim," dedi Bayan Walker acı bir şekilde. "Walter Hale her şeye muktedirdir, ama onun bu kadar alçalacağını
bilmiyordum. Helen, ondan senin kadar hiç hoşlanmadım."

"Geçmişi bir kenara bırak," dedi Leydi Charvington öfkeli bir hareketle;
"ama bu Lesbia yaratığının babasının suç ortağı olduğunu görebilirsin."

"Lütfen Lesbia hakkında daha saygılı konuş," dedi George soğuk beyaz bir öfkeyle. "O tamamen masum ve babasının kötülükleri hakkında----'den daha fazlasını bilmiyordu."

"Sanırım senden daha iyi."

"Yanılıyorsun. Birkaç hafta önce Walter Hale'in
bir hırsız çetesiyle bağlantısı olduğunu biliyordum."

"George," diye haykırdı annesi dehşet içinde; "bana hiç söylemedin."

"Gerek yoktu," dedi hemen, "Hale'in Tait'in emirleri doğrultusunda hareket ederek mücevherleri çaldığını biliyorum----"

"Lesbia ile nişanınızı bu yüzden mi bozdunuz, yoksa daha doğrusu yenilemediniz mi?"

"Sebep buydu," dedi George beceriksizce.

Bayan Walker sertçe ayağa kalktı. "O zaman Lesbia'nın bir suç ortağı olduğuna inanıyorsunuz."

"Hayır, inanmıyorum. Benim sebebim farklı."

"Belki de bir hırsızın kızıyla evlenmeyi reddediyorsunuz," dedi Leydi Charvington alaycı bir şekilde.

"Ben reddediyorum. Benim sebebim--önemli değil. "Lesbia'yı gördüğümde ona sebebimi açıklayabilirim," dedi George, çok dik durarak ve çok kararlı görünerek.

"Onu görmeyi mi düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu annesi.

"Bu akşam."

"Ben de geleceğim," dedi Bayan Walker hemen. "Eğer öyleyse," dedi Leydi Charvington, "belki de ona
haçla ne yaptığını sorarsın."

"Onda yok," diye bağırdı George. "Babasının onu çaldığını ve----"

"Ah," diye acımasızca güldü Leydi Charvington, "babasının ona ganimetten payı olarak
ametist haçı verdiğini düşünüyorum."

"Helen, acı dilini tut," diye bağırdı Bayan Walker öfkeyle.

"Lesbia'dan bu şekilde bahsedersen veya onun güzel ününe leke sürmeye cesaret edersen,"
dedi George çok dikkatli bir şekilde, "her şeyi
tamamen tatsız hale getirmeyi kendime görev edineceğim."

"Nasıl?" diye sordu Leydi Charvington, dürbününü kaldırarak.

"Yarın randevuyla Lord Charvington'ı göreceğim----"

"Kocamı tanıdığınızı bilmiyordum."

"Ben bilmiyorum, ama bana yazdı ve onu göreceğim."

"Ah!" dedi Leydi Charvington soğuk bir şekilde, "belki de bu zavallı kızı sevdiğinizi bildiğinden
kocam sizinle evlenmeyi ve onu ülkeden
çıkarmanızı ayarlayacak."

Genç adam öfkesini şiddetli bir çabayla bastırdı. "Belki de haklısınız, hanımefendi," dedi kalın bir sesle ve zor nefes alarak. "Ama
Lord Charvington'a haçın nasıl onun eline geçtiğini de soracağım."

"Hayır!" diye bağırdı Leydi Charvington ve çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Bunu
yapmamalısınız."

"Hanımefendi," dedi George ağırbaşlı bir tavırla ve avantajını sürdürerek, "Bayan Hale'in bana verdiği o haçın sahibi benim. Çeki yolunda saldırıya uğradım, böylece ondan
soyulabilirdim. Hırsız onu üzerimde bulamayınca bu kulübeyi
soyup odamdan aldı. Lord Charvington'a nasıl ele geçirdiğini sormaya hakkım var."

Ziyaretçi oldukça solgun bir yüzle ama oldukça sakin bir şekilde ayağa kalktı ve eşyalarını toplayıp
gitmek için pahalı
perdelerinden parfümünü
süpürdü. "Şu anki haliyle Lesbia Hale için işler kötü," dedi sakin bir şekilde. "Kocama hiçbir soru sormamanızı tavsiye ediyorum, yoksa ondan korumasını
çekebilir. Eğer yaparsa, o,
halkın önünde rezil olur."

"Buna inanmıyorum," dedi Bayan Walker, pencereye doğru yürüyüp pencereyi açarak. "Kulübemi bu şekilde terk edebilirsin, Helen, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Leydi Charvington, belli ki zoraki bir kahkaha atarak Fransız penceresine doğru ilerledi. "Gitmeye çok istekliyim," diye ilan etti.
"Sadece Lesbia Hale'e ametist haçımla ne yaptığını sormanı istemek için geldim."

"Benim, affedersin," dedi George kararlı bir şekilde, pencereyi açık tutarken,
"ve emin olabilirsin ki Lesbia ile evleneceğim ve Lesbia'yı, ondan nefret ediyor gibi görünen
sizlere karşı bile koruyacağım, Tanrı bilir neden."

"Annen biliyor," diye alay etti Leydi Charvington. "Peki, istediğini yap, sadece seni uyardığımı unutma!" ve bu uğursuz sözlerle hoş geldin
gidişini yaptı.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Bayan Walker, motor vızıldamaya başladığında.

"Lesbia'yı görmeliyiz," dedi George kararlı bir şekilde. "Söylenen
şeyler bizi sonunda bir araya getiriyor."

BÖLÜM XIX
BAY HALE AÇIKLIYOR

Lesbia, The Court'a yaptığı talihsiz ziyaretten sonra Rose Cottage'a döndüğünde, babasının hiç buranın yakınlarında olmadığını gördü. Eve vardığında evde tek başına olan Tim, Hale'in, Leydi Charvington'la birlikte Leydi Charvington'la birlikte, Lesbia'nın ayrılmasından bir saat sonra Londra'ya gittiğini açıkladı. Bunda küçük İrlandalıyı şaşırtacak hiçbir şey yoktu, çünkü Hale'in gelip gidişleri her zaman az çok ani olurdu. Ama Lesbia'nın anlattıklarını duyduğunda hayrete düştü ve irkildi; bu açıklama, Tim'in kızın solgunluğuna dair sıkıntılı yorumundan kaynaklanmıştı.

"Ah, şimdi, Bayan, peki ya siz, o güzel karınızla ne yapıyorsunuz? Kesinlikle yüzünüz bir sazan kadar beyaz."

Lesbia gözyaşlarına boğuldu. "Ah Tim, bazen keşke ben de öyle olsaydım diye düşünüyorum, çünkü
çok perişan hissediyorum. George benimle hiçbir şey yapmak istemiyor; Leydi
Charvington benden nefret ediyor ve babam, babam----"

"Ne oldu ona?" diye sordu Tim endişeyle. "Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Lesbia, gözlerini kurulayarak ve adamın Hale'in haylazlıkları hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini merak ederek.

Tim'in yüzü pasif kaldı, ancak gözlerinden belli bir miktar endişeyi uzak tutamadı. "Elbette, efendi iyi bir adam değil," dedi tereddütlü bir şekilde, "size kaba bir herif gibi davranıyor, Bayan."

"Bundan daha kötü," diye hıçkırdı Lesbia, tekrar yıkılarak.

Uşak renk değiştirdi ve ellerini sessiz bir umutsuzlukla kaldırdı.

Sesini bulduğunda, yönlendirici bir soru sormak içindi. "Peki, ne kadarını biliyorsun, canım?"

"Babamın bir hırsız olduğunu biliyorum."

"Ahh! Bu ne utanç," diye mırıldandı Tim, ancak itiraz etmedi.

Lesbia, olması gerekenden daha az şaşırdığını fark etti.
"Bunu biliyordun."

"Mary hepimize iyi davran!" dedi Tim üzgün bir şekilde. "Ama çok şey biliyorum ki
bilmemeyi tercih ederim canım. Ama emin misin, Bayan?"

Lesbia doğruldu, gözlerini kuruladı ve olan biten her şeyi anlattı. Tim
üzgün bakışlarını onun solgun yüzüne dikerek dehşet içinde sessizce dinledi ve
Leydi Charvington'ın suçlamasını anlatırken dişlerini gıcırdattığını duydu. Bitirdiğinde hala sessizliğini koruyordu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Tim?" diye sordu metresi, ne söyleyeceğini duymak için
hevesliydi.

"Bu kadının söylediği kara yalanlar," diye haykırdı Tim şiddetle. "Efendinin
yanlışlarını sen mi biliyordun?"

"Öyle mi, Tim?"

"Biraz biliyordum ve çok şey tahmin ettim. Nivir bana sor, hanımefendi, phwat
Onun şımarıklığı -ve eminim ki o iyi bir adamdır- her şeyi söyleyene kadar biliyorum.
Ama bir şey biliyorum, canım, en kara bulutların bile arkasında
mutlu güneş vardır."

"Bu bulutların arkasında güneş yok," dedi Lesbia iç çekerek.

"Ve işte yanılıyorsun, hanımefendi," dedi Tim hızla. "Elbette, o bulutları
çalıştır, mutlu güneş onun ışığını söndürsün, bolca hız, mutluluk ve neşe bulacaksın. Her şeyi onun şımarıklığına bırak. Kaba saba
soruyu başlattı ve kaba saba aynı şekilde bitirecek."

"Tim! Tim, haç hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, nivir bana ne bildiğimi sor," diye tekrar hırıltılı bir sesle söyledi Tim. "Balinalar
içinde balinalar var canım, ve ağzımın çöp kutusu yıllarca kürk satıyor. Ama
onun yağcılığı konuştuğunda ben konuştum ve umarım siz de Tirnanoge'da yaşayanlar kadar
mutlu olursunuz."

"Bu ne, Tim?"

"Gençlik ülkesi, senin ve Efendi Garge'ın olmanız gereken ve olacağınız yer,
şanın içindeki mutlu azizler sizin kendi ülkenize gelmenize izin verdiğinde." Ve bu hoş kehanetten kendini kurtardıktan sonra, Tim akşam yemeğini
hazırlamak için uzaklaştı.

Lesbia verilen ipuçlarına çok şaşırmıştı ve ayrıca çok
şaşkındı. Tim, ametist haçın, babasının haylazlığının önemini biliyor gibiydi ve ayrıca Lord Charvington'ın eğriyi
düzeltecek olası bir _deus ex machina_ olduğunu da biliyor gibiydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde küçük adamı ısrarla sorguladı, ancak Tim, bir su samuru kadar kurnazdı, doğrudan bir cevaptan kaçındı, yalnızca her şeyin en beklenmedik şekilde yoluna gireceğini söyledi. Lesbia bundan pek memnun olmazdı, ancak dikkatini gelecekten alıp şimdiki zamanla ilgilenmeye yöneltti. Tim'in teşvikiyle ve şimdi Charvington'ın yanında olma sözünü hatırladıkça daha umutlu hissederek, Lesbia orta derecede iyi bir akşam yemeği yaptı. Tim mutfakta bulaşık yıkarken, o küçük salonun penceresinin yanında oturdu ve eline geçen ilk kitabı okudu. Ancak sayfalar onu ilgilendirmiyordu ve dahası, ışık olmadan okumak için çok karanlık oldu. Lesbia, düşünceli alacakaranlığı sevdiği ve bu yüzden George'u ve alacakaranlıktaki gelecekteki mutluluğu hayal ettiği için bunları istemedi. Odanın karşısından görebileceği kadar ışık vardı, bu yüzden babasının aniden kapıda belirdiğini gördüğünde şaşkınlık ve öfkeyle irkildi. Her zamanki gibi görünüyordu, ancak ışık onun yüzünde kesinlikle belirmiş olan utancı görmesine izin verecek kadar güçlü değildi.

"Neden buraya geldin?" diye sordu Lesbia öfkeyle ayağa kalkarak.

"Kesinlikle kendi evime girme hakkım var," diye karşılık verdi babası. "Bu senin evin değil," diye cevapladı cesurca. "Lord Charvington bana
buranın kendisine ait olduğunu söyledi ve bir daha buraya gelmeyeceğini ilan etti."

"Ah!" Hale odaya girdi ve yorgunluktan iç çekerek
bir sandalyeye çöktü. "Charvington yapabileceğinden fazlasını önerdi; her zaman öyle yapardı."

"Nasıl geldin içeri?"

"Arka kapıdan, açıktı. Cookham'dan kürek çektim."

"Burada duramazsın," dedi Lesbia kararlı bir şekilde.

"Beni engelleyemezsin," dedi babası alaycı bir şekilde.

"Evden ayrılabilirim ve gideceğim."

"Nereye gideceksin?"

"Bayan Walker'a; o beni koruyacak. Kendimi onun merhametine bırakacağım.
Ama seninle aynı çatı altında kalmayı reddediyorum."

Hale, onun sesindeki alaycılığa irkildi. "Babanızla konuştuğunuzu unutmuş gibisiniz," dedi buz gibi bir tavırla.

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı kız, umutsuzluk dolu bir hareketle; "Keşke unutabilseydim. Bana utanç getirdin."

"Ah, saçmalık," dedi Hale öfkeyle. "Cookham'a inmeden hemen önce Londra'daki Charvington'dan bir mektup aldım, eğer mücevherleri geri verirsem her şeyin örtbas edileceğini söylüyordu."

"Ve sen de öyle mi yapacaksın?"

"Yapmak zorundayım," dedi Hale isteksizce. "Tüm bu sıkıntılarımdan sonra cehennem azabı gibi bir şey, ama Charvington, dürüst davranmazsam polisi peşime düşüreceğini söylüyor. Mücevherleri yarın geri vereceğim ve
o zaman her şey yoluna girecek. Sana hiçbir utanç yok."

"Öyle değil mi?" dedi Lesbia, acı bir kahkaha atarak. "Hizmetçi Bertha'nın seni tanıdığımı duyduğunu ve hanımına söylediğini unutmuş gibisin. Leydi Charvington beni suç ortağın olmakla suçladı,
ve kuzenimiz dilini tutmasını ve hizmetçiyi susturmasını
sağlasaydı, senin düzenbazlıklarını bildiğim ve onlara
paylaştığım için tutuklanırdım."

Hale dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı. "Aman Tanrım, bu çok kötü," dedi yarı özür dilercesine. "Kadının senin hakkında bu şekilde konuşmaya hakkı yoktu, çünkü sen bir bebek kadar masumsun. Ancak, eğer
Charvington bunu da örtbas ettiyse, hiçbir zararı olmaz."

"Baba," diye haykırdı Lesbia, ona doğru yaklaşarak, "kötülüğünü öğrendiğime göre seninle yaşamaya
razı olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Leydi Charvington'ın mücevherlerini aldığım dışında ne biliyorsun?"

diye sordu babası meydan okurcasına.

"Bay Tait'in mücevherlerini onun talimatıyla çaldığını biliyorum."

"Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?" diye sordu Hale, sertçe ayağa kalkarak.

"Bay Canning----"

"Bayım," diye alay etti Hale, vahşice, "ne zamandan beri bu kadar saygı kazandı."

"Bay Canning bir beyefendi ve Yüzbaşı Sargent'ın kardeşi," dedi Lesbia, sakin ve rahat bir tonla. Şimdi babasıyla yakınlaştığına göre, kendini tuhaf bir şekilde
serin hissediyordu.

Hale ikinci bir küfür mırıldandı. "Gölge'nin bize ihanet ettiğini biliyordum," dedi tehditkar bir şekilde; "peki, ihanetinin bedelini ödeyecek. Ona baktığın için sana olan aptalca minnettarlığı, onu bizim için onursuz kıldı."

"Onursuz!" diye bağırdı Lesbia, alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye alay etti babası, "Hırsızlar arasında onur vardır."

"Ve _sen_ bir hırsızsın."

"Ben," dedi Hale utanmadan. "Ben bu tür kurslara yönlendirildim çünkü
para istiyordum. En kötüsünü de sen bilebilirsin, çünkü ben----"

"Ah!" Lesbia elini kaldırdı, yüreği buruk hissediyordu. "Bana
bir daha söyleme. Bu evi terk et ve beni bir daha asla görme."

Hale sandalyesine sıkıca yerleşti. "Ben böyle bir şey
yapmayacağım," diye ilan etti; "bu benim evim, Charvington ne derse desin.
İşte buradayım ve burada dinleniyorum. Bir Fransız askeri senin için bir şeyler söylüyor," diye alay etti.

"Ah," diye iç geçirdi Lesbia başını kaldırırken, "hiçbir şey bu adamı
utandırmaz mı?"

"Hiçbir şey!" Hale bacaklarını başka bir sandalyeye uzattı, "kesinlikle
hiçbir şey."

Tam o anda ön kapının zili sertçe çaldı. Hale
bir boşalmayla ayağa kalktı ve Lesbia
utanmaz yüzünün karanlık alacakaranlıkta bembeyaz olduğunu tahmin edebiliyordu.
Keskin mırıldanmalarından anladığı kadarıyla, görünüşe göre polisi bekliyordu. "Ama bu imkansız," diye soludu, ellerini sıkarak;
"Charvington mücevherler geri gönderilirse hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Yarın göndereceğim ve eğer bir--ah!"

Yarı karanlık odada dinleyen ikisi Tim'in dar geçitte sürüklendiğini ve kapıyı açtığını duydu. Bir an sonra Bayan Walker'ın sesi, soğuk ve kibirli, kulaklarına çarptı. Hale yüzünü sildi ve rahat bir nefes aldı. "Beni o kadına ihanet etme," diye fısıldadı.

"Etmeyeceğim," dedi Lesbia sessizce, "sonuçta, ne kadar kötü olursan ol, senin babam olduğunu unutamam."

Ağzından son kelime döküldüğünde bile kapı açıldı ve Bayan Walker odaya alındı. Arkasından Tim, yolunu aydınlatmak için yüksek bir lamba taşıyordu. Işıltı, beyaz ve küçülen Lesbia'yı ve Walter Hale'in meydan okuyan yüzünü ortaya çıkardı.

"Efendim, uluyan azizler!" diye mırıldandı Tim, lambayı yere koyarken; sonra
Lesbia'ya sessizce seslendi: "Daha fazla ışık getireyim mi, Bayan, lütfen?"

"Hayır, teşekkür ederim, Tim, bu lamba yeterli olacak. Kapıyı kapat."

Efendisine tek bir bakış bile atmadan Tim ayrıldı ve üçlüyü
birlikte bıraktı. Odanın hemen içinde duran Bayan Walker hiçbir şey
söylememişti. Ancak kapı kapandığında konuştu. "Sizi burada bulmayı
beklemiyordum, Bay Hale," dedi küçümsemeyle ve
zorlukla gizlediği şaşkınlıkla.

"Ve nerede olmalıyım, kendi evimden başka?" diye sordu hafifçe.

"Hapishanede," diye çıkıştı, "ve eğer benim isteğim olsaydı sen de orada olurdun."

Hale kaşlarını kaldırdı. "Anlamıyorum," diye belirtti soğukkanlılıkla.

"Evet, biliyorsun ve sana
Leydi Charvington'ın bugün beni görmeye geldiğini söylediğimde tamamen anlayacaksın." Hale öfke ve sıkıntı dolu bir ünlem
çıkardı. "Evet, yemin edebilirsin, çünkü hem George'a hem de bana The Court'taki soygunu anlattı. Ne diyorsun, bir alçak mırıldandın?" diye sordu sertçe.

"Şşş!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle, "kızım burada."

"Onun orada olmasına sevindim, senin ne olduğunu bilmesini istiyorum."

"Biliyorum," diye kekeledi Lesbia, zayıf bir şekilde, "ve oh!" - yüzünü kapattı
ve kanepede gözyaşlarına boğuldu - "utanç verici: utanç verici."

Bayan Walker, Hale'e baktı, hala meydan okuyan ve sert bir ifadeyle. "Kızın hatırına bunu senden esirgerdim," diye soludu, "ama o seni
suçüstü yakaladı, bu yüzden gizlenecek hiçbir şey yok." Ona sert bir bakış atarak kanepeye doğru kaydı ve mutsuz kızın küçülen, kırılgan
bedenini güçlü kollarına aldı: "Lesbia, aşkım," dedi şefkatle ve sesindeki değişim olağanüstüydü, "Senin yanında durmaya
geldim. O adam seni yönetmeye uygun değil. Bu gece
benimle Medmenham'a gel."

"Oh hayır--hayır--George----"

"George senin bildiğin her şeyi, benim bildiğim her şeyi biliyor. Leydi
Charvington bize olanları anlatmaya geldiğinde o da oradaydı."

"Ve George beni hor görüyor," diye ağladı Lesbia, yüzünü Bayan Walker'ın göğsüne gömerek.

"Gülünç olma, çocuk, aptal olma. Sen masumken ve seni seviyorken seni nasıl hor görebilir?"

"Beni seviyor--beni seviyor," Lesbia şaşkınlıkla başını kaldırdı; "ama
ben onu geri kazanmak için kendimi toza
göstermeme rağmen nişanımızı yenilemeyi
reddetti."

"Sanırım George neden böyle davrandığını açıklayabilecektir," diye fısıldadı. "Birkaç dakika içinde George'la kestane ağacının altında buluşacaksın, sana evlenme teklif etti. Orada kendini
açıklayıp nişanı yenilemesi onun fikri. İkimiz de bu gece buraya gelmeyi ayarladık ve arabayla gelecektik. Ama son anda
George teknesine bindi ve şimdi seninle buluşmak için
nehirden aşağı kürek çekiyor. Ben arabayla geldim."

"Ah!" Lesbia doğruldu, gülümsemeler gözyaşlarının arasından sıyrıldı. Bu gerçekten de bir
güneş ışığıydı. "George geri dönüyor."

"Çok yakında seni kollarında tutacak," dedi Bayan Walker, sert yüzü garip bir şekilde şefkatli hale geldi. "Zavallı sevgili çocuğum, sana ne kadar
acımasızca
davranıldı. Ama en kötüsü geçti:
George'umla
evleneceksin ve mutlu olacaksın."

"Gerçekten," dedi Hale keskin, ince bir sesle. "Bana danışılmayacak
o zaman?"

Bayan Walker Lesbia'yı nazikçe kanepeye geri koydu ve minderi hazırladı. Sonra suçluya bir kez daha sert ve haşin bir şekilde döndü.
"Lesbia hakkında sana danışılmayacak," dedi sakin bir şekilde, "çünkü onunla hiçbir şey yapamayacak kadar uygunsuzsun. Ama ametist haç hakkında sana danışmaya geldim."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hale, irkilerek ve alt dudağını ısırarak.

"Bu bir yalan," dedi Bayan Walker sertçe. "Leydi Charvington haçı kocasının kütüphanesinde, kocasının bıraktığı yerde buldu ve
onun kendisi için aldığını düşünerek mücevher kutusuna koydu. Kutuyu çaldığın için haçı da almalısın. Hemen bana ver. İstiyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hale inatla ve ağır gözlerini kaldırarak, "yanılıyorsun--haç mücevherlerle birlikte değildi. Onları yarın Lord Charvington'a geri göndereceğim, çünkü onları geri verdiğimde dava açmamayı kabul edecek. Charvington sana davayı gösterecek ve aralarında haç olmadığını göreceksin."

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Walker alaycı bir şekilde, "çünkü onu geri almak istiyorsun. Sana ne faydası olduğunu söyleyemem, çünkü kız kardeşimin parasını hiçbir şekilde elde edemezsin."

Hale kaşlarını çattı ve bacaklarını uzatarak ellerini ceplerine soktu. Her zamanki gibi şık bir tüvit takım elbise giymişti ve yarı karanlıkta çok yakışıklı ve gösterişli bir adam gibi görünüyordu. Kimse onu
pis bir hırsız olarak görmezdi. "Haçım yok," diyebildi sadece, "mücevherlerle birlikte değildi. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Lord Charvington----"

"Eğer kütüphanesindeyse, onu almak için kulübenizi soymuş olmalı ve ayrıca oğlunuza saldırmış olmalı. Buna dayanabiliyor musunuz acaba," dedi Hale alaycı bir şekilde, "özellikle de adama karşı bir sürü
hakkınız varken. Ama siz çok affedicisiniz."

"Beni öyle bulmayacaksınız," dedi Bayan Walker alaycı bir şekilde. "Charvington'a gelince, günah işlemekten çok günah işlediğine inanıyorum. Bunu
görüştüğümüzde konuşacağım. Şu an itibariyle, ona karşı hislerim o kadar yumuşadı ki
oğlumun onu yarın görmesine izin verdim."

"Ne!" diye sordu Lesbia, bu silah geçişi sırasında sessizce oturmuştu, "George Mahkeme'ye mi gidiyor?"

"Evet. Lord Charvington ona aramasını isteyen bir mesaj gönderdi. Onu
neden görmek istediğini tahmin edemiyorum."

"Biliyorum: Biliyorum," diye haykırdı kız neşeyle. "Ona George'dan bahsettim
ve George'un asılsız bir suçlamayla durumunu nasıl kaybettiğini. Lord
Charvington George'u göreceğini ve ona bir şeyler yaptıracağını söyledi, böylece evlenebiliriz."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Bayan Walker gülümseyerek ve kızın saçını düzelterek.

"Oğlunuzun Charvington'dan iyilikler kabul etmesine izin verecek misiniz?" diye sordu Hale alaycı bir şekilde, "o adamdan----"

"Bu kadarı yeterli," dedi Bayan Walker buyurgan bir şekilde. "Lord Charvington'a bir
açıklama yapacağım. Kalbimin derinliklerinden inanıyorum ki aramızdaki tüm sorunların sebebi sizdiniz. Ama bana öyle geliyor ki," Bayan Walker pelerinini etrafına sardı ve sert ve acımasız bir Kader gibi kollarını kavuşturarak oturdu, "sona
yaklaşıyorsun, Bay Walter Hale. Kader şimdiye kadar sana karşı nazik davrandı: artık
olmayacak. Anlıyorum," Bayan Walker Hale'in seğiren yüzüne baktı;
"Hapislik görüyorum: Ölüm görüyorum: Görüyorum----"

"Ah, lanet olsun Endor Cadısı saçmalığına," diye bağırdı Hale, alnında ter damlaları belirirken ayağa fırlayarak, çünkü onun konuştuğu
kesin inançtan etkilenmişti. "Saçma sapan konuşuyorsun,
cehennem saçmalığı. Ve bak, kızımla---- arasına karışmayacaksın"

"Ben istediğimi yapacağım ve Lesbia da öyle," dedi Bayan Walker,
şiddetli konuşmayı bölerek. "Sadece Lord Charvington'ın kovuşturmayı reddetmesi
nedeniyle serbest olduğunuzu unutuyorsunuz. Eğer bu evliliğe
karıştığınız gibi karışırsanız, sizi
topuklarından yakalar. Evet, siz ve çeteniz."

"Çete mi?" Hale bir şeyler yuttu ve huzursuzca güldü, "çete mi?"

"Sen, Tait, Maud Ellis, Sargent ve o zavallı afyon
tüttüren kardeşi. Hepiniz dolandırıcı ve hırsızsınız ve----"

"Bütün bunların hiçbirini kanıtlayamazsın," diye sözünü kesti Hale, artık oldukça öfkeli bir şekilde.

"George kanıtlayabilir," dedi Bayan Walker anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "Gerçek adı Arthur Sargent olmasına rağmen, Gölge dediğiniz Canning adlı adamı
gördü."

"Ah!" Lesbia hızla ayağa kalktı, "Bay Canning George'u gördü mü?"

"Evet, ve değerli babanızın saklanmasını isteyeceği çok şey anlattı," dedi Bayan Walker sessizce.

Hale güldü ve alnını sildi. "Yine de," dedi kuru dudaklarını ıslatarak, "sonuçta ben Lesbia'nın babasıyım. Beni utandırırsan, onu da utandırmış olursun, bu yüzden oldukça güvende olurum."

"Doğru, bir kadının eteklerinin arkasına saklan," dedi Bayan Walker acı bir şekilde, "bu her zaman senin âdetindi. Şimdi benimle gel," diye ayağa kalktı.
"Sana söyleyecek bir şeyim var ve bunu dışarıda söylemeliyim.
Lesbia, bahçeye git ve George'u gör."

"Geleceğim," dedi Hale yeterince çabuk, "Tutuklanmaktan korkmuyorum;
çok fazla şey biliyorum. Sizden sonra hanımefendi," dedi ve alaycı bir şekilde kapıyı açık tuttu.

XX. BÖLÜM
YOLCULUKLAR AŞIKLARIN BULUŞMASIYLA SON BULUR

Normalde Lesbia, Bayan Walker'ın babasıyla yaptığı açık hava görüşmesinin
sonunu endişeyle beklerdi. Fakat onları ay ışığında yürürken gördüğünde, aniden
George'un bahçede açıklama yapmak için beklediğini hatırladı. Muhtemelen Bayan Walker'ın sorduğu görüşme, Hale'i
yoldan çekmek için bir bahaneydi, böylece aşıkların buluşmasını
kesmesin diye, çünkü kendi marplot oyunlarına bırakılsa kesinlikle bunu yapardı. Bu nedenle, Lesbia,
bu kadar uygun bir şekilde
gelmişken altın saati boşa harcamanın aptalca olduğunu gördü. Ön kapıyı kapattıktan sonra,
hızla bahçeye giden koridordan koştu ve çimenli patikadan yavaşça aşağı doğru ilerledi. Bir dakika sonra ağacın altında ve
George'un kollarındaydı.

Gece ay ışığında güzeldi ve yıldızlarla ışıldıyordu.
İhmal edilmiş bahçede kırmızı, beyaz ve sarı güller, yazın durgun, ılık havasına
güzel kokular
veriyordu. En ufak bir
rüzgar
yoktu ve geniş nehrin üzerindeki dalgalar yalnızca
düzgün akan akıntıyla oluşuyordu. Yeşil kıyılar arasında yumuşakça mırıldanıyordu
ve bülbüllerin ara sıra söylediği şarkıya eşlik ediyordu,
bahçede ve nehrin karşısında birbirleriyle konuşuyorlardı.
Aşkın
şafağında, kara kuş sevinç şarkısını söylemişti,
gökyüzü mavi ve güneş ışığı görkemliyken. Şimdi uyuyan dünya
yıldızlı bir kubbenin altında gizemli bir şekilde gümüşle yıkanıyordu ve bülbül
daha ilahi bir şarkı söylüyordu. Çok fazla üzüntüden sonra aşkı daha iyi anlamışlardı ve sadece ölümsüz kuşun sıvı notaları
sıkıntının doğurduğu daha asil duyguları yorumlayabiliyordu. Lesbia, George'un kollarında, sonunda sevgi limanında güvende yatıyordu ve gece, onlara kuşun şarkısıyla bir dua gönderdi.

"Ama sen çok, çok zalim oldun," dedi Lesbia yumuşak bir sesle. Kadınsı
olarak, dilini ilk bulan o oldu.

"Aynısını senin için de söyleyebilirim canım," diye fısıldadı George, oturarak
ve onu kollarının arasına daha sıkı sararak, "ama ikimiz de zalim değildik.
Koşullar suçlu."

Lesbia, babasının artık ortadan kaybolduğuna göre altın saatin artık bir zamanı olmadığını bilerek, uzun bir
sohbet için rahatça yerleşti. Anlatacak ve soracak çok şeyi vardı ve aşkın sessizliğinin coşkusu yenilenmeden önce açıklanacak çok şey vardı. "Çok
kötü davrandığımı biliyorum," diye fısıldadı pişmanlıkla, "ama kendimi tutamadım. Nişanımızı bozmamış olsaydım, babam bana Maud Ellis'in seni hırsız olarak ihbar edeceğini söyledi."

"Anlıyorum canım; ama sen benim suçlu olduğuma inanmadın mı?"

"Hayır," Lesbia yanağını onun yanağına bastırdı, "elbette inanmadım: ama
eğer zalim olmasaydım nazik de olmazdım. Maud'un seni alenen suçlamasını göze alamazdım. Ama belki de," diye ekledi kız, umutla,
"bunu yapmazdı ve ben onun ve babamın
bu kadar kandırmasına izin verecek kadar zayıftım."

"Bence akıllıca davrandın," dedi George, bir duraklamadan sonra. "Maud beni
bir tuzağa düşürdü ve kesinlikle onunla evlenmeyi kabul edene kadar, ya da en azından sen beni terk edene kadar beni tekrar serbest bırakmazdı. Sen öyle yaptın ve
o şimdilik memnundu. Bizi ayırabilirdi, tatlım, ama
beni sana karşı aldatamazdı."

"Biliyordum, zalim mektubuna rağmen."

"Seninki kadar zalimceydi, Lesbia, bu yüzden bu konuda pes edebiliriz.
Gerçeği Canning aracılığıyla öğrendiğini biliyorum. Bana açıkladı ve
hastalığında ona gösterdiğin nezaketten çok minnettarlıkla bahsetti."

"Onunla nasıl tanıştın, George?"

"Benimle tanıştı. Yani, Medmenham'a bana Şehir'de onu görmemi istedi, çünkü bana söyleyecek önemli bir şeyi vardı. Bir
Mekke'de tanıştık."

"Bir Mekke mi?"

"Londra Şehri'ndeki o yeraltı kahvehanelerinden biri, canım. Orada
Canning, ya da daha doğrusu Sargent, gerçekten olduğu gibi, açıkladı."

"Sana kim olduğunu söyledi mi?"

"Evet! Ayrıca bana Tait'in bir hırsız çetesiyle bağlantılı olduğunu ve bu çetenin iki üyesinin onun işbirliğiyle Tait'in kasasını soyduğunu söyledi. Böylece Tait, Kıta'da sattığı mücevherlere ek olarak sigorta parasını da aldı. Anlaşmadan yaklaşık kırk bin sterlin kazandı ve suç ortaklarına ödeme yaptıktan sonra, soygunun sebebi olan mali krizi önlemek için yeterli parası kaldı."

"Babamın bir hırsız olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Lesbia titreyerek.

"Elbette hayır."

"Bildiğini sanıyordum ve bu yüzden beni devirmiştin."

"Lesbia," dedi George şiddetle ve onu göğsüne öyle güçlü bastırdı ki neredeyse o lezzetli acıyla haykıracaktı; "Benim hakkımda nasıl bu kadar aşağılık düşünebiliyorsun? Bir katilin kızı olsaydın seninle
evlenirdim. Seni seviyorum, canım, ve dünyadaki tüm babalar
ve suçlar bizi asla ayıramaz."

"Yine de bir şey bizi bir süreliğine ayırdı."

"Mektubunuz."

"İlk başta," diye kabul etti Lesbia, yazmaya zorlandığı
şeyin anısına iç çekerek, "sonra seninki. Ah, George, Maud'un--o korkunç kızın--hiçbir şey yapamayacağını açıkça belirttiğimde, neden
bana geri dönmedin?"

"Çünkü Maud çok zekiydi. Canning masumiyetimi kanıtlayabildiği için beni suçlayamayacağını
öğrenen Maud cüretkar bir oyun oynadı
ve bana babanın Tait'in kasasını soyduğunu söyledi. Bana
yazdığın gibi sana yazmazsam Bay Hale'i ihbar edip hapse attıracağına yemin etti. Lesbia," George aniden
koltuktan kaydı ve kızın ayaklarının dibine diz çöküp ellerini
sıkıca tuttu, "bu koşullar altında Maud'un emrettiği gibi yazmaktan başka ne yapabilirdim? Onun sana bu utancı yaşatmasına
cesaret edemedim."

"Ama nedenini açıklayabilirdin?"

"Hayır canım, hayır. Maud bunun için fazla akıllıydı. Bana
açıklama yapmamam konusunda ısrar etti, senin beni öfkeyle terk edip
babanın istediği gibi Sargent ile evlenmeni umuyordu. O da komplonun içindeydi. Çaresiz olduğum için her şeyi olduğu gibi bırakmak zorundaydım; ama kalbinin gerçeği tahmin edeceğine güveniyordum. Sana karşı her zaman sadıktım; her zaman
oldum. Ama sen o mektuptan beni şüphesiz yalancı olarak gördün, tıpkı senin yazma biçiminden kalpsiz olduğunu düşündüğüm gibi. Şimdi görebiliyorum, sen de görebiliyorsun ki, ikimizden hiçbiri suçlu değil. Biz koşulların oyuncağıydık."

Lesbia eğildi ve onun sarı saçlarını öptü. "Şimdi anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ama, ah George, Maud Ellis veya babam nasıl
benim Yüzbaşı Sargent ile evleneceğimi, bir adam için sadece bir özür ve hatta
bu bile değil diye düşünebilir?"

"Duyguların üzerinde çalışmayı umuyorlardı; seni yormak istiyorlardı, canım. Ama
o züppe herifle nişanlansaydın, Sargent'ı Tait'in çetesinin bir üyesi olarak ihbar ederek olası
herhangi bir evliliği durdururdum."

"Öyle mi, George?" diye sordu Lesbia hemen ve Bayan
Walker'ın oturma odasında söylediklerini hatırladı.

"Evet! Canning -kardeşi, biliyorsun- bana her şeyi anlatmadı, ama
çok şey açıkladı. Sargent sosyetede ve servetiyle yaşayan iyi bir aileden gelen bir adam gibi poz veriyor. Soylu bir adam, ama hırsızlıkla elde ettiği paradan başka parası yok. "

Lesbia ürperdi, "Ne kadar korkunç; ne kadar iğrenç. Peki ya babam?" sesi
alçaldı.

"O da yüzüyor, Maud Ellis ve Tait de öyle. Gerçekten de, inanıyorum ki
Tait bütün bu cehennem işinin başı. Ama babanın
bu işin içinde olduğunu ve seni esirgemek istediğimi bilseydim,
hemen polise giderdim."

"Ah!" Lesbia'nın gözyaşları sevgilisinin eline damladı, "her şey ne kadar da korkunç."

George onun önünde diz çöktü ve başını omzuna doğru çekti.
"Hadi canım!" dedi, gözlerini nazikçe kurulayarak, "endişelenme; Yakında evleneceğiz ve sonra sen bu
korkunç hayattan alınıp götürüleceksin."

"Tim de," diye mırıldandı Lesbia gözyaşlarıyla, "Tim'i geride bırakamam."

"Elbette o da gelecek," dedi George neşeyle, "Olan
şeylerden haberi olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım biliyordu," dedi Lesbia şüpheyle, "kendisi kötü biri olduğu için değil. Ama biliyordu ve sanırım benim hatırım için dilini tuttu."

"Tim senin için her şeyi yapardı, canım, tıpkı Canning'in yapacağı gibi."

"Zavallı Bay Canning--yani Bay Sargent."

"Hayır, ona gerçek adıyla hitap etme; sadece
Canning--Gölge olarak bilinmek istiyor. Çeteye ait ve seni gözetlemekle görevlendirilen Bayan Petty de öyle."

"Korkunç bir kadın," dedi Lesbia, sokularak, "ondan ne kadar da nefret ediyordum. Ama Bay Canning'in kötü biri olması beni üzüyor, George. O kadar iyi davrandı."

"Nezaket nezaket doğurur," dedi Walker vecizeli bir şekilde, "ve bence Canning o kadar kötü değil. Hayatı boyunca şanssızdı ve
afyon içmeye başlayana kadar kötüden daha kötüye sürüklendi. Bu onu bitirdi ve sokaktayken, aptalca bakışlarına rağmen her zaman kafasını koruyan kardeşi onu alıp hizmetçisi yaptı. Canning çetenin birçok pis işini yapıyor ve onları kınamadı çünkü tekrar dünyaya atılacaktı. Ayrıca, onlara ihanet ettiği gerçeği öğrenilirse çete ona kesinlikle zarar verirdi."

"Ve biliniyor, George. Bundan eminim; çünkü Bay Canning bana Maud Ellis'e adını söylememi söyledi. Eğer çetenin bir üyesiyse, ihaneti geri kalanına anlatmış olmalı."

"Sanırım Canning'in saklanmasının sebebi buydu," dedi George düşünceli bir şekilde; "ancak yapabileceğimiz tek şey, bu konuyla ilgilenmesi için onu yalnız bırakmak. Senin hatırına hiçbir şey söyleyemem, çünkü baban----"

"George," dedi Lesbia ayağa kalkıp ellerini onun omuzlarına koydu, ayaklarının dibine
çömelirken, "annen bana yarın Lord Charvington'ı
göreceğini söyledi."

Walker başını salladı. "Doğru, ama beni neden görmek istediğini bilmiyorum. Onu tanımıyorum; hiç tanışmadım."

"Onunla tanıştım ve tanıyorum," dedi Lesbia hevesle, "ve o dünyadaki en nazik ve en iyi adamdır. Bize yardım etmek istiyor, George, ve
evlenebilmemiz için sana bir şeyler yaptırmak istiyor. Şimdi ondan Avustralya veya Kanada'ya gitmen için sana para vermesini istemelisin, böylece
gitmeden önce evlenebiliriz. Sonra yeni bir hayata başlayabiliriz."

"Anneme de böyle bir şey önerdim, ama İngiltere'den ayrılmaya
karşıydı. Yine de fikrini değiştirebilir."

"Gerekiyor ve o da gelebilir," dedi Lesbia hararetle. "Ah,
George, İngiltere'de kalamayacağımı görmüyor musun?
Babam bu sefer kaçsa bile, ki kaçacak, çünkü Lord Charvington çok naziktir, bir gün mutlaka ortaya çıkacaktır. Sonra utancı düşün.
Neler olabileceğini düşünerek her zaman mutsuz olurum. Hayır, George,
eğer beni seviyorsan, evlenelim ve bu sefil eski hayatla
birlikte yaşayacağımızdan emin olduğumuz mutlu yeni hayat arasına okyanusu yerleştirelim. Evet de, sevgili George, evet de."

"Evet, evet. Bence fikrin mükemmel ve annemi bu şekilde hareket etmeye ikna etmelisin. Yarın planımızı Lord Charvington'a önereceğim. Sanırım bize gidecek kadar para verecek ve sonra ben de ona geri ödeyecek kadar para kazanacağım. Evet canım," George ayağa kalktı, ay ışığında uzun ve güçlü görünüyordu, "birlikte yeni bir hayata başlayacağız ve tüm bu kötülükleri geride bırakacağız. "

Lesbia da ayağa kalktı ve sarmaşığın meşeye tutunması gibi uzun boylu sevgilisine tutundu. "Her şeyin sonunda yoluna gireceğine inanıyorum," diye neşeyle ilan etti, "Tim'in dediği gibi. Sadece haçın bunu başlattığını
ve haçın bunu bitirmesi gerektiğini ekledi, bu ne anlama gelirse gelsin."

George başını iki yana salladı. "Haçı açıklayamıyorum," dedi, şüpheyle, "hepsi çok gizemli. Lord Charvington'ın karısına göre
haçı elinde bulunduruyordu. Yine de
Charvington'ın bir hırsızlık yapacağını
düşünemiyorum. O," George genişçe gülümsedi,
"çeteye ait olamaz. Ancak, mücevherlerle birlikte
çalındı, bu yüzden baban----"

"Onda yok, George. Annene
olmadığını
söyledi."

"O zaman ya baban ya da Leydi Charvington yalan söylüyor.
Ancak, yarın onu gördüğümde gerçeği öğreneceğim. Ve şimdi,
canım, içeri girmelisin, çünkü geç oluyor."

"Hayır," dedi Lesbia, huysuzca. "Annen bize gelene kadar burada beklemeliyim. Babamla konuşmaya çıktı. George," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "Annenin babam hakkında ne bildiğini merak ediyorum."

"Pek iyi bir şey değil, emin olabilirsin," dedi Walker sertçe. "Onu
çok
kurnaz bir haydut olarak tanıyor olmalı. Bu arada, Lesbia, baban ve Çavuş'un Tait'in
güvertesini soyduklarında
nasıl keşfedilmekten kurtulduklarını biliyor musun?"

"Diğer hırsız Yüzbaşı Çavuş muydu?" dedi Lesbia, kelimenin korkunç sesiyle titreyerek.

"Evet. O ve baban Tait ile anlaştı. Maud bu
anlaşmayı biliyordu ve beni bir tuzağa çekmek için kullandı. Kloroform
işi tamamen sahteydi, argoyu affedersiniz. Tait
anahtarı verdi ve ikisi sadece kasayı açıp
mücevherleri temizlediler. Ben onları takip ettiğimde evin etrafındaki ormana kaçtılar
ve sonra açık bıraktıkları bir kapıdan tekrar eve girdiler.
Sonra mücevherleri Tait'in kendi özel odasına koyduktan sonra
aşağı inip diğer misafirlere katıldılar. Çok akıllıcaydı, değil mi canım?"

"Ah, yapma, yapma!" diye bağırdı Lesbia, elini yakalayıp bembeyaz ve solgun
bir şekilde bakarak. "Kendi babamın bunu yapması çok korkunç.
Neden böyle bir babam var?" diye sordu, umutsuzlukla gözlerini aya doğru kaldırarak. "Böyle bir babaya sahip olmak için ne yaptım?"

"Şşş, şşş, canım," George onu kendine bastırdı. "Onu bir daha düşünme. O sana layık değil."

"Bana karşı asla şefkatli olmadı," diye hıçkırdı Lesbia, sinirleri
oldukça gergindi, bu da başına gelenlerden sonra beklenebileceği gibiydi. "Birbirimizi hiç anlamadık. Ona hiç çekilmedim.
Neden, ah, neden?"

George, onun sıktığı elleri sıkıca, sıcak, nazik
kavrayışında yakaladı.

"Canım, beni dinle," dedi yumuşak bir sesle. "Geçmişte mutsuz oldun, ama gelecekte mutlu olacaksın. Babanın hayatından
çıkmasına izin ver ve benimle aşk diyarına gel. Bir kadının
anne ve babasını terk edip kocasına sarılması gerektiği söylenir. Bu yüzden,"
dedi George, kendini toparlayarak, "sen sonsuza dek benimsin ve
evlendiğimizde seni mükemmel bir şekilde mutlu etmek benim için büyük bir zevk olacak."

"Ah, evet, ama geçmişin gölgesi her zaman kalacak. Sonuçta, o
benim babam. "Bunu ortadan kaldıramam" dedi ve hıçkırmaya devam etti.

Genç adam onu ​​sadece sıkıntılı kalbine bastırıp
saçlarını düzeltebildi. Sonuçta, gerçekler karşısında ne söyleyebilirdi? Kötü, soğuk, sert ve zalim bir adam olmasına rağmen, Hale şüphesiz kızın babasıydı ve hiçbir şey bu acı gerçeği ortadan kaldıramazdı. Ama
o ilişki için George, Hale'i boğardı ya da
onu nehre atardı; ama olduğu gibi, hiçbir şey yapamazdı.
Kollarında hıçkıra hıçkıra ağlayan sevgilisini bile teselli edemezdi.
Bülbül hala şarkı söylemeye devam ediyordu, yıldızlar hala mücevherler gibi parıldıyordu ve
ay hala uyuyan dünyaya beyaz ışık sellerini
döküyordu. Ama sahnenin büyülü ihtişamı, etraflarındakilerin kötülüğü yüzünden aşıklar için kararmıştı. Yine de -ve Lesbia sonradan
ders aldı--kederden sevinç doğar ve sevginin yolu
haç yoludur. Genç adamın aklına buna benzer bir şey geldi.

"Ametist haçının mottosunu hatırla," diye fısıldadı. "'Reddet ve
kaybet'; neden bu kadar acı çektiğimizi anlayamıyoruz, ama tacı kazanmak istiyorsak
haçı taşımalıyız. Ve sonuçta, canım, sen de benim gibi baban için üzülmelisin. Ektiği için çok fazla keder ve acı
biçiyor."

Lesbia iç çekti ve kollarını George'un boynuna doladı. "Evet," dedi
yorgun bir şekilde, "haç ağır, ama biz taşımalıyız. Eminim ki
sonunda her şey yoluna girecek. Tim şöyle dedi ve Lord Charvington da öyle söyledi."

Patikadan aşağı, koyu renk cübbesiyle uzun boylu, görkemli ve sert görünen Bayan Walker geldi. Yüzü sert ve beyazdı ve -bu kadar sert bir
kadında garip bir şekilde- sanki ağlamış gibi görünüyordu. "Lesbia," dedi yumuşak bir sesle, "kulübeye geri dön ve yatağa gir."

"Ama babam orada," diye hıçkırdı kız, "ve sen beni Medmenham'a götürmeye söz verdin."

"Baban en azından bir süreliğine kulübeden ayrıldı," dedi Bayan Walker, kızı oğlunun kollarından nazikçe kurtararak. "Tim'le yalnız kalacaksın ve o sana bakacak, ta ki işler nasıl
olacak görene kadar."

"Bay Hale'i gitmeye nasıl ikna ettin, anne?" diye sordu George, sıkıntılı bir şekilde.

"Şu anda bunu bilmen gerekmiyor," dedi sert bir şekilde. "Onunla bir
görüşmem oldu - özel bir görüşme," diye ekledi vurgulayarak,
"ve bir süreliğine ayrılmanın en iyisi olduğunu gördü. Huzur içinde yat, çocuğum," dedi, Lesbia'nın alnını öperek. "Artık güvendesin ve
hiçbir zarar göremezsin. Biraz daha cesur ol,
ve her şey yoluna girecek."

"George," dedi Lesbia, yorgun bir çocuk gibi kollarını uzatarak.

"Canım!" genç adam onu ​​öptü ve annesinin sorumluluğuna verdi. Böylece iki kadın kulübeye girdi, o da onları üzgün bir şekilde izliyordu.

Keder henüz işini bitirmemişti.

BÖLÜM XXI
İKİ RÖPORTAJ

Şu anda George Walker'ın elinde bolca zaman vardı
ve doğal olarak çalışkan olduğu için,
zorunlu tembellikten hoşlanmıyordu. Şimdiye kadar boş zamanlarının çoğunu bir durum aramakla ve Lesbia'yı düşünmekle geçirmişti. Şimdi, çok düzensiz olan işlerini bir şekilde halletmek için harekete geçmeye karar verdi. Lesbia artık babasının yanında kalamazdı, çünkü karakteri çok kötüydü. Hale kulübeden ayrılmıştı, ancak geri döneceğinden emindi, bu nedenle George, Lesbia ile evlenip evlenemeyeceğini görmek istiyordu - diyelim ki bir ay içinde - böylece onu içinde bulunduğu sıkıntılardan kurtarabilirdi. Bunu yapmak için yardıma ihtiyacı vardı ve bunu kıza karşı özellikle iyi niyetli görünen Lord Charvington'dan alacağına inanıyordu. Kolonilere göç etme fikri -eğer Bayan Walker bu öneriye onay vermeye ikna edilebilirse- kesinlikle kötü bir fikir değildi, çünkü o zaman tüm mutsuz geçmiş sonsuza dek bir kenara bırakılabilirdi. Daha iyi olasılıklara sahip başka bir ülkede ve aşağılık insanlarla zorunlu olarak geçirilen aşağılık hayattan etkilenmeden, George kendisi ve karısı için sakin, parlak ve mutlu bir gelecek yaratabileceğini öngördü. Bu nedenle nehri geçti ve Charvington'a planını açıklama ve ondan gerekli parayı vermesini isteme fikriyle Maidenhead'e yürüdü.

Ancak yeni bir hayata başlamadan önce George eskisini tamamlamak istiyordu.
Bir sebepten dolayı ametist haçın son sıkıntıların nedeni olduğunu çok açık bir şekilde gördü. Kaybolduğundan beri her şey ters gitmişti:
ve işler yoluna girecekse bulunması gerekiyordu.
Avukat Jabez, elli bin sterlinlik güven parasını vermeden önce bulunması konusunda ısrar etti. O zaman,
süs bulunup Jabez'in eline verilirse, Bayan Walker bundan faydalanacaktı. Elbette, merhum kız kardeşinin bir çocuk bırakmış olma ihtimali vardı,
ancak kanıt olmadığında bu zorluk aşılabilirdi. Her halükarda, Jabez'i güven parası ve birikimleriyle uğraşmaya zorlamak için haçın üretilmesi gerekli görünüyordu.

Öte yandan George, Canning için bir şeyler yapmak istiyordu. Adam bir serseri ve bir serseriydi ve onunla ilgilenecek kimsesi yoktu:
ama Lesbia'ya büyük bir risk alarak bir hizmette bulunmuştu ve
ödüllendirilmesi adildi. Şüphesiz ki o, kurnaz hırsızlar çetesine aitti,
ama yaptığı kötülükten yeterince pişman olmuştu ve çetenin -ya da en azından üç üyesinin- yok etmek istediği sevgililere yardım etmişti. Bu hizmetin karşılığı verilmeliydi,
özellikle de Canning, eski ortaklarının intikamına maruz kalmadan İngiltere'de kalamazdı. George, davayı Lord Charvington'a sunmaya ve ondan yardım istemeye karar verdi. Bu bölgede herhangi bir yardım gelmeyince, George Canning'i Avustralya veya Kanada'ya götürmeyi ve orada adamı yeni bir kariyere başlatmayı planladı. Canning yaşlı bir adam değildi ve gençliğinin eksikliklerini telafi etmesi için bolca zamanı vardı. Kardeşi ve Hale gibi doğuştan kötü değildi, sadece zayıftı.

Mahkemeye vardığında, George hemen kütüphaneye götürüldü
ve orada Lord Charvington onu bekliyordu. Yaşlı adam nazikçe ayağa kalktı ve elini uzatarak öne çıktı. George'un randevusuna bu kadar dakik gelmesinden memnun görünüyordu ve kendini büyük bir samimiyetle ifade etti. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Walker," dedi, ikisi tekrar oturduklarında. "Babanızı tanıyordum."

"Sanırım annem de, efendim," dedi George.

Charvington'ın yüzü değişti. "Bayan Walker'ı uzun
bir süredir görmedim," diye alçak sesle belirtti, "belki tekrar karşılaşırız,
ama----" aniden ve sıra dışı bir soru sormak için durakladı. "Annen
hiç benim hakkımda kötü konuşur mu?" diye sordu, gözleri hevesle
genç adamın
yüzünü araştırıyordu.

"Hayır," diye cevapladı George, çok şaşırmıştı. "Adını bile anmadı. Neden senin hakkında kötü konuşsun?"

"Hale'in anmış olabileceğini düşünmüştüm--ama bu ne burada ne de orada.
Bay Walker, anneni ve kız kardeşini otuz yıldan fazla bir süre önce tanıdığımı bilmen yeterli. Üçümüz de Hale'i tanıyorduk ve o da
sorun çıkardı. Eğer yapabilseydi yine sorun çıkarırdı, ama bence
bu son kaçamağı onu sessiz tutacak."

"Teyzem Bayan Katherine Morse'u tanıyor muydun?" diye sordu George, şaşkınlıkla.

"Evet," Charvington başını eline yasladı ve kurutma kağıdına rakamlar çizdi, "ama neden ondan kızlık soyadıyla bahsediyorsun? O
evliydi, biliyorsun."

"Evlilik soyadını bilmiyorum. Annem hiç bahsetmez. Belki de,"
George tereddüt etti, "belki de bilmiyordur."

"Evet, biliyor," diye cevapladı Charvington, hala çizerken, "Hale de biliyor.
Hatırlıyor musun, teyzen Wimbledon'daki evinde ölmüştü. Jabez'den Hale'in bunu itiraf ettiğini anladım."

"Sanırım öyle. Bay Jabez'i tanıyor musun?"

"Evet." Charvington derin bir iç çekti. "Ama onu yıllardır görmedim. Ara sıra yazışıyoruz--hepsi bu," durakladı, sonra
çizdiği kalemi bırakarak sandalyesini çekti ve
misafirine hızla baktı. "Ama bu eski hikayelerden bahsetmek için zamanımız yok. Konuya gelelim. Lesbia'nın burada
kalışı hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet," dedi George çok net bir şekilde, "Leydi Charvington hem anneme hem de bana bu konuyu anlattı."

Lord Charvington'ın yüzü donuk tuğla kırmızısı oldu. "Karımı ne zaman gördün?"

"Dün: Annemi Medmenham'da ziyaret etti."

"Ne dedi?" diye sordu yaşlı adam aniden ve endişeyle.

George ayrıntıları kaba ve soğuk bir şekilde anlattı, hiçbir şeyi abartmadı ve hiçbir şeyi
gizlemedi. Lord Charvington üzerindeki etkisi çok belirgindi.
Sandalyesinden fırladı ve başını iki eliyle tutarak odada volta attı.

"Aman Tanrım: oh! Aman Tanrım," diye mırıldandı, "bu kadınlar, bu kadınlar. Helen nasıl böyle konuşmaya cesaret eder? Neyi tahmin ediyor? Neyi biliyor?"

"Ne hakkında?" diye sordu George büyük bir merakla ve sorusu Lord Charvington'a, heyecanında unutmuş gibi göründüğü gerçeği hatırlattı: Yalnız değildi.

"Önemli değil," dedi sertçe ve daha sakin bir şekilde yerine döndü.
"Leydi Charvington'ın bu kütüphanede haçı bulduğunu söylediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim. Ve sizin bilebileceğinizi düşündüm----"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti Charvington sertçe ve sinirli bir şekilde yazı masasındaki çeşitli eşyaları
kaydırarak. "Böyle bir haç olduğunu biliyorum. Bay Samuel Morse'un onu kızına verdiğini ve tuhaflığına değindiğini hatırlıyorum. Ama bu
kütüphaneye nasıl girdi?"

"Onu buraya getirmedin mi?"

"Hayır, efendim, hayır." Charvington tekrar ayağa kalktı ve kontrol edilemeyen
tedirginliğini üzerinden atmaya başladı. "Yıllardır o haçı görmedim.
En son gördüğümde Bayan Morse -annen evlilik soyadını açıklamadığı için ona Bayan Morse diyebilirim- boynuna takmıştı. Karım onu ​​burada bulduğunu söylüyor. Size söylüyorum Bay Walker, bu odaya nasıl girdiğini bilmiyorum. Hiç görmedim."

"Ne kadar garip!" dedi George, bu konuşmaya inanarak ama yine de merak ederek.

"Ama," diye sordu Charvington dönerek, "sizin ametist haçı
bilmeniz nasıl mümkün oluyor, Bay Walker?"

"Bunu Lesbia'dan bir aşk hediyesi olarak aldım," diye açıkladı George ve saldırı ve soygunun koşullarını anlatmaya devam etti. Charvington
başını sallayarak ve ara sıra mırıldanarak aşağı yukarı yürüdü. George bitirdiğinde genç adamın önünde durdu.

"Lesbia bana anlattıklarınızın çoğunu anlattı," dedi sessizce, "ama
elbette karımın bu odadan haçı aldığını bilmiyordum.
Bana bunu söylemedi. Anlayamıyorum."

"Ve ben," dedi George da sırayla, "Leydi Charvington'ın Lesbia'ya karşı neden bu kadar acımasız olduğunu anlayamıyorum."

"Ah! Kadın! Kadın!" dedi Charvington, umutsuz bir hareketle, "Kadının doğasını kim anlayabilir! Bu soruyu şimdilik bir kenara bırakalım, Bay Walker. Yapmamız gereken, bu meselenin köküne inmek. Eğer haç, iddia ettiği gibi, karımın mücevher kutusundaysa,
şüphesiz hırsızlık, onu ele geçirmek için yapılmıştı. Hale, bildiğiniz gibi, hırsızdı. Bana kutuyu sağlam bir şekilde geri gönderdi. Bu sabah aldım, çünkü ancak geri verilmesi koşuluyla,
bu meseleyi örtbas etmeye razı olurdum. Ve kızının hatırı için örtbas ettim, Bay Walker. Ama," Charvington kaşlarını çattı ve beyaz saçlarını geriye attı, "ametist haç mücevherler arasında değil."

"Hale muhtemelen saklamıştır. Bunu istiyor, biliyorsunuz,
çünkü bunu üreterek bu parayı elde etmeyi düşünüyor."

"Evet! Evet! "Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye mırıldandı Charvington, "ama
elbette bu imkansız, eğer-----" durakladı, ellerini ateşli bir şekilde açıp kapattı. "Kahretsin," diye bağırdı ayağını
vurarak, "Onu neredeyse seni boğduğu gibi ben de boğmak isterdim."

George şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Beni boğdu mu?"

"Evet," dedi Charvington sabırsızlıkla, "görmüyor musun? O haçı geri almak için çekme yolunda sana saldıran Hale olmalı ve o, uzman bir hırsız olarak, kulübenden süs eşyasını çaldı."

"İlk bakışta, bu olası görünüyor," dedi George yavaşça, "ama yine de bunun böyle olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın? Ametist haçı istiyordu."

"Kesinlikle öyle. Ama eğer onu çok uzun zaman önce benim kulübemden almış olsaydı, mümkünse parayı temin etmek için Bay Jabez'e götürürdü. Ayrıca, kayıp
süsü bulursam, Lesbia ile evlenmemi istemesi bile, Hale'in saldırıyı ve soygunu yapmadığını gösteriyor."

"O zaman bunu kim yapmış olabilir?"

George omuzlarını silkti. "Söyleyemem. Muhtemelen onu bu odaya
yerleştiren kişidir."

"Eğer bu odada olsaydı," diye mırıldandı Charvington, karanlık bir şekilde.

"Karınız beyan ediyor----"

"Ah evet--ah evet. Ne beyan ettiğini biliyorum. Pekala, bu şeyler beş dakikada
hazırlanacak şeyler değil. Bay Walker," George'un önünde durdu, "Lesbia ile evlenmek istiyor musun?"

"Bütün kalbim ve ruhumla. Tekrar bir araya geldik ve dün gece aşk yeminlerimizi yeniledik."

"Asla bozulmamalıydılar," dedi Charvington sabırsızlıkla.

"Hiç bozulmadılar, koşullar dışında," dedi George ciddiyetle, "kalplerimiz her zaman dürüsttü," ve Maud ile
Walter Hale'in komplolarını anlattı.

"Şeytanlar! Şeytanlar!" diye mırıldandı Charvington, bir kez daha ayağını vurarak, "ve hepsi benim suçum--hepsi benim suçum."

"Ne!" George doğru duyup duymadığını bilemiyordu.

"Hepsi benim suçum diyorum." Charvington acı dolu bir ifadeyle başını kavradı. "Bilmiyorsun, tahmin edemezsin--sen--sen--önemsiz. Ben
bütün bunlara bir son vereceğim. Lesbia ile evleneceksin ve onu mutlu edeceksin. Ben
Hale'i bir kez ve sonsuza dek yerleştireceğim. Gel, fikrin ne?"

"Fikrim," dedi George kasıtlı olarak, "bu odaya girdiğimde,
Lesbia ile evlenmem için bana yeterli miktarda borç vermenizi istemekti, böylece
onu Avustralya veya Kanada'ya götürüp yeni bir hayata başlayabilirdim. Ama şimdi
fikrimi değiştirdim, çünkü tahmin ediyorum ki
benim böyle aşırı bir yol izlememe gerek kalmadan işleri bir şekilde halledebilirsiniz."

"Evet," dedi Charvington sessizce; "İşleri halledebileceğime inanıyorum
ve çok şaşırtıcı bir şekilde. Çok uzun zaman önce halledilmiş olmalıydılar,
sadece cesaretim olmadığı için. Bazen doğru olanı yapmak
çok zordur. Ama zamanı geldi. Bay Walker, üç gün içinde
belirli kişiler bu odaya getirilmeli."

"Hangi kişiler, efendim?"

"Walter Hale ve Lesbia; siz ve anneniz; Bay Jabez ve
karım. Hepimiz bir araya geldiğimizde, şu anda eğri olan şeyleri düzeltebileceğim. Sizden ricam, bu insanların -benim davet edeceğim karımı kurtararak-
bugün öğleden sonra saat üçte burada olduklarını görmeniz."

"Ya sonra?"

"O zaman Lesbia ile evlenecek ve sonsuza dek mutlu olacaksınız. Şimdi git."

George, olayların hangi yöne gittiğini çok merak ederek tek bir kelime etmeden gitti. Charvington'ın kendi kaderini ve Lesbia'nın kaderini ayarlayacağını ummuştu, ancak yaşlı asilzade birçok başka insanın kaderini ayarlamaya hazır ve yetenekli görünüyordu. George, Charvington'ın davranışının anlamını tam olarak anlayamadı ve kısa bir
düşünmeden sonra bunu denemedi. Hale ve Lesbia'ya belirlenen zamanda Mahkeme'de olmalarını ve ayrıca Bay Jabez'i görmek ve onun varlığını ayarlamak için Londra'ya şahsen gitmelerini söyleyen bir not yazmaya karar verdi. Böylece ne yapacağına karar verdikten sonra George, kafasından bir yük atarak ıslık çalarak eve doğru yürüdü. Bir şekilde her şey kesinlikle düzelecekti.

Sonra bir sürpriz oldu. Nightingale Thicket'tan geçerken genç adam, her zamankinden daha karanlık görünen Canning'in, onunla buluşmak için yoldan aşağı uçtuğunu gördü. Ancak adam yaklaştıkça George, her zamanki
soluk yüzünün kızarmıştı, bir beyefendi gibi tertemiz giyinmişti ve etrafında genel bir zenginlik havası vardı. Hızla Walker'a doğru kaydı -çünkü kaymaktan başka bir şey
yapamayacak kadar önemsiz görünüyordu- ve geveze bir açıklama yapmaya başladı.

"Walker," diye bağırdı ve her zamanki fısıldayan konuşmasıyla belirgin bir şekilde
çelişen yüksek bir sesle, "Bu sabah özellikle seni görmek için
aşağı indim. Bana Charvington'ın evine gittiğini söylediler, bu yüzden
nehri geçtim ve seninle
karşılaşma şansına
göre bu yöne doğru yürüdüm."

"Ne acelen var?" diye sordu George, bu kıyafet değişikliğine
ve bakışlara ve tavırlara
şaşırarak.

"İngiltere'den ayrılıyorum ve veda etmeye geldim. Yol kenarındaki
çimenlere oturalım, kimse gelmeyecek. Anlattıktan sonra, Maidenhead'e doğru yola koyulacağım ve Londra'ya giden trene bineceğim.
Londra'dan İtalya'ya gidiyorum. Evet, yaşlı bir teyzem beni son anda vasiyetinde anmış ve ben de yılda iki yüz sterlin miras aldım, ana parasına dokunamadığım bir
yıllık gelir. "

"Neyse ki senin için," dedi George, piposunu çıkarırken; "boşa harcardın."

"Sanırım, her zaman yanlış bir adamdım. Ancak İtalya'ya gidiyorum çünkü
orada İngiltere'de yoksulluk anlamına gelen bir gelirle dövüş horozu gibi yaşayabilirim. Ayrıca Tait, Hale ve diğerleri
işleri benim için çok zorlaştırıyor. Ama gitmeden önce seni görmek ve itiraf etmek istedim."

George piposunu yaktı ve şaşkınlıkla yanlara baktı. "Neyi
itiraf
etmek?"

"Sana saldırdığımı," dedi Canning, gergin bir şekilde.

"Sen," George, zayıf figüre şaşkınlıkla baktı.

"Evet. Elbette seni şaşırttım, yoksa
beni mahvedebilirdin. Şimdi bana yumruk atabilirsin, Walker."

"Seni senin söylediğin gibi yumruklamak istemiyorum," dedi George açıkça. "Elbette arkamdan gizlice gelip kafamı vurarak bir kokarca gibi davrandın, beni bağlamaktan bahsetmiyorum bile; yine de----"

"Seni bağladım," dedi Canning, uzanmış ve sigara içiyordu, "çünkü senin iyileşmeni ve haçı güvenceye alana kadar Medmenham'daki kulübene geri dönmeni istemedim."

George öfkeyle döndü. "O zaman hırsız sen miydin?" diye ilan etti.

"Evet," diye itiraf etti Canning, öksürerek. "Tekmele beni. Yatarak kabul ederim."

"Hayır," dedi George, bir duraklamadan sonra; "Lesbia aracılığıyla bana bir iyilik yaptın, Maud Ellis'in planının başarısını önleyerek. Yaptığın kötülük, iyilikle dengeleniyor. Ama beni
Rose Cottage'a nasıl soktun?"

Canning doğruldu ve şaşkın görünüyordu. "Bunu ben yapmadım," dedi ciddiyetle. "Seni bir kümes hayvanı gibi çekme yolunda bağlı bıraktım ve
senin kulübeye nasıl
girdiğini senden daha fazla bilmiyorum. Hiç
öğrenmedin mi?"

"Hayır," dedi George hemen, "ama birçok şey
öğrenmeye başlıyorum ve bu bilmeceyi de çözmem mümkün. Bu arada, ametist haçı neden gizlice aldın?"

"Kardeşim istiyordu."

"Çavuş?"

"Evet. Hale, Bayan
Lesbia'ya evlenme teklif ettiğin akşam Cookham'a geldi ve Alfred'e haçı sana verdiğini söyledi. Alfred
seni soymam konusunda ısrar etti ve istediğini yapmam için bana şampanya verdi. Seni sersemletmek ve bağlamak için bir kum torbası ve bir iple kulübeye doğru yola koyuldum, seni şaşırtmayı umuyordum. Seni
alacakaranlıkta çekme yolundan gelirken gördüm ve sonra----"

"Evet," diye sözünü kesti George, "gerisini biliyorum. Arkamdan gizlice yaklaştın
ve beni sersemlettin ve bağladın, sonra da kulübeyi soymak için gizlice geri döndün.
Siz oldukça kötü bir grupsunuz, söylemeliyim."

"Öyleyim," dedi Canning uyuşuk bir şekilde, "ama artık kurdu kapıdan uzak tutacak kadar
bir şeyim olduğuna göre düzeleceğim. Ayrıca, dediğim gibi beni tekmeleyebilirsin."

"İstemiyorum, zavallı şeytan, çünkü itiraf ettin ve bana bir iyilik yaptın. Neden yaptın?"

"Çünkü Bayan Hale bana karşı nazik olan tek insandı,"
dedi Canning sigarasını atarak. "Ah, Walker, yaşadığım
berbat hayatı bilmiyorsun. Asla kötü olmadım, gerçekten değildim:
sadece zayıf, sadece kolayca yönlendirilebilen. Alfred ve onun ilişki kurduğu o lanet olası
alçaklar için çalışırken kendimden nefret ediyordum. Bana çok kötü davranıldığı için tüm insanlıktan nefret ediyordum: ama Bayan Hale nezaketiyle
doğamı değiştirdi ve ona ve sana karşı
haksızlığımı düzeltmek için elimden geleni yaptım. Seni sevdiği için itiraf ettim
çünkü onun gerçeği bilmesini istiyorum. Sonra onun ve senin hayatından
sonsuza dek çıkıyorum. Londra'daki bu adresi al," Canning ona kalemle yazılmış bir
kart uzattı, "önümüzdeki hafta beni bulacak. Ondan sonra İtalya'ya
gidiyorum. Bayan Hale'e sana anlattığım her şeyi anlat ve sonra ondan bana
yazmasını ve beni affettiğini söylemesini iste. Onun benim hakkımda kötü düşünmesini istemiyorum."

George başını salladı ve kartı cebine koydu, zavallı adam için çok üzgün hissediyordu. "Sadece bir soru sormak istiyorum," dedi, çimlerden kalkarak; "kardeşin bu haçı neden istedi?"

"Leydi Charvington--aralarındaki bir konuşmayı duyarak öğrendiğim kadarıyla--onu almasını istedi. "

George, hanımın haçı kütüphanede bulduğuna dair söylediği yalanı düşündü. "Ve neden istiyordu?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Canning, uzaklaşarak; "ona sor. Hoşça kal. Ve
Walker, sevgili dostum," diye ekledi, "son bir söz. Maud Ellis ve Hale
annene gelmesi gereken parayı almak için komplo kuruyorlar. Elveda," dedi ve yoldan aşağı doğru kayboldu - uzaklaşan bir sis gibi
hızla geri çekildi. George'un Arthur Sargent'ı,
_alias_ Canning'i, _alias_ Gölge'yi son görüşü buydu.

BÖLÜM XXII
KONU

Ancak Canning kaçıp gitseydi, George onu durdurup
daha fazla soru sorardı. Yeni ve garip olan çok şey anlatmış ve
birçok şeyi açıklamıştı: ancak son sözü daha fazla
zorluğa işaret ediyordu.

Görünüşe göre, Hale parayı elde etme fikrinden henüz vazgeçmemişti,
ancak George çocuğun yokluğunda bunu nasıl yapmayı umduğunu anlayamıyordu. Elbette, Walker Hale'in mücevherleri Lord Charvington'a gönderirken ametist haçı sakladığından çok emindi, ancak Hale'in bunu üretmesi Bay
Jabez üzerinde hiçbir etki yaratmayacaktı. Avukat, haçın Katherine'in çocuğu tarafından üretilmesini istiyordu Morse--evlilik soyadı ne olursa olsun ve Hale'in kendisine göre, ölmekte olan kadının çocuğu yoktu. Bayan Walker, aslında, kız kardeşinin hasta bir çocuk hakkında yazdığını söylemişti, ancak bu çocuk muhtemelen ölmüştü. Eğer ölmemiş olsaydı, çocuk kesinlikle bu yirmi yıl boyunca mirasını geri almak için ortaya çıkardı.

George, bu yeni gelişme karşısında doğal olarak şaşkına dönmüştü ve gerçeği öğrenmek için
en iyisinin çeşme başına gitmek olduğuna karar verdi.
Yani, Hale parayı elde etmek için haçı kullanmayı düşünüyorsa,
onu Lincoln's Inn Fields'daki ofisinde Bay Jabez'e göstermek zorunda kalacaktı. Bu yüzden hemen Bay Jabez'e gidip ona Canning'in bu yeni komplo hakkında
söylediklerini bildirmek en iyisiydi. Maud Ellis'in konuyla ne ilgisi olduğunu söylemek imkansızdı; George, onun konuyla
bağlantısını, Lady Charvington'ın haçı almak için Yüzbaşı Sargent'ı neden işe aldığını anlayamadığı kadar anlayamıyordu. Ametist haça nasıl bir ilgisi olabilirdi? Ve neden kütüphanede olduğuna dair kasıtlı bir yalan söylemişti?

George, karmaşık durumdan oldukça şaşkındı. Ve
Jabez'in, inandığı gibi, bu gizemi tek başına çözebileceğine inanıyordu.

George, annesine Lord Charvington'ın mesajını usulüne uygun olarak iletti.
Annesi sessizce aldı, ancak onun
dikkatinden kaçmayan bir renk değişikliğiyle.

"Anne," diye sordu aniden, "Lord Charvington hakkında ne biliyorsun?"

"Onu tanıdığımda Lord Charvington değildi," diye itiraf etti Bayan Walker, bir duraklamadan sonra, "ama Philip Hale. Hale, biliyorsunuz, aile adı
ve Lesbia'nın babası kuzen olarak bunu taşıyor. Charvington, yaklaşık yirmi yıl önce unvana girmemişti. Onu çok iyi tanıyordum
ve ondan hoşlanıyordum," diye iç çekti, "ama her zaman zayıftı."

George inanmaz görünüyordu. "Zayıf," diye yankıladı, "bana
çok güçlü ve kendi aklını bilen biri gibi görünüyor."

"Hiç şüphesiz deneyimle öğrenmiştir," diye yanıtladı Bayan Walker, "ve
Tanrı bilir ne kadar çok öğrenmeye ihtiyacı var. Bu yüzden
sonunda konuşacak. Bunu çok uzun zaman önce yapmalıydı."

"Ne hakkında, anne?"

Bayan Walker ağzını büzdü. "Önemli değil, George, Lord Charvington'ın kendi hikayesini anlatmasını tercih ederim. Eğer anlatırsa, Walter Hale
kendini başının derde girmesinden memnun olurum. Onun cezalandırılmasını
uzun süre bekledim: yakında tatmin olacağım."

"Hale'den neden bu kadar nefret ediyorsun, anne?"

"Ondan nefret etmek için her türlü sebebim var," diye haykırdı Bayan Walker kindarca ve
gözleri parladı. "Yıllar önce Walter Hale'i severdim."

"Sen--o-adamı--sevdin mi?" dedi oğlu yavaşça.

"Bunda ne gariplik var?" diye çıkıştı annesi, huzursuz ellerini sabit tutmaya çalışarak. "Yakışıklı, zeki ve zengindi. Onu
seviyordum ve onun da beni sevdiğini düşünüyordum. Ona kalbimi verdim ve
çok geç de olsa benimle oynadığını öğrendim. O her zaman
zalim, kötü ve sertti, özünde bencil ve sadece
kendini düşünen biriydi. Nişanlıydık," diye ekledi Bayan Walker, başını eğerek ve
daha alçak bir sesle, "ve o zaman çok az parası olduğunu itiraf etti.
Benim bir mirasçı olduğuma inanıyordu ve bu yüzden elli bin pound kadardım. Babam ondan hoşlanmadı ve Walter ile evlenirsem beni bir şilinle keseceğini söyledi. Umursamadım,
çünkü adamı kendisi için seviyordum: ama o beni param için seviyordu ve
babamın kararını öğrendiğinde beni terk etti ve
zengin olan başka bir kadının peşine düştü."

"Lesbia'nın annesi mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Walker, kayıtsızmış gibi yaparak; "ama o
hayatımdan kayboldu ve cebine iyi bir evlilik
yapma umuduyla bu mirasçıya kur yaptığını duydum. Yalnız kaldım ve baban Aylmer Walker ile evlendim, onu sevdiğim için değil, nazik ve anlayışlı olduğu için. Aylmer savurgandı ve tüm paramı harcadı; yine de iyi kalpliydi ve Walter Hale gibi bir alçak değildi. Sonra sen doğdun ve kısa bir süre sonra talihsizlikler geldi. Baban boynunu kırıp beni parasız bıraktığında sadece dört yıl evli kalmıştım. Sonra Kate kaçtı"--Bayan Walker durakladı--"kaçtı, söyleyebileceğim tek şey bu. Walter Hale'i tekrar gördüm ve öğrendim ve öğrendim--oh!" ayağa kalktı ve ellerini sıktı, "bu adam ne kadar da kötü bir adam. Ama şimdi cezalandırılacak. Charvington onu cezalandırmazsa, yemin ederim ki ben kendim cezalandıracağım."

"Ama anne----"

"Tek kelime bile etmedi," diye haykırdı Bayan Walker hararetle, "Bu konuyu tartışmaya
dayanamıyorum. Charvington'ın evinde buluştuğumuzda, uzun zamandır saklı olan gerçek
gün ışığına çıkacak. O zamana kadar----" durdu, ağzını kapattı,
başını salladı ve aceleyle odadan çıktı.

George, onun bahsettiği gizli gerçeğin ne olabileceğini merak etti, ancak
bir sonuca varamadı. Lesbia'ya bir mektup yazdı ve
Lord Charvington'ın evine geleceğini ve onu
almak için arayacağını söyledi. Sonra bir pipo içti ve yatağa girdi,
ertesi gün Londra'ya gidip Lincoln's Inn Fields'da Bay Jabez'i görmeyi planlıyordu. Bayan Walker o akşam bir daha görünmedi. Elbette George, bir sevgili olarak uyanık kaldı ve
Lesbia'yı düşündü. Bay Jabez'e yapacağı ziyareti ertelemeye ve
yarın Marlow'a gitmeye çok meyilliydi, ancak her şey yoluna girdiğinde, Lesbia'yı her zaman sevgili eşi olarak yanında bulunduracağı için, zevke dalmadan önce işlerini halletmesi gerekiyordu.
Bu nedenle, yüzünü görmeyi özlemişti ve
yavaş yavaş uykuya daldı.

Ertesi sabah Bayan Walker kahvaltısını yatakta yaptı ve
oğlunu görmedi. George akşam döneceğine dair bir mesaj bıraktı ve
öğlen trenine yetişmek için teknesiyle Henley'e gitti. Kısa süre sonra
Londra'ya vardı ve vakit kaybetmeden Bay Jabez'i görmeye gitti.

Yaşlı avukatın Lincoln's Inn Fields'da büyük ve pahalı bir ofisi vardı ve katiplerin sayısından anlaşılan
bir avukat olarak çok aranan biriydi. Genç adam kartını gönderir göndermez Walker'ı aldı, çünkü George'un şans eseri durgun sezonda
gelmiş olması gerekiyordu. "Bir hafta önce," dedi Bay Jabez, kendi kesin üslubuyla, "sizi birkaç saat bekletmem gerekecekti."

Jabez'in müvekkilini kabul ettiği oda (George'un da olduğu gibi) boyalı tavanı ve meydanın bahçelerine bakan üç uzun penceresi olan büyük bir daireydi. Muhtemelen Gürcü günlerinde parlak misafirlere ev sahipliği yapmıştı, ancak şimdi moda akımı batıya doğru ilerlediği için, yasanın toz kadar kuru ayrıntılarına bırakılmıştı. Jabez her zamanki gibi asık suratlı görünüyordu ve hala zayıf gözlerini desteklemek için büyük mavi gözlüklerini takıyordu. George'u kuru bir şekilde nazikçe karşıladı ve genç adamın ne söyleyeceğini duymak için bekledi. George aniden, "Lord Charvington, yarın öğleden sonra saat üçte Mahkeme'ye gelmenizi istiyor," dedi. "Neden?" diye sordu Jabez sessizce ve itiraf etmeyi seçtiğinden daha şaşkın bir şekilde.

"Sana ancak olan biten her şeyi anlatarak cevap verebilirim," diye cevapladı genç adam ve bildiklerini hemen anlattı.

Çenesini avucunun içine alan Jabez, zayıf bacaklarını çaprazladı ve ara sıra başını sallayarak yeterince sessizce dinledi. Genç adam sözünü bitirdiğinde, "Bunun böyle olacağını düşünmüştüm," diye belirtti.

"Nereye geldi?"

"Bir açıklama."

"Neyin?"

"Sizi şaşırtacak birçok şeyden," dedi Jabez kuru bir şekilde. "Elbette, Lord Charvington'la sadece Sayın Philip Hale iken tanışmıştım. O zaman----" Jabez daha fazla sır saklamayı erteledi.
"Lord Charvington'ın kendi adına konuşmasına izin vermek en iyisi."

"Ne söylemeyi planladığını biliyor musun?"

"Kısmen. Yine de," diye düşündü avukat, düzgün ayakkabılarına bakarak,
"bilmediğim ilginç bir şey olabilir. Ancak, asıl mesele, belirtilen saatte orada olmayı ayarlayacağım. Toplantı ilginç olacak gibi görünüyor. Haç," Jabez durdu, "hımm!
evet, haç. Hale'in onu nasıl aldığını şimdi anlıyorum."

"Onu Lady Charvington'dan çaldı, o da onu Sargent'tan temin etti, o da Canning'i benden çalması için işe aldı," diye açıkladı George.

"Daha önce de söyledin ve ben de iki kez açıklama isteyecek kadar aptal değilim," dedi Jabez huysuzca, "ama Hale'in bu haç aracılığıyla parayı nasıl elde etmeyi
umduğunu merak ediyorum. Kesinlikle çocuğu bulduğunu
söyledi ve----"

"Ne!" diye bağırdı George, şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

Jabez başını kaldırıp elini kaldırdı. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, sesin
kafamın içinde yankılanıyor," dedi sinirli tavrıyla. "Evet," dedi bazı kağıtların arasında, "Walter Hale'den bir mektup var, yarın öğlen Katherine Morse'un çocuğuyla birlikte arayacağını söylüyor----"

"Teyzemin evlilik soyadından bahsetmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jabez, yanaklarını içeri çekerek, "ve bu da beni ilişkiden şüphelendiriyor. Ancak, bugün bana Lady Charvington'ın işteki payı ve kocasının tavrı hakkında
söyledikleriniz bana bir fikir veriyor. Lord Charvington'a yarın sizinle burada buluşmasını isteyen bir telgraf çekin. O zaman hem Bay Hale'i hem de bu çocuğu
görebilirsiniz."

"İsterdim ama ne işe yarar----"

"Hadi! Hadi. Boşa harcayacak vaktim yok. Git ve sana söyleneni yap,"
dedi Jabez öfkeli bir hareketle ayağa kalkarak. "Yanılıyor da olabilirim, haklı da. Ama ikiyle ikiyi toplayınca----" durdu ve düşünceli bir şekilde
pencereye doğru yürüdü, "evet, öyle olabileceğine inanıyorum."

"Ne olabilir?" diye sordu George, şapkasını alarak.

Jabez öfkeyle döndü. "Ah, hala oradasın. Git ve o telgrafı
gönder. Yarın öğlen, Lord Charvington'ı buraya getir. İyi günler,"
zili çaldı, "çık dışarı, genç Walker, zamanımı alıyorsun."

Avukatın davranışına şaşıran George ayrıldı ve
derhal Charvington'a ön ödemeli bir telgraf göndererek Lincoln's Inn Fields ofisine gelmesini istedi. Aşağı inip kişisel olarak açıklama yapmak istiyordu ama pek fazla açıklama yapamadığı için telgrafa güvendi ve Charvington'ın merakının onu çağrıya uymaya yetecek kadar uyandıracağını umdu. Öğleden sonra geç saatlerde Charvington'ın Jabez'in ofisinde olacağını ima eden bir cevap geldi. George çok memnundu çünkü Hale'in küçük planının bir şekilde engelleneceği konusunda önceden tahminde bulunmuştu, Charvington görünüşe göre Hale'in aleyhine olan birçok şeyi biliyordu; bu yüzden kurnaz yaşlı avukat onu orada olmaya ikna etmişti. Bu sonuca varan Walker annesine telgraf çekti ve Londra'da kalacağını söyledi ve akşamını bir müzik salonuna giderek geçirdi. Kesinlikle bunu yapmak zorundaydı çünkü eğer otelde tek başına kalıp asla çözemediği bilmeceler üzerinde kafa yormuş olsaydı beyninin bu gerginliğe dayanamayacağını hissediyordu. Yine de, belirsiz bir şekilde, her şeyin mutlu bir sona doğru şekillendiğini ve uzun zamandır her şeyi örten
karanlıktan ışığın çıktığını hissediyordu. Sabah saat on ikiye çeyrek kala George, Jabez'in ofisinin bulunduğu malikanenin önündeki yarı avluda Charvington ile buluştu. Yaşlı adam, tren istasyonundan geldiği faytondan atladı ve ücretini ödedikten sonra esnek adımlarla genç adama doğru yürüdü.

"Bütün bunlar ne, Walker?" diye sordu aniden. "Neden bu gün, bu saatte ve buraya gelmem için telgraf çektin?"

"Yukarı, Bay Jabez'in yanına gel, o açıklayacak," dedi George, merdivenlerden yukarı çıkarken, "burada oyalanamayız. Hale bizi görebilir."

"Hale," diye aceleyle peşinden gitti Charvington ve genç adamın kolunu yakaladı,
"ve Hale neden buraya geliyor?"

"Kuzenimi bulmuş--öyle diyor."

"Kuzenini mi?"

"Teyzemin çocuğu--Bay Jabez'in uzun zamandır elinde tuttuğu mülkün varisi."

Charvington inişte durdu. "Yani Hale beni önceden tahmin edecek," diye mırıldandı ve duyurulmasını beklemeden Jabez'in özel odasının kapısını açtı ve içeri girdi. Avukat sinirli bir şekilde baktı.

"Nişanlıyım. Siz, Lord Charvington? Şey, ani girişinizden bunu tahmin edebilirdim.
Dürtüsel tavırlarınızda pek değişmemişsiniz."

Lord Charvington şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini yere attı ve kendini bir sandalyeye
attı. "Görünüşüm çok değişti," diye karşılık verdi; "ancak bu kişiliklere ayıracak zaman yok. Walker," diye onu yakından takip eden genç adamı işaret etti, "Hale'in teyzesinin mülkünün varisini getirmeyi planladığını söyledi."

Jabez, mavi gözlüklerinin ardından Charvington'a merakla baktı.
"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi sessizce ve temkinli bir şekilde, saatine bir bakış atarak.
"Hale kızı birkaç dakika içinde buraya getirecek."

"O zaman bir kız," diye alay etti Charvington.

"Sen de 'varis' kelimesini kullandın," diye belirtti Jabez, vurgulayarak.

"Sadece bir tahmin. Peki ya haç?"

"Hale, kızın onu getireceğini söylüyor."

"Hıh! Kızın çalıntı mal getireceğine inanmıyorum.
Haçı evimden çalındığını biliyor musun?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Jabez kibarca.

"Evet, Walker bana söyledi, ama kütüphaneme nasıl girdiğini----"

"Size şimdi söyleyebilirim, Lord Charvington," diye araya girdi George, "Geçen gün Canning'den gerçeği duyduğum gibi. Sargent, Canning'i haçı çalması için işe aldı ve
karınıza verdi."

Charvington sandalyesinden fırladı. "Onunla ne istiyordu?"

"Söyleyemem----"

"Şşş," dedi Jabez, avludaki tekerlek seslerini duyunca uzun pencerelerden birine gitmişti; "Hale ve varisi geldi. Walker ile birlikte
bir sonraki odaya geçin, Lord Charvington. Size ihtiyacım olduğunda sizi
çağıracağım."

"Ama beni neden buraya getiriyorsunuz?" diye sordu Charvington sertçe.

Jabez ona doğru baktı ve uzun parmakları
masada bir melodi çalıyordu. "Bir fikrim var," dedi ciddi bir şekilde; "Bu fikrin doğru olup olmadığını bana söyleyebilirsin."

"Fikir nedir?"

"Bu varisi görene kadar sana söyleyemem."

"Çok iyi." Charvington tekrar oturdu. "Onu ve Hale'i tanıştır."

"Hayır! Hayır!" dedi Jabez endişeyle, "bu asla işe yaramaz. Hale'in hikayesini duyana kadar bekle ve sonra----"

"Hale sana sadece bir sürü yalan söyleyecek," diye sözünü kesti Charvington şiddetle. "Ayrıca haçı çaldı ve----"

Jabez elini öfkeli konuşmacının göğsüne koydu ve onu nazikçe yan kapıya doğru itti. "İçeri gir ve bekle," dedi ısrarla. "Sen de, Walker."

"Hayır," diye haykırdı Charvington, "gelmeyeceğim."

"Eğer yapmazsan," dedi avukat çok sessizce, "bu konudan
ellerimi çekerim. Hale ve varisi şimdiden bekleme odasında bekliyorlar ve eğer sesiniz tanınırsa içeri girmeyecekler."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunun Hale'in bir başka kötü planı olduğuna inanıyorum.
Uydurduğu tüm
icadı bana dinlet, sonra da hikayeyi doğrulaman için seni çağırabilirim."

"Ama bekleyemem. Bu kızın kim olduğunu bilmek istiyorum. "

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Jabez, onu beklemesini istediği
iç odanın kapısına ustalıkla götürerek.

"Tahmin etmekten daha fazlasını yapabilirim, biliyorum."

"Hıh," diye mırıldandı Jabez, "Ben öyle düşünmüştüm."

"Ne düşündün?"

"Önemli değil. Doğru biliyorsan, bana yardım edebilirsin."

Charvington ayaklarını yere vurdu. "Bence hepsi yalan. Bu kızı görmek istiyorum."

"Peki," dedi Jabez isteksizce. "Daha önce hiç yapmadığım bir şey yapacağım, çünkü aksi takdirde sessiz olmayacaksın. Bu kapının panelinde küçük bir düğüm deliği var. İçeri bak ve bak bakalım----"

Charvington odaya daldı, Walker'ı peşinden sürükledi ve
kapıyı kapattı. Kısa bir süre sonra iki kişinin
girdiğini duydular. Yaşlı adam düğüm deliğine bir göz attı. Sonra sessizce
güldü ve George'un da göz atmasını sağladı. "Variste bak," dedi alaycı bir şekilde.

Walker hevesle baktı ve gördü--Maud Ellis.

BÖLÜM XXIII
GERÇEĞİN BİR PARÇASI

Bay Hale'in kolunda içeri giren gerçekten Maud Ellis'ti. Dikkatlice
giyinmişti ve her zamanki gibi, görünüşünü en iyi şekilde kullanmıştı. Ama endişeli görünüyordu--bir kadının kendi istediğini savaşmadan elde edemeyeceğini öngörerek--dövüş alanına asılmak için. İçeri girdiğinde, zayıf avukatı bir düşmanın bakışıyla süzdü ve sonra
sandalyeye oturdu Kibarca öne doğru ittiği Walter
Hale'e gelince, her zamanki gibi görünüyordu, sakin, cilalı ve sakin. Elbette, Bond Street zevkine göre mükemmel bir şekilde giyinmişti
ve tavırları da kostümü kadar kusursuzdu. Bayan
Ellis gerginse, Hale kesinlikle gergin değildi. Jabez'e bir
bowie bıçağı önerdi - garip bir benzetme, ama avukatın hayal gücünden yoksun beynine beklenmedik bir şekilde
gelen bir şey.

"Elbette biliyorsunuz, Bay Jabez," dedi Hale oturduğunda, "sizi görmeye
ne için geldiğimi."

Masanın önündeki her zamanki sandalyesine oturmuş olan avukat başını salladı
ve önündeki kurutma kağıdının üzerinde duran Hale'in mektubunu işaret etti. "Ametist haçı çıkarmak için," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve haçtan daha önemli bir şey. İzin verin," Hale sözlerinin etkisini artırmak için ayağa kalktı, "size Bayan Katherine
Morse----"

"Ah," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Jabez, "Sizden onun yıllar önce Wimbledon evinizde öldüğünü anlamıştım."

"Annemi düşünüyorsunuz," diye atıldı Maud cesurca. "Gerçekten de öldü; ama ben onun çocuğuyum ve onun adıyla anıldım."

"Hatta Morse adına mı?"

"Daha sonra," dedi Hale, vakarla, "size bu genç hanımın annesinin evlilik soyadını verebilirim. Bu arada, haç----"

"Burada," dedi Maud ve bileğinde sallanan küçük bir keseyi açarak, içinden kırmızı bir maroken kutu çıkardı ve Jabez'e uzattı.

Jabez ciddiyetle açtı ve uzun zamandır kayıp olan süsü gördü. "Sevgili annemindi," diye ekledi Bayan Ellis yapmacık bir acımayla, sanki bu görüntü onun hassas
yüreğine fazlaymış gibi. "Büyükbabam ona verdi ve----"

"Ve annen sana verdi," diye bitirdi Jabez, her zamanki keskin bakışıyla, tuttuğu mendilin ardındaki gözlerinin kuru olduğunu görerek.

"Hayır," diye yanıtladı beklenmedik ve üzgün bir şekilde. "Bay Hale birkaç gün önce beni görene kadar hiç görmedim."

"Açıklamama izin verin," dedi Hale, bir kedi kadar dikkatli bir şekilde. "Size
söylediğim gibi, Bayan Morse----"

"Hala evlilik soyadı yok," diye mırıldandı avukat ironik bir şekilde.

"Daha sonra anlatacağım," diye belirtti Hale, kışkırtıcı bir şekilde kendine hakim.
"Önce hikayemi anlatmalıyım."

"Devam et," Jabez bacaklarını uzattı ve ellerini ceplerine koydu,
"ilginç olacağı kesin."

"Umarım," diye karşılık verdi Hale, Maud'a konuşmaması gerektiğini işaret ederek, "ve zaten çoğunu biliyorsun."

"Bana bir bakalım. Evet, hatırlıyorum. Rose Cottage'da, Bayan Walker'ın huzurunda, Bayan Morse'un Wimbledon'daki evinizde, eşinizin kollarında öldüğünü söylediniz. O, haçı eşinize verdi, o da
daha sonra hemşire Bridget Burke'e verdi. O da bunu
genç Walker'a veren ve ondan çalınan
kişiye hediye eden kızınız Lesbia'ya verdi. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle," dedi Hale ciddi bir şekilde. "Yani Bayan Morse'un buraya getirene kadar
hiçbir zaman görmediğini görebiliyorsun."

"Peki sen nasıl oldu da bu hale geldin?"

"Bunu, Bayan Morse'un hikayesini duyduğunda açıklayacağım."

Maud duvağını kaldırıp dudaklarını sildi. "Anlatmak için çok hevesliyim," dedi hevesle, "ve----"

Jabez sözünü kesti. "Eminim öyledir, ancak duymadan önce Bay Hale'e benim ve Bayan Walker'ın huzurunda bir çocuk olmadığını
söylediğini hatırlatmak istiyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi Hale hemen. "Sana sessiz kalmak istediğim hiçbir şeyi söylemek zorunda değilim."

"Eğer bu genç hanımın elli bin pound almasını istiyorsan, bunu yapman gerekeceğini düşünüyorum," dedi Jabez soğukkanlı bir şekilde.

"Elbette: Burada olmamın sebebi bu. Ama Marlow kulübemdeki röportajdan bahsediyorum. O zamanlar, konuşmak zorunda değildim. Şimdi konuşuyorum. Bayan Morse Wimbledon'daki evimde öldüğünde yanında bir çocuk yoktu. Ama son nefesinde bana çocuğu nerede bıraktığını söyledi - fakir bir mahallede ve fakir bir kadınla."

"Bana çok iyi davranan," dedi Maud, şefkatle çok iyi bir şekilde hareket ederek.
"Sevgili Bayan Tait, onun nezaketini hiç unutabilir miyim?"

"Tait. Hımm. Yani adı bu, öyle mi?"

"Beni büyüten üvey annemin adı. Yıllardır bana Maud Ellis derlerdi, ama ancak Bay Hale haçı bana getirdiğinde gerçek adımı ve ebeveynliğimi öğrendim."

"Üvey annen sana neden Ellis diyordu?" diye sordu Jabez.

"Beni dünyaya kız kardeşinin çocuğu olarak tanıttı," dedi Maud
saçma bir şekilde.

"Neden? Gerek göremiyorum."

"Ben de," dedi Bayan Ellis, Hale'e hızlı bir bakış atarak. "Ama insan kalbini kim bilir, Bay Jabez?"

"Bildiğim kadarıyla kimse. Ama siz diyordunuz ki----"

"Hikayemi anlatmama izin verirseniz her şeyi açıklığa kavuşturabilirim."

"Bunu yapabileceğinizden oldukça eminim," dedi avukat, kibarca ironik bir şekilde.
"Devam edin."

"Bayan Tait, Bloomsbury'de bir pansiyon işletiyordu. Annem, kocasını terk ettikten sonra orada yaşıyordu--babam, ona çok kötü davranıyordu. "Haklı mıyım," diye ekledi Hale'e dönerek, "bunu söylemekte?"

"Bir hayvan gibi davrandı," dedi Hale kesin bir şekilde, "ama zaten her zaman
bir hayvandı, üzgünüm."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Jabez, "devam et lütfen."

"Annem beni Bayan Tait'e bıraktı, çünkü çok az parası vardı ve
acımasız, karlı bir günde Wimbledon'da babamı aramaya gitti.
Onu kapısından çevirdi ve karda neredeyse yok oldu.
Neyse ki bu iyi adam," Maud, çok bilinçli görünmemeye çalışan Hale'e acınası bir şekilde baktı, "aç ve üşümüş kadını içeri aldı. Annem öldü ve ben Bayan Tait'in şefkatli bakımına bırakıldım."

"Peki ya haç?" diye sordu Jabez aniden, esnemesini bastırarak.

"Bunu açıklayabilirim," diye hemen araya girdi Hale, "aslında zaten yaptım.
Eşime verildi ve----"

"Elbette: elbette, şimdi hatırladım. Eh," Jabez Maud'a döndü,
"bu yüzden Bayan Tait'le kaldın."

"Ölene kadar. Sonra kocası beni yeğeni olarak evlat edindi ve onunla birlikte yaşadım, Maud Ellis adımı korudum."

"O zaman bir koca mı vardı?"

"Evet," dedi Hale endişeyle, "onu tanıyor olabilirsiniz, Bay Michael Tait, borsa simsarı hayırsever."

"Ah," dedi avukat sessizce, "geçen gün mücevherlerini kaybeden aynı adam."

"Evet," diye itiraf etti Hale, Jabez'in ne kadar çok şey bildiğinden habersiz bir şekilde, "aynı adam. Bayan Morse -ya da isterseniz Bayan Ellis- karısının yanına geldiğinde fakirdi ve Bayan Tait ona yardım etmek için bir pansiyon tutuyordu. Sonra Tait şanslı bir spekülasyon yaptı -Şehirde katipti- ve zengin olmaya başladı. Ama bir servet elde edemeden Bayan Tait öldü ve bu yüzden
hiçbir zaman faydalanamadı."

"Hayır, zavallı sevgilim ve o çok nazikti," dedi Maud tatlı bir şekilde,
"ancak amcam zengin olduğunda----"

"Amcan mı?" diye sordu Jabez.

Maud kumral saçlarının köklerine kadar kızardı. "Arkadaşım Bay Tait'e amcam deme alışkanlığı edindim. Ve gerçekten de, diğer güne kadar gerçeği öğrenene kadar neredeyse amcam olduğunu düşünüyordum. Ama dediğim gibi, amcam Bay Jabez -çünkü hala Bay Tait'e öyle diyorum- zengin olduğunda kalıntılarının üzerine muhteşem bir mezar taşı koydu. Benim hikayem bu."

"Çok ilginç bir hikaye," dedi Jabez kibarca. "O zaman elli bin pound almaya hak kazanan genç hanımın sen olduğunu düşünüyorum."

"Öyleyim. Gelip o haçı sunduğumda," Maud
masadaki süse işaret etti, "paranın bana verileceğini anlamıştım."

"Kesinlikle bana bunu söyledin, Jabez," diye söze girdi Hale endişeyle.

"Kesinlikle doğru. Haç," Jabez elini salladı, "benim yasanın kuru ayrıntılarına romantizm katmak için yaptığım küçük bir girişimdi. Elbette bu bir kimlik belirleme aracıdır, ancak Bayan Ellis'in doğum belgesini, vaftiz belgesini ve----"

Hale sinirlenerek parmağını ısırdı. "Bu itirazı önceden tahmin etmiştim," diye sert bir sesle sözünü kesti, "ve başaracağını biliyordum."

"Bayan Walker'ın çıkarları için başarmalıyım."

"Evet! Evet. Ancak gerçek şu ki, annenin dışında sadece Bayan Tait,
doğum belgesinin ve vaftiz belgesinin
nerede bulunacağını biliyordu. Duyduğunuz gibi ikisi de öldü, bu yüzden----"

"Öyleyse," diye bitirdi Jabez şöminenin önünde durmak için ayağa kalkarak, "bu yüzden bu genç hanımın
parayı alma şansı olmayacak."

"Hikayeme inanmıyor musun?" diye sordu Maud öfkeyle.

"Ah evet. Sadece yüzünüze bakmak yeterli, sevgili hanımefendi,
inandığınız gibi konuştuğunuzdan emin olmak için. Ama yasa benim kadar
yumuşak kalpli değil. Yasa kanıtlar gerektirir."

"Ametist haç----"

"Bir kanıt, ama başkaları da gereklidir. Sonra, görüyorsun, haç
çalındı ​​ve bunca yıldır senin elinde değildi. Kimliğinizin çok güçlü bir kanıtı değil."

"Bir yeminli ifade verebilirim," dedi Hale sertçe, "annenin çocuğun nerede bulunacağını söylediğine yemin ederek."

"Kesinlikle öyle ve şüphesiz Bay Tait -o zamanlar karısının işlettiği Bloomsbury pansiyonunda- annenin çocuğu karısının sorumluluğuna nasıl bıraktığını gösteren başka bir yeminli ifade verebilir."

"Elbette," diye hemen onayladı Hale. "Tait ondan istediğim her şeyi yapacak."

"Ve amcam," dedi Maud, "çünkü ona amca demeliyim, krallığıma geldiğimi görmekten çok memnun olacaktır."

"Ah, bundan eminim," dedi Jabez, küçük bir bıçakla tırnaklarını hızla keserek, "ve minnettarlığınızı göstermek için şüphesiz parayı onunla paylaşacaksınız."

"Ah, hayır. Amcam yardıma ihtiyaç duyacak kadar zengin," dedi Maud erdemli bir şekilde.

Jabez bıçağı kapattı ve cebine geri koydu. "Bu yüzden mücevherlerin ve sigorta dolandırıcılığının çifte anlaşmasıyla
kendisini tehdit eden mali krizi atlatmak için yeterli parayı kazandı," dedi kasıtlı olarak.

Maud solgunlaştı ve bir ünlem attı. "Anlamıyorum."

"Siz anlıyor musunuz, Bay Hale?" diye sordu Jabez.

"Hayır," dedi adam soğuk bir şekilde, "Tait'in işlerinden hiçbir şey bilmiyorum."

"Saçmalık! Saçmalık! Bakın buraya, Hale ve siz genç kadın, oyunlarınızı bana
denemeye gelmeden önce, yaptıklarınızdan
hiçbir şey bilmediğimden emin olmalıydınız. Aslında, Bayan Walker'dan, oğlundan ve diğer çeşitli insanlardan, Bayan Lesbia Hale'in sevgilisine verdiği zamandan beri o haçla ilgili gerçekleşen her şeyi biliyorum ve----"

"Bayan Morse'a hakaret ediyorsun," diye sözünü kesti Hale öfkeyle.

"Bayan Maud Ellis'ten mi bahsediyorsun," diye alay etti avukat, "ve--hayır,"
uzun kolunu uzattı ve Hale parmağını bile dokunduramadan haçı kaptı. "O Bayan Walker'ın yeğenine ait."

"Ben Bayan Walker'ın yeğeniyim," diye soludu Maud, kırmızı ve öfkeli bir yüzle ayağa kalkarak. Jabez çok şey biliyor gibi göründüğünden, kendisinin ve Hale'in komplolarının zamansız bir şekilde sona erdiğini çok iyi gördü.
Yine de, bir kadın gibi, oyun geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğinde bile, mücadele etmeye devam etti. "Beni kabul edecek."

Avukat haçı içeren çantayı ceketinin cebine
kaydırdı ve etrafına baktı. "Eğer Bayan Walker seni yeğeni olarak tanıyacak," diye ilan etti, "Sana parayı vereceğim."

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" diye bağırdı Hale öfkeyle. "Bayan Walker'ın parayı kendisi için istediğini gayet iyi biliyorsun. Bu zavallı kızın haklarını kazanmasına
kesinlikle yardım etmeyecek."

"Kızım," diye yankıladı Jabez acımasızca ve gözleri Maud'un yaşlı çizgiler gösteren sade yüzünde. "Ben bir hanımın yaşını yargılayamam ama----"

"Hayvan! Hayvan," diye bağırdı Bayan Ellis kapıya doğru yönelerek. "Hale, gel
buradan, burada durup hakarete uğramayacağım."

"Geliyorum," dedi Hale somurtkan bir şekilde: sonra avukata dönerek: "Bana
karşı yönelttiğin bu örtülü suçlamalara gelince----"

"Ah, daha açık konuşmamı istiyorsun. Tamam o zaman. Siz, Bay Hale ve siz, Bayan Maud Ellis, kurnaz hırsızlardan oluşan bir çeteye mensupsunuz. Polis, çeteyi yıllardır dağıtmaya çalışıyor: ama şimdiye kadar başaramadı. Şimdi tek tek hepsini yakalayacaklar."

"Ah!" diye soludu Maud titreyerek. "Ne saçmalıklar söylüyorsunuz."

"Polis öyle düşünmüyor. Siz ve Hale, çetenizden biri geri kalanını ele verdiği için, ortadan kaybolsanız iyi olur."

"Canning, kahretsin onu!" diye bağırdı Hale sertçe.

"Ah!" Jabez ona döndü, "o zaman gerçeği söylediğimi kabul ediyorsun."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye mırıldandı Hale, yüzünü silerek.

"Nasıl isterseniz," Jabez, Lord Charvington ve George'un saklandığı iç odaya açılan kapıya doğru yürüdü, "ama Canning şu anda polisle iletişim halinde. Dün her şeyi bildiğini öğrendim. Adresini genç Walker'dan aldım ve onu gördüm. Kendi derisini
kurtarmak için kralın kanıtını ve sen ve Bayan Ellis'i
oraya getirecek ve onun sevgili amcası ve Çavuş ve Bayan Petty de dahil olmak üzere birkaç kişi daha----"

"Kahretsin," diye bağırdı Hale, Maud dış kapıda titrerken, açmaya gücü yetmediği
kapıda, "Seni öldüreceğim."

Elini uzatarak avukatı tutmak için öne atıldı. Nöbetçi Jabez ustalıkla
bir kenara kaydı ve kapıyı açtı. Hale
hızını
kontrol edemeyerek girişten George Walker'ın güçlü kollarına
atıldı. O genç beyefendi onu bir tüy gibi
kucakladı ve dış odaya taşıyarak Jabez'in sandalyesine
fırlattı. Maud bir alarm çığlığı attı. Lord Charvington'ı tanımıyordu: ama George'u tanıyordu ve tüm bu kötü komployu
duyduğunu tahmin etti. Utançla
yen kadın kapıyı körü körüne
açtı, aceleyle açtı ve utancını gizlemek için peçesini aşağı çekerek
kaçtı. Çok derinden haksızlık ettiği adamın gözlerine bakamadı, çünkü onu çok seviyordu.

Üç adamın hiçbiri onu takip etmedi, çünkü dikkatleri Hale'e yönelmişti.
Üstünde George duruyordu, haklı olarak öfkeliydi. "Seni
kahrolası
alçak herif," diye bağırdı George dişlerinin arasından, "Eğer
Lesbia'nın babası olmasaydın seni öldürürdüm."

"Bu noktada zihnini rahatlat, George," dedi Lord Charvington, garip bir şekilde beyazdı, "Ben Lesbia'nın babasıyım."

"Sen!" George geri çekildi, sersemlemiş ve ürkmüştü. "Katherine Morse benim ilk karımdı ve ben Lesbia'nın babasıyım."

"Şimdi," dedi George Hale'e, "Senin o kötü hayatını boğabilirim."

Ama Charvington onu durdurdu. "Onu Tanrı'ya bırak."

XXIV. BÖLÜM
GERÇEĞİN BAŞKA BİR KISMI

Lincoln's Inn Fields ofisindeki sahneden bir veya iki gün sonra, ametist haçla ilgili koşullarla ilgilenen bir grup
The Court kütüphanesinde toplandı. George
yanında Lesbia ile birlikte oradaydı--Lesbia, gerçek ebeveynliğini hala bilmiyordu. Her zamankinden daha az asık suratlı olan Bayan Walker,
Lord Charvington'ın hikayesini dinlemek ve Lesbia'ya yapılan haksızlığın düzeltilmesine tanıklık etmek için aşağı inen Bay Jabez'in yanında oturuyordu. Ancak
orada olması gereken iki kişi yoktu--Walter Hale
ve Leydi Charvington.

Charvington, gerçeği itiraf ettiği Londra'dan döndüğünde
karısıyla görüşmüştü. Aralarında neler yaşandığı hiç bilinmedi, çünkü hanımın davranışından utandığı için Charvington, tam olarak açıkladığında elinden geldiğince az şey söyledi. Ancak karısı konuşmadan memnun olmamış olmalı ki Mahkeme'den ayrılıp Londra'ya döndü. Kocasının söylediklerine rağmen, Lesbia'nın rehabilitasyonunda bulunmayı kesinlikle reddetti ve Charvington'ın rahatlamış hissettiği itiraf edilmelidir. Karısının ateşli mizacını ve kinci doğasını iyi biliyordu ve bu nedenle bir sahne
yapmasından korkuyordu. Ayrıca açıkça haksızdı ve Leydi Charvington'a bir santim verildiğinde, cömert olmayan bir kadının tüm şevkiyle hemen bir arşın aldı. Bayan Walker, hanımın okul arkadaşı olduğu için bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı: ancak Charvington'ın hikayesini duyana kadar sözlerini sakladı. Kendisi, Lady Charvington'ın konferansta görünmemesine şaşırmamıştı. Ona asla affedip unutmaya istekli nazik bir kalp attığını söylememişti. Ve zaman, tahmininin doğru olduğunu kanıtladı.

Hale'e gelince, Jabez'in ofisindeki görüşme onun orada bulunmasının gerekliliğini az çok ortadan kaldırmıştı.

Charvington'ın Jabez'e yaptığı açıklamanın doğruluğunu kabul etti ve Bayan Walker'ın parasını ele geçirmek için yaptığı tüm kötü planları itiraf ettikten sonra - daha doğrusu artık annesinin varisi olan Lesbia'ya ait olan parayı - ayrılmasına izin verildi. Bunu yaptı, çünkü polisin peşinde olduğunu ve ülkeden çıkamazsa tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını biliyordu. Ve tutuklanırsa uzun bir hapis cezasına çarptırılacağını gayet iyi biliyordu. Kader, Bayan Walker'ın da belirttiği gibi, ona karşı çok nazik davranmıştı, ancak ödünç verdiği tüm iyi servetin geri verilmesini talep ettiği saat gelmişti. Ve Hale, polisin - Kader'in ajanları olarak - sunmaya çalıştığı faturanın ödenmesi için titreyerek, ara yollarda pusuya yattı. Polise faturayı sunma şansı vermemek için elinden geleni yaptı ve tıpkı David gibi, uçup gidebilmek ve huzura kavuşabilmek için bir güvercinin kanatlarını özledi.

Ancak, Charvington'a zayıflığını ve aptallığını itiraf etme ve açıkça korkaklığını veya cömertçe söylemek gerekirse cesaretsizliğini itiraf etme fırsatı verecek kadar çok insan vardı. Sadece George ve Jabez, itirafı ofiste zaten duydukları için ne söyleyeceğini biliyordu. Fakat Bayan Walker ve Lesbia cahillerdi ve oraya şeylerin nasıl düzeltilebileceğini duymak için getirildiklerini tahmin etseler de, bunun nasıl başarılacağından pek şüphelenmiyorlardı.

Lord Charvington dikkatli yüzlere şöyle bir baktı ve sonra
aniden hikayesinin ortasına daldı. Anlatması onun için kolay değildi ve sadece samimi pişmanlık ağzını açmaya
yeterince cesaretlendirdi. "Büyük bir yanlışı düzeltmeliyim," dedi büyük bir duyguyla, "sana yapılan bir yanlış, Lesbia."

"Bana!" Kız şaşırmış göründü ve George'un elini daha sıkı kavradı.

"Evet! Dinle. Anlaman için yirmi yıldan fazla geriye gitmem gerek.
O zamanı hatırlıyor musun, Judith?"

"Evet," dedi Bayan Walker sessizce, "ama neredeyse otuz yıl geriye gitmelisin, Philip. George şimdi yirmi beş yaşında ve ben babasıyla senin bahsettiğin zamandan yaklaşık yedi yıl önce evlendim."

"Yirmi üç yıl kadar önce başladım," dedi Charvington, bir duraklamadan sonra, "o zamanlar kız kardeşin Katherine ile evlenmiştim. Lesbia," dedi kıza dönerek, "sanırım şimdi yirmi yaşındasın?"

"Evet, ama benim bununla ne ilgim var----"

"Her şeyle senin ilgin var," diye sözünü kesti Charvington, "çünkü ben senin babanım, Lesbia--suçlu, korkak, zalim baban."

"Ne!" Bayan Walker solgun bir yüz ve öfkeli gözlerle yavaşça ayağa kalktı,
"bu kızın kız kardeşimin çocuğu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, ve bu nedenle parayı miras alacak."

"İstemiyorum," dedi Lesbia, kış ayı kadar solgundu, çünkü babasının ifadesinin önemini pek kavrayamıyordu.

Bayan Walker itirazı bir kenara itti. "Para umurumda değil," dedi sertçe, "ve eğer George Lesbia ile evlenirse para iyi
ihsan edilmiş olur. Ama Philip, gerçeği bilmen ve saklaman gerektiğini düşünmek. Her zaman senin günah işlemekten daha çok günaha maruz kaldığını düşünürdüm, Philip, çünkü Hale senin kötü dehanındı. Ama Lesbia'nın senin kızın olduğunu biliyorsan, neden ona o alçağa baba demesine izin verdin?'

"Açıklamak üzereyim," dedi Charvington, sessizce konuşmaya çalışarak, "ve Hale'e alçağa
dönmeyeceğin zamanı hatırlıyorum, Judith."

"Ayrıca hatırlıyorum," dedi Bayan Walker, oturarak, "o adamı sevdiğim bir zamandı. Ama biliyorsun, Philip, beni nasıl kandırdığını ve beni nasıl terk ettiğini ve beni George'un babasının kollarına
attığını. Bana yaptığı
zulmü ne affedebilirim ne de unutabilirim. Ve kendi çocuğunun -zavallı Kate'in kızı- ona baba demesine izin verdin. Nasıl yapabildin?
nasıl yapabildin?"

"Yanılmışım, Judith----"

"Yanılmışım," diye tekrarladı güçlü bir şekilde, "sen kötü ve zalimdin. Seni bu şekilde düzenlemeye iten ne oldu? Neden Lesbia benim sorumluluğuma verilmedi? Ben onun teyzesiydim; ona bakma hakkım vardı. Ama sanırım sen ve Bay Jabez aranızdaki meseleyi hallettiniz----"

"Affedersiniz," dedi avukat nazikçe, "ama ben çok uzun zamandır hiçbir şey bilmiyordum ve bilseydim, emanet olarak tuttuğum parayı Bayan Lesbia Hale'e verirdim."

"Benim adım Lesbia Hale mi?" diye sordu solgun ve korkmuş görünen kız.

"Evet," dedi babası, "Hale benim aile adım. Sen Lesbia Hale'sin,
yarım kız kardeşlerin de Agatha ve Lena Hale."

"Yarım kız kardeşlerim mi?" diye mırıldandı Lesbia şaşkınlıkla.

"Elbette. Annen benim ilk karımdı ve sen onun çocuğusun;
Helen Harrowby benim ikinci karım, Agatha ve Lena'nın annesi."

"Helen Harrowby," dedi Bayan Walker küçümseyerek. "Ah, onu iyi tanıyorum,
senden daha iyi tanıyorum, Charvington, yoksa onunla asla
evlenmezdin."

"Tanrı biliyor ki onu tanımayı öğrendim," dedi adam acı bir şekilde,
"ama kendimi açıklamama izin ver ve----"

"Bir dakika," diye araya girdi Jabez, "Bayan Walker'a yıllardır gerçeğin hiçbir şeyini bilmediğimi açıklamak istiyorum. Ancak, siz, hanımefendi," doğrudan Bayan Walker'a hitaben, "bana ametist haçın çalınmasından ve oğlunuzun onu Bayan Hale'den nasıl elde ettiğinden bahsettiğinizde, bir fikrim oldu. Haç nedeniyle, Bayan Hale'in kız kardeşinizin çocuğu olabileceğini düşündüm, ancak Hale, hatırlarsanız, bir çocuk olmadığına yemin etti."

"Evet," dedi George alaycı bir şekilde, "ve sonra parayı almak için Maud Ellis'i çocuk olarak göstermeye çalıştı."

"Bu komplo en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu," dedi Jabez elini sallayarak, "çünkü o zamana kadar çok şey biliyordum. Daha fazla kanıta sahip olana kadar, Bayan Hale'in kayıp çocuk olduğuna olan inancımı açıklamak istemedim. Bir şekilde kanıtlar elime ulaştı. Lord Charvington, Hale Bayan Ellis'le görüşmeden hemen önce, benim isteğim üzerine ofisime geldiğinde, onun Bayan Hale'in babası olduğuna oldukça ikna olmuştum. Haklıydım."

"Ama yıllardır onun kız kardeşimin kocası olduğunu biliyordunuz," dedi Bayan Walker, "ve bunu bildiğiniz için, ona çocuk hakkında soru sormalıydınız."

"Siz de biliyordunuz. Neden _sormadınız_?"

"Çünkü Kate'in bana yazdığı, çocuğun tehlikeli derecede hasta olduğunu söyleyen mektuptan, öldüğüne inandım."

"Bunu bana siz söylediniz," dedi Jabez, "ve ben de öyle düşündüm. Belki de kördüm ve hukuk eğitimime gereken önemi vermedim. Ancak, dava çok tuhaf. Lord Charvington'ın ne söyleyeceğini duyalım, sonra gerekirse kendimi daha fazla temize çıkarabilirim."

Bayan Walker sandalyesini hareket ettirdi ve Lesbia'nın serbest kalan elini yakaladı. "Tamamen hazırım," dedi sakince, "ve Charvington konuşmadan önce, Kate'in çocuğunu bana geri verdiği için ona teşekkür etmeliyim. "

Lesbia tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar bitkindi, ama anlaşılmaz bir şeyler mırıldanarak, annesi ve oğlu, teyzesi ve kuzeninin arasına oturdu, ellerini tutmalarına izin verdi ve zavallı çocuk, sonunda onu sevecek, ona değer verecek ve ona bakacak
birisinin olduğunu hissetti. Lord Charvington üçlüye özlemle baktı.
Lesbia'yı kollarına almak istiyordu, ama onun başkalarına tutunmasını görmek cezasının bir parçasıydı, bu arada kendisini yalnızlaştıran
aptallığı ayrıntılı olarak anlattı.

"Gençken," dedi kararlı bir sesle ve yavaşça konuşarak,
"kendimle sahip olduğum ünvan arasında iki kişi vardı. O zamanlar ben sadece
Philip Hale'dim."

"Sayın Philip Hale," dedi Bayan Walker hemen.

"Hayır," diye itiraz etti, "hayır, Judith, babam sadece küçük bir oğuldu. Kuzenlerimin boğularak ölmesi beni ailenin reisi yapana kadar hiçbir unvanım yoktu. Ve o zamanlar
zengin ve unvanlı olma beklentisi içinde değildim. Ben sadece kısa süreli bir avukattım."

"Ve Walter'ın en yakın arkadaşı," diye mırıldandı Bayan Walker.

"Evet. Ama Walter o günlerde o zamandan beri
olduğu kadar kötü değildi."

"Her zaman kötüydü," diye çıkıştı kadın, "o senin şeytani dehanındı."

Charvington elini beyaz saçlarından geçirdi. "Korkarım öyleydi.
Ancak, bundan sonra konuşabiliriz. Walter ve ben en iyi arkadaştık ve beni Şehir tüccarı Bay Samuel Morse ile tanıştıran Walter'dı. İki kızı vardı. Judith----"

"O bendim," diye mırıldandı Bayan Walker, "ve diğer kız kardeşim Kate'ti. Kate'i seviyordun ve ben de Walter'ın beni sevdiğini sanıyordum."

"Walter çok kötü davrandı," dedi Charvington hemen. "Zenginmiş gibi davranırken fakirdi ve bu yüzden, senin haylaz tavırlarını onaylamayan baban, senin onu sevdiğini öğrendiğinde, Judith, seni mirasından mahrum etmekle tehdit etti."

"Kesinlikle öyle ve bunu öğrendiğinde, Walter beni terk etti. Daha sonra, George'un babasıyla evlendim, o da aynı şekilde haylazdı ama iyi kalpli ve onurluydu."

"Evet!" Charvington başını salladı, "Bay Morse'un neden bu evliliğe izin verdiğini hep merak ettim, çünkü Walker'ın Hale kadar vahşi olduğunu biliyordu."

"Ama ayrıca Aylmer'in onurlu olduğunu da biliyordu, Walter ise asla öyle değildi.
Bunu boş ver, Walter tarafından terk edildim ve Aylmer ile evlendim. Paramı ve kocamı kaybettim ve George ile hiçbir şey olmadan yaşamaya başladım. Bu benim hikayem, seninkini duymak istiyorum."

"Çoğunu biliyorsun," dedi Lord Charvington, şimdi
hoş olmayan bir görevi bitirmek için endişeliymiş gibi hızla konuşarak. "Kate'i sevdim; o benim
sevdiğim tek kadındı, ama baban, beni Walter kadar sefih
görerek, bu evliliğe izin vermedi. Kate benimle kaçtı ve baban vasiyetini değiştirecekti ama avukatını
çağıramadan öldü."

"Ve o bendim," dedi Jabez, "ancak vasiyet çok adildi. Siz,
Bayan Walker, kocanızla evlendiğinizde elli bin dolarınızı aldınız,
ve o da kısa sürede ondan kurtuldu. Diğer elli bin pound ise
Kate'e aitti, ama o hiç alamadı. Neden olmasın?" diye sordu
Charvington.

"Yine Walter Hale," dedi o beyefendi hemen. "Kate ve ben
evlendik ve Kıta'ya gittik. Fakirdim ve sessizce yaşıyorduk,
bir gün Bay Morse'un yumuşayacağını umuyorduk. Sonra öldüğünü duyduk. Walter vasiyet hakkında bilgi edinmeye karar verdi ve bize
Kate'in hiçbir şey miras almadığını, her şeyin sana kaldığını söyledi, Judith."

"Ve sen ona inandın," dedi Jabez. "Neden benimle iletişim kurmadın?"

"O zaman Walter'dan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu," dedi Charvington sertçe.

"Ahh," diye inledi Bayan Walker yumuşak bir şekilde, "sen her zaman onurlu bir aptaldın."

"Walter'a inandığım için," dedi Charvington, "ve ancak yakın zamanda
nasıl aldatıldığımı öğrendim. Walter her zaman makul ve
zekiydi. Ayrıca, babamın beni mirasından mahrum bırakmaması için evliliğimi ondan gizli tuttum. Walter bundan da para kazandı. Sonra Helen vardı----"

"Helen," diye bağırdı Bayan Walker, çok telaşlı bir şekilde ayağa kalkarak. "Benden
ve Kate'den her zaman nefret etti çünkü Kate güzeldi ve sen onu seviyordun. Helen ve
Walter bütün sıkıntıyı çıkardı."

"Şimdi biliyorum; o zaman bilmiyordum," dedi Charvington üzgün bir şekilde. "Az önce söylediğin gibi ben her zaman aptaldım. Karımla
Paris'te yaşıyordum. Lesbia o zamanlar bebekti. Arkadaşımızmış gibi davranan Helen'le tanıştık."

"Walter gibi bir arkadaş," diye mırıldandı Bayan Walker.

"Korkarım öyle, ama Helen artık benim karım olduğu için hiçbir şey söylemeyelim."

"Onu çok kolay bıraktın."

"Artık o benim karım," dedi Charvington kararlı bir şekilde, "bu yüzden tüm tartışmaya
son veriyor. Ayrıca, karımın bu toplantıda bulunmayı reddettiği bir konuşmada bana söylediği gibi, Walter suçluydu. Kate'in duyguları üzerinde çalıştı ve ona Helen'e aşık olduğuma inandırdı. Ben de yanılmışım, çünkü eşim hastayken Helen'le çok dolaştım, bu yüzden sonunda Kate kıskanç oldu."

"Ona düşündüğümden daha kötü davrandın," dedi Bayan Walker karanlık bir şekilde.

Charvington ellerini açtı. "Ben asla bir kahraman olmadım," dedi yalvarırcasına, "ama kesinlikle zayıflığım yüzünden acı çektim - zevk düşkünü bir adamın zayıflığı. Yanılmışım; burada alenen yanıldığımı kabul ediyorum. Elbette pişmanlığımın samimi olduğuna inanacaksınız."

Bayan Walker onun bitkin yüzüne baktı ve öyle olduğunu kabul etti. Sonuçta, çok az adam Charvington'ın şimdi konuştuğu gibi ayağa kalkıp konuşmaya cesaret edebilirdi - zayıflıklarının sırlarını açığa çıkarmak ve son anda bile telafi etmeye çalışmak.
Charvington zayıflık yüzünden günah işlemişti; zor bir hayatın derslerinden, dışa dönük refahına rağmen
kazandığı güçle itiraf etti. "Seni affediyorum," dedi Bayan Walker daha yumuşak bir tonda,
"devam et."

"En acımasız kısma geliyorum," dedi Charvington kalın bir sesle.
"Kate o kadar kıskançtı ki çocuğu alıp kaçtı. Onu aradım
ama bulamadım. Kıştı. Sonra Walter beni çağırdı.
İngiltere'ye geldim ve bana Kate'in kendisine zayıf ve hasta
ve neredeyse açlıktan ölmek üzere geldiğini söyledi. Sahip olduğu mücevherleri kendisini ve çocuğunu beslemek için satmıştı ve sadece babasının ona verdiği ametist haçı saklamıştı. Sonra Wimbledon'daki Walter'ın yanına gitti ve orada Bridget Burke'ün kollarında öldü."

"Bay Hale o zamanlar evli miydi?" diye sordu George endişeyle.

"Hayır. Hayatı boyunca hiç evlenmedi. Ama ben geldiğimde karım gömülmüştü ve çocuğu Bridget'in bakımına bırakmıştı ve ayrıca büyüdüğünde Lesbia'ya verilmesini söyleyerek haçı ona vermişti."

"Bridget ölüm döşeğinde bana verdi," diye içini çekti Lesbia, acı acı ağlayarak.

"Evet, bunu öğrendim," dedi Charvington derin bir iç çekerek. "Ama hikayeme geri dönecek olursak. Davranış şeklimden derinden pişman oldum. Kötü bir niyetim yoktu ve karım beni gizlice terk etmeseydi ona açıklayacaktım. Açıklama fırsatım hiç olmadı. Kate basitçe
kayboldu ve öldü. Davranışlarım yüzünden sana yaklaşmaya cesaret edemedim
Judith, yoksa çocuğu senin bakımına verebilirdim. Hale, Lesbia'nın Bridget tarafından emzirilmesini ve ona para vermemi önerdi. O zamanlar bu zorluğun üstesinden gelmenin en iyi yolu gibi göründüğü için bunu kabul ettim. Sonra kuzenlerim yatlarında denizde kayboldular. Büyük bir gelir ve unvan için geldim. Akrabalarım tekrar evlenmem için beni zorladı. Chance beni bir kez daha
Helen'in yanına attı----"

"Chance!" diye homurdandı Bayan Walker. "Chance! O pisliği tanıyorum."

Charvington bu sözü geçiştirdi. "Helen ile evlendim ve şu anki görevimi
üstlendim. Walter'a Lesbia'ya bakması durumunda bir yıllık gelir vermeyi ayarladım. Bunu yaptı ve yavaş yavaş ona babası olarak bakmaya başladı."

"Ve sen buna izin verdin--bunu izin verdin," diye bağırdı Bayan Walker öfkeyle.

"Evet," dedi Charvington bir çabayla. "Yine zayıflık. Karım gerçeği biliyordu ve ben çocuğumu eve getirmeye cesaret edemedim.
Lesbia'nın iyi bir eğitim almasını sağladım ve
istediği her şeye sahip olmasını sağladım. Walter ona kendi tarzında nazik davrandı.
Yavaş yavaş durumu kabullendim. Sonra haç
Walker'ın eline geçti ve--" elini uzattı--"gerisini sen biliyorsun."

George başını salladı. "Ama Leydi Charvington gerçeği nasıl öğrendi ve neden
haçı istedi?"

Charvington tekrar iç çekti ve başını eğdi. "Karım hakkında kötü konuşmak istemiyorum," dedi alçak sesle; "ama Lesbia'ya karşı adaletli olmak için
açık sözlü olmalıyım. Hale, Lesbia'yı bekleyen parayı öğrendi ve
haç sana gösterilirse elde edilebileceğini biliyordu, Jabez,
Ama Hale haçı bulamadı."

"Nedenini biliyorum," dedi Lesbia hemen, "Bridget onu gizlice yanında sakladı, çünkü annem Bay Hale'in"--baba demedi--"onu alabileceğini düşünüyordu. Annem Bridget'e, eğer onu bekleyen para varsa, haçın
benim onun çocuğu olduğumu kanıtlayacağını söyledi. Bridget haçı bana verdi ve Bay Hale'e hiçbir şey söylememem, ama sevdiğim adama vermem için söz verdirdi. Ben
George'a verirken, Bay Hale geldi ve sonra----"

"Sonra," dedi Lord Charvington, "Cookham'a gitti ve Sargent'a
senin, Walker, haçın sende olduğunu söyledi. Eşim,
Hale'den bilgi alan Sargent aracılığıyla, eğer
Lesbia haçı üretirse bir servet miras alacağını öğrenmişti. Sonra--o--"
tereddüt etti.

Bayan Walker açıklamayı üstlendi. "Her şeyi görebiliyorum," dedi alaycı bir şekilde, "Helen Kate'ten o kadar nefret ediyordu ki Lesbia'nın
parayı almaması gerektiğine karar verdi ve haçı alması için Sargent'ı tuttu. O da
kardeşi aracılığıyla yaptı. Bunların hepsini biliyoruz. Peki Helen, Sargent'ın
bir hırsız olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır," dedi Charvington sert bir şekilde. "Helen tamamen kötü biri değil. O bunu bilmiyordu ve Walter'ın böyle bir haylaz olduğundan hiç şüphelenmemişti. Gerçeği duyduğumda ben de şaşırdım. Bunu ancak son birkaç hafta içinde öğrendim. Ama haçın karımın eline nasıl geçtiğini görebilirsin."

"Evet," dedi George, "ama neden kütüphanede olduğu yalanını söyledi?"

"Onu nasıl elde ettiğini gizlemek için, çünkü Sargent'ın onu bir şekilde elde ettiğini gayet iyi biliyordu. Bana haçı verdiğime yemin ederse hiçbir soruşturma yapılmayacağını ve tabii ki," diye özür dilercesine ekledi, "karım olarak onu desteklemek zorunda kalacağımı tahmin etti."

"Philip," diye haykırdı Bayan Walker ayağa kalkarak, "her zamanki gibi zayıfsın."

"Hayır," diye yalanladı adam, "Ben güçlüyüm. Her şey olduğu gibiyken, en iyisini yapmalıyım. Helen benim karım ve adımın onurunu kurtarmak için sana söylediğim her şey sessiz kalmalı."

Bayan Walker görkemli omuzlarını silkti. "Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye belirtti, "başka kimse de söylemeyecek. Walter'a gelince, o da kanunun cezasına
bırakılabilir. Ama eminim ki," diye ekledi, vurgulayarak, "her şeyi bildiği için, en azından intikam için bile olsa konuşacaktır."

Charvington irkildi. "Ne ektiysem onu ​​biçmeliyim," diye mırıldandı.
"Umalım ki Walter utançtan sessiz kalır ve zaten yeterince ağır olan yüküme bir şey daha eklemez. Eğer zayıflığım yüzünden günah işlediysem, tövbe ettim ve cezalandırıldım."

Bayan Walker elini uzattı. "Benim tarafımdan daha fazla cezalandırılmayacaksın," dedi cömertçe, "sen her zaman iyi ve naziktin, Philip, ama
çok zayıfsın. Dilimi senin hakkında tuttum ve tutacağım.
Walter'a gelince----"

"Ah," dedi Jabez ayağa kalkarak, "Sanırım onu ​​hizaya getirmenin bir yolunu bulacağım. Tüm tarafların çıkarları için, ona bir miktar para vermek ve kaçmasına yardım etmek en iyisi olacak. Yurt dışına çıktığında hiçbir şey
söylemeyecek, bunun dışında İngiltere'ye geri dönmeye cesaret edemeyecek.
Unutuyorsun, Lord Charvington, o çok şey
bilerek seni elinde tutsa da, sen de bildiklerinle onu elinde tutuyorsun. Şimdi eğer
ben----"

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi Charvington, aç, kan çanağına dönmüş gözleri Lesbia'ya dikilmişti, "sana tam izin veriyorum. Ama
çocuğum--" kollarını Lesbia'ya uzattı, solgun ve titreyerek ayağa kalktı--"beni affetmeyecek misin?" dedi adam kalın bir sesle. "Sana haksızlık ettim, ama acı çektim ve telafi edeceğim ve
B--B----"

Lesbia öne doğru koştu ve kollarını onun boynuna doladı. "Seni affediyorum," diye fısıldadı, "ve seni sevmeyi öğreneceğim ve--ve--baba!"

Sesi çığlık atarak yükseldi. Bu affetmenin sevincine dayanamayan adamın zayıflamış vücudunu uzun süredir tehdit eden bir felç
atağı sardı. Konuşmaya çalıştı, boğuldu, yüzü morardı ve
yıllardır tanımadığı kızının kollarından yere boylu boyunca düştü.

BÖLÜM XXV
İNTİKAM

Bir hafta sonra George, Lesbia'nın yanında, meşhur kestane ağacının altındaki
o meşhur bankta oturuyordu. Lord Charvington felç nöbetinden kurtulmuştu ve şimdi olumlu bir şekilde ilerliyordu. İki üç gün boyunca Lesbia ve Bayan Walker ona bakmışlardı; Ancak Leydi
Charvington kocasının hastalığını duyduğunda hemen The Court'a geldi. Kendisiyle Bayan Walker arasında şiddetli bir silahlı çatışma yaşandı ve bu da ikinci hanımın yenilgisiyle sonuçlandı. Düşmanı, Charvington'ın karısı ve evin hanımı olduğu için, kendisinin
davetsiz misafir olarak gördüğü kişileri uzaklaştırma yetkisine sahipti ve o da bu yetkisini hemen kullandı. Lesbia, Bayan Walker'ın himayesinde ayrıldı ve Charvington, karısının bu despotça şekilde davranmasını engelleyemeyecek kadar hastaydı.

Bayan Walker, kızın Medmenham'a gelmesini ve evlenene kadar orada kalmasını istiyordu. Ancak Lesbia, Tim'i düşünerek, Rose Cottage'a dönmekte ısrar etti. Jabez, yatırılan elli bin poundu kendisine teslim edene kadar, ona geçinmesi için yeterli para verdi, bu yüzden para konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. O zaman Hale'in Lesbia'yı görmeye geri dönmesi pek olası değildi, çünkü gerçeği biliyordu; ve sadık Tim'in sorumluluğu altında, George onu karısı yapmak için fırsat bulana kadar sessizce kalabilirdi.

Ancak Hale'in gelememesinin başka bir nedeni daha vardı. Saklanıyordu, çünkü Canning'in polise verdiği bilgi - kendini kurtarmak için kralın tanıklığını yapmaya zorlanmıştı - Tait ve Bayan Petty ile Canning'in isimlerini verdiği kötü şöhretli çetenin birkaç üyesinin tutuklanmasıyla sonuçlanmıştı. Ancak Hale, Maud tarafından uyarılmış olan Yüzbaşı Sargent gibi kaçmayı başarmıştı. O zeki genç hanım, Jabez'in ofisinde oyunun bittiğini gördükten sonra, çetenin geri kalanını alarma geçirmek için elinden geleni yaptı ve sonra bir baloncuk gibi kayboldu. George, kestane ağacının altında Lesbia ile el ele oturup geleceği tartışırken işler bu durumdaydı.

"Dün Lord Charvington'ı gördüm," diye açıkladı genç adam, "ve o
şimdi hızla iyileşiyor. Gelecek ay evlenmemizi ve
Fransa'nın güneyine ona eşlik etmemizi öneriyor. Orada bir villası var ve onu bize verecek."

"Peki ya Leydi Charvington?" diye sordu Lesbia çekinerek.

"Üvey annen," dedi Walker gülümseyerek.

"Hayır," dedi Lesbia titreyerek, "ona öyle deme."

"Neden olmasın? Tıpkı bir üvey annenin davrandığı gibi davrandı -- kurguda."

Lesbia başını iki yana salladı. "Onu sadece Leydi Charvington olarak düşünüyorum -- bir yabancı ve evlendiğimizde onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Sanırım seni görmek istemiyor," dedi George kuru bir şekilde. "Hala
kin dolu. Görünüşe göre babanı her zaman sevmiş ve ölen
anneni onunla evlendiği için asla affedemiyor. Bu yüzden öfkesini sana
gösteriyor, canım. Ancak, ne yaptığı veya ne söylediği
önemli değil. Ve kendi iyiliği için mümkün olduğunca az şey söyleyecek."

"O garip bir kadın," diye iç çekti Lesbia, "ve çok mutsuz."

"Yanlış anlama canım. Leydi Charvington mutsuz olmak için fazla katı kalpli. Rütbesi, unvanı ve hayranları olduğu sürece kimseyi umursamıyor. Babana karşı ne kadar sevgisi varsa hepsini çoktan kendine vermiş."

"Agatha ve Lena benim üvey kız kardeşleri olduğumu biliyorlar mı?"

"Hayır. Dün bunu Lord Charvington'la konuşuyordum. Bildiğiniz gibi
hastalığı yüzünden hiçbir şey yapamadı, ama
sadece ayağa kalkıp işleri yoluna koymayı bekliyor."

"Nasıl?" diye sordu kız endişeyle.

"Sen onun kızısın, canım ve o seni en aleni şekilde
tanımak istiyor."

"Hayır," dedi Lesbia kararlı ve üzgün bir şekilde, "bu işe yaramaz ve
hiçbir işe yaramaz. Böyle bir tanıma sadece babamın arkadaşlarının bir sürü soru sormasına yol açardı ve sonra tüm bu
mutsuz olay daha da alevlenirdi. Sefil hikayemin gazetelerde yayınlanmasını istemiyorum, özellikle de Bay Hale'in adı bu kadar kötü şöhretliyken. Seni sessizce evlendireyim canım, sonra da babamla birlikte birkaç aylığına
Fransa'ya gidebiliriz. Sen varsın, annemden kalan
param var ve gerçek babamı buldum--gerisinin pek bir önemi yok."

George onu öptü. "Sen akıllı küçük sevgilim," dedi hayranlıkla,
"Bence senin kararın, olaylara bakış açındaki sağduyulu bakış açından tam olarak beklediğim şey. Seninle aynı fikirdeyim, uyuyan köpekleri rahat bırakmak en iyisi, çamurlu suyu karıştırmamak ve başka hangi atasözünü kullansam, Lesbia?"

"'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver,'" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok
sıkıntı çektik ve ayrıldık. Şimdi sıkıntılar sona ermiş gibi görünüyor ve birlikteyiz. Evlenelim, iyi talihimizin tadını çıkaralım ve kendi küçük yolumuzda mutlu olalım."

"Amin! Amin! amin!" dedi George gülerek, "ve gerçekten de bence
haçı taşımayı reddetmediğimiz için bu iyi talihi hak ediyoruz."

"Ve böylece mükemmel aşkın tacını kazandık," dedi Lesbia, sevgilisinin kollarına sokulurken memnuniyetle.

Bahçe hala çok renkli güllerle parlıyordu ve nehir
derin mavi yaz
göklerinin altında sakince akarken neşeli bir şarkı mırıldanıyordu. Ama karatavuk ve eşi yavrularıyla
gitmişti ve yuva terk edilmişti. Hala başka kuşlar kalmıştı ve başka kuşlar
yaz sevinçlerini şen şakrak söylüyorlardı. Ilık
güneşin altında, birbirlerinin arkadaşlığından memnun bir şekilde, George ve Lesbia
o kadar derin bir sevgiden bahseden o sessizlik saatine geçtiler ki hiçbir
söze gerek yok. Kuşları, nehri, esintinin fısıltısını dinlediler ve her zaman mutlu olacak bir
geleceğin hayalini kurdular. Birlikteydiler, birbirlerini anlıyorlardı, bu yüzden hiçbir şey başka
önemli değildi.

Ama onların altın saatleri, çirkin, nazik yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle
patikada topallayarak yürüyen Tim tarafından bozuldu. İkisi onu bekliyordu, bu yüzden varışları bir müdahale değildi. Birkaç gün boyunca
Lesbia, Tim'in son zamanlarda öğrendiği birçok utanç verici şey hakkında ne kadar şey bildiğini açıklamasında ısrar etmişti. Tim şimdiye kadar bir açıklamadan
kaçınmıştı, ama o sabah bildiklerini anlatacağına ciddi bir şekilde söz vermişti. Bu yüzden, rüya gören çiftin önünde durduğunda,
George kendini
uyandırdı.

"İşte Tim, canım," dedi gülerek, "onu tanık
kutusuna koy."

"İtiraf odası diyebilirsin, Masther Garge," diye cevapladı Tim, kuru otların üzerine çömelmiş ve iyi huylu bir cüce gibi görünüyordu. "Ne bilmek istiyorsun, canım kalbim?"

"Babam hakkında - yani Bay Hale hakkında," dedi Lesbia, kendisine hitap edilmişti.

"Ölüm bantları," diye mırıldandı Tim, eski bir İrlanda
küfürünü kullanarak. "Elbette onun sizin akrabanız olmadığını biliyordum, Bayan, ama aynı şekilde onun babanız olduğunu da doğru bir şekilde bilmiyordum."

"Tim," dedi genç metresi sertçe, "Wimbledon'da ölen zavallı hanımın yanında bir çocuk olmadığını benim huzurumda Bayan Walker'a söyledin."

"Sözünü ettiğin kişi annen mi, Bayan?" diye sordu Tim masumca. "Elbette yalan söylüyordum ve eğer yalan söylemeseydim, o şeytan - benim efendim - senin başına dert açardı."

"Nasıl, Tim?" diye sordu George, şaşkın bir şekilde.

"Ahh, bana sorsana, efendim. Ama ben her zaman dinleyip, dürtüp, merak etmiyor muydum o şeytan--efendim--o pis, yırtık pırtık şeyleri buraya getirdiğinde? Onlar, casuslar ve çalıntı malların hırsızları, ona kötü şans! Efendi beni gece yarısı yakaladı ve onun yaptığı kötülükleri bildiğimi öğrendim. Ve o, 'Tim,' dedi, eğer soluk soluğa kalırsan hapse girerim ve aynı şekilde Bayan Lezbiyen'in benimle gitmesini sağlarım. Biliyorsun,' dedi, 'o bana babası derken yatıyor, ama ona olmadığımı söylersen,' dedi, 'ikimiz için de hapse girer.' Ah!" Tim büyük bir sıkıntıyla sarsıldı, "ve ne yapabilirim ki, canım, senin gerçek
babanı bilmiyorum."

"Ve eğer bilseydin, Tim?" diye sordu Lesbia endişeyle.

"Eğer babanın ne kadar şişman olduğunu bilseydim," dedi Tim vurgulayarak,
"çıplak kaval kemiğimin üzerinde ona gidip seni bu iblisin
evinden çıkarmasını söylerdim. Ama benim efendim--ona yazık oldu!--babanın yalanları gibi yalan söyledi, bir gün öyle de olacak, ve karanlıkta olduğum için, bildiğim şeyin bir farenin gıcırdamasının senin güzel kulaklarına gelmesine izin veremedim, Bayan."

"Ama haçın sorun getireceğini ima ettin, Tim."

"Ben de öyle yaptım, Bayan. Elbette, seni doğuran anne kendi annemin yanında öldüğünde, kaba saba olanı korudu, ve, dedi, son nefesinde, 'bırak da çocuğumu alayım, büyüdüğünde bana yasal çocuğum olduğunu kanıtlasın. Ve eğer para varsa,' dedi, 'ama aynı şey, kız kardeşimin her şeyi var, kaba saba olan onu seçecek. Ama Nivir babasını görmesine izin verdi,' dedi, 'bana göre kötü bir adam.'"

"Tamamen kötü değil, Tim," dedi Lesbia nazikçe, "annem
aldatıldı. Bridget'e babamın adını mı söyledi?"

"Hayır, Bayan," dedi Tim hemen, "söyleseydi, kendi annem öldüğünde öğrenirdim ve onun efendisinden seni bu iblisten almasını isterdim - ama efendi benim. Ama annem hiçbir şey söylemedi, çünkü hiçbir şey bilmiyordu, sana kaba hakkında söylediklerinden başka. 'Ve,' dedi annem bana kaba olanı korurken, o kaba şey için sorun olacak,' dedi, 'çünkü sonumun yakınında olacağımı görüyorsun,' dedi. 'Kabalığın, üzüntünün, gözyaşlarının ve ani ölümün üstesinden geleceksin. Ama seven açıkça kazanacak ve kötü olan kara mezara gelecek.'"

"Kesinlikle sorun oldu, Tim," dedi Lesbia iç çekerek, "ve haç hem başlattı hem de bitirdi, tıpkı annenin söylediği gibi.
Ama şimdi, Tanrıya şükür," kollarını George'un boynuna dolamak için döndü,
"her şey bitti ve bir daha olmayacak. Annen doğru kehanetlerde bulundu, Tim, ancak ani ölüm veya kara mezar olmadı ve olmayacak gibi."

Tim salladı ve kocaman başını salladı. "Uzun dinlenmelerine gidecek olan o, şeyleri kendisinin bile göremediği şekilde görüyor. Annem, kaba olanın üzüntüsünü ve gözyaşlarını ve sizin ve Efendi Garge'ın şu anda sahip olduğu sevinci önceden gördü, ikinize de bol şans! Bu yüzden ani ölüm ve kara mezar gelecek, hiç şüphem yok. Ama işte, canlarım," dedi Tim, bir duraklamadan sonra, "bilmediğiniz bir şey var, size söyleyeceğim."

"Ve o ne?" diye sordu George, gülümseyerek.

"Bendim, Efendi Garge, sizi nehir kıyısından şuradaki odaya taşıyan," Tim kulübeye doğru başını salladı. "Balık tutmaya çalışıyordum ve ay ışığında patikada yatarken gördüm, ama ben sizi hayal ettim. Kıyıya kürek çektim ve sizi sersemlemiş ve bağlı buldum, bunu yapan ilahın başına kötü şans! Sizi kulübeye soktum ve oradaki genç hanıma yavaşça seslendim. Bunun bir drama olduğunu düşünmüş ve seni görmeye gelmiş. Ve şimdi biliyorsun, ikiniz de."

Lesbia ve George şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Bunu bize neden daha önce söylemedin?" diye sordu Walker sertçe. "Ve beni neden kulübeye getirdin?"

"Elbette," dedi Tim incinmiş bir tonda, "efendinin bir kötülük yaptığını ve Bayan Lesbia'yı yanında hapse attırmaktan çekinerek konuşmaya cesaret edemediğini düşünmedim mi? Ama biliyordum ki, efendi Bayan Lesbia yanınızdayken kendi evinde sizi taciz etmeye asla cesaret edemezdi ve bu yüzden sizi tam da onun çenesine getirdim. Haklı değil miydim, canım?"

"Evet," diye hemen onayladı Walker, "Bence öyleydin. Beni o şekilde korumak çok akıllıcaydı, bana saldıran Canning olmasına rağmen.
Eh, Lesbia," kıza döndü,
"işte bir şey daha netleşti. Oldukça şaşırtıcı."

"Umarım son sürpriz olur," dedi kız yorgunca, "Şaşırtılmaktan çok yoruldum."

"O zaman," dedi dirseğinin dibinde yumuşak bir ses, "beni
görmekten yorulmuş olacaksın."

Lesbia bir çığlık atarak ayağa kalktı ve George şaşkınlıkla
bir haykırış
yaptı. Tim'e gelince, o da bir küfürle ayağa kalktı.
"Ağğ, murther! murther!" diye bağırdı İrlandalı, "Kara Tanrı
kendisinin sifi."

"Bu iltifat," dedi Hale, aşıkların yanında sakin ve kendinden emin bir şekilde. "Konuşmakla o kadar meşguldün ki, Lesbia,
beni yoldan aşağı gelirken duymadın."

"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?" dedi kız öfkeyle.

"Burası benim evim. Anahtarı bendeydi," diye karşılık verdi Hale soğukkanlılıkla. "Ön kapıyı açtım ve içeri girdim. İçeride kimseyi bulamayınca buraya
geldim ve Tim'in beni ele verdiğini gördüm. Ama ben boyandığım kadar siyah değilim."

"Sen çok daha kötüsün, sanırım," dedi George açıkça.

"Ah, oradasın, şanslı genç adam," dedi Hale kaşlarını kaldırarak. "Lesbia ile evlenip parayı aldığın için seni tebrik ediyorum."

"Tüm komplolarına rağmen," dedi Walker sertçe.

Hale aniden yorgun bir ifadeyle bankta oturdu. Soğukkanlıydı ve gülümsüyordu ve hem utanmazca hem de yılmadan katlanıyordu. Ama bunu cesaretten yaptığı belliydi. Cüretine ve her zamanki gibi özenli giyinmesine rağmen, tamamen hastaydı ve sırtı duvara dönüktü.

"Burayı terk etsen iyi olur," dedi Lesbia sevgilisine, "polis seni arıyor."

"Başka biri beni arıyor," dedi Hale kasvetli bir şekilde, "Maud Ellis
benim peşimde intikam yemini ediyor."

"Neden etsin ki?"

"Çünkü parayı almak ve onu rolünü oynamaya ikna etmek için, onunla
evlenmeye söz verdim. Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Yine de, kendi
güvenliğim için, polise bir mesaj gönderdim ve Tait ve çetesi hakkında bildiğim her şeyi, serbest bırakılmam şartıyla anlatacağımı söyledim. Maud,
kahretsin, bunu öğrendi ve canımı almaya yemin etti."

"O, o kadar ileri gitmezdi," dedi George alaycı bir şekilde.

"Ah, öyle düşünüyorum," dedi Hale sessizce, "kendini gösteremez, çünkü polisten de tehlikede ve bu yüzden elinden geldiğince intikamını alacaktır. Çok fazla şeye tutunacağını sanmıyorum. Bu sabah aşağı inerken Londra platformunda onu gördüm, bu yüzden beni bu eve kadar takip edeceğini tahmin ediyorum. Kaçmama yardım etmezsen sorun olacak."

"Bir suçu nasıl telafi edebiliriz?" diye sordu George, kaşlarını çatarak.

"Bir trajedi görmekten daha iyidir," diye karşılık verdi Hale. "Maud'dan korkmam, beni şaşırtmadığı sürece; ama tam da bunu yapacaktır. Şimdi bildiğin gibi ben senin baban değilim, Lesbia ve belki de bana karşı nazik davranmadım. Yine de senden her zaman sahip olduğunu ilan ettiğin o nazik doğayı kullanmanı ve bana yurtdışına gitmem için elli pound vermeni istiyorum. Kanalı geçtikten sonra kendi başıma hareket edebilirim."

"Elli poundum yok," dedi Lesbia tereddüt ederek. Hale ona
kötü davrandığı halde ona yardım etmek istiyordu ve gerçekten de
başına yığabileceği ateş kömürlerine çok ihtiyacı vardı.

"Yakında alabilirsin," dedi Hale hevesle. "Charvington sana
her şeyi verir. Walker'ı gönderip parayı istesin ve ben o dönene kadar
kulübede saklanabilirim. "

Aşıklar birbirlerine baktılar. İkisi de zavallı adama yardım etmeye meyilliydi, ama adam onların ellerinden nezaket görmeyi pek hak etmiyordu. Tim, asık bir suratla, tarafsız durdu, ama daha az affedici bir yapıya sahip olduğundan,
Lesbia parmağını kıpırdatsa bile, eski efendisini nehre atmak isterdi. Ama o hiçbir işaret vermedi, bu yüzden Tim bekledi. Kader meseleye
karar vermeseydi ne olacağını söylemek zordu.

Bahçedeki dört kişi sohbete o kadar dalmıştı ki
bahçenin biraz yukarısında, karşı kıyıdan nehri geçen bir tekne görmediler. Tim, gerçekten de iki kişiyi taşıyan bir teknenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı, ama fazla dikkat etmedi.
Tekne yakın kıyıya ulaştı ve sonra kestane ağacının hemen yanına gelene kadar kıyıya doğru alçaldı. Sonra George ve Lesbia ilk kez küreklerin batma sesine
baktılar. Hale başını kaldırdı ve o da baktı. Bir sonraki anda, revolver ve tezgahtan yuvarlandı
göğsünden ateş etti. revolver iki kez daha konuştu ve Hale iki kez
yaralandı. Maud Ellis kesin bir atıştı.

"İşte," diye bağırdı, silahı kıyıya Lesbia'ya fırlatarak, "onu
bitirebilirsin. Amcama ihanet etti, bana ihanet etti, hepimize ihanet etti. Sadece beni kürek çeken Sargent ve ben kaçtık. Elveda,
Lesbia, sevgilin var--benim sevgilim--hayran olduğum adam. Umarım
mutlu olursun. O alçakta adaleti sağladım, bu yüzden
temizleneceğim. Beni bir daha asla göremeyeceksin ve seni oradaki o alçak kadar iyi öldürmediğim için
yıldızlarına teşekkür edebilirsin.
George--elveda--elveda."

Bahçeden hızla uzaklaşan tekneye hızla oturdu. Sargent, Maud'un intikamında bu kadar titiz olacağını ve onunla öfkeyle konuşurken görülebileceğini tahmin etmemişti. Tüm gücüyle nehrin karşısına kürek çekti, teknenin akıntıya karşı sürüklenmesine izin verdi ve kıyıya atladı. Maud dikkatli bir şekilde onu takip etti ve ikisi hızla koşmaya başladılar. Nereye gittiklerini veya nasıl kaçtıklarını
George asla bilmiyordu; ancak onları İngiltere'de son kez gören oydu.

Bu arada Lesbia, kendisine çok zarar veren zavallı adamın yanında dizlerinin üstündeydi ve mendiliyle yaralarını
kapatmaya çalışıyordu. Tim çoktan polise bağırarak patikada koşmuştu ve George, Maud'un alçakça suçundan tutuklanmasını istediği için onu takip etmek üzereydi ki Hale gözlerini açtı.

"Orada mısın, Lesbia?" diye sordu hafifçe. "Af dilememin bir faydası yok, çünkü son anda sinsi olmaktan nefret ediyorum. Kötü
yaşadım ve kötü öldüm. Ama şunu söyleyebilirim ki,
yaraladığım için pişman olduğum tek insan sensin. Sen bir aptalsın, her zaman olduğun gibi, baban gibi--ama tatlı bir aptalsın. Ve ben--ben---"
boğuk bir sesle söyledi.

"Şşşşşşşşşşşşşşş!" dedi Lesbia dalgın bir şekilde. "George, onu eve götür ve doktoru getir. Onu kurtarmalıyız----"

"Hayır," diye soluk soluğa söyledi Hale, bir enerji parıltısıyla, "beni hapishanede çürümeye
bırakmak için kurtarma. Maud bana iyi bir şey yaptı sonuçta. Ölüyorum ve--ve--ben
hile yapıyorum--ben kanunu çiğniyorum," gözlerini tekrar açtı ve iki solgun yüze baktı, sonra gülümsedi. "Tanrı seni korusun," diye soludu, "ah, bir düşün ki
ben kutsayacağım----" diye güldü, ama çabası çok fazlaydı ve
ölerek geri düştü.

Aynı anda Tim, peşinde bir polis memuruyla koşarak aşağı indi.

"Çok geç, Tim, o öldü," dedi Lesbia hafifçe.

"Öldü mü?" diye mırıldandı Tim, bakarak ve haç çıkararak. "O zaman
annem söylediği her şeyde haklıydı. Ani ölüm ve kara mezar.
Ahh! Annem her şeye rağmen doğruyu söyledi."

BÖLÜM XXVI
HER ŞEYİN SONU

Lord Charvington'ın Nice'teki villası güzel bir şekilde konumlandırılmıştı,
güzel döşenmişti ve güzel bir şekilde inşa edilmişti. Herhangi bir insan yerleşiminin olabileceği kadar mükemmel olması için sonsuz para harcanmıştı. Leydi Charvington buna özellikle düşkündü ve onun savurganlığı hem evde hem de güzel bahçelerde açıkça görülüyordu. Kocasının George'u, genç karısını ve baş düşmanı Bayan Walker'ı orada kalmaya davet ettiğini duyduğunda öfkesi büyüktü. Ancak Charvington'ın villayı kızına bedava hediye ettiğini öğrendiğinde daha da öfkelendi.

"Davranışları her zaman korkunçtu," dedi Leydi Charvington, bu tür şeyler hakkında konuşabileceği tek kişi olan Jabez'e, çünkü kendi iyiliği için dünyaya dilini tutmak zorundaydı, "ama bu şimdiye kadar yaptığı en kötü şey. Villamı o korkunç kıza nasıl vermeye cüret eder?"

"Bunu yapmaya hakkı var," dedi Jabez kuru bir şekilde, "çünkü villa Lord Charvington'ın kendi mülkü. Ve genç Bayan Walker'ı korkunç bir kız olarak görmediğimi belirtmek için izin istiyorum. Çok tatlı ve kötü şansını cesurca taşıdığı gibi iyi şansını da mütevazı bir şekilde taşıyor."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Leydi Charvington hararetle.

"Neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü annesinden nefret ediyordum. Charvington'ı her zaman sevdim ve o onu benden aldı."

"Ama sonunda onu sen aldın," diye hatırlattı Jabez.

"Onu aldın. Evet, o iğrenç Kate Morse'a duyduğu tutkunun paçavralarını ve parçalarını aldım. Yaşarken onu hiç affetmedim ve şimdi öldüğüne göre kesinlikle affetmeyeceğim."

"Çok iyi; ama kızından nefret etmene gerek yok," diye sitem etti Jabez içtenlikle; "zavallı kızın ne kadar mutsuz olduğunu ve bunun kendi hatası olmadığını düşün. Şimdi bile - kendi isteğine saygı göstererek, itiraf ediyorum - babası tarafından en azından alenen tanınmıyor."

"Umurumda değil," diye haykırdı Leydi Charvington, öfkeli bir kadının tüm zehriyle. "Kızdan nefret ediyorum ve her zaman nefret edeceğim. Ama buraya sizin görüşlerinizi dinlemek için gelmedim, Bay Jabez. Bilmek istediğim şey, villamın bana geri verilmesi konusunda ısrarcı olup olmadığım."

"Hayır," dedi Jabez ve olumsuz yanıt verebildiği için çok mutluydu, "villa asla size tahsis edilmedi ve Lord Charvington
kendi mülküyle istediği gibi davranma hakkına sahip."

"Bu benim mülküm ve Charvington bir hayvan. Onu hiç sevmiş olmama şaşıyorum - gerçekten de seviyorum," diye haykırdı kadın hararetle, "ve o korkunç kızın istediği kocayı, elli bin sterlini, villamı ve--oh!" diye bağırdı, "insanın bir İlahi Takdir olup olmadığından şüphe etmesine neden oluyor."

"Korkarım," dedi Jabez, ayrılmak için ayağa kalkarken, "bir gün,
eğer sana hiç zarar vermemiş birine karşı böylesine kötü niyet beslersen,
bir İlahi Takdir'in olduğunu göreceksin."

"Puh! Puh! Bunların hepsi iyi niyetli konuşmalar," dedi Leydi Charvington,
aşağılayıcı bir şekilde, "ama Agatha ve Lena'yı düşünmek zorundayım ve kocamdan ayrılmak zorundayım. Şu an olduğu gibi,
olabildiğince çok para harcayacağım ve kendi tarzımda eğleneceğim. Onu görmek istemiyorum."

"Sanırım onu ​​çok az göreceksin," dedi Jabez, onu kapıya kadar eşlik ederken kuru bir şekilde. "Lord Charvington sakin bir hayatı sever. Tek yapman gereken konumunun ve sana sağladığı bol gelirin tadını çıkarmak ve bu ailevi sorunlar hakkında dilini tutmak."

"Elbette onun tarafındasın," diye haykırdı Leydi Charvington öfkeyle.
"Gerçekten de o iğrenç kıza benim villamı vermesini önerdiğine inanıyorum."

"Affedersiniz," dedi avukat, soruyu ustaca savuşturarak, "asla senin villan olmadı."

"Öyleydi ve o da onu çaldı. Umarım evli olduğu aptal ve nahoş kaynanasıyla olabildiğince mutsuz olur. Judith her zaman korkunçtu."

"Hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum. Genç Bayan Walker, kayınvalidesine bayılıyor ve karşılığında da o da hayran kalıyor. Bildiğiniz gibi, hepsi Lord Charvington ile
villada ve anladığım kadarıyla gayet mutlular."

"Ne kadar iğrenç," diye haykırdı Leydi Charvington kindarca, "ama
ben
egemen bir İlahi Takdirin müdahalesini bekleyeceğim. Bir gün
hepsinin günahları onlara dönecek ve
tamamen sefil olacaklar."

"Peki ya hanımefendinizin günahları?" diye sordu Jabez çok ciddi bir şekilde.

"Günahlarım," diye baktı, "Hiçbir günahım yok. "Avukatı tamamen susturan, inanılmaz küstahlığıyla o kadar şaşıran
bu konuşmadan sonra, kadın ayrıldı. Yine de onun tavsiyesini dinledi ve ametist haçla ilgili olaylarla ilgili
olanlardan hiç bahsetmedi. Ve zamanla -sonsuza kadar düşmanca bir tutumu sürdüremeyeceği için- endişeli kocasıyla işleri yumuşatmanın politik olduğunu
gördü. Ama Lesbia'yı ölüm gününe kadar asla affetmedi.

Lesbia'nın umurunda değildi. Villadaki kocası,
kaynanası ve babasıyla kesinlikle mutluydu.
Annesinden elde ettiği gelir yılda iki binin üzerindeydi ve bu, telafi etmek isteyen Lord Charvington tarafından destekleniyordu. Büyük bir
gelir, güzel bir villa ve yakışıklı, şefkatli bir kocayla
Lesbia gerçekten çok şanslıydı ve böyle bir hedefe ulaşmak için bu kadar çok sıkıntıya katlandığı için oldukça mutluydu. bu
türden bir akşam yemeğinden sonra babasına söyledi.

Grup Akdeniz'in koyu mavi sularına bakan terasta oturuyordu. Şu anda, bunlar batan güneşin pembe tonlarıyla boyanmıştı. Çok daha az ciddi ve çok daha sakin görünen Bayan Walker, Lesbia'nın yanında derin bir koltuğa oturmuştu ve onu
gözünün önünden ayıramıyordu. Şimdi harikulade bir şekilde sağlıklı ve dinç görünen Lord Charvington -çünkü felç geçirmesinin üzerinden altı ay geçmişti- üzerinde kahve ve likörlerin durduğu küçük yuvarlak bir masanın yanında oturuyordu. George, bir puroyla etrafta dolanıyordu ve Lesbia'ya şefkat dolu bakışlar
atıyordu. Güzel bir çevrenin ortasında gece elbiseleri giymiş olan dörtlü, tamamen mutlu ve varlıklı görünüyordu. Fırtınadan sonra sessizlik geldi ve fırtınayı hatırladığında, bazen elinden geldiğince, Lesbia her zaman neşeyle konuşurdu.

"Bu noktaya gelmek için katlanılan zahmete değdi," dedi, mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"Ben de öyle düşünüyorum canım," dedi George, her zaman onun etrafında dolaşıyordu. "Ve bence o sıkıntıların öğretmek için gönderildiği dersi öğrendik."

"Hangi ders?" diye sordu Lord Charvington tembelce.

"Tanrı'ya güvenmek."

"Evet," dedi örgü ören Bayan Walker, "sen ve Lesbia bunu öğrendiniz ve ben de bir ders aldım. Daha sempatik ve daha liberal olmayı öğrendim. Hepimiz ölümlüyüz ve hiç kimse bir başkasını, o kişinin ayartmalarını bilmeden yargılama hakkına sahip değildir."

"Walter'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Charvington.

"Evet. Kötü davrandı, kabul ediyorum; ama sonra iradesi içindeki kötülüğe karşı mücadele edecek kadar güçlü değildi. Ve sonuçta," Bayan Walker örgüsünü bıraktı, "korkunç bir şekilde cezalandırıldı. Hayatından hazırlıksız bir şekilde koparıldı. Umarım merhamet bulmuştur. Ama yaptığı kötülük ondan sonra yaşadı. Yazık! Yazık!"

"Sanırım Tait ve çetesi bunun böyle olduğunu gördü," dedi George sert bir şekilde.
"Duruşmada söylenenlerden, Tait çetenin başı olarak poz verse bile, Hale'in çetenin ruhu olduğu anlaşılıyordu. Canning, elbette,
kaçtı çünkü kralın kanıtı oldu ve şimdi İtalya'da; ama
Tait uzun bir ceza aldı."

"Bayan Petty ve çetenin geri kalanı da," diye gözlemledi Charvington, "ama
Maud Ellis ve Alfred Sargent kaçtı."

"Çok şanslıydılar," dedi George düşünceli bir şekilde. "Tim'in tavsiyesiyle polis hemen peşlerine düştü, ama onları hiç yakalayamadı. Kılık değiştirmedikleri için kaçabilmiş olmalarına şaşıyorum."

"Hale de kılık değiştirmemişti, dediğini duydum," diye belirtti
Charvington. "Bana öyle geliyor ki cüretkarlık onların lehineydi.
Hale de o zavallı kadın tarafından vurulmasaydı kaçardı, şüphem yok."

"Neden titriyorsun, George?" diye sordu Bayan Walker, bu noktada.

"Lesbia'yı ne kadar kolay vurabileceğini düşünüyorum," dedi George isteksizce. "Hale'i bitirdikten sonra iki üç kurşunu kalmıştı. Ama tabancayı kıyıya fırlattı ve duygusal bir konuşma yaptı
kendime ve Lesbia'ya iyi şanslar diledi. Düşünmem gerekirdi--ama
işte," diye iç çekti George, "hiçbir erkek bir kadını anlayamaz. "

"Hiçbir kadın bir erkeği anlayamaz," dedi Lesbia gülerek. "Ama Maud'un beni
vurmamış olmasına sevindim. Şimdi nerede?"

Charvington purosunu çıkardı. "Jabez'in kulağına gelen bazı gerçeklerden, Alfred Sargent ile evlendiği ve Güney Amerika Cumhuriyeti'nde sorun çıkarmakla meşgul olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Sargent pek bir şey yapabilecek kadar güçlü değil," diye itiraz etti George.

Bayan Walker başını iki yana salladı. "Alfred Sargent'ın görünüşünün gerektirdiğinden çok daha zeki bir adam olduğuna inanıyorum," dedi sertçe. "Aptal gibi görünüyordu ama akıllı bir adam gibi davranıyordu. Sadece
kaçmakla kalmadı, hırsızlıktan kazandığı parayı da götürmeyi başardı. Sonra bakın toplumda hiç şüphelenilmeyerek ne kadar da akıllıca davrandı. Yine de Tait ve diğerlerinin yargılanmasında öğrendiğimiz gibi balolarda, düğünlerde, özel evlerden çalıyordu ve sayısız insanı şantajla tehdit ediyordu. Tehlikeli derecede zeki bir adam diyorum ona."

"Eh, onun hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi Charvington sabırsızlıkla, "Maud zekidir, isterseniz, ve muhtemelen onu ikinci sınıf bir cumhuriyete, yabancı olmasına rağmen,
Başkan olarak
dayatmakla sonuçlanacaktır. O kadının hırsının bir sonu olmadığına inanıyorum. Ama ikisi de hayatımızdan çıktı. Ayrıca Hale
öldü ve Lesbia artık ismini değiştirdiği için, o pis geçmişle hiçbir şekilde bağlantısı olmayacak. Daha hoş bir şeyden
konuşalım."

"Örneğin ametist haç," dedi Lesbia anlamlı bir şekilde.

Charvington kıpırdandı. "Neden? Bu tatsız geçmişe ait."

"George ve bana bir ders verdi," dedi Lesbia ciddi bir şekilde, "ve gözden kaybolduğu için üzgünüm."

"Gözden kaybolmadı," dedi Charvington bir duraklamadan sonra.
"Jabez onu Hale'den aldı ve bana geri verdi. Ama sana göstermedim, Lesbia çocuğu, çünkü onu görmenin acı verici olacağını düşündüm."

"Şimdi değil, dersini aldım. Nerede, baba?"

"Tim'i çağır."

Lesbia masanın üzerinde duran gümüş bir zili çaldı ve kısa süre sonra Tim, her zamankinden daha grotesk ve bir cüceye benzeyen bir şekilde belirdi. Küçük evlerinin baş uşağı olarak genç çiftin yanındaydı ve çok eğlendi. "Tim," diye emretti Lord Charvington, ona bir anahtar vererek, "çalışma odama git ve posta kutumu aç. İçinde bulacağın
maroca kutusunu bana getir. Kırmızı bir Fas kutusu."

"Evet, efendim," dedi baş uşak ciddi bir şekilde, ayrılırken.

"Haçı gerçekten istiyor musun, Lesbia?" diye sordu Bayan Walker
ciddi bir şekilde.

"Evet. Ne zaman nazik ve düşünceli olmayı unutsam, ne zaman başkalarını sertçe yargılamaya meyilli olsam, haç bana kendi
eksikliklerimi hatırlatacak."

"Hiçbir kusurun yok canım," dedi George şefkatle.

"George," diye gülümsedi Bayan Walker, "onu şımartıyorsun."

"Beni daha çok şımartan birini tanıyorum," diye fısıldadı Lesbia muzipçe,
ve Bayan Walker kızın saçını düzeltti.

Bu sırada Tim kutuyla geri döndü. Lord Charvington kutuyu açtı
ve gün batımının pembe tonlarında parıldayan süsü çıkardı.

"Bizi koru!" diye fısıldadı Tim haç çıkararak. "Şanssız kaba!"

"Şimdi şanslısın, Tim," dedi Charvington, yeleğinden taktığı ince bir saat zincirini çıkararak. "Kızımı buldu. İşte, Lesbia,"
haçın tepesindeki halkayı geçirdi, "şimdi takabilirsin."

Lesbia başını eğdi ve babası zinciri boynuna geçirdi.
Ametist haç, beyaz göğsünde mor ateşle parlıyordu, geçmiş olan her şeyin ve aynı zamanda daha parlak bir geleceğin sembolüydü. "Her zaman takacağım," dedi Lesbia ciddi ve güzel gözlerle.

"'Reddet ve kaybet,'" dedi George düşünceli bir şekilde, "peki, haçı reddetmedik, ancak bunu yapma gücümüz olsaydı, yükü savsaklardık."

"Tanrıya şükür ki buna izin verilmedi, çünkü yükü taşımak
sana çok şey öğretti," dedi Bayan Walker dindar bir şekilde.

"Bana mükemmel aşk tacını kazandırdı," dedi George, Lesbia'yı göğsüne çekerek.

"Ve bu her şeye değer," diye cevapladı Lesbia, onu öperek.

THE SON

COLSTON VE CO. LTD. YAZICILAR, EDİNBURGH,

Fergus Hume'un Ametist Haçı adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMETHYST CROSS ***

***** This file should be named 56230.txt or 56230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/2/3/56230/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by La
Trobe University, Australia


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

