*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inhumanity of Socialism (Sosyalizmin İnsanlık Dışılığı)
Yazar: Edward F. Adams
Yayın Tarihi: May, 2004  [EBook #5624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inhumanity of Socialism, by Edward F. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inhumanity of Socialism

Author: Edward F. Adams

Release Date: May, 2004  [EBook #5624]
Posting Date: April 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHUMANITY OF SOCIALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından hazırlanmıştır

SOSYALİZMİN İNSANLIK DIŞILIĞI

Sosyalizme Karşı Dava ve Sosyalizmin Eleştirisi

İki makale, Birinci Okuma, Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Cumhuriyet Birliği'nde, 5 Aralık 1913 ve İkinci Okuma, Oakland, Kaliforniya'daki Ruskin Kulübü'nde, Birkaç Yıl Önce

Edward F. Adams tarafından

"Ve son olarak, her birimiz kendi yeteneğine ve fırsatına göre
yasaya saygıyı, düzenin korunmasını,
başkalarının haklarına saygıyı, başarılılara hayranlığı, talihsizlere sempatiyi, herkese karşı merhameti, insanlığa umudu, basit yaşamdan
neşe duymayı ve bundan memnuniyet duymayı uygulayıp aşılayalım."

Önsöz

Bir kişi sosyalizm için veya sosyalizme karşı yaşarken sürekli yazabilir ve
ancak uzun ve boşa harcanmış bir yaşamın sonunda, kendisinden önce başkalarının
söylemediği hiçbir şeyi söylememiş olabilir.

Bununla birlikte, yeni nesiller gelir ve Sosyalizm hakkında da diğer şeyler gibi öğrenmek zorundadır, çünkü her zaman Sosyalistler olmuştur ve her zaman Sosyalistler olacaktır. Bu, her neslin belirli bir
sayısında sabitleşen bir zihin alışkanlığıdır; ve sonraki nesiller, eski metinlerin incelenmesinden ziyade teorinin yeni ifadelerini tercih ediyor gibi görünmektedir. Ayrıca, Sosyalist çaba, her çağda nihai hedefi aynı olsa da, farklı dönemlerde farklı biçimler alır ve en iyi şekilde günün terimleriyle ele alınır. Sosyalizme, insanlık dışı olduğu için karşıyım; çünkü canlılığı olmayan insan ırkının canlılığını sömürüyor; çünkü hayatta kalmak için mücadele etmek zorunda olanları tembelliğe sürüklüyor; çünkü onun sanrılarına kapılmış iyi insanların teorileri, çalışmaktansa yağmalamayı tercih eden kötülerin bahanesi haline getiriliyor; çünkü
girişimi durdurur, tembelliği teşvik eder, verimsizliği yüceltir, nefreti
teşvik eder, üretimi kontrol eder, israfı güvence altına alır ve talihsizlerin ve zayıfların ruhlarına, kaçınılmaz olarak patlatılması onların kaderinin acısına
eklenecek olan gerçekleşmesi imkansız umutlar aşılar.

Birkaç yıl önce Oakland Ruskin Kulübü'nü oluşturan büyüleyici bir Sosyalist grubuyla akşam yemeği yemeye ve onlara hitap etmeye davet edildim.
Neşeli bir
akşam geçirdik ve onlara bu cildin ikinci bölümünü oluşturan "Sosyalizmin Eleştirisi"ni okudum. 1905'te Paul Elder ve
Company tarafından yayınlandı, ancak neredeyse tüm baskısı 1906'daki büyük yangınımızda
yandı. Hala hakkında soruşturmalar olduğu için,
yeniden yayınlanmasının en iyisi olduğu düşünülüyor. Açıkçası, öncelikle ev sahiplerimi eğlendirmek için tasarlanmıştı, ancak
biraz mantıklı.

Birkaç ay önce, "Sosyalizme Karşı Dava"yı, Kaliforniya Üniversitesi öğrenci topluluğu içindeki bir örgüt olan Cumhuriyet Birliği'ne sunmam istendi. Bu, Stanford Üniversitesi Fakültesi'nden bir üye ve çok saygı duyulan bir Devlet Sosyalisti'nin katıldığı bir dizi sunumun sonuncusuydu. Ne yazık ki ikisini de duyamadım. Söylediklerim, basılması gerektiğini düşünen, orada bulunan daha enerjik Sosyalist olmayanların bazılarını memnun etmiş gibi görünüyordu. Hoş bir okuma tercih edenler "Dava"yı atlayıp "Eleştiri"yi okumalı.

Edward F. Adams

San Francisco, Haziran 1913

SOSYALİZME KARŞI DAVA

İki hafta önce yapılması gereken bu konuşmanın ertelenmesi benim için gerçek bir hayal kırıklığıydı çünkü o zamanlar başka bir fırsatın

ayarlanacağını bilmiyordum. Kişi olgunluğa yaklaştığında,
kendi gençliğini yenilediği hoş yüzleri ışığında bir grup gençle konuşmak bir zevk haline gelir. Gençlik
var olan en değerli şeydir--o kadar az şey bilir ki asla endişelenmez.

Bu saatte burada olmak benim için zor ve
bu derste benden önce gelenleri duymam imkansız oldu. Bu nedenle söyleyeceklerim,
bir tartışma olarak tasarlanmış gibi görünen şeyde tatmin edici olmak için
diğer bakış açılarından sunulanlarla çok az ilişkili olabilir. Ben de son yıllarda dünyanın dolu olduğu Sosyalist veya Sosyalist karşıtı edebiyatı pek okumadım. Benim bakış açıma göre, şimdi görüleceği gibi, bu edebiyatı incelemek zaman kaybı olurdu çünkü gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey bana temel görünen şeyleri tartışmıyor, ancak bunu söylerken yazarların bu konudaki samimiyetini veya yeteneklerini küçümsediğim anlaşılmamalı. Sosyalist tartışmalara az çok aşina olduğumda, Sosyalist propaganda farklı ülkelerde, ilgili ülkelerde yapılması gereken temel şey olarak kabul edilen acil programın başarılmasına adanmıştı, zamanı geldiğinde ulaşılması umulan nihai amaç hakkında çok az şey söylendi. Böylece bazı ülkelerde Sosyalist ajitasyon olarak adlandırılan şeyin, diğer ülkelerde Sosyalist olmayanlar tarafından zaten belirlenmiş olan şeyin başarılmasına yöneltildiği oldu. Bu
şüphesiz hala böyledir. Bu tartışmalar beni ilgilendirmiyor ve onları takip etmedim ve burada hiçbirini tartışmayacağım. Sadece teorik Sosyalizmin nihai hedeflerini ve eğer başarılabilirlerse genel refahı ve özellikle en az verimli olanların refahını sağlayıp sağlamayacaklarını ele alacağım. Sosyalizmin nihai hedefi, tüm toprakların, endüstrinin, ulaşımın, dağıtımın ve finansın kamulaştırılması ve bunların ortak fayda için bir hükümet işlevi olarak ve halk hükümeti altında kolektif yönetimidir. Özel kârın, kiranın ve faizin kaldırılmasını içerir ve özellikle nüfusun artması veya yoğunlaşmasından kaynaklanan değerlerin artmasıyla özel kâr olasılığını dışlar. Sosyalistlerin çoğunluğu bu amaca kademeli olarak, ardışık adımlarla ve mevcut sahiplerine tazminat ödeyerek ulaşır. Şiddet yanlısı bir azınlık buna per saltum, gerekirse kan dökerek ve müsadereyle ulaşır - buna "kamulaştırma" derler. Hepsi, insanların çoğunluğunu oluşturan ve koşullarının Sosyalist bir rejim altında iyileştirileceği konusunda ısrar edilen el işçilerinin sınıf bilincini yaratmaya veya vurgulamaya çalışarak propagandalarını yürütürler. Şiddet yanlısı kanat yalnızca sınıf bilincini değil, sınıf nefretini de teşvik eder. Bu tartışmada lafı dolandırmaya vaktim yok ve Sosyalistlerin tüm kişisel faaliyetleri mutlak olarak kontrol etmeyi beklemediklerini, ancak tüm kişileri arzu edebilecekleri herhangi bir mesleği sürdürmeleri ve kişisel faaliyet ve girişimleriyle elde edebilecekleri her şeye sahip olmaları ve bunları ellerinde tutmaları için özgür bırakacaklarını, böylece başkalarının işinden kar elde etmeyeceklerini veya Doğanın herhangi bir armağanını kendi kullanımları için
satın almayacaklarını anladığımı varsayabilirim. Tanıdığım hiçbir Sosyalist, Devlet tarafından tamamen
satın alınacak faaliyetler ile özel girişime bırakılacak faaliyetler arasında kesin bir çizgi çekmeye çalışmamıştır. Bence hiçbir akıllı Sosyalist -eğer akıllı Sosyalistler varsa- şu anda böyle bir çizgi çekmeye çalışmaz. Sosyalistlerin davalarını sunmalarında belirli bir belirsizlik var.

Ve daha fazla ilerlemeden önce, Sosyalizm savunucularını saran ve koruyan entelektüel sisten kurtulalım. Bu, hümaniterliğin sisidir. İnsanlığın yükselmesini sağlamayan hiçbir Sosyalizm savunucusu görmüyorum ve duymuyorum. Şimdi, hümaniterlik belki de
en güzel şeydir. İnsanlarımızın yükselmesi arzusundan daha yüceltici ve ilham verici bir duygu yoktur; ancak Sosyalizm tartışmasında meşru bir yeri yoktur. Sosyalizm savunucusunun davasını sunarken hümaniter duyguya atıfta bulunması, bu ölçüde soruyu dile getirmektir.

Çünkü Sosyalizm insanlığın veya onun büyük bir kısmının durumunu iyileştirecekse, bu tüm meseleyi çözer. Buna ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi olur. Sosyalizmin muhalifleri, bunun kimseye faydası olmayacağını ve özellikle Sosyalist doktrinlerin kimin yararına en az etkili olduğu konusunda ısrar ediyorlar ve bunun ölümcül olacağını söylüyorlar. Güçlü veya oldukça verimli olanlar konusunda endişelenmemize gerek yok. Onlar her şekilde geçinecekler. Dikkate alınması gereken önemli şey, daha az verimli olanların ve özellikle de su altında kalmış sınıfın Sosyalist bir rejim altındaki muhtemel durumudur. Ve değerlendirme ancak soğukkanlılıkla, kesinlikle duygusallık olmadan ve özellikle de bilinçaltı varsayımlar veya hayaller olmadan, talihsiz veya daha az şanslı olanların durumunun Sosyalizm tarafından iyileştirilip iyileştirilemeyeceği veya insanlığın bireysel çıkarların karşıt baskısının sonucu olarak ekonomik sonuçların doğal işleyişine müdahale ederek ekonomik koşulları kontrol etme girişimleriyle daha mutlu olup olamayacağı konusunda faydalı olacaktır. Ve insan bencilliğinin ırkın umudu olduğu sonucuna varırsam bana kaba demeyin. Çünkü bencillik enerjik eyleme ilham verir, bu da herkes için bolluğun ilk temel ön koşulu olan mümkün olan en büyük toplam üretim anlamına gelir. Dağıtılacak mallar var olana kadar daha iyi dağıtımdan bahsetmenin bir faydası yoktur. Ve kişisel kar beklentisi kadar üretime teşvik eden başka bir şey yoktur.
Kendisi için daha fazla tatmin ve dünya için daha fazla kar sağlayan
parça başı işçi, kazancı artırılırsa günlük ücretle elde edeceğinden çok daha fazlasını üretecektir. Ve kamu için çalışanlar kadar aldıklarına karşılık bu kadar az veren başkaları da yoktur.

Sosyalizme karşı davadaki ilk suçlama, işçilerin çoğunluğunu bencillik teşviki olmadan kamu görevlisi yaparak, üretim toplamını ve dolayısıyla olası kişi başına tüketimi azaltarak insan sefaletini artıracağıdır.

Ancak bu yüzeyseldir. Konunun özüne doğru biraz daha derine inelim. Sosyalizmin temel bir yanılgısı, tüm kazanımın Emeğin sonucu olduğu ve bu nedenle tüm kazanımın Emeğe ait olduğudur - pratikte "Emek" terimi, el işçisi olan işçilerin büyük çoğunluğunu ifade eder[1].

Elbette Emek üretim için elzemdir - Sermaye de öyledir, ki ona daha sonra geleceğiz - ve ikisi de elzem olan iki şey arasında, birini veya diğerini üstün olarak kavramak belki de imkansızdır.

Ancak, diğer iki elzem unsurdan çok daha üstün bir sınıfta olan başka bir unsur daha vardır ki, onsuz herhangi bir büyük nüfusu kısa bir süreden fazla sürdürebilecek yeterlilikte bir üretim
olamayacağını söylemek çok da abartı olmaz. Ve bu unsur Beyinlerdir.
Emeğe değil, olağanüstü insanda
gelişmiş haliyle insan zekasına borçluyuz, Doğanın dışında var olan ve değerli saydığımız her şeyi ve Doğanın kaynaklarını insanlığın yaşamasını sağlayacak şekilde kullanma yeteneğini. Ürünler insanlık arasında paylaştırılsaydı, böylece her biri üretim olanaklarına yaptığı katkıya göre, olağanüstü insanlar hak ettiklerini aldıktan sonra, geri kalanımıza çok az şey kalırdı. Avrupalı ​​ırklar bu kıtayı ilk keşfettiklerinde muhtemelen bir milyondan az ruhu barındırıyordu ve bu sayı artmıyordu. Sonunda birkaç yüz milyonu barındıracak olması insan zekasının Doğa ile olan ilişkilerinden kaynaklanmaktadır. Beyinler hak ettikleri şekilde kendilerine gelecek olanı elde edemez, soramaz, beklemez ve kullanamazlar. Ancak zekalar karakter ve yararlılık açısından farklılık gösterir ve farklılaştırma ve eleme yoluyla, faaliyetleri Sosyalist teorinin ortaya koyduğu sorularla en doğrudan ilişkili olan belirli zeka sınıflarını izole etmeye ve elemeye çalışalım. Şefler saf bilimin adanmışlarıdır - Galileolar, Newtonlar, Pasteurlar, Faradaylar, Kelvinler ve onlar gibi, çoğu bilinen ama çoğu bilinmeyen, günlerini ve gecelerini gerçeği aramakla geçiren sayısız insan topluluğu. En büyük ödülü hak ederler ve alırlar, bu da diğer insanların saygısı ve hayranlığıdır. Maddi şeylere gelince, çok az şey isterler ve elde ederler. Bunları, uygulamalı bilimin ileri gelenleri, Watt'lar, Stephenson'lar, Bell'ler, Edison'lar ve benzerleri takip eder. Bunlar, saf bilimin büyük ışıklarının keşiflerini genellikle kendilerine muazzam maddi kazanç sağlayan faydalı amaçlar için kullanırlar. Patent ofisleri hepsini tanır, büyük ve küçük. Muhteşem bir hizmet sunarlar, kendi dönemlerinde ve nesillerinde çok saygı görürler ve maddi ödülleri büyüktür. Ve genel olarak dünya, onların elde ettiklerini kıskanmaz.

Ama başkaları da var. Uygulamalı bilimin ileri gelenlerinden sonra, halkın gözünde, ancak aynı derecede ekonomik öneme sahip olanlardan sonra, Sanayi Kaptanlarını koyardım. İnsani gerekliliği ve arzuyu kavramaları ve örgütleme ve yönetme yetenekleri olmadan, İşçi, karanlıkta, savurgan yöntemlerle, yetersiz miktarda istenmeyen ürün üretmek için körü körüne ilerlerdi. Marksist[2] bir ekonomik fazlalığın, onu üreten Emek'ten haksız yere alıkonulması kavramı, insan sefaletinin ve insan sıkıntısına karşı insani sempatinin
umutsuzca çarpıtılmış ince bir zekanın düzensiz hayalidir. İnsan sempatisiyle lekelenmişse, tüm ekonomik tartışmalar değersizdir. Üretimdeki artı değer önemsizdir ve yalnızca nispeten az sayıda elde yoğunlaştığı için büyük görünür. Çağların fazlası, etrafımızda gördüğümüz yapılarda ve
tüketime hazır veya kısmen hazır olan ve kısa bir süre sonra ortadan kaybolacak olan
mallarda yoğunlaşmıştır. Yıllık artışlar küçüktür, çünkü muazzam miktarda insan çabası israfa yönlendirilmiştir. Daha fazla çabanın
boşa gitmemesi, artan bir nüfusun artan ihtiyaçları nedeniyle, kişisel kazanç umuduyla en yetenekli olanları yeni araçlar ve bu ihtiyaçların karşılanabileceği yeni yöntemler sağlamaya teşvik etmesidir. Kişisel kazanç umudu dışında hiçbir teşvik bu çabayı teşvik etmek veya başarılı kılmak için etkili bulunmamıştır.
Hükümet yönetimi hiçbir şey icat etmez. Geç kopyalar
ve israfçı bir şekilde yönetir. Yönlendirme, insan gereksinimlerini öngörmede beceriklilik ve ustalık gösterenlere değil, konuşmada başarılı bir şekilde rekabet edenlere düşer, bunları karşılamak için mevcut araçları
kullananlara ve bu araçların kullanımında emeği en az israfla yönlendirmede etkili olanlara değil. Sanayi Kaptanlarımız, çoğunlukla hayata sağlam bir zihin ve güçlü bir vücutla başlayan, uzun saatler süren zorlu çalışmayla
zorlu bir şekilde rekabet etme ve buna dayanacak zihinsel ve bedensel güçle
sınırsız fırsat sayesinde büyük işlerin yönetimine yükselen kişilerdir. Aynı zorlu ve kısıtlanmamış rekabetten başka herhangi bir yöntemin bu tür sorumluluklara eşit insanları üreteceğini veya kişisel kazanç umudu dışında herhangi bir ilhamın böyle bir çabayı teşvik edeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Yönetmenlik onurunun ve kalabalığın alkışının gerekli rekabeti teşvik edeceği iddiası sağlam değildir. İlk olarak, göze çarpmayan hizmetin uzun yılları, ancak aynı istekli çabayla, çok az kişinin ulaşabileceği büyük yerlere giden temel ön koşullardır ve ikinci olarak, onur, şimdi kamu işlerinde olduğu gibi, endüstride yetenekli olana değil, konuşmada yetenekli olana gidecektir. Doğanın sağladığı kişisel çabaya yönelik tek teşvik ve güçlü, evrensel ve sürekli olarak işleyen tek teşvik, inşa etme ve başarma içgüdüsüyle birleşen kişisel kazanç arzusudur. Arzu, mümkün olan en büyük üretim olduğundan, bu teşviki geri çekmeye ve birkaç kişide ve belirsiz dönemlerde ne kadar güçlü olursa olsun, endüstriyel olarak en az yetenekli olanlarda en güçlü şekilde işleyen bir duyguyu ikame etmeye çalışmak aptallıktır. Çünkü iddia ediyorum ki Sosyalistler arasında, üretimde veya dağıtımda önemli sayıda insanın emeğini öyle bir şekilde yönlendirme yeteneğini göstermiş tek bir kişi bile yoktur ve olmamıştır ki, piyasa değerindeki yıllık başarının toplamı cari ücretlerdeki toplam maliyet kadar büyük olsun.

Sosyalizmin suçlanmasındaki ikinci suçlama, bu nedenle,
Doğanın sağladığı tek uyarıcının olmaması ve eşit görevler sisteminde, boş zaman idealleriyle fırsat eksikliği nedeniyle,
Sosyalist bir rejim altında üretim ve değişimin yönlendirilmesinin şu andakinden çok daha az verimli olacağı ve toplam israfın rekabetçi toplumda her zaman var olan asalaklıktan çok daha fazla olacağıdır.

Sosyal asalak, toplumsal ürüne katkısı geçim maliyetinden daha az olan kişidir. Açıkça kusurluysa, en azından şimdilik, insanlığın bunların kaldırılmasını öneren ekonomik içgüdüyü geçersiz kılmasına izin vereceğiz - bu içgüdü bazı aşırı kalabalık topluluklarda etkili bir şekilde işlemiştir ve onlarla ilgilenecektir. Ancak, dünyanın, yaşamlarının çalışma döneminde, sürdürülen yaşam türünü ödemeye yetecek kadar kişisel çabayla toplumsal temettüye katkıda bulunmayan sağlam yapılı asalakları için bir ihtiyacı yoktur. Sosyalizme karşı çıkarken asalaklığı savunmuyorum. Buna değdiğinde ondan kurtulunabilir ve kurtulacaktır. Ancak asalaklıktan sosyalizme atlamak, tavadan ateşe atlamak gibi olur. Ve hala asalaklarımız olmalı.

İhtiyacımız olan Sanayi Kaptanları için bu kadar. Ancak, Sosyalist devlette var olamayacak ve insanlığın büyük bir bölümünün derin bir saygısızlıkla karşıladığı, ancak yine de gerekli olan başka bir sınıf daha var. Bu, biriktirme içgüdüsüne sahip ve bizim "Kapitalist" olarak damgaladığımız kişidir - erişebildiği şeyi kavrayan ve elinde tutan; genellikle mucitlerin icatlarından ana
kârı elde eden; Doğanın kullanılmayan armağanlarının gelecekteki değerini öngören ve bunları ucuza elde edilebilirken edinen; kendisi gibi diğerleriyle birleşerek kontrol edilebilir her şeyi kontrol eden ve insanlığa istediği zaman tam olarak ödeten kişidir. O, insanlığın en çok borçlu olduğu kişidir; çünkü onun hayırsever ve lanetli hizmeti olmasaydı, bilim adamı laboratuvarında boşuna çalışırdı, mucit makinesini mükemmelleştirmek için yoksulluk içinde mücadele ederdi, Sanayi Kaptanı büyük başarılar elde ederdi ve işçi günlük işini araştırır ve çalışırdı. Son derece faydalı olan kişi, biriktiren ve elinde tutan kişidir. Eğer bu sevimsiz bir insan derseniz, cevap bazen öyledir, bazen değildir. Eğer bencil olduğunu söylerseniz, cevap hepimizin bencil olduğudur; o sadece bencilliğini etkili hale getirebilmektedir. Eğer onun hileli yollarla ve yoksulların yüzünü öğüterek biriktirdiğini söylerseniz, cevap bazen biriktirdiği, bazen biriktirmediğidir. Bu insani yönlerden o da geri kalanımız gibidir. Mutluluğu ve yardımseverliği mümkün kılan odur.

Ancak biriktiren insanın karakterine ve yöntemlerine yönelik bu ve diğer tüm saldırılara genel bir cevap vardır ve o da ekonomik açıdan hiçbir önemi olmadığıdır. Onun ne olduğu veya ne yaptığı ekonomik olarak fark etmez, sadece biriktirme görevini yerine getirir.

Tek önemli gerçek, onun toplumun tasarruflarını kendi elinde toplaması, bunların kişisel şımartmalarda israf edilmesini önlemesi, bunları yararlı bir şekilde kullanması ve işçinin, Sanayi Kaptanı'nın yönetimi altında, mucitlerin bilim adamının formüllerine uyguladığı araçlarla, insanlığın refahı için gerekli olanı üretmesini ve bunu yaparken de yaşamasını sağlamasıdır. Zenginlik ve güç için içgüdüsüyle veya şehvetini tatmin ederseniz, biriktiren insan, fakir insanların çok sayıda yaşamasını mümkün kılan kişidir. Eğer aynı zamanda bir Sanayi Kaptanıysa, ki
genellikle değildir, sadece bir aracıdır. Onun temel işlevi para avcısıdır. Çoğumuz bu işlevi kullanarak var oluruz.

Sosyalizm suçlamasındaki üçüncü suçlama, Kapitalisti ortadan kaldırarak, faiz, kâr, rant ve özel kazanç için Doğanın sömürülmesiyle biriktirerek, dünyanın yarısının hayatını imkansız hale getireceği ve hayatta kalmayı başarması gereken en güçlü
kişinin yaşamaya değmeyeceğidir.

Kendimi anlatabildiğime inanıyorum çünkü daha fazlası ve daha kötüsü geliyor.

Bu tartışma zorunlu olarak didaktik ve iddialıdır çünkü bu varsayımlardan herhangi birini kanıtlamak veya çürütmek imkansızdır. Bu nedenle ve zaman yetersizliğinden dolayı hiçbir örnek vermiyorum. Bunlar yalnızca açıklayıcı olacak ve kanıtlayıcı olmayacaktı, çünkü insan zekası konuyla ilgili yeterli tümevarımsal çalışmaya eşit değildir ve insan hayatı, bir araya getirilebilseler bile verileri sınıflandırmak, yönetmek ve sindirmek için çok kısadır. Yapılabilecek tek şey, her birimizin erişebildiği gözlem ve deneyime dayanarak varılan sonuçları belirtmek ve bunları başkalarının gözlem ve deneyimlerine dayanarak yargısına sunmaktır. İspatlanabilecek her şey bir kıyasa indirgenebilir
ancak bu durumda öncüller üzerinde anlaşmak imkansızdır.

Ancak bildiğimiz bazı şeyler var ve bunların arasında insanın, diğer yaşam biçimleriyle tam olarak ilgilendiği gibi, Doğa karşısında güçsüz olduğu korkunç gerçeği de var. İnsan, pullu böcek gibi Doğa'dan kaçabilir
ancak daha yüksek yaşam biçimleri bunu yapabilir ve insan en etkili olanıdır. Ancak
sonunda hepimizi alt edecektir. En mutlu ve en uzun yaşayanlar, Doğa ile birlikte çalışmayı en iyi bilenlerdir, ona karşı değil. Ve
bireycilik, kolektivizm değil, Doğanın yoludur. Eğer kendi hedefimiz insan konforunun en büyük toplamıysa, mümkün olan en büyük toplamın ancak her bireyin kişisel çıkar teşviki altında kendisi için en büyük konforu elde etmesiyle elde edilebileceğini fark etmeliyiz.

Göremeyeceğimiz belirsiz gelecekte, bu, insanın düşünmekten ürperdiği sonuçlara yol açabilir. Belki de bu gezegende, azalan bir nüfusun, tükenmiş bir Doğanın kalıntılarından, varoluş mücadelesi verdiği, en büyük sayının en büyük iyiliğinin, en az uygun olanların kasıtlı olarak yok edilmesiyle bulunacağı, eldeki şeyin onu en iyi şekilde kullanabilenlere saklı tutulacağı zaman gelecektir. Gökbilimciler bize muhtemelen tayfları bize kendi gezegenimizle aynı maddeden olduklarını söyleyen ölü dünyalar olduğunu söylüyorlar
ve muhtemelen bir zamanlar duyarlı varlıkların meskeniydiler, çünkü
sınırları olmayan uzayı işgal eden tüm dünyalar arasında,
sadece bizim yaşadığımız küçük gezegenin duyarlı yaşamı desteklemesi düşünülemez. Bu ölmekte olan dünyalardaki yaşamın son yüzyıllarını hangi trajediler kararttı veya
kendi uzak torunlarımıza ne olacağını ne mutlu ki bilemeyiz,
ama insan deneyimi, nihayetinde ilkel unsurlarına ayrışmayan herhangi bir fiziksel yapıyı kavramamızı sağlamaz. Kendi gezegenimizde, bir zamanlar canlı olan yaşam formlarının
anlayamadığımız fiziksel değişimler nedeniyle tamamen yok olduğunu ve yüksek medeniyetlerin birbiri ardına yükseldiğini,
geliştiğini, solduğunu ve henüz kendi dünyamız gençken yok olduğunu biliyoruz,
ve kendi medeniyetimizi neyin beklediğini kim söyleyebilir?

Eğer bu korkunçsa, neden birinden, pigmelerin ne olduğunu ve her şeye gücü yeten bir Doğanın pençesinde ne kadar çaresiz olduğumuzu göstermeden yeterince sunulamayacak bir konuyu sunması isteniyor? Ve tüm bunların uygulanması, Doğanın ilerlemeye yönelik tek ve evrensel teşviki, her ruha yerleştirdiği öz sevgi olduğunda, çabaya yönelik evrensel teşvikin yerine, çok az sayıda insanı etkileyen ve daha da az sayıda insanda kalıcı olan az ya da çok geçici bir duygu koyarak Doğanın işini daha iyi hale getirebileceğimizi varsaymak aptallıktır. Hangi kolektivizm planını kurarsak kuralım, kolektif grubun her üyesinin, haklı olarak neyin hak edildiğinden bağımsız olarak, sürekli olarak kendisi için en üst sınıra ulaşmaya çalışacağını önceden biliyoruz. Ve Toplumun her üyesinin yıkmaya çalıştığı bir Toplum planı, doğumundan itibaren mahkûmdur. Sosyalizm iddianamesindeki dördüncü sayım, onun, yalnızca insan rahatını ve mutluluğunu değil, aynı zamanda insan hayatını da yok ettiği için, kalıcılığını düşünülemez hale getirecek derecede Doğayla çeliştiğidir. En kısa haliyle ifade edildiğinde dört sayım şu şekildedir[3]:

I. Kamu görevlileri özel sektör çalışanlarından daha az tüketim üretir.
Tüketimin azalması insan sefaletinin artması anlamına gelir. Bu nedenle,
Hepimizi kamu görevlisi yapan sosyalizm insan sefaletini artıracaktır.

II. Sosyal temettüyü emek değil beyinler yaratır. Yetenek yalnızca kişisel çıkarlardan esinlenen zorlu rekabet altında gösterilir.

Bu nedenle, kişisel çıkarlardan esinlenen rekabeti dışlayan sosyalizm
sosyal temettüyü ortadan kaldıracaktır.

III. Bencillikten esinlenen biriktiren insan
herhangi bir toplumsal tasarruf için elzemdir. Toplumsal tasarruf artan bir nüfusun
desteklenmesi için elzemdir. Bu nedenle, sosyalizm kapitalisti ortadan kaldırarak
şu anda yaşayan birçok kişi için hayatı imkansız hale getirecektir.

IV. Doğa ile savaşmak ölmektir. Sosyalizm doğa ile savaşır. Bu nedenle,
Sosyalizm ırkı yok edecektir.

Bu bir öncül meselesidir ve bu kıyaslardaki öncüllerin ne kanıtlanabileceğini ne de çürütülebileceğini daha önce söylemiştim. Sanırım insanlar
onlar için kavga etmeye devam edecekler ama ben etmeyeceğim. Hiçbir insan hayatı
yeterince uzun değildir ve hiçbir insan zekası bunlardan herhangi birini kanıtlamak veya çürütmek için
yeterince güçlü değildir. Deneysel olarak insanlık her zaman bir yerlerde bu varsayımlardan birini veya diğerini dener ama başarı veya başarısızlık yalnızca bunların o özel durumda doğru olup olmadığını kanıtlar.

Sosyalizmin altında yatan bir yanılgı, yoksulluğun veya en azından aşırı yoksulluğun dünyadan kovulabileceği kavramıdır. Bu mümkün değildir. Etkili olanın, etkisiz olanın elde edebilirse israf edip yok edeceği kadar hızlı üretmesi ve tasarruf etmesi imkansızdır. İncil'deki hiçbir gerçek, "Yoksullar her zaman sizinledir." sözünden daha derin değildir.

Bu kavram, ortalama bir insanın yeterliliğine dair temelsiz bir inanca dayanmaktadır. O, kendisine inanmayı öğrettiği kadar yetenekli bir hayvan değildir. Nordau'yu okuyoruz ve söylediklerini yargılamak için çok az bir yeteneğimiz olmasına rağmen onu iftiracı ilan ediyoruz. LeBon'u okuyoruz ve kalabalığın bir koyun sürüsünden daha fazla
aklı olmadığını söylemenin saçma ve kötü olduğunu söylüyoruz. Bir akıl hastasının cinayet, intihar ve deliliğin artışını insanlığın zihinsel dengesini kaybettiğinin kanıtı olarak gösterdiğini duyduğumuzda, bu adamın kendisinin deli olduğunu ilan ediyoruz.

Bu tür insanların ifade ettikleri görüşlerde haklı veya haksız olduklarını veya haklıya yakın olduklarını söylemiyorum, ancak çok fazla kesin bilgi ışığında soğukkanlılıkla yazdıklarını ve bu konularda gerçeği çoğumuzdan çok daha iyi yargıladıklarını söylüyorum.

Gerçek şu ki, insan, diğer hayvanlar gibi, bireysel yetenek açısından büyük ölçüde farklıdır, ancak diğer hayvanlardan en yetenekli ile en az yetenekli arasındaki farkın, diğer türlerdeki bu farktan çok daha büyük olmasıyla
farklıdır. En yüksek insan tipi,
zihninin kapsamı ve keskinliği bakımından neredeyse Tanrısaldır. En düşük insan tipi,
başka hiçbir hayvanın dokunmadığı aşağılanma derinliklerine ulaşır. Bu kadar aşağılanmış bir zihin kadar aşağılanmış bir aşağılanma yoktur.

Bütün bunların Sosyalizmle ne ilgisi olduğunu sorarsanız, cevap
her şeyle ilgisi olduğudur. Bu
konuşmada sahip olduğum tek amaç, size insanın her şeye gücü yeten bir Doğanın pençesindeki bir hayvan olduğu ve diğer hayvanlardan yalnızca daha büyük bir kaçma ve kaçınma yeteneğiyle ve böylece Doğanın onu sonunda kesinlikle yakalayacağı süreçleri uzatmasıyla farklı olduğu kavramını aşılamaktır; onu ayrıca diğer hayvanları da büyüleyen aynı yasaya tabi olarak düşünmektir, buna göre
ekonomik mücadelede uygunluğunu gösteren en uygun olanlar hayatta kalacak, en az uygun olanlar yok olacaktır; onu, Doğanın ruhuna yerleştirdiği öz sevgiyle mücadeleye hazırlanmış ve ilham almış olarak düşünmektir, böylece ırk mümkün olan en üst sınıra kadar, mutluluk için en büyük kapasiteye sahip olanların hayatta kalmasıyla devam edecektir.

Ve bu anlayışı zihninize yerleştirdikten sonra, insanın hayatta kalması için gereken tek ilke olan bencilliği ortadan kaldırarak başlayacak bir yarışmanın olası sonucu hakkında kendi yargınızı oluşturun.

Şimdiye kadar, bu konuyu tamamen ekonomik bir sorun olarak ele aldım ve insanlığın tüm düşüncelerini tamamen dışladım.
Eğer akıllıca ele alacaksak, bu şekilde ele alınmalıdır.
Olması gerekenler, aksi yönde ne kadar çok istesek de olacaktır. Ama
ruhlarımızda buzla eve dönmek istemiyoruz ve daha rahatlatıcı bazı düşünceleri
bulup bulamayacağımıza bakalım. Eminim bulabiliriz.

Hümanizmin ekonomik tartışmalarda meşru bir yeri olmadığını söylemiştim ve olmamıştır. Ama ekonomik teorinin dışında ve genellikle ekonomik sonuçlarla temas halinde çok büyük bir yeri vardır.

Yapabildiğimiz ve yaşayabildiğimiz sürece, toplumsal kazanımlar için feda edilmesi gereken ve edilecek ekonomik kazanımlar olabilir. Bir Toplumun refahının çok güvenilir bir testi, ekonomik malları toplumsal mallar karşılığında sıkıntı çekmeden teslim edebilme derecesidir.

Sosyalizme saldırdım, Sosyalistlere değil. Sosyalistlerin çoğunluğu en çekici erkekler ve kadınlardır ve saf Sosyalizmin özlemleri insan zihninin kavrayabileceği en asil olanlardır. Gerçekleşmelerinin ne kadar imkansız olduğunu düşünüyorum, göstermeye çalıştım. Ancak idealleri eşit derecede asil olan bireyciler de vardır. Sosyalistlerin bir sınıf olarak bireycilerden daha yüksek bir etik düzlemde olduğu yönündeki herhangi bir anlayış reddedilebilir. Kişisel olarak, şu anda Sosyalistlerin ortalama etik düzleminin, Sosyalist teorinin cazibelerine karşı çıkanlarınkinden daha düşük olmasından korkuyorum, bu külte ekonomik olarak güçsüz ama yine de açgözlü, hiçbir şey bilmeyen ve Sosyalist teoriyi umursamayan, ancak hiç kazanmadıkları şeye şehvet duyan çok sayıda kişiyi çekmiştir. Sınıf nefretini ve sınıf bilincini teşvik edenler onlardır. Bunlar, açgözlü ve bilinçsiz işverenlere karşı ahlaki olarak etkili bir dengeleyicidir; ancak açgözlü Sosyalistlerin yapmadığı
faydalı bir ekonomik işlevi yerine getirirler.

Ancak, şu anki tartışmam onlarla değil, insanlığın refahına dair en yüce anlayıştan ve onu teşvik etme konusunda en samimi arzudan etkilenen Sosyalist idealistlerledir. Ve şimdi, ekonomik teoride yeri olmasa da, insan karakterini en çok yücelten ve güzelleştiren şey olan hümanizmden biraz bahsedelim. Ve burada, temelde insan karakterini dünyanın el işçilerine aşağılayıcı bir sıfat benimseyerek ve uygulayarak aşağılama eğiliminde olan Sosyalist
anlaşmazlığa yönelik son saldırımı kaydedeyim. Marx, eğer oysa, emin değilim, "Bütün ulusların proletaryası, birleşin" diye bağırdığında çok kötü bir şey söyledi. Benim el işçisi hakkındaki anlayışım onun sadece bir "çocuk sahibi" olduğu değil, ahlaki ve sosyal olarak her birimizin eşiti olduğudur, saflarımızdan sürekli olarak düşünce, keşif, yönlendirme ve birikim liderleri çıkmaktadır, tüm insan ilerlemesinin yetenekleri ve faaliyetleri sayesindedir ve ben onun kendi potansiyel liderlerinden gelen, öz saygısını zedeleyen önerileri öfkelenmeden duyamam. Somut bir örnek olarak, işçinin anket vergisini ödemesini ve mesleki sigortasına geri kalanımızla birlikte katkıda bulunmasını isterim, Sermaye'yi bir yükten kurtarmak için değil, işçinin karakterinin Toplumun bakımına bilinçli bir katkıda bulunarak güçlendirilmesi için. Duygularımız akıl yürütme gücümüzden daha güçlüdür ve aslında, kolektif insan eylemi insani içgüdüler tarafından kontrol edilir ve düşündüğümüz herhangi bir dönemde kontrol edilecektir, ekonomik teorinin katılığı tarafından değil. Bireysel olarak, her zaman kendi özel çıkarlarını ararız. Toplu olarak, her zaman herkesin refahını düşünürüz. Bu, büyük bir iyi vatandaş grubunun müzakerelerine başkanlık ettiğim son birkaç yılda, muhtemelen biriktiren ve biriktirmeyen sınıflar arasında eşit olarak bölünmüşken, özellikle bana etki etti. İlgili üyelerin bireysel uygulamaları ve eğilimleri ne olursa olsun, tartışmadan sonra herhangi bir sosyal konu hakkında kolektif görüş ifade edildiğinde, oylama her zaman mevcut olanların genel iyilik için olacağına inandığı politika için esasen oybirliğiyle yapılır. Zenginlerin fakirleri ezmek istediği doğru değildir. Sınıflar arasında gerçek bir çıkar çatışması olduğu doğru değildir. Genel refah için genel bir arzu olduğu doğrudur. Ayrıca, genel refahın en kesin ve en kısa sürede işbirliğiyle elde edileceği ve en güçlü ve en bilge olduğu kanıtlanmış olanların yönetimi altında sınıflar arasındaki çatışmayla elde edilmeyeceği de doğrudur. Söyledim ve eminim siz de katılacaksınız, insan ekonomik olarak diğer hayvanlardan esas olarak Doğanın kendi yasalarının işleyişinden kaçma ve bunu yaparken Doğanın maddi kaynaklarını ve güçlerini kullanma yeteneğiyle ayrılır. Ve bunu esas olarak, nefret ettiğimiz ve "güven" olarak damgaladığımız ve her birimizin ekonomik istikrarın en iyi güvencesi olarak girmek istediği büyük ekonomik organizasyonlarda en etkili ve faydalı şekilde sergilenen kolektif eylemle yapar. Sorun, Doğanın bu ekonomik düzenleyicilerini nasıl düzenleyeceğimizdir, böylece her biri kendi etik hakkı olan şeyi değil, çünkü bunu asla belirleyemeyiz ve her birinin hakkını alması genel refah için de olmaz, ancak her birinin Topluma zarar vermeden alabileceği şeyi alır. İnsan yaratıcılığımızla üretimi nüfusla uyumlu hale getiremezsek, çağlar geçtikçe her birinin daha az alacağı kesindir. Günümüzde, üretim dünyanın farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişiklik göstermektedir ve her ülkedeki durum, ortalama bir insana mümkün olan
boş zaman miktarıyla belirtilmektedir. Nüfus arttıkça, boş zaman azalmalıdır. Kalabalık bir toplulukta günde sekiz saat çalışırsak,
herkes dokuz saat çalışmış olsaydı
yaşayacak olan daha zayıflar arasında bazıları ölecektir. Herhangi bir ülkenin ekonomik durumunun en iyi göstergesi,
en az verimli olanlar arasında belirgin bir ölüm oranı artışı olmadan ortalama bir insanın
yaşayabileceği boş zaman miktarıdır.
Ölüm oranı tabloları henüz bu konuyla ilgili olarak incelenmemiştir, ancak zamanla incelenecektir. Çoğunlukla istikrarsız olan Avustralya'da, sekiz saatlik iş günü kolaydır. Çin'de uygulanırsa ölüm oranı korkunç olur. Ancak Çin'in başka yerlerde tasarlanmış makinelerle geliştirilecek büyük ama dokunulmamış doğal kaynakları var ve bunların geliştirilmesi ölüm oranını azaltırken, aynı zamanda en azından uzun bir süre daha fazla boş zamana izin verecek. Bu koşullar dünya genelinde eşitlenme eğilimindedir ve zamanla insani içgüdüler ile ekonomik baskı arasındaki mücadele doğal yasanın işlemesiyle dünya çapında bir dengeye ulaşacaktır. O zaman ne olacağını bilmiyorum. Hiçbirimiz de bilemeyiz.

Bildiğimiz şey, her nesilde insan mutluluğunun toplamının, dünyanın yiyecek üretme kapasitesinin sınırına kadar, kişi başına üretimle doğru orantılı olacağıdır. Ayrıca, kişi başına üretim oranının, üretime ayrılan ve bireysel, sınıfsal veya uluslararası olsun, çatışmalarda israf edilmeyen insan enerjisi miktarıyla doğru orantılı olarak artacağını veya azalacağını da biliyoruz.

Her nesil kendi sorunlarını kendi yöntemiyle çözmek zorundadır. Nüfus yoğunlaştıkça, bireysel özgürlük giderek daha fazla kolektif kısıtlama ve yönlendirmeye yol açmalıdır. Şehirlerdeki bizler kırsaldakilerden daha az özgürlüğe sahibiz ve şehir ne kadar büyükse bireysel dürtü o kadar kolektif kontrole tabi tutulmalıdır.

Ancak bireysel bencilliği, bireysel inisiyatifi ve enerjiyi, daha yetenekli ve özellikle ekonomik olarak istisnai olan kişiler için fırsatları yok eden veya azaltan herhangi bir toplumsal mülkiyet veya yönlendirmeyle desteklemeye asla çalışmamalıyız. Böylece, makine operatörleri tarafından, iyi veya kötü olsun, hiçbir zaman ekonomik olarak yetenekli olmamış ve olma olasılığı da olmayan bireysel operatörlerin amaçları olan makine amaçlarının gerçekleştirilmesi için işletilen bir makine
yaratmış olursunuz. Bizim neslimiz için sorun, ekonomik olarak yetenekli olanların ne fırsatını ne de ödülünü kısıtlamadan, aralarındaki yırtıcı ve gaspçı olanları düzgün davranmaya zorlamak, böylece kendi sınıflarından olan diğerlerinin bunu mahvolmadan yapabilmesini sağlamaktır - bu amaçla, benim kanaatime göre, para cezaları değil, hapis cezaları en etkili olacaktır.

Ve aynı şekilde, ekonomik olarak etkisiz olanlar arasında kötü niyetli ve şiddet yanlısı olanları yasalara uymaya veya sonuçlarına katlanmaya zorlamak.

Kafamızı, öncülleri kurulması imkansız olan Sosyal teorilerle çok daha az meşgul etmek ve hem bireysel hem de kolektif eylemle ve hem zengin hem de fakir arasındaki asalaklığın bastırılmasıyla talihsizlerin pratik rahatlaması hakkında çok daha fazla meşgul etmek.

Çıkarların örgütlenmesini teşvik etmek ve desteklemek, çekişme için değil, işbirliği için.

Kişinin yalnızca yeteneğine göre kişisel çabasıyla yaşama hakkını kazanabileceğini, ancak çabanın ödülünün gösterilen enerjinin oranına göre değil, Toplum için etkinliği ve yararlılığına göre dağıtılacağını ve dağıtılması gerektiğini tam olarak kabul etmek.

İnsan ilerlemesinin ana kaynağı olan makul hoşnutsuzluk ile Toplumun yıkımı olan makul olmayan hoşnutsuzluk arasında ayrım yapmayı öğrenmek.

Ve son olarak, her birimiz yeteneğimize ve fırsatımıza göre, yasaya saygıyı, düzenin korunmasını, başkalarının haklarına saygıyı, başarılılara hayranlığı, talihsizlere sempatiyi, herkese karşı yardımseverliği, insanlığa umudu, sade yaşamdan zevk almayı ve bundan memnuniyet duymayı uygulamak ve aşılamak.

[Dipnot 1: Not 2'ye bakın.]

[Dipnot 2: Bu referansın doğruluğu, konuşmadan sonra genç bir Sosyalist tarafından sorgulandı. Uzun yıllardır Kapital'i okumadım
ama ifademde çok da yanılmış olamayacağımı düşünüyorum ve her halükarda,
belirtildiği şekliyle kavram, tam olarak Marksist olsun ya da olmasın,
bu ülkede Sosyalizme canlılık veren herkesin kavramıdır. Bu nedenle,
hatırladıklarımı doğrulamak için zaman harcamıyorum. Ben meşgul bir adamım ve
Kapital'i tam anlamını çıkarmak amacıyla ele almak kolay bir şey değildir.
Deneyen birçok kişi başarısız oldu. Belki de ben de onlardan biriydim. Elbette Marx, el emeğinin dışındaki emeğin değerini kabul etti,
ama onun çağrısı el işçilerine yönelikti ve esas olarak onlar yanıt verdi.]

[Dipnot 3: Bu sayımların bazıları alt bölümlere ayrılmaya değerdi ama
doğru çıktılar. Herhangi bir kıyas, öncülleri varsaydığınızda doğru çıkacaktır.]

*****

SOSYALİZMİN BİR ELEŞTİRİSİ

Ruskin Kulübüne

Bay Bamford bana Ruskin Kulübünün sorun peşinde olduğunu ve buraya gelirsem kulübün kötü adamlarının beni "yakalayacağını" yazdığında, itiraf ediyorum ki ilk tepkim sunulan misafirperverlikten kendimi mazur görmek oldu. İlk olarak, hiçbir zaman bir sosyal şampiyon olarak poz vermediğim için
itibarım tehlikede değildi ve korkunç derecede korkuyordum. İkinci olarak, Sosyalist ve Anti-Sosyalist edebiyat okumam kapsamlı olmanın tam tersi olsa da, Sosyalizm lehine veya aleyhine daha önce birçok kez söylenmemiş hiçbir şey söylenemeyeceğinden çok eminim ve o kadar iyi söylenmiştir ki, adil bir Anti-Sosyalist edebiyat koleksiyonu, en enerjik boksörlerin gücünü emecek kadar sağlam bir boks torbası yapar. Son olarak, böyle bir saldırının faydasızlığı kendini zorla gösterdi, çünkü bildiğim kadarıyla, alışkanlık bir kez yerleştikten sonra bir Sosyalistin yeniden şekillendiğine dair hiçbir kayıt yok. Ancak ilk başta bu düşüncelerin hepsi zırhımı giymeme karşı olsa da, sonunda medeniyetin görünümü altında modern vahşilerde olduğu kadar cilasız atalarımızda da güçlü olan yeme ve dövüşme içgüdüsü, tüm ihtiyatlı düşüncelerin üstesinden geldi ve işte burada yeteneğime göre savaşmak üzereyim. Hiçbir kötü darbe indirmeyeceğime ve en
önemli darbelerden bile kaçmayacağıma, bunun yerine doğrudan üzerinize gelip olabildiğince sert vuracağıma söz veriyorum.

Sosyalizmin Eleştirisi

Hiç kimsenin çevresini bir dereceye kadar değiştirmeden dünyada yaşayamayacağı şüphesiz doğru olsa da, tek bir kişinin etkisinin nadiren takdir edilebilir olduğu veya sosyal sorular hakkındaki fikrinin merak uyandıracak kadar önemli olduğu da doğrudur, ancak itiraf ediyorum ki, düşünceli olması amaçlanan bir konuşmayı dinlediğimde, konuşmacının genel konusuna yönelik zihinsel tutumu hakkında biraz bilgim varsa, bundan daha çok keyif alıyorum veya en azından daha iyi dayanıyorum.
Bu akşam beni dinleyenlerin de aynı hissiyata sahip olabileceğini düşünerek, öncelikle rahatlığın adil bir şekilde dağıtılmasından yana olduğumu söyleyerek başlıyorum. Sanırım bu isteğe yol açan zihinsel süreçleri analiz edersem, en altta herkesin hakkı olana sahip olması durumunda daha iyi durumda olacağıma dair bir kanaat bulurum. Sosyalist
programa itiraz, rahatlığın adil bir şekilde dağıtılmasını engelleyeceğidir.

Birkaç yıl önce, suçlu olduğum bir kitapta şunları yazmıştım:
"Sosyalist yazıların hepsinde, örgütlü insanın, Doğanın temel yasasını geçersiz kılabileceği ve kendisine uygulandığında yürürlükten kaldırabileceği doktrini ima edilir; bu yasaya göre hiçbir tür, desteklenebilecekten daha fazla birey üretmeden varlığını sürdüremez; bunlardan en zayıfı ölmelidir ve bunun sonucu da ölümden önce sefalettir. Rekabetçi Toplum, en zayıfın ölümüne eğilimlidir; Sosyalist Toplum ise zayıfın korunmasına eğilimlidir. Bu anlayışın ihtişamı konusunda hiçbir soru olamaz. Boşta kalmayan, ancak mücadelesiz bir varoluşta, adil bir rahatlık dağılımını düşünen kişiden daha asil özlemler hiç kimseye verilmemiştir. Bu, yalnızca üzüntünün olmadığı bir yerde görkemli bir Nirvana olurdu; ancak yine de belki de ırkımız için mutlu bir son olurdu. Sonuçta, bu bizim kaderimiz olabilir. Hiçbir sağduyulu insan, Sosyalist ajitasyonun yapıldı. Hiçbir adam bunun ne kadar sefaleti önlediğini veya ne kadarını önleyeceğini söyleyemez. Bu yüzden, ayrıca, Karl Marx gibi keskin bir zekayı bile güvenilmez bir rehber yapan duygusallıktan pişmanlık duysak da, çare aradığı koşulların açıklamasını okuduğumuzda, daha az duygusal olsaydı daha az insan olacağını itiraf etmeliyiz. Günlük temasın
telafi edilebilir sefaletle her zaman mantıksal olarak yazamayacak kadar yetersiz kılmayacağı adamı bilmek istemezdim.
Ama bu tür adamların görevi harekete geçmektir
ve nihai olarak kapsamını belirlemek değil. Savunucu yargıç olmayabilir. Benim düşmanlığım, soyut Sosyalizmin önerdiği amaçların çoğunu, hatta hepsini içtenlikle arzulamamdır; bunun, rahatlığın mükemmel bir şekilde
adil bir şekilde dağıtılması olduğunu düşünüyorum. Dolayısıyla, eğer ben Sosyalizm'in bir eleştirmeniysem,
ben dostça bir eleştirmenim, onun ilerlemesine itirazlarım esas olarak onun hafifletmek istediği kötülükleri
ortadan kaldırmayacağı, aksine yoğunlaştıracağı inancına dayanıyor." Bu, kişisel denklem açısından oldukça yeterlidir.

Ne yazık ki, Sosyalistlerin de Hıristiyanlarınki kadar çok mezhebi var gibi görünüyor ve eğer "Kapital" daha açık bir şekilde yazılmış bir kitap olsaydı, Sosyalistler için Sosyalizm hakkındaki diğer tüm kitapların yok edilmesinin, İncil hariç, tüm Teoloji kitaplarının yok edilmesinin Hristiyanlar ve Yahudiler için olacağı kadar iyi olacağı görüşünde olurdum.
Sosyalizm derken, bazı Sosyalist yazarların "Bilimsel Sosyalizm" dediği şeyi kastediyorum. "Marksizm" denebilir. Sanırım Marx buna "Hümanizm" demeyi tercih ederdi ve öyle de dediğine inanıyorum, çünkü o, insanlara uygulanabilir soyut doktrinle ilgileniyordu, uluslara değil ve propagandası "Enternasyonal"di. Bu arada, ilerledikçe, bu bağlamda Amerikan Sosyalistlerinin farkına varmadıkları ikilemini fark edebiliriz. Devlet Sosyalizminin, Sosyalist bir programda mantıksal bir yeri yoktur, çünkü o yalnızca daha ölümcül olan ulusların rekabetini, şu anda var olan bireysel veya hatta "güven" rekabetinin yerine koyarken, Hümanizm veya Marksizm, Amerikan proletaryasının diş ve tırnakla mücadele edeceği tek tip bir insanlık durumuna eğilim gösterir, çünkü onlar haklı olarak bunun kendileri için şu anda bir seviye yükseltme yerine bir seviye düşürme olacağına inanırlar. Karl Marx, elbette, Sosyalizmin mucidi değildi ve bildiğim kadarıyla, onun temel doktrinlerinden hiçbirinin yaratıcısı da değildi; örneğin, tüm değerin Emekten türetildiği doktrini, ortaçağ din adamlığının bir parçasıydı; ancak önce onu tutarlı bir forma indirgemeli ve tam ve kesin bir sistem olarak yayınlamalı ve esasen onun formüle ettiği ve bıraktığı konular üzerine, Sosyalizm ayakta kalmalı veya çökmelidir.

Ruskin Kulübü üyelerinin, Marksist temel önermelere aşina olduğunu varsaymalıyım; ancak bunları belirtmiyorum çünkü saldırımı, esas olarak tartışmanın odaklandığı üç türetilmiş önermeyle sınırlayacağım. Akşam yemeğinden sonra ciddi bir diyalektik egzersizi yapmak istemiyoruz, ancak temel önermelerinden hiçbirinin doğru olduğunu veya değer teorisinin tek bir sağlam ayağının olduğunu düşünmediğimi ve "artı değer" dediği şeye gelince, böyle bir şeyin olup olmadığından şüpheliyim. Her neyse, bunu kanıtlamadı ve endüstriyel başarısızlıkların muazzam sayısını ve daha sınırlı sayıda endüstriyel başarıyı hesaba katmadan kanıtlanamaz - ve bu amaç için hiçbir veri yok. Ayrıca Sosyalist felsefede bana ölümcül bir kusur gibi görünen şeyi, tarımın gereksinimleri için yeterli bir hüküm kavramı olmadan Endüstriyel Toplumun koşullarına odaklanmasından da bahsedebilirim. Endüstriyalizm ve ticarileşme, şüphesiz günümüz medeniyeti için olmazsa olmaz kolaylıklardır; ama eğer
her fabrika ve tüm ticaret yeryüzünden silinseydi dünya
doğru yoluna devam ederdi ve gerekli milyonlar
uyumda yok olduğunda, kalanlar her zamanki kadar mutlu olurdu. İnsanlık
kendini yeni ortamlara çok kolay bir şekilde adapte eder. Biz şehirlerde
bu konularda bilgece konuşmak tamamen gereksizdir. Çiftçi
esastır, çünkü onsuz açlıktan ölürüz. Başka hiç kimse
esas değildir. O büyük kafalıyı elde etmemeliyiz. Sosyalist yöntemlerle ekonomik çiftçilik imkansızdır ve herhangi bir başarılı Sosyal iyileştirme sistemi ekonomik çiftçiliğin gerekliliklerine dayanmalıdır. Son olarak, bu ön keşfi tamamlamak için, Sosyalizmin dine karşı tutumu tamamen haklı gösterilemez. Kipling'in dediği gibi, içtenlikle "çamurdan yapılmış çiçek açan bir puta" boyun eğen o alçak putperestin, saygıdan yoksun en kültürlü kozmopolitten daha asil ve daha mutlu bir neslin yayılımını içinde barındırdığına derinden inanıyorum. Kilise ve Sinagog, herhangi bir değerli medeniyetin tek sağlam temeli olan o sağlam kişisel karakteri inşa etme ve güçlendirme işiyle uğraşan modern Toplumun tek mevcut kurumlarıdır. Temel Marksist önermeleri iki nedenden dolayı tartışmıyorum. İlk olarak, benim için ölçüsüzce zahmetli, sizin içinse ölçüsüzce sıkıcı olurdu. Örneğin, Marksist yapının alt bodrumunun temelindeki en önemli taş, X emtia A=y emtia B denkleminin, y Emtia B=X Emtia A denkleminden esasen farklı olduğu önermesidir. Şimdi, bu iki denklem arasında hesaba katılması gereken bir fark olup olmadığı tartışması, kitaplara konulabilecek, atlanabilecek ve entelektüel düşmanlara bile soğukkanlılıkla dayatılmayacak bir şeydir. Kişisel olarak buna inanmıyorum, çünkü Sosyal olguların matematiğin katı yöntemleriyle ele alınabileceğini düşünmüyorum. Bilinmeyen miktarların hepsinin hesaba katıldığından asla emin olamazsınız. Ancak bu veya buna benzer önermelerin artı değer teorisinin tartışılması için gerekli olup olmadığını açıklamıyorum, çünkü bunların özel bir önemi yok. Sosyalizm, Marksist değer teorisine dayanmaz, ancak Marksist değer teorisi halihazırda tam olarak devam eden popüler bir hareket için bilimsel bir temel oluşturma çabasıyla geliştirilmiştir. Sosyalizm, akla değil, duyguya; düşünceye değil, arzuya; bilimsel değil, popülerdir. Eğer dünyadaki her Sosyalist, Marksist artı değer teorisinin paramparça edildiğini kabul ederse, bunun Sosyalizmin ilerlemesi üzerinde, bir Haziran gününün gergedan derisi üzerindeki hafif zefirinden daha fazla bir etkisi olmaz. Sosyalizme, popüler tartışmaların odaklandığı türetilmiş önermeler üzerinden saldırılmalıdır ve saldırı, doktrinlerin bilimsel olarak sağlam olmadığını kanıtlamak için değil, kitlelerin yoksullaşmasına ve alçaltılmasına eğilimli oldukları için yapılmalıdır. Bu önermeler üçtür ve ben tezim olarak şunu ortaya koyuyorum -çünkü savunma savaşından nefret ediyorum-

Kira doğrudur,
Faiz doğrudur,
Kar doğrudur,

ve bunların üçü de etik ve ekonomik olarak haklıdır ve
aslında ırkın mutluluğu ve ilerlemesi için ve
özellikle elleriyle çalışanlar için esastır.

Şimdi, önce kira: Dünyanın herhangi bir parçasının münhasır mülkiyetini doğal bir hak olarak iddia eden
hiç kimseye tahammülüm olmadığını itiraf ediyorum.
Havanın bir bölümünde mülkiyet iddia edebilir. Bu konuda bu Kulübün her üyesinin içten bir şekilde
katıldığına çok eminim. Aslında bundan o kadar eminim ki, hepimizin hemfikir olduğu bu varsayımı, küçük bir diyaloğun başlangıç ​​noktası yapacağım. Platon'un tarzında, Sokrates'i tartışmanın bir ucuna, arkadaşlarının bazılarını da Phaedo, Kriton ve Simmias ve geri kalanları diğer ucuna koyacağım ve Sokrates ile Phaedo'nun şu şekilde devam edebilecek konuşmayı sürdürmesine izin vereceğiz:

SOKRATES--O halde, hiçbir insanın toprak mülkiyetine ilişkin kendi içinde içkin bir hakkı olmadığı konusunda hemfikiriz.

PHAEDO--Elbette buna katılıyoruz. Böyle bir şey saçmadır, çünkü
dünya insan ırkına bir armağandır, belirli insanlara değil. SOKRATES--Böyle düşünmene sevindim ve eminim ki
anlaşmaya devam edeceğiz. Ve eğer hiç kimse toprağın münhasır mülkiyetine sahip olma hakkına sahip değilse,
iki kişi de sahip olamaz, çünkü ikisinin de sahip olmadığı bir hakkı kendisine ve bir başkasına devredemeyeceği açıktır ve iki kişi birlikte hiçbir şekilde hak sahibi olmadıkları bir şeye yasal mülkiyet hakkı elde edemez.

PHAEDO--Haklısın, Sokrates. Bence hiçbir kişi buna itiraz edemez.

SOKRATES--Ve eğer ne bir kişi ne de iki kişi toprak üzerinde yasal mülkiyet hakkı elde edemiyorsa, aynı sebepten dolayı hiçbir kişi, ne kadar büyük olursa olsun, yasal mülkiyet hakkı elde edemez.

PHAEDO--Bu kesinlikle daha önce anlaştığımız şeyden çıkar.

SOKRATES--Ve toprağın ne kadar küçük veya büyük bir parçası olduğu fark etmez. Hiçbir kişi ve hiçbir sayıda kişi yasal mülkiyet hakkı elde edemez.

PHAEDO--Bu o kadar açık bir şekilde doğru ki, söylemeye değmez gibi görünüyor. Arazinin bir ferlong kare veya bir kıta olması kesinlikle fark etmez.

SOKRATES--Dediğin gibi, Phaedo, bu çok açık. Dünya
insanlığa aittir ve tüm insanlar doğası gereği onun faydalarından pay alırlar.

PHAEDO--Bu konuda seninle aynı fikirde olduğumu anlayacağına ve
bu yüzden buna bir son vereceğine inanıyorum.

SOKRATES--Belki de devam ederken hemfikir olduğumuzdan çok emin olmamız en iyisidir, böylece herhangi bir zamanda anlaşmazlığa düşersek,
farklılığımızın başladığı yeri bulmak için çok geriye gitmemize gerek kalmaz. Dünya insanların ortak malıdır ve her birinin mülkiyetinde bölünmemiş bir payı vardır.

PHAEDO--Bu da tartışılmayacak kadar açık bir şeydir.

SOKRATES--Ve insanlar ortak mülke sahip olduklarında, her birinin onun tüm parçaları üzerinde bir başkası kadar hakkı vardır.

PHAEDO--Elbette. Neden bu kadar basit ve önemsiz şeylerden bahsetmek için zaman harcamamız gerektiğini anlamıyorum.

SOKRATES--Ve insanlar mülk sahibi olduklarında, diledikleri gibi kullanabilirler,
ve insanların ortaklaşa sahip oldukları mülkleri ziyaret edebilir ve üzerinde kalabilirler,
biri diğerinden daha fazla.

PHAEDO--Kuşkusuz bu böyledir ve bu kadar basit şeyleri tekrarlamakla zaman harcamaktansa, bir yerde gölgede uyumaya gitmemiz daha iyi olur.

SOKRATES--Sabırlı ol, Phaedo, ve zamanla
bu kadar mükemmel bir şekilde hemfikir olmadığımız bir şey bulabiliriz. Ancak, insanların ziyaret etme ve üzerinde kalma hakkı olan her türlü mülkü, diğer sahipleriyle birlikte kullanmakta her zaman özgürdürler.

PHAEDO--Elbette. Ey Sokrates, bununla asla işim bitmeyecek mi?

SOKRATES--Ve bu nedenle Çinliler, Kaliforniya'ya gelip orada yaşama hakkına sahiptir.

PHAEDO (ve diğerleri)--Hepimiz onları önce cehennemde göreceğiz.

Ve Kaliforniya'daki her Sosyalistin hem öncülleri hem de sonucu kabul edeceğinden çok eminim.

Ama belki de önceden belirlenmiş sonuca daha kolay ulaşabileceğimiz başka bir mantık yürütme yolu deneyebiliriz ve aynı tarafların diyaloğu sürdürmesine izin verebiliriz, bu da Platon ve benim durumumda olduğu gibi, aynı kişinin tartışmanın her iki tarafını da yönetmesi durumunda
en hoş bir mantık yürütme biçimidir. Şöyle olabilir:

PHAEDO--Biz, Sokrates, eğer izin verirsen, seninle toprak mülkiyeti sorununu tartışmaya geldik. Kriton, Hippias, ben ve diğerleri geçen gün bu konuyu ele aldık ve anlaşamadık. Tanıdığınız Hipokrat, yakın zamanda Olimpos Dağı bölgesinden döndü ve bir gün dağın alt yamaçlarında avlanırken, muhtemelen güzel, verimli ve iyi sulanmış bir vadiye geldi, orada hiçbir yerleşim veya insan izi yoktu. Yumuşak esintiler, kızıl geyiklerin huzur içinde otladığı ve yaklaştığında dönmediği zengin yeşil ovanın üzerinden hafifçe esiyordu. Ve Hipokrat avından döndüğünde, sorduğunda bölgedeki hiçbir adamın o vadiyi bilmediğini veya daha önce duymadığını gördü. Bu yüzden, girişini işaretlediği için, orada bir süre kalmak niyetiyle oraya geri döndü. Ve sıcak yaz boyunca orada kalarak
vadiyi ve içindeki geyiği çitle çevirdi ve kendisine bir ev inşa etti ve orada tam bir yıl kaldı. Fakat o sırada ailesinin bazı endişeleri Hipokrat'ı Atina'ya dönmeye zorladı ve artık
vadisinde yaşayamayacağı için
yaz pansiyonerlerini barındırabileceği bir yer için
bir talent gümüş karşılığında
vadiyi Hipparchus'a satmayı teklif etti. Ve Hipparchus memnundu; fakat tapu bedelini değiştirmek için Demosion'a döndüklerinde,
Hipokrat
vadi üzerindeki mülkiyetini gösteren hiçbir parşömen gösteremedi. Ve
bunu yapamayınca, Hipparchus daha fazla soruşturma yapana kadar
gümüşünü ödemedi. Ertesi gün, hepimiz
Fidias'ın evinde buluştuk ve Hipokrat'ın araziye sahip olup olmadığını ve
Hiparchus'a satıp satamayacağını tartışmaya başladık. Ve bazıları bir şey söyledi, bazıları başka bir şey, ve sonunda bir araya geldiğimizde Sokrates'in evine gideceğimizi ve eğer o memnunsa,
konuyu onunla konuşacağımızı kabul ettik. Ve bugün tesadüfen karşılaştık,
sana geldik, Sokrates, ve senin Hipokrates'in o vadiye sahip olup olmadığını ve onu satıp satamayacağını
duymaktan mutluluk duyarız.

SOKRATES--Çok hoş geldin, Phaedo ve arkadaşların, ve senin adlandırdığın
konuya gelince, seninle konuşmaktan ve bir anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakmaktan mutluluk duyarım. Ancak tartışmaya devam etmeden önce, hepimizin hemfikir olabileceği bir başlangıç ​​noktası bulmamız gerekecek, çünkü başlangıçta, konuyla ilgili kesin ve şüphe edilemez bir şey üzerinde hemfikir olana kadar, tartışmanın bir faydası yok, ancak hiçbirimizin şüphe duymadığı böyle bir şey bulabilirsek, konuyla ilgili bir şeyler yapabiliriz. Bu nedenle, ey ​​Phaedo, konuyu tartışan herkesin inandığı bir ifadeyi ortaya koymanı öneriyorum.

PHAEDO--Gerçekten, Sokrates, konuyu güneş batana kadar tartıştık, ancak hepimizin hemfikir olduğu tek bir şey hatırlamıyorum, Hipokrat'ın anlattığı gibi, Olimpos Dağı'nın eteğinde böyle bir vadi var ve Hipokrat orada bir yıl yaşadı. Buna inanıyoruz çünkü Hipokrat bize böyle söyledi ve tüm Atina Hipokrat'ı dürüst bir adam olarak tanıyor.

SOKRATES--Bu bir şeydir, çünkü her gerçek yararlıdır; ancak bana göre, konunun en derinlerine kadar
inebileceğimiz bir temel oluşturmaya yetecek kadar iyi bir gerçek gibi görünmüyor. Başka bir şey ortaya koymanızı rica ediyorum.

PHAEDO--Gerçekten, Sokrates, ben de yapamam, biz de yapamayız, çünkü konuyla ilgili başka hiçbir konuda
bir anlaşmaya varamıyoruz.

SOKRATES--Eğer istersen, bir söz ortaya atacağım ve benimle aynı fikirde olup olmadığınızı göreceğim.

PHAEDO--Eğer istersen çok mutlu oluruz.

SOKRATES--O zaman, eğer yapabilirsek, tanrıların dünyayı insana kullanımı için verdiğini kabul ederek başlamamızı öneririm.

PHAEDO--Elbette bu doğru görünüyor.

SOKRATES--Bunun hakkında olumlu düşünmenize sevindim, ancak bunun üzerine akıl yürüteceksek bu yeterli değil, çünkü argümanımızı
kurduğumuz şey mutlak gerçek olarak kabul ettiğimiz şey olmalı.

PHAEDO--Bence dünya insanlık için yaratıldı, ancak konuşmamızda bir şey de doğru görünüyorsa ve buna
çelişiyorsa, ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum.

SOKRATES--O zaman başka bir şey düşünelim: Dünya her halükarda kesinlikle bazı varlıkların kullanımı içindir. Güçlü Atlas, kimseye faydası olmasa onu geniş omuzlarında asla taşımazdı.

PHAEDO--En azından bu kesin, Sokrates.

SOKRATES--Ve onu kullanabilen ve ondan zevk alabilen varlıklar için olmalı.

PHAEDO--Bu da doğru.

SOKRATES--Ve dünyayı kullanabilen ve ondan zevk alabilen varlıklar canlı varlıklar olmalıdır.

PHAEDO--Kimse bunu inkar etmeyecektir.

SOKRATES--Ve tanrılar, insanlar,
aşağı hayvanlar ve bitkiler dışında hiçbir canlı yoktur.

PHAEDO--Buna katılıyorum. SOKRATES--Ve tanrıların kendileri için dünyayı inşa etmedikleri açıktır, çünkü onlar Olimpos dışında dünyada yaşamazlar ve dünya hiçbir yerde tanrıların yiyeceği olan ambrosia ve nektar üretmez.

PHAEDO--Bu doğrudur, çünkü tanrılar göklerde ve yeraltı dünyasında yaşarlar, dünyada değil.

SOKRATES--Ve bitkiler dünyayı kullanmaz veya ondan zevk almazlar,
üzerinde yaşamalarına rağmen, kendileri insan ve hayvanlar tarafından kullanılır ve ondan zevk alırlar.

PHAEDO--Elbette dünya bitkiler için yaratılmamıştır.

SOKRATES--Ve kesinlikle insan ile aşağı hayvanlar arasında dünya insan için tasarlanmıştır.

PHAEDO--Elbette, biz öyle düşünüyoruz, ama aslan, at ve öküz ne der bilmiyorum, çünkü onlar kesinlikle
dünyayı kullanıyor ve ondan zevk alıyorlar.

SOKRATES--Ama insan daha aşağı hayvanlardan üstündür ve üstün olan
aşağı olana tabi olamaz.

PHAEDO--Hangisinin daha üstün olduğunu nasıl söyleyebileceğimizi bilmiyorum. İlkel
hücre homojenlikten heterojenliğe farklılaşırken farklı varlıklarda farklı nitelikler geliştirdi ve heterojen unsurlardan
birleşen organların her birinin bir faydası var ve birçoğu yaşam için
elzemdir. İnsanda beyin öküzdekinden daha güçlüdür, ama öküzde mide beyinden daha güçlüdür ve hem mide hem de beyin gerekli olsa da, zayıf bir beyne ve güçlü bir mideye sahip olan kişi
şüphesiz zayıf bir mideye ve güçlü bir beyne sahip olan kişiden daha mutludur. Öyleyse midenin beyinden daha asil olduğu doğru değil midir ve eğer öyleyse,
güçlü mideleri olan domuz, aslan ve keçi,
insandan daha asildir, mideleri leşi, yoncayı veya teneke kutuları asla sindiremez ve bu nedenle yeryüzünün, insandan daha fazla ürününü kullanabilen aşağı hayvanlar için yaratılmış olması mümkün değil midir?

SOKRAT--Bu derin bir düşünce, Ey Phaedo, senin Spencer'ında iyi olduğunu gösteriyor, ancak ameliyatında utangaçsın, çünkü midenin, sonsuza dek mutlu yaşayan bir adamdan alındığı doğrudur,
ne insan ne de hayvan, beyni alındıktan sonra bir dakika bile yaşamamıştır; ancak, beyninin işlevi sayesinde insanın güçlerini, kendisinden daha güçlü olan hayvanların güçlerinden daha etkili hale getirdiği, böylece tüm aşağı hayvanlar üzerinde egemenlik kurabildiği ve
ya onları yeryüzünden yok edebildiği ya da kendisine hizmet ettirebildiği doğru değil midir?

PHAEDO--Evet, bu doğru.

SOKRATES--Ve dünyanın, insanın amacına hizmet etmek üzere yaratılmış hayvanlar için yaratıldığını söyleyemeyiz, çünkü bitkiler
hayvanlar tarafından tüketildiği gibi, hayvanlar da diğer tüm canlıların organları tarafından üretilen gücü kendi kullanımı ve zevki için elde eden insan tarafından tüketilir.

PHAEDO--Bu doğru ve artık dünyanın tanrılar tarafından kendileri veya bitkiler veya hayvanlar için yaratılmadığını görebiliyorum.

SOKRATES--Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, insan için yaratılmış olmalı.

PHAEDO--Bu doğru ve artık dünyanın insan için yaratıldığı konusunda hemfikirim.

SOKRATES--O zaman, ortak bir başlangıç ​​noktası bulduğumuza göre, konuşmamıza devam edebiliriz. Dünyanın insan için yaratıldığını kanıtladık, çünkü insan, kendisinde bulunan güçlerle, dünyadaki diğer tüm canlıları yenebilir ve onları kendi çıkarlarına tabi tutabilir.

PHAEDO--Evet, bunu kanıtladık.

SOKRATES--Ve krallığının gerçek kaynağı güçtür.

PHAEDO--Bu doğru olmalı.

SOKRATES--Ve güç, bir nesneye uygulanan güçtür, böylece güç ve
güçten aynı şey olarak söz edilebilir.

PHAEDO--Elbette.

SOKRATES--Ve güç neredeyse, orada ve sadece orada egemenlik vardır ve
güç nerede sona ererse egemenlik sınırını bulur. Böylece, örneğin,
aslan insanı ve diğer hayvanları alt edebilseydi, dünya aslanın kullanımına
ait olurdu.

PHAEDO--Bu açık.

SOKRATES--Ve eğer bir grup adam bir ada bulup oraya gidip
yaşasa ve vahşi hayvanları kontrol altına alabilecek ve diğer insanları uzak tutabilecek kadar güçlü olsalardı, o ada onların kullanımına açık olurdu. PHAEDO--Bu, egemenlik güçle birlikte geldiği için geçerlidir.

SOKRATES--Ve böylece bir adam boş bir yer bulup onu ele geçirirse, bu onun olur.

PHAEDO--Bu doğru.

SOKRATES--Ve insana ait olanı, insan istediği gibi elden çıkarabilir.

PHAEDO--Bütün insanlar buna katılıyor.

SOKRATES--Ve bu nedenle, Hipokrat yeryüzünde boş bir yer bulup onu ele geçirdiğinden ve hiç kimse onun
elindekini tartışmadığından, bu onundur ve onu satabilir.

PHAEDO--Bu kesinlikle doğru ve Hipparchus'un şimdi gümüş talantını ödeyip Olimpos ormanındaki vadiyi ele geçireceğinden şüphem yok.

SOKRATES--Ve eğer bir ada bulmak yerine, adamlar topluluğu bütün bir kıta bulsaydı, onu ellerinde tutacak kadar güçlü olsalardı, bu onların olurdu.

PHAEDO--Elbette öyledir, çünkü güç, sadece yoğunlaştırılmış bir zevk alma yeteneğidir ve en çok güç neredeyse, en çok zevk alma yeteneği de oradadır ve bu nedenle, tanrıların iradesinin yerine getirileceği en yüksek olası insan mutluluğu toplamıdır.

SOKRATES--Ve eğer bir topluluk bir kıtanın bir kısmını alabilirse, ama tamamını alamazsa, alabilecekleri her şey onlarındır.

PHAEDO--Kuşkusuz.

SOKRATES--Ve kendilerine ait olan, başkalarının malı değildir.

PHAEDO--Kesinlikle hayır.

SOKRATES--Ve eğer başkalarına ait değilse, başkaları onu yasal olarak kullanamaz.

PHAEDO--Elbette hayır.

SOKRATES--Ve ona sahip olanlar başkalarının ona girmesini engelleyebilirler.

PHAEDO--Elbette, çünkü şair şöyle dememiş miydi:

"Gücü olan alır, Ve gücü yeteni de koruyabilir."

SOKRATES--Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çinlileri Amerika'dan uzak tutabileceği açıktır.

PHAEDO--Bunda hiçbir şüphe olamaz.

SOKRATES--Ve Çinliler Amerikalıları Çin'den uzak tutabilir.

PHAEDO--Bu başka bir hikaye. İnsan mantığının onu asla elemesine
izin vermemelidir.

Ve böylece bu büyük konularla sonsuza dek oynayabiliriz, akıl yürütme bir elek kadar sızdırabilir, ancak dikkatsizleri veya eğitimsizleri yakalayacak kadar iyi olabilir.

Dinlediğim en ilginç derslerden biri, San Francisco Ekonomi Birliği'nin önünde "Sosyalizmin Diyalektiği" üzerineydi. Konuşmacı çok zeki bir adamdı, Sokrates ve Phaedo'nun sofistikeliğine bir an bile kanmayacak, fakat kendisi de benzer yöntemlerle dinleyicilerini gönüllü olarak esir alacaktı. Konuşmasının tamamını duyamadım, fakat isteksizce ayrıldığımda, bana öyle geldi ki, Sosyalizmin sağlam bir felsefe olması gerektiğini, çünkü tüm insan gözlemlerine, deneyimlerine, yargılarına ve sağlam sağduyunun emirlerine aykırı olduğunu kanıtlamayı bekliyordu ve geniş dinleyici kitlesi de açıkça onunla birlikteydi. Skolastiklerin diyalektiği veya eşdeğerleri, Sosyal tartışmalarda işe yaramaz. Sosyal olgular, insan zekası bu sorunların tüm faktörlerini ayırt edip kavrayamadığı için, matematiğin ve mantığın katı formüllerine uymaz. Platon'a yaptığım rezalet, bu tür konularda yakın muhakeme yapmanın zorluğunu göstermek içindi. Öte yandan, bizi bir sonuca varmaya, onu elimizden gelen
nedenle desteklemeye, ama her durumda ona ulaşmaya yönelten duygu dürtülerini körü körüne takip etmemeliyiz. Duygu,
Toplumsal gücün kaynağıdır, ancak dizginlenmemiş ve yönlendirilmemiş güç tehlikelidir.
Sıkıntının
görülmesiyle yaratılan enerji, akılla kontrol edilmelidir, aksi takdirde
sıkıntıyı gideremez. Ve akılla, öncüllerinden her zaman emin olmadığımız
Toplumsal kıyasları kastetmiyorum, ancak insan deneyiminin insan hissi üzerinde işlemesi sonucu zihinde yarı bilinçsizce oluşturulmuş sonuçlar -- sağduyu dediğimiz pratik bilgelik.
İnsan davranışı, bireysel ve toplu, çoğunluğun yargısı olarak kademeli olarak kabul edilmesiyle etkili hale getirilen en bilgenin yargısının fikir birliğiyle düzenlenmeli ve belirlenmelidir. Toprağın özel mülkiyeti, beraberindeki kira ile birlikte, bireyde gerçek bir varlığı olmayan ve dolayısıyla devredilemeyen hayali bir hak ile değil, Toplumun çıkarlarının özel mülkiyetin ve özel mülkiyetin ancak sağlayabileceği çaba teşvikini gerektirmesi nedeniyle haklı çıkarılır. Ve burada bu noktayı, sizi uyanık tutabileceğinizden daha uzun süre rahatsız edebileceğim daha fazla açıklama ve ayrıntılandırma olmadan bırakacağım. Ve diğer iki noktayla ilgili olarak kendimi en yoğun ifade biçimleriyle sınırlayacağım.

Çıkar--Sosyalistler ve Sosyalist olmayanlar, bir insanın kazandığının kendisinin olduğu konusunda hemfikirdir. Sosyalistler ve ben, her insanın Sosyal temettüden adil payına hak kazandığı konusunda hemfikiriz. Ben inanıyorum ve sanırım Sosyalistler de benimle aynı fikirde olacaktır, bir insan yıllık temettüsünü aldığında onu kullanabilir veya gelecekte kullanmak üzere saklayabilir. Eğer, temettüsünü veya emeğinin ürününü kullanmazken, başkalarının bunu kendi çıkarları için kullanmalarına izin verirse, bana öyle geliyor ki, fedakarlığı için bir miktar tatmin almaya hakkı vardır. Bunun Toplumun çıkarına olduğuna inanıyorum. Toplum bireysel tasarrufla biriktirir ve tasarrufu teşvik etmek akıllıcadır.

Eğer bir değirmen inşa edersem ve hastalanırsam, onu kullanamazsam, onu kullananın onu inşa etmemdeki fedakarlığım için bana ödeme yapması adildir. Herhangi bir türden olası tatminlerden vazgeçersem, bunlardan yararlanmalarına izin verdiğim kişiler bana tazminat ödemelidir. Ve bu faizdir. Bir hak olarak temeli, sadece her yerde normal insanın sahip olduğu ve ardına gidemeyeceğimiz doğal adalet duygularına değil, aynı zamanda Toplumun, Toplumun yararına kullanılacak tasarruf fonlarının yaratılmasını teşvik etme çıkarına da dayanır.

Karlar - Özel kar, özel bir haktan çok daha az kamusal bir zorunluluktur. Yokluğu, Toplumun katlanamayacağı bir israfa yol açacaktır. Yanılabilir insanlar tarafından kontrol edilen bireysel operasyonlarla muazzam
israf kaçınılmazdır. Bu israfın en aza indirilmesi Toplum için elzemdir. Hiçbir endüstriyel veya ticari girişim risksiz devam edemez. Kâr, riskin telafisidir. İnandığım ancak kanıtlanamayan şeylerden biri, tarihin başlangıcından itibaren Toplumun kazandığı bireylerin kayıplarının, bireylere olan
karları aştığı ve bu kayıpların fazlasının, bireyler elde edebileceklerini elde ettikten sonra kalan artıklarla artan Sosyal birikim olduğudur. Whitney fakir öldü, ancak insanlığın pamuk çırçırı var. Bell zengin öldü, ancak telefonda insanlık için bir kâr var. Sosyalistler risk almayı ve kârı emmeyi öneriyorlar. Toplumun bunu karşılayabileceğine inanmıyorum. Sosyalist program altında kaçınılmaz israfın o kadar muazzam şekilde artacağına
ve bunun Sosyal bir felakete yaklaşan bir felaketle sonuçlanacağına derinden inanıyorum. Bu, geçerliliğini Sosyalistlerin araştırdığı eski bir argümandır. Yine de bunun sağlam olduğuna inanıyorum. Entelektüel ve fiziksel gücü büyük girişimlerin en akıllıca yönetimi için yeterli olanların sayısı çok azdır. Büyük endüstriyel güvenlerimizle ilgilenen bazılarının, Bay Morgan'ın ölmesi ve ardına bir halef bırakmaması ihtimaline karşı, onun hayatı için ağır bir sigorta yaptırdıkları söylenir. Doğal yetenek bulunursa, sahibi muhtemelen Bay Morgan'ın[4] biriktirdiği ve operasyonlarını bu bilgi ışığında yönettiği bilgiden yoksun kalacaktır. Büyük operasyonların ve geleceğin işinin büyük bir ölçekte yürütülmesi büyük bir bilgelik ve güçle yönlendirilmesi esastır. Yüksek niteliklere sahip olanları şimdi deneme süreciyle keşfediyoruz. Bunlar başka hiçbir şekilde keşfedilemez ve büyük çaba yalnızca büyük bir ödül umuduyla sağlanabilir. İnsan doğası değişene kadar farklı bir şey bekleyemeyiz. Sosyalizm, endüstriyel liderliğin halk tarafından seçilmesi anlamına gelir. Dünya tarihinde şimdiye kadar denenen her yerde genellikle
tamamen başarısızlık olmuştur. Kitleler duyguya göre liderleri seçebilir ama
endüstri yöneticilerini seçemez. Uzman olmayanların uzman seçmesi ancak
kazara akıllıca olabilir. Seçim popüler değilse, o zaman Sosyalizm tiranlıktır,
düşmanlarının iddia ettiği gibi. Popülerse veya popüler olduğu sürece,
yönetim büyük ikna edicilere düşecektir, büyük yöneticilere değil. Hiçbir "halk partisi" henüz vicdansızların kontrolünden
kaçamamıştır. Hiçbir siyasi hareket, samimi ve dürüst adamlar tarafından başlatılan sözde popüler hareketler kadar çok siyasi ve
sosyal rezilliğe yol açmamıştır. Herhangi bir şehirdeki Sosyalist endüstriyel işlerin yönetiminin, siyasi hareketlerin şu anda şekillendiği meyhanelerin arka odalarından başka bir kaynaktan yönetileceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Sosyalist program yarın sabah yürürlüğe girseydi, bu gece burada ne konuşmacı ne de dinleyici kalırdı. Güzel akşam yemeği fırınlarda tadına bakılmadan kalırdı. Her ölümlü ruhumuz, yumuşak işler için aday olduğumuzdan ve kimsenin bizi dışlamadığından emin olmak için bir Sosyal ileri gelenden diğerine
kaybolurdu. Mücadeleyle sürekli olarak güçlenen ve arınan insan doğasına inancım yok. Bu mücadele, tüm doğada var olan ve insanın kaçamayacağı bastırılamaz bir
çatışmadır. İnsanlık için, popüler hareketi sonunda kontrol eden sınıfın gizli komplo odalarından ziyade, bilinen savaş kurallarına göre açıkça ve az çok uyum içinde devam etmesi daha iyidir. Tüm ciddi
çatışmalar kötülüğü içerir, ancak aynı zamanda ırkı da güçlendirir. Keşke sefalet dünyadan sürülebilseydi, ancak korkarım ki sürülemeyecektir. Sosyal yapının yapısını ve işlevlerini bu kadar kapsamlı bir şekilde kavrayıp, evrimindeki adımları doğru bir şekilde önceden tahmin etme veya Sosyal hastalıkları ortadan kaldıracak anayasal çözümler önerme yeteneğine pek güvenmiyorum. Eğer bir
Sosyal reformcu olsaydım ve şu anki bilgimle hala önümde hayatımla dolu bir güçle saf bir genç olsaydım, bir
Sosyal reformcu olmayacağımı bilmiyorum - kendimi bir Sosyal
agnostik olarak ilan eder ve görevimi oportünistin yöntemleriyle sürdürürdüm. Sosyal
baltayı Sosyal kötülüğün en belirgin ve göze batan
köklerine yöneltmeye çalışırdım ve onları ortadan kaldırıp sonucu izledikten sonra, daha sonra ne yapacağımı belirlerdim. Muhtemelen, vasiyetnamelerin ve yan mirasın kaldırılmasıyla başlamaya ve doğrudan mirası böylece hiçbir çalışabilen insanın atalarının emeği nedeniyle bunun zorunluluğundan kaçamayacağı şekilde sınırlamaya çalışırdım. Şunu söyleyebilirim ki
Manhattan Adası'ndaki topraklar üzerinde Astorların kazanılmış haklarını tanıdım, ancak henüz doğmamış varlıklarda kazanılmış hiçbir hak tanımadım. En seçkin Sosyal çabanın, makul ölçülerde, ortaya çıkan birikimlerin uygulanacağı kamu yararına olan nesneleri seçmesi ve bunların bu amaçlara uygulanmasını kişinin yaşamı boyunca denetlemesi için yeterli bir teşvik ve ödül olduğunu söyleyebilirim. Gençliğimin altın çağında coşkulu bir Sosyal reformcu olsaydım bu şekilde düşünebilirdim ve düşünmeyebilirdim, ancak şimdi bana öyle geliyor ki, her halükarda, çatışmamızın artan yoğunluğundan sürekli artan bir rahatlık ve daha iyi bir bölünmenin geldiğini kabul edersek ve enerjimizin insanlığın hizmetine ayırdığımız kısmını, evrimsel hareketin gücünü zayıflatmadan, Sosyal dürtünün yönünde yapılabilecek değişikliklere yönlendirirsek, patlama ve çöküş tehlikesiyle sonuçlanan kuvvetin yönünün tersine dönmesini içerenlere yöneltmektense, nihai evrensel mutluluğa doğru en fazla ilerlemeyi kaydedeceğiz. [Dipnot 4: Bu, Bay Morgan'ın ölümünden çok önce yazılmış ve ilk olarak basılmıştı, ancak genel olarak onun kalibresinde bir halef bırakmadığı yönünde bir his var. ]

*****

Sosyalizmin İnsanlık Dışılığı burada sona eriyor, iki makale--Sosyalizme Karşı Dava ve Sosyalizmin Eleştirisi--Edward F. Adams tarafından.
Paul Elder and Company tarafından San Francisco şehrindeki Tomoye Press'te yayınlanmış ve John Swart tarafından Haziran ayında, Bin Dokuz Yüz On Üç'te basılmıştır

Project Gutenberg'in Edward F. Adams tarafından yazılan Sosyalizmin İnsanlık Dışılığı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INHUMANITY OF SOCIALISM ***

***** This file should be named 5624.txt or 5624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/2/5624/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
